<doc id="40199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40199" title="Nedeterministický počítač">
Nedeterministický počítač

Nedeterministický počítač je počítač, ktorý sa v každom kroku riešenia úlohy môže vybrať naraz viacerými cestami. Nedeterministickým počítačom je napríklad kvantový počítač. Nedeterministický počítač možno pomocou rekurzie simulovať na deterministickom počítači. Úloha, ktorá by na nedeterministickom počítači bola riešiteľná v polynomiálnom čase sa však môže stať na deterministickom počítači úlohou s nepolynomiálnym časom. Ak by sa v každom kroku úloha vetvila iba na dve vetvy, tak úloha riešiteľná na nedeterministickom počítači v 100 krokoch, by na deterministickom počítači mohla byť v najhoršom prípade riešiteľná v 2100 krokoch.
Pozor! Nepliesť si nedeterministický počítač s nedeterministickým algoritmom. Nedeterministické algoritmy možno použiť aj na deterministických počítačoch a naopak.

</doc>
<doc id="40209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40209" title="Arkáda">
Arkáda

Arkáda môže byť:

</doc>
<doc id="40210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40210" title="Theodor Mommsen">
Theodor Mommsen

Christian Matthias Theodor Mommsen (* 30. november 1817, Garding, Šlezvicko-Holštajnsko† 1. november 1903, Charlottenburg) bol nemecký historik, právnik (právny romanista) a politik, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1902 ako vôbec druhý nositeľ tejto ceny. Patrí k najvýznamnejším osobnostiam antickej historiografie.
Pochádzal z rodiny nemeckého protestantského kňaza, narodil sa v Gardingu v Šlezvicku a študoval právo (predovšetkým klasické rímske) a klasickú filológiu u B. G. Niebuhra a J. G. Droysena. Po skončení štúdia získal štipendium na ďalšie vedecké štúdium vo Francúzsku a Taliansku. Študoval predovšetkým nápisné pamiatky a počas pobytu v Taliansku zhromaždil niekoľko tisíc nápisov, ktoré sa stali základom pre vydávanie súboru latinských nápisov z územia celej Rímskej ríše. Od roku 1825 začalo vychádzať dielo "Corpus inscriptionum Latinarum", ktoré odborníci dopĺňajú dodnes a ktoré tvorí základ každej epigrafickej práce. Theodor Mommsen pripravil osem zväzkov z prvých pätnástich. Dnes je známych asi 300 000400 000 nápisov.
Zoznámil sa aj s nápisom na trenčianskej hradnej skale, ale pôvodne ho dostal v takej podobe a takom prepise, že ho vyhlásil za "falsum". Až neskôr dostal dokonalú kópiu nápisu, opravil svoj omyl, datoval ho približne do 2. storočia po Kr. a zaradil ho do svojho súboru (je publikovaný v 3. zväzku pod číslom III 13 439). V roku 1921 sa nápisom zaoberal československý historik Josef Dobiáš a v roku 1954 sa v africkej Zame ("Diana veteranorum") našiel nápis Marca Valeria Maximiana, ktorý umožnil opraviť čítanie trenčianskeho nápisu a doplniť ho o ďalšie údaje.
Politik.
Theodor Mommsen sa aktívne zapojil do politického života v Nemecku v roku 1848/1849. Stal sa poslancom nemeckého parlamentu a písal články do revolučných novín. Po porážke revolúcie 1848/1849 musel ujsť do Švajčiarska a učil na univerzite v Zürichu. Do vlasti sa vrátil až po roku 1858. V roku 1873 sa stal opäť poslancom nemeckého parlamentu a bol ním celých 22 rokov až do roku 1895.
Theodor Mommsen ostro vystúpil proti českým štátoprávnym národným snahám. Obvinil Čechov z rozbíjania jednoty nemeckého národa a ich kultúry a tvrdil, že keď nie sú schopní prijať „logické“ dôvody, treba im „rozbiť“ tvrdé hlavy palicou. To vyvolalo v roku 1897 prudký odpor českých aj Čechom naklonených politikov i historikov (J. Pekař, J. Goll, E. Denis či O. Balzer).
Vysokoškolský pedagóg a vedecká činnosť.
Po revolúcii v roku 1848 pôsobil až do roku 1851 na univerzite v Lipsku ako profesor rímskeho práva, po návrate zo švajčiarskeho exilu sa stal od roku 1861 profesorom dejín staroveku na univerzite v Berlíne a pôsobil tam až do odchodu na dôchodok.
Theodor Mommsen študoval predovšetkým rímske právo a tomu zostal po celý život verný. Hoci prednášal dejiny starovekého Ríma (dejinám starovekého Grécka sa takmer nevenoval), vo svojej vedeckej práci spracúval dejiny jednak politických inštitúcií starovekého Ríma (výsledok svojho štúdia vydal v monumentálnom trojzväzkovom diele "Römisches StaaatsrechtRímske štátne právo", 18711888), jednak sa venoval trestnému právu. Výsledkom bádania na tomto poli bolo takisto monumentálne dielo "Römische StrafrechtRímske trestné právo" (1899). Svojím dielom sa stal zakladateľom systematického štúdia právnych dejín.
Dodnes tieto diela tvoria základ každého seriózneho štúdia v rámci rímskych dejín. Mommsen vychádzal vo svojich prácach z dôsledného štúdia prameňov. A nielen že ich študoval, ale ich aj kriticky a vedecky vydával. Jemu patria zásluhy na vydaní mnohých diel antickej literatúry, či už to boli právne dokumenty (z nich predovšetkým Corpus iuris civilis), alebo literárne texty (napr. Malé kroniky zo 4.6. storočia). 
Dôverná znalosť pramenného materiálu umožnila Mommsenovi napísať množstvo kratších či rozsiahlejších štúdií (celkovo viac ako 1 500), ktoré boli neskôr vydané v ôsmich zväzkoch. Dotýkajú sa mnohých stránok každodenného života Rimanov vo všetkých sférach činnosti - v politickej, hospodárskej, náboženskej, kultúrnej.
Vedecká práca Theodora Mommsena vyvrcholila v jeho najznámejšom diele, na ktoré sa odvolával aj výbor pre udeľovanie Nobelovej ceny. "Römische GeschichteRímske dejiny", (3 zv., prvé vydanie v rokoch 18541856) zachytili vývoj Ríma od jeho vzniku až do polovice 1. storočia pred Kr. (konkrétne do roku 46 pred Kr. do bitky pri Thaspe). Theodor Mommsen s vysokým literárnym majstrovstvom, ale pri zachovaní vedeckého charakteru svojho diela, predstavuje čitateľovi vývoj rímskeho národa od malého mestského štátu k rozsiahlej ríši, rozprestierajúcej sa okolo Stredozemného mora. Nerezignoval na prostý opis politického, hospodárskeho a náboženského vývoja, či na opis jednotlivých inštitúcií, ale za všetkým hľadal aj nejakú jednotiacu a vedúcu myšlienku. Tú videl v zápase dobra a zla, pričom veril, a čitateľovi na mnohých príkladoch predložil i tézu, že dobro napokon zvíťazí. Zastával tiež myšlienku, že najlepšia forma vlády v starovekom Ríme bola demokratická monarchia ako ju predstavovala vláda G. Julia Caesara. Mommsen nezakrýval svoj obdiv k Caesarovi a tento svoj postoj vyjadril aj vo svojich Dejinách. Jeho postoj sa prejavoval aj v každodennom politickom živote, pretože bol zástancom vlády silného politika a štátnika, ktorý by zjednotil nemecké štáty. Takúto vedúcu osobnosť videl v pruskom kráľovi, pod ktorého vládou malo vzniknúť silné Nemecko.
Mommsenove "Rímske dejiny" vychovávali a vychovávajú celé generácie historikov. Na konci 19. storočia výrazne ovplyvnili i široké vrstvy čitateľov a prebudili u nich záujem o staroveké dejiny tak, ako žiadne iné historické dielo. Z toho vychádzal aj výbor pre udeľovanie Nobelovej ceny a šťastne zvolil Theodora Mommsena ako príklad vedca, ktorý písal čitateľne a zrozumiteľne pre široké vrstvy.
Theodor Mommsen sa k rímskym dejinám vrátil ešte raz, keď napísal piaty zväzok rímskych dejín v období rímskeho cisárstva. V tomto prípade jeho obraz už nebol komplexný tak ako pri prvých zväzkoch. Zameral sa na rímske provincie v období raného cisárstva a opísal ich politický vývoj a jednotlivé inštitúcie.
V roku 1902 mu výbor pre udeľovanie Nobelových cien udelil cenu za literatúru. Ocenil tým prínos Theodora Mommsena pri popularizácii dejín a dejín starovekého Ríma vôbec. Zdôvodnenie bolo nasledujúce: "„...najväčšiemu súčasnému žijúcemu majstrovi spisovateľského umenia so zvláštnym ohľadom na jeho monumentálne dielo Rímske dejiny“" (citácia z odôvodnenia Švédskej akadémie).

</doc>
<doc id="40211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40211" title="Mommsen">
Mommsen



</doc>
<doc id="40212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40212" title="Ratio educationis (1777)">
Ratio educationis (1777)

Ratio educationis (celý názov: "Ratio educationis totiusque rei literariae per regnum Hungariae et provincias eidem adnexas", doslova Sústava výchovy a školského vzdelávania v Uhorskom kráľovstve a k nemu pripojených provinciách) bol organizačný poriadok pre školskú sústavu v Uhorsku, ktorý publikovala Uhorská kráľovská miestodržiteľská rada za vlády Márie Terézie 2. augusta 1777.
Vznik.
V roku 1774 bol na popud Márie Terézie vydaný zákon, ktorý zostavil Ján Ignác Felbiger, a ktorým sa prvýkrát pre rakúsku monarchiu okrem Uhorska zjednocovalo to, čo by sme dnes označili ako základné školstvo v materinskom jazyku. Zvykne sa nazývať Školský poriadok, celý názov znel Všeobecný školský poriadok pre nemecké normálne, hlavné a triviálne školy vo všetkých cisársko-kráľovských dedičných krajinách. Spomínané školy delil text na triviálne školy (nem. Trivialschule; v dedinách a mestečkách, jedno- alebo dvojtriedne), hlavné školy (nem. Hauptschule; v mestách, trojtriedne) a normálne školy (nem. Normalschule; v sídlach „provincií“, t.j. rozšírené hlavné školy). Pre Uhorsko bol tento „Školský poriadok“ v adaptovanej podobe schválený až o tri roky neskôr na základe dokumentu nazvaného Ratio educationis. Práce na jeho zostavovaní viedol Jozef Ürméni, zo Slovákov sa aktívne na práci zúčastnil Adam František Kollár, ktorého niektorí autori považujú za hlavného autora Ratia.
Charakteristika.
Položil základy veľkej reformy školstva, umožnil vytváranie škôl s vyučovacím materinským jazykom a vydávať príslušné učebnice. Obsahoval aj študijný a disciplinárny poriadok. Cieľom výchovy bol v zmysle osvietenských myšlienok občan.
Citát z odseku 1 (dôležitého pre nemaďarské národy v Uhorsku):
 "Každý jednotlivý národ (pokiaľ je to, pravda, možné) by mal mať školy s vlastným vyučovacím jazykom, na čele ktorých majú stáť učitelia dobre ovládajúci nielen rodný ale aj iné jazyky, ktoré sa v kráľovstve častejšie používajú…"
Vytvoril jednotnú školskú sústavu od národných škôl po univerzitu:
Ľudové školy by sme dnes označili ako základné, prvý a druhý stupeň latinských škôl ako stredné školy a akadémie (s výhradami) ako vysoké školy.

</doc>
<doc id="40213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40213" title="Bertel Thorvaldsen">
Bertel Thorvaldsen

Bertel Thorvaldsen (* 19. november 1770, Kodaň, Dánsko – † 24. marec 1844, Kodaň) bol dánsky sochár. Spolu s Albertom Canovom patrí k najvýznamnejším umelcom novoklasicizmu.
Životopis.
Narodenie Bertela Thorvaldsena sprevádza tajomstvo. Podľa vlastných slov sa narodil na lodi, na ktorej cestoval jeho otec Gotskálk Thorvaldsen s manželkou z Grónska do Dánska, podľa iných údajov sa narodil až v Kodani. 
Prvé umelecké vzdelanie získal od otca, umeleckého rezbára. Ďalej si ho rozširoval a prehlboval na Kráľovskej akadémii v Kodani. Medzi jeho učiteľov patril sochár Johannes Wiedewelt, priateľ J. J. Winckelmanna, a maliar Nikolaj Abraham Abildgaard. Pod ich vplyvom vytvoril už počas svojho umeleckého štúdia mnohé diela, ktoré sa inšpirovali antickými námetmi. 
Bertelovo majstrovstvo sa prejavilo už za jeho pobytu na škole, keď niekoľkokrát za svoje študentské práce získal čestné ocenenia akadémie v podobe strieborných medailí. Za svoje dielo – reliéf "Odpočívajúci Amor" získal v roku 1789 striebornú medailu a v roku 1793 za reliéf "Vyliečenie chromého" veľkú zlatú medailu, ale predovšetkým štipendium na študijnú cestu na Apeninský polostrov. Na tú sa však mohol vybrať až po ďalšom roku práce doma s otcom, keď si ďalšie peniaze na cestu zarobil umeleckými prácami. Venoval sa vyrezávaniu z dreva, zhotovoval busty a reliéfy. Medzitým vytvoril aj svoje prvé významné sochárske dielo pre palác svojho učiteľa Abildgaarda – sochy Múz "Terpsichoré a Euterpé".
Do Ríma sa dostal až 8. marca 1797. Neskôr hovoril, že tento deň sa stal dňom jeho druhých narodenín, pretože Rím sa stal odvtedy jeho osudom. V Ríme sa stretol s už známym maliarom A. J. Carstensom, z ktorého maliarskych diel a grafík si vytvoril súkromnú zbierku, ale aj s J. A. Kochom. Títo priatelia mu umožnili preniknúť do umeleckých a spoločenských kruhov v Ríme, čo malo pre jeho činnosť veľký význam.
Jednou z podmienok udelenia štipendia Kráľovskou akadémiou bolo, že vytvorí študijné kópie antických sôch. Táto práca ho natoľko ovplyvnila, že už v r. 1803 vytvoril prvé zo svojich veľkých majstrovských diel inšpirovaných antikou – sochu "Jáson so zlatým rúnom". Pod vplyvom antického umenia vytvoril aj ďalšie významné diela: "Amor a Psyché, Bacchus, Apollón či Ganymedés, Venuša s jablkom, Boh vojny Mars a malým Amorom, Trójsky kráľ Priamos v Achilleovom stane, Ganymedés s orlom". 
Sochár sa stal módnym umelcom, u ktorého si objednávali diela, najmä náhrobky, predstavitelia šľachty. Vyhotovil bustu básnika Byrona, náhrobok grófky Anna Maria Porro Sabelloni, sochu Karoliny von Humboldt, vytvoril pomník básnika Friedricha Schillera pre Stuttgart, Johanna Gutenberga pre Mohuč či škótskeho spisovateľa Waltera Scotta.
Bertel Thorvaldsen tvoril diela pre členov najvyšších sociálnych vrstiev. Jeho zákazníčkou bola grófka Voroncovová, dánsky veľvyslanec pri kráľovskom dvore v Neapole barón Herman Schubart, vytvoril dokonca diela pre dánsky kráľovský palác Christiansborg v Kodani, ktorý predtým vyhorel. Jeho zákazníkom sa stal aj bavorský korunný princ Ludwig I., ktorý Thorvaldsena poveril reštaurovaním reliéfov z chrámu bohyne Afaie na ostrove Aigína, ktoré boli nájdené v roku 1811. Dnes sa tieto reliéfy nachádzajú v Glyptotéke v Mníchove, ale bez Thorvaldsenových zásahov.
Gréckym reliéfnym umením, konkrétne Feidiovým vlysom na Partenóne v Aténach sa inšpiroval Thorvaldsen pri tvorbe rozsiahleho reliéfu (dlhý 45 metrov), ktorým sa mal pôvodne osláviť Napoleonov príchod do Ríma. Mramorový reliéf sa dodnes nachádza v paláci Quirinal v Ríme, ale aj v kópiách na iných miestach.
Obchodná cesta.
V roku 1819 umelec po dlhých rokoch pobytu opustil Rím a podnikol rozsiahlu cestu po Európe. Zaviedla ho do Švajčiarska a odtiaľ do Dánska, kde v Kodani získal objednávku pre niektoré diela pre kodanskú katedrálu Vor Frue Kirke. Pri tej príležitosti vytvoril aj bustu kráľa Frederika VI. a kráľovnej Žofie Frederiky. 
Z Kodane potom odcestoval cez Berlín a Drážďany do Varšavy, kde získal zaujímavé objednávky na viaceré monumentálne sochy – vytvoril monumentálnu sochu poľského národného hrdinu Mikuláša Kopernika a jazdeckú sochu mladého grófa Jozefa Poniatowského. Ak sa pri týchto dvoch sochách inšpiroval antickým umením, jazdeckú sochu kurfirsta Maximiliána I. vytvoril v duchu 30-ročnej vojny. Takisto portrétoval ruského cára Alexandra I.
Druhý pobyt v Ríme.
Pred Vianocami v roku 1820 sa Bertel Thorvaldsen vrátil do Ríma a zotrval tu ďalších takmer dvadsať rokov. Pokračoval vo svoje úspešnej umeleckej kariére. Zhotovoval diela na objednávky významných osobností, ale venoval sa aj svojej záľube, tvorbe diel inšpirovaných antickými umeleckými dielami. Z náboženských diel tohto obdobia vyniká predovšetkým monumentálna socha pápeža Pia VII. pre Baziliku svätého Petra v Ríme a dokončenie sochárskej výzdoby (sochy apoštolov) pre kodanský kostol.
Návrat domov.
Po 65. narodeninách začal autor premýšľať, čo so svojou rozsiahlou zbierkou, v ktorej boli tak jeho vlastné diela, ako aj diela iných významných umelcov svojej doby. Napokon sa ju rozhodol venovať rodnému mestu Kodani a v roku 1838 sa začal sťahovať na sever do Dánska. V roku 1839 v Kodani začali budovať Thorvaldsenovo múzeum, ktoré patrí k najvýznamnejším múzeám Európy. Umelec sa však nedožil jeho otvorenia, múzeum otvorili niekoľko mesiacov po jeho smrti.
Pocty a vyznamenania.
Už v roku 1805 sa stal členom Kráľovskej akadémie umení v Kodani a o tri roky neskôr – v roku 1808 sa stal členom rímskej Accademia di St. Luca. Neskôr bol členom ďalších umeleckých akadémií, okrem iného aj v Rusku. Ešte väčším uznaním pre umelca bolo to, že po smrti Alberta Canovu v roku 1822 pokladali práve Thorvaldsena za vedúcu osobnosť novoklasicistického sochárskeho umenia a za najväčšieho sochára svojej doby. O niekoľko rokov neskôr dostal najvyššie civilné vyznamenanie, keď mu francúzsky kráľ udelil Rad čestnej légie.
Thorvaldsenov význam.
Bertel Thorvaldsen patrí k národným hrdinom Dánska. Jeho diela boli niekoľkokrát vydané na známkach, jeho portrét sa objavil na dánskej bankovke z roku 1935.

</doc>
<doc id="40214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40214" title="Thorvaldsen">
Thorvaldsen



</doc>
<doc id="40217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40217" title="Medúza">
Medúza

Medúza môže byť:
Meduza môže byť:

</doc>
<doc id="40229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40229" title="Polyp">
Polyp

Polyp môže byť:

</doc>
<doc id="40230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40230" title="Nedeterministicky polynomiálny problém">
Nedeterministicky polynomiálny problém



</doc>
<doc id="40232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40232" title="Medúzovce">
Medúzovce

Medúzovce (lat. Scyphozoa) je trieda z kmeňa pŕhlivce ("Cnidaria"). Charakterizovaná je tým, že u nich prevažuje medúzové štádium nad polypovým štádiom, ktoré je veľmi špecializované a podieľa sa na rozmnožovaní.
Patria sem viaceré plávajúce rôsolovité mechúrniky. Sú aktívne plávajúce. Obyčajne majú tvar zvona či taniera, pologule či gule.Majú rovnaký ústny aj vyvrhovací otvor. Ústa sa nachádzajú sa na spodnej strane tela a často sú obklopené veľkými lalokmi alebo dlhými ramenami. Na vonkajšom okraji tela majú jemné vlákna s pŕhlivými bunkami. Ich zmyslovými orgánmi sú oči a statocysta. 
Medúzy sú väčšinou morské, žijú skoro vo všetkých moriach a oceánoch. Niektoré druhy sú rozšírené po celom svete. Požierajú planktón a menšie kraby, ryby a raky. Rozmnožujú sa len pohlavne – larvy sa usadzujú na dne mora a pučia z nich nové medúzy. Najbežnejším druhom je tanierovka ušatá (Aurelia aurita), a to v lete v Severnom mori.
Vývinový cyklus.
Po kopulácii gamét vo vode vzniká zygota, ktorá sa brázdi až na planulu. Táto prisadá a mení sa na strobilu, na ktorej smerom zdola nahor pučaním prirastajú budúce mladé medúzy – najstaršia je úplne hore. Po čase sa zaškrtením oddelí (v tomto štádiu ju nazývame efyra), prevracia sa o 180°, dorastajú jej ramená a dospieva. Týmto spôsobom sa oddeľujú ďalšie a ďalšie efyry.
Systematika.
trieda medúzovce (Scyphozoa):
V niektorých systémoch sa do medúzovcov zaraďuje aj inak samostatná trieda štvorhranovce (Cubozoa).

</doc>
<doc id="40234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40234" title="Systém (kybernetika)">
Systém (kybernetika)

Systém (z lat. "system" - spojiť, skombinovať) je účelovo definovaný celok komponentov, medzi ktorými existujú určité vzťahy, a ktoré sledujú nejaký cieľ. Systémová analýza sa zaoberá systémami vytvorenými ľuďmi, ktoré sa skladajú zo vstupov, procesov a výstupov.
Systém sa skladá z "atribútov" (veličiny ktoré charakterizujú určitý prvok systému), "udalosťami" (zmena atribútu alebo zmena konfigurácie systému - napríklad komponenty) a "časových množín" (hodnoty vzťahujúce sa k určitému okamihu). Menší samostatný systém, ktorý je súčasťou väčšieho systému nazývame subsytém.
Hranica a okolie.
Hranica systému vymedzuje samotný systém alebo oddeľuje viac systémov. "Logická hranica" je pomyselnou hranicou a vymedzuje podsystémy v rámci systému, avšak "okolie systému" je už „viditeľnou“ hranicou. Prvky vnútri hranice ovplyvňujú chovanie systému.
Systém v teórii riadenia.
V systémoch môže nastať spätná väzba, keď výstupná veličina spätne ovplyvňuje vstupnú veličinu, a teda aj samotný systém. Každý systém má teda tendenciu byť "nestabilný", a preto môže niekedy pomôcť implementácia tzv. regulátorov. Je tu vidieť analógiu s logickými obvodmi. Existujú štúdie, ktoré poskytujú matematický aparát pre popis systémov (deferenciálny, fourierov a pod.).

</doc>
<doc id="40235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40235" title="Rúrkoústovky">
Rúrkoústovky

Rúrkoústovky (po latinsky Rhizostomeae alebo Rhizostomatida) sú rad pŕhlivcov z triedy medúzovce. 
Sú charakteristické tým, že im z okraja „zvona“ nič nevyrastá, a že majú osem orálnych ramien. Žijú najmä v nízkych hĺbkach v Tichom oceáne. Sú to masívne menej klenuté okrúhle medúzy, ramená sú skrátené. Centrálne ústa sú nahradené dlhými zrastenými rúrkami. Napr.: "Rhizostoma pulmo" je bežný druh európskeho pobrežia.
Systematika.
rad rúrkoústky (Rhizostmeae/Rhizostomatida):

</doc>
<doc id="40236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40236" title="Projektovanie informačného systému">
Projektovanie informačného systému

Existuje veľa štúdií a metodík používaných pri tvorbe IS, napríklad:
Organizácia riadenia tvorby a návrhu systému má tieto fázy:
Návrh.
Hlavným artefaktom sú "prípady použitia" (use cases).Prípady použitia je možno, podobne ako v softvérovom inžinierstve, rozširovať či generalizovať.
"Model spolupráce" je ďalším artefaktom, ktorý vzniká na základe prípadov použitia. Hľadáme tu prvé náznaky tried a vzťahov. To potom pokračuje do "objektového modelu", ktorý už presne zachytáva celý systém, vzťahy medzi objektmi či hierarchiu dedenia.
"Funkčný model" poskytuje kontrolný pohľad na vytváraný systém. De facto štandardom je tu DFD (Data Flow Diagram), ktorý poskytuje ľahké grafické vyjadrenie prepojiteľné s dátovým modelom. DFD diagramy obsahujú entity (obdĺžnik – napr. osoba, inštitúcia, iný systém a pod.), dátové sklady (obdĺžnik so zaoblenými vrcholmi pravej strany - uchováva dáta), procesy (zaoblenými so zaoblenými vrcholmi - manipulujú s dátami, sú algoritmy) a konečne dátové toky (šípky – predávanie dátových záznamov).
DFD model je hierarchický, to znamená, že procesy sa dajú postupne zjemňovať. Každý proces teda obsahuje „vnorený“ diagram, a tak ďalej až po takzvané "listové procesy", ktoré sú atomické (nedeliteľné). Každý proces v DFD obsahuje textový popis (napríklad pseudokód, prirodzený jazyk, rôzne podmienky a podobne), popis obmedzení (constriants) a tiež dodatočné informácie (možnosti optimalizácie atď.).
"Dynamický model" prispieva k pochopeniu zmien v systéme. Možné popisy sú napríklad slovné scenáre, grafické scenáre (napr. sekvenčné diagramy), mapy udalosti (jeden diagram na celý systém) alebo stavové diagramy a tabuľky. Samostatnou kapitolou sú ER-diagramy, ktoré zachycujú "dátový model".
Architektúra.
Veľmi dôležitým hľadiskom je voľba architektúry. Takmer výhradne sa používa 3-vrstvá architektúra:
Dôležitá je i bezproblémová integrácia IS, ktorá má dve hľadiska: vnútorné, kde ide o preškolenie pracovníkov, nastavení prostredí a pod., a vonkajšie, kde ide najmä o zákazníkov a dodávateľov.
Pre zadávateľa implementácie IS je dôležité najmä:
Implementácia.
Väčšina systémov sa implementuje ako tzv. Data Warehouses (DW), čo je architektúra (obvykle založená na SRBD – Systéme riadenia bázy dát), ktorá transformuje operatívne dáta do inej podoby, pri ktorej sa berie ohľad napr. na čas a rýchlosť následných dotazov. Tieto dáta sa nemenia, môžu sa transformovať z viacerých zdrojov (napr. od dodávateľov) a sú aktualizovane v časových intervaloch. Z nich sa robia štatistiky alebo analýza. To je posledná fáza - OLAP (Online Analytical Processing).
Opakom DW sú OLPT (Online Transaction Processing Systems), ktoré sú často prirovnávane k „výrobe“ podniku, DW potom ku „skladovaniu“ výrobkov, následne OLAP systémy sú potom „predajom“.
Je zrejmé, že OLAP systémy sú rozšírením OLTP systémov, tiež ich návrh je zložitejší. Je tu použitá tzv. multidimenzionálna architektúra. Ďalšou dimenziou je tu čas, oblasť či obchodník. OLAP systémy sú tak špecifické, že sa v nich môže porušovať napríklad normalizácia (NF) a dáta sú v týchto systémoch veľmi riedke.
Systémy OLAP sú implementované buď nad relačnými databázami, alebo nad špeciálnymi (najmä objektovými) OLAP databázami. Z dnešných systémov ide napríklad o Intersystem Caché alebo Oracle OLAP.
Internet.
Internet/intranet poskytuje dobrú platformu pre IS. Dnešné technológie zahrnujú napríklad:

</doc>
<doc id="40237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40237" title="Tanierovky">
Tanierovky

Tanierovky (po latinsky Semaeostomeae, Semaeostomatida, Semeostomatida) sú rad pŕhlivcov z triedy medúzovce. 
Sú to málo klenuté tanierovité medúzy, často väčších rozmerov. Majú dlhé ramená s knidoblastmi na chytanie koristi. Napr.: najbežnejší druh tanierovka ušatá ("Aurelia aurita") žije v Severnom mori. Najväčšou medúzou je medúza arktická ("Cyanea arctica") s priemerom „taniera“ až 2 m a s ramenami dlhými 25 – 30 m!
Systematika.
tanierovky (Semaeostomeae, Semaeostomatida, Semeostomatida):

</doc>
<doc id="40238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40238" title="Ulmaridae">
Ulmaridae

Ulmaridae je čeľaď pŕhlivcov z triedy medúzovce.

</doc>
<doc id="40240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40240" title="Kalichovky">
Kalichovky

Kalichovky (po latinsky Stauromedusae alebo Lucernarida) sú rad pŕhlivcov z triedy medúzovce.
Systematika.
kalichovky (Stauromedusae/Lucernarida):

</doc>
<doc id="40249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40249" title="Systém">
Systém

Systém (z gr. sýstéma = členitý celok zložený z viacerých častí) alebo po slovensky v mnohých významoch sústava môže byť:

</doc>
<doc id="40250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40250" title="Sústava">
Sústava



</doc>
<doc id="40251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40251" title="Reproduktor (elektroakustický menič)">
Reproduktor (elektroakustický menič)

Reproduktor je elektromechanické zariadenie, ktoré mení elektrický signál na mechanický pohyb, ktorý spôsobuje akustické vlnenie. Nazýva sa teda elektromechanický a mechanickoakustický menič, ale zaužívané je elektroakustický menič. Reproduktor využíva princíp elektromagnetu.
V širšom zmysle sa ako reproduktor označuje časť reproduktorovej sústavy, ktorá pozostáva z reproduktorov (ako elektroakustického meniča) spojeného s akustickým zariadením – ozvučnicou rezonančnou doskou, alebo rezonančnou debnou, na zosilnenie, alebo usmernenie zvuku. Takáto zostava je obvykle doplnená o elektrické diely deliace vstupnú frekvenciu pre jednotlivé reproduktory (vysoké tóny, stredné tóny, basové tóny), ktorú nazývame reproduktorová výhybka, tiež niekedy obsahujúca elektronické zosilovače a ekvalizéry. Tieto diely sú kompaktne uložené a dizajnovo upravené na použitie s audiovizuálnym zariadením. Bližšie pozri reproduktorová sústava.
Zvuk a jeho šírenie je mechanická záležitosť – je to kmitanie častíc vzduchu alebo iného média (voda, oceľ atď.). Z toho je zrejmé, že pri vákuu nedôjde k jeho šírení.
Princíp.
Reproduktor pracuje väčšinou na elektrodynamickom princípe a teda na princípe vzájomného pôsobenia síl magnetického poľa trvalého magnetu s magnetickým poľom cievky pevne spojenej s membránou. Cievkou prechádza elektrický prúd (výstupný signál zo zosilňovača), ktorý na základe amplitúdy a frekvencie signálu vyvolá meniace sa elektromagnetické pole. Takto je cievka vťahovaná a vytláčaná do a z magnetického poľa trvalého magnetu. Tento kmitavý pohyb cievky (a teda aj membrány s ktorou je spojená) sa prenesie na okolitý vzduch. Vzniká vlnenie – akustický efekt.
Sú ale reproduktory pracujúce aj na piezoelektrickom či pneumatickom princípe.
Zloženie.
Obvykle je reproduktor zložený z nasledujúcich prvkov:
Kôš.
Je vyrobený z lisovaného plechu. U drahších reproduktorov môže byť kôš odlievaný. Nesie všetky ostatné diely reproduktora a za kôš sa reproduktor upevňuje k ozvučnici. Musí byť dostatočne tuhý, aby sa diely navzájom nepohybovali.
Magnetický systém.
Je vytvorený z permanentného kruhového magnetu, uloženého medzi dvoma opornými doskami z masívneho magneticky vodivého materiálu (magneticky mäkká oceľ). Stred systému tvorí jadro ktoré je taktiež z magneticky mäkkého materiálu a pre lepší odvod tepla je u niektorých reproduktorov duté. Dosky a jadro slúžia na optimalizáciu magnetického toku – usmerneniu magnetického toku okolo jadra.
Vlnovec.
Vlnovec je zariadenie (z gumy, papiera, napustenej tkaniny, kovu) ktorého úlohou je umožnenie osového pohybu membrány reproduktora s upevnenou cievkou, pri súčasnom zabránení výchylky cievky do strany.
Cievka.
Cievka v reproduktore je navinutá na nosiči (formeri) a zapríčiňuje pohyb membrány s ktorou je nosič pevne spojený. Kmitanie cievky závisí od veľkosti a charakteru privedeného signálu. Pri pretekaní striedavého prúdu cievkou vzniká v jej okolí magnetické pole, pretože signál privádzaný do cievky zo zdroja sa v čase mení. Signál môže byť hudobný (nepravidelný) alebo aj tzv. sínusový (pravidelný). 
Cievka je navinutá na nosiči vyrobenom z papiera, hliníka alebo kaptonu, ktorý je prilepený k membráne, alebo je vyrobená ako samonosná -jednotlivé závity cievky sú zlepené tvrdým lakom navzájom, a tvoria symetrický valcový tvar. Cievka je umiestnená tak, že jej jadrom je jadro magnetického systému. Cievka je tenkými pružnými lankami elektricky prepojená s kontaktami reproduktora (elektrické prípojné miesto).
Pohyb membrány s cievkou je dôsledkom odpudzovania a vťahovania dvoch magnetických elementov:
Membrána.
Membrána svojim pohybom mení elektrickú energiu na mechanickú a tak spôsobuje akustické vlnenie. Membrána má kužeľovitý tvar. Tvar membrány vytvára tzv. zvukovú charakteristiku reproduktora – tvar akustického poľa v okolí reproduktora. Je to jeden zo sledovaných parametrov reproduktora.
Materiály membrán:
Použitie.
Najrozšírenejší spôsob použitia je ako samostatný reproduktor, alebo ako reproduktor v reproduktorových sústavách. Konštrukcia membrány reproduktora spôsobuje, že niektoré frekvencie dokáže reprodukovať veľmi dobre, niektoré horšie alebo vôbec. Malý reproduktor môže mať vysoký výkon, ale konštrukcia mu bráni dosiahnuť veľkú výchylku (amplitúdu) na to, aby v nízkych frekvenciách prekročil čo i len prah počuteľnosti. Veľmi veľkej ozvučnici na druhej strane zotrvačnosť membrány bráni meniť svoju polohu podľa signálu príliš rýchle (vysoké frekvencie), pri nízkych frekvenciách však dokáže vytvoriť vysokú amplitúdu a teda vysoký akustický tlak. Z dôvodu kompenzovanie vlastností reproduktorov pre reprodukovanie celého hudobného spektra sa tieto často inštalujú vo väčšom množstve (2 – 4), niekedy v jednej skrinke. Využitie nie je len v posilnení výkonu, ale najmä v rozdelení frekvenčného spektra. Každý reproduktor v sústave spracúva tú časť, v ktorej má najmenšie skreslenie. Súčasťou reproduktorovej sústavy je teda aj elektronika, ktorá filtruje (rozdeľuje). O kvalite reprodukcie tak rozhodujú všetky komponenty reproduktorovej sústavy.
Reproduktory menia len časť vstupnej energie na energiu akustickú, zvyšok sa mení na teplo. Ich efektivita sa udáva v dB/W. Konštrukčne bezpečný elektrický príkon (značený RMS (Root Mean Square) ide o priemerný príkon, ktorý sa dá vypočítať zo štandardnej odchýlky v napätí pri zachovaní odporu obvodu) sa udáva vo Wattoch (použiva sa aj označenie PMPO – Peak Music Power Output, alebo Peak Momentary Power Output je to maximálny špičkový výkon zariadenia, ktorý vydrží bez poškodenia. Ide len o marketingový ťah, pretože zákazník vidí vyššie číslo pri watáži, ale už nie je udané, ako dlho má tento výkon vydržať).
Každá cievka (a tým aj reproduktor) má určený maximálny výkon (príkon). Ak veľkosť privedeného signálu presiahne maximálny možný výkon reproduktora, dochádza k veľkému skresleniu zvuku a stáva sa pre ľudské ľudské ucho dráždivý. V horších prípadoch môže nastať porušenie cievky, ktoré je však možné napraviť jej previnutím.
Rozdelenie reproduktorov.
Širokopásmový reproduktor.
Niekedy sa nazýva aj "širokopásmový". Slúži na prenášanie celého počuteľného spektra zvuku (20 Hz – 20 kHz). Keďže býva veľmi namáhaný, jeho kvalita je vo väčšine prípadov veľmi obmedzená, preto sa používa najmä v malých rádiách, v nákupných centrách, gitarových kombách, v starších televízoroch a v zariadeniach spotrebnej elektroniky. Môže sa v reprosústavách zameniť za stredopásmový reproduktor.
Nízkopásmový reproduktor.
Takzvaný "basový", je určený pre frekvenčné pásmo do 1 500 Hz. Podľa neho sa udáva veľkosť reprobedne (ozvučnice). Jeho veľkosti sa pohybujú zhruba od 6,5" vyššie. Reproduktory určené pre reprodukciu obzvlášť nízkych kmitočtov sa nazývajú tiež subbasové a používajú sa v samostatných ozvučniciach nazývaných tiež subwoofermi. Kvôli tomu že nízke frekvencie majú väčšiu amplitúdu ako vyššie, sú tieto reproduktory stavané na väčšiu výchylku, z čoho vyplýva aj výška vinutia cievky a tvar a veľkosť závesov membrány.
Stredopásmový reproduktor.
Určený pre frekvencie 300 – 6 000 Hz. Niekedy sa zamieňa so širokopásmovým reproduktorom. Používa sa v náročnejších troj- a viac pásmových reprosústavách. Vo väčšine prípadov sa podobá na basový (nízkotónový) reproduktor, no má menší rozsah pohybu membrány s čím súvisí aj iné zavesenie. Niekedy je zozadu uzavretý vlastnou ozvučnicou pre zamedzenie interakcie s nízkotónovým reproduktorom.
Vysokopásmový reproduktor.
Určený pre frekvencie od 2 kHz vyššie. Najčastejšie sa nazýva "výškový". Je to najcitlivejší reproduktor s veľmi tenkou membránou. Sú to reproduktory, u ktorých sa najviac prejavuje smerovosť, najviac teda na nich pozorujeme to, že hrajú tým smerom, ktorým ich postavíme. Do reprosústav sa montujú v úrovni uší poslucháča.
Delia sa na:
Kombinovaný reproduktor.
Ide o reproduktor prehrávajúci viacero rozličných zvukových pásem, ale nie celé počuteľné pásmo. Zvyčajne sa v Hi-fi sústavách používa stredobasový reproduktor, ktorý prehráva približne 80 – 4 000 Hz. Vo výkonných PA systémoch ("Public Address") používaných pre ozvučenie voľného priestranstva a veľkých hudobných sál sa často používa stredovýškový reproduktor hrajúci zhruba 4 – 20 kHz.
Špeciálny reproduktor.
Takto sa označujú reproduktory nepoužívané pre obyčajné počúvanie hudby. Ide napríklad o vysokocitlivé reproduktory používané ako sirény, alarmy a výstražné zariadenia.

</doc>
<doc id="40254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40254" title="Röntgen">
Röntgen

Röntgen, značka R, je zastaraná jednotka expozície ionizačnému žiareniu (značka X). Pomenovaná je po nemeckom fyzikovi Wilhelmovi Conradovi Röntgenovi.
Dnes sa ako jednotka expozície ionizačnému žiareniu používa SI jednotka coulomb na kilogram.
1 R = 2,58.10−4 C.kg−1
Dávka 500 R počas 5 hodín je pre človeka smrteľná.

</doc>
<doc id="40261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40261" title="Kĺzavosť padákového krídla">
Kĺzavosť padákového krídla



</doc>
<doc id="40269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40269" title="Planetezimál">
Planetezimál

Planetezimál (slovo mužského rodu) alebo planetezimála je teleso veľké 1 až niekoľko desiatok metrov, postulované ako prechodný stav hmoty slnečnej hmloviny; z planetezimál neskôr vznikli protoplanéty a z nich planéty.
Iné významy.
Niekedy sa tento termín používa na opis objektov ako planétky a kométy, niektorí ho používajú výlučne pre objekty s priemerom okolo .
Charakteristika.
Predpokladá sa, že sa planetezimály sformovali kolíziami častíc, obiehajúcich v akréčnom disku slnečnej hmloviny. Akumulácia planetezimálov viedla k vytvoreniu protoplanetárneho disku, z ktorého vznikli protoplanéty a neskôr planéty. Je prakticky dokázané, že asi pred 3,8 miliardami rokov väčšina planetezimálov v Slnečnej sústave opustila svoju dráhu alebo vytvorila väčšie objekty. Väčšina zo zvyšných planetezimálov obieha v hlavnom pásme asteroidov. 
Teória veľkého impaktu tvrdí, že zemský Mesiac sa sformoval z dopadu planetezimálu s názvom Theia v dávnej histórii slnečnej sústavy.

</doc>
<doc id="40273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40273" title="Monarchianizmus">
Monarchianizmus

Monarchianizmus (z gréckeho μόνoς "monos" jeden + αρχεω "archeo" vládnuť, začínať) predstavuje skupinu heretických christologických modelov. Spoločne označuje smery, ktoré sú silne monoteistické a odmietajú kresťanskými cirkvami zastávanú vieru ohľadom Trojice.
Výraz monarchianizmus prvýkrát použil Tertullianus na označenie tých, ktorí sa snažili zachovať jednotu trojičného Boha. 
Monarchianizmus má dva rozdielne varianty:

</doc>
<doc id="40320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40320" title="Rontgen">
Rontgen



</doc>
<doc id="40326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40326" title="Veľká hmlovina v Trojuholníku">
Veľká hmlovina v Trojuholníku



</doc>
<doc id="40328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40328" title="Mentálna choroba">
Mentálna choroba



</doc>
<doc id="40329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40329" title="Psychická choroba">
Psychická choroba



</doc>
<doc id="40331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40331" title="Duševná porucha">
Duševná porucha

Duševná alebo psychická porucha je označenie pre výrazný odklon od spôsobu vnímania a správania psychicky zdravého jedinca. Prejavuje sa poruchami v oblasti duševného diania alebo prevažne telesnými príznakmi, ktoré sú zapríčinené psychickými činiteľmi. Postihuje teda vyššiu nervovú činnosť, pritom však nie je podložené makroskopickým poškodením mozgu. Duševné zdravie a duševná porucha sú pojmy značne kultúrne a názorovo podmienené, ich obsah je teda premenlivý a nie je predmetom všeobecnej zhody. V minulosti sa pre duševné poruchy používalo označenie "duševná choroba", od ktorého sa však v súčasnosti upúšťa.
Duševné poruchy spôsobujú škodlivé vplyvy spoločenského prostredia, duševné zaťaženia, otrasy a konflikty (psychogénne duševné choroby) alebo poškodenia funkcie najvyšších oblastí mozgu, ktoré tvoria fyziologický substrát duševného diania, napr. toxické vplyvy, zápaly, nádory, degeneratívne pochody ap. (somatogénne duševné choroby) alebo majú endogénny základ, spočívajúci vo vnútorných, zatiaľ nie dostatočne známych príčinách narušenia duševného a nervového diania, napr. vplyvom dedičných činiteľov alebo vrodenej náchylnosti k určitej duševnej chorobe. Všetky činitele sa môžu v jednotlivých prípadoch navzájom prelínať.
Rozpoznávaním a liečením duševných porúch sa zaoberá psychiatria.
Duševná choroba podľa Pecka.
Duševná choroba vzniká (ak odhliadneme od fyzických a biochemických faktorov, ktoré môžu mať veľký, a v niektorých prípadoch dokonca rozhodujúci význam) v dôsledku toho, že radšej prehliadame to, čo je na realite nepríjemné a nepohodlné fakty vytláčame zo svojho vedomia. Pokúšame sa brániť svoje vedomie, svoje chápanie sveta pred realitou. Používame na to celý rad prostriedkov, ktoré psychiatri nazývajú obrannými mechanizmami; všetci sa k nim uchyľujeme a obmedzujeme s ich pomocou svoju vnímavosť. Ak nás lenivosť a strach z utrpenia vedú k tomu, že sa bránime obzvlášť intenzívne, potom naše chápanie sveta bude mať málo spoločného so skutočnosťou (alebo vôbec nič). Aj naše konanie sa stane nerealistickým, pretože vychádza z toho, ako chápeme svet. Pokiaľ v tomto smere prekročíme určitú mieru, poznajú naši spoluobčania, že sme "odtrhnutí od reality" a vyhlásia nás za duševne chorých, aj keď my sami vôbec nepochybujeme o svojom duševnom zdraví.
Táto schéma duševnej choroby odhliada od ešte jednej okolnosti: niektorí jedinci môžu chápať realitu o toľko lepšie než ich spoluobčania, že ich "chorá spoločnosť" vyhlási za "šialencov".
Dávno predtým, než nastane extrémna situácia a spoluobčania nás označia za duševne chorých, nás však na zhoršujúci sa nesúlad medzi nami a svetom upozorní naše vlastné nevedomie. Nevedomie k tomu používa rad spôsobov: zlé sny, záchvaty úzkosti, depresie a ďalšie príznaky. Hoci vedomá časť našej mysle popiera realitu, naše nevedomie je vševedúce a vie, ako sa veci majú; tvorbou týchto príznakov sa pokúša stimulovať vedomú časť našej mysle, aby pochopila, že niečo nie je v poriadku.
Depresívne príznaky sú signálom pre trpiaceho jedinca, že s ním nie je všetko v poriadku a treba urobiť zásadné zmeny. Nepríjemné príznaky slúžia tomu, aby ľuďom ukázali, že sa vydali na nesprávnu cestu, ich duchovný rast sa zastavil a sú vo vážnom nebezpečenstve. Príznaky nie sú to isté čo choroba; tá existuje dávno pred nimi. Skôr než chorobou samou sú príznaky počiatkom uzdravenia. Skutočnosť, že sú nechcené, nasvedčuje ešte viacej tomu, že ide o prejavy milosti - dary Božie alebo, ak chcete, posolstvá z nevedomia, určené k začatiu sebaspytovania a nápravy.
Závislosť a duševné poruchy.
Aj u osôb, ktoré podľahli nejakej forme závislosti, sa častejšie ako u ostatnej populácie môžeme stretnúť s nejakou formou duševnej poruchy. Niektoré z týchto porúch môžu byť príčinou vzniku závislosti, a niektoré zase sprievodným javom pretrvávajúcej závislosti, či následkom nejakej formy závislosti.
Poruchy, ktoré vznikli a boli prítomné v čase pred vznikom závislosti.
Tieto poruchy môžu byť často aj príčinou, prečo sa človek môže stať závislým od drogy, alebo inak, požívanie drogy či návykové konanie môže v tomto prípade byť aj formou pokusu o samoliečbu duševnej (v prípade drogy postihnutý môže siahnuť za drogou legálnou či nelegálnou, alebo zvýšiť dávkovanie lieku, ktorý predpísal lekár - napr. sedatíva, drogy, alkohol...). 
Poruchy, ktoré sú priamym dôsledkom trvajúcej závislosti a intoxikácie drogou.
Väčšina z nich po prerušení užívania mizne, niektoré však mávajú dlhodobejší vplyv na duševný stav (napr. užitie silných stimulantov vyvoláva následne stav ubitosti a depresívnu náladu), sú však aj také drogy, pri ktorých sa následky intoxikácie zjavujú ešte aj o niekoľko týždňov (príkladom je užitie niektorých druhov halucinogénnych látok).
Poruchy, ktoré nemajú súvislosť s intoxikáciou, no vznikli v dôsledku užívania drogy či návykového konania.
Príkladom môže byť postraumatická stresová porucha, ktorá vznikla ako reakcia na šokujúci zážitok (napr. smrť kamaráta, rozchod a ine problémy ako následok užívania drogy).

</doc>
<doc id="40333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40333" title="Textár">
Textár

Textár je pracovník, ktorý systematicky a cieľavedome upravuje alebo vytvára krátke alebo kratšie jednoúčelovo zamerané jazykové útvary (krátke texty) často prísne utilitárneho účelu. Niekedy ide o útvary literárnej alebo literárno-dramatickej povahy. Sú to napríklad texty umelých piesní, predvolebné heslá, reklamné slogany, propagačné výzvy, športové pokriky, krátke heslá, aforizmy, informačné cedule a pod. V zásade je možné textárov rozdeliť do niekoľkých skupín.
Možné rozdelenie.
Piesňoví textári.
V podstate ide o niekoľkých deliacich podskupín tvorcov, ktorý sa samozrejme v praxi dosť často vzájomne prekrývajú. Títo tvorcovia majú povahou svojej práce veľmi blízko ku klasickej poézii a literatúre, najlepšie piesňové texty sú tiež s poéziou plne kompatibilné a tak aj zameniteľné. Nie je preto vôbec náhodou, že mnohí renomovaní básnici boli aj výbornými piesňovými textármi a naopak, najlepší piesňoví textári bývajú obvykle aj dobrými básnikmi.
Reklamní textári.
Zaoberajú sa tvorbou reklamných textov a sloganov pre propagáciu nejakého konkrétneho výrobku alebo služby, najčastejšie na priamu objednávku od zadávateľa respektíve objednávateľa (alebo zákazníka reklamnej firmy). Tieto viacej alebo menej podarené výtvory potom obšťastňujú ľudstvo na bilboardoch, v najrôznejších reklamných tlačovinách, v mnohých reklamných inzerátoch, počujeme ich v rozhlase, vidíme ich v televízii alebo v kinách. Jazyková úroveň niektorých reklamných textov niekedy býva, a nielen v dnešnej hektickej dobe, veľmi slušne povedané, niekedy aj z viacero spoločenských alebo jazykových pohľadov veľmi sporná.
Ostatní textári.
Príležitostná nesystematická tvorba doplnkových textov na bázy voľnej ľudovej tvorivosti:

</doc>
<doc id="40335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40335" title="Roentgen">
Roentgen



</doc>
<doc id="40337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40337" title="Daniel Hevier">
Daniel Hevier

Daniel Hevier (* 6. december 1955, Bratislava) je slovenský básnik, prozaik, dramatik, scenárista, textár, výtvarník a autor literatúry pre deti a mládež.
Životopis.
Po maturite v roku 1974 vyštudoval estetickú výchovu a slovenčinu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Už počas štúdia začal pracovať ako redaktor literárnej redakcie Československého rozhlasu. V rokoch 19821989 bol profesionálnym spisovateľom v slobodnom povolaní. Po roku 1989 sa stal šéfredaktorom vydavateľstva Mladé letá. Od roku 1992 vedie vlastné vydavateľstvo Hevi, v ktorom vydal do dnešného dňa vyše 100 titulov. Je ženatý, má tri deti a žije v bratislavskej Petržalke. Príležitostne prednáša na vysokých školách a učí (VŠMU, FFUK). Učil na škole a gymnáziu pre mimoriadne nadané deti v Bratislave.
Jeho prvé literárne diela začali vychádzať už v 70. rokoch 20. storočia. Hevier je takmer univerzálnou tvorivou osobnosťou. Stal sa autorom poézie, prózy, esejí, básní pre deti, rozprávok, prekladov, autorských antológií pre dospelých i pre deti, textov piesní, divadelných a rozhlasových hier, libret muzikálov, filmových a televíznych scenárov, scenárov pre multimediálne projekty a spolupracuje s rozhlasom aj televíziou. Okrem toho sa venuje výtvarnému umeniu, interpretácii vlastných piesní a autorskému divadlu. Daniel Hevier je aj priekopníkom tvorivého písania na Slovensku, vedie početné workshopy a e-learningové tvorivé písanie online.
Začínal písaním poézie pre dospelých, neskôr sa začal venovať najmä tvorbe pre deti a mládež. Do poézie vniesol duch ľahkosti a hravosti, hýrivú metaforiku a vtip, na rozdiel od všetkých dovtedajších zvyklostí je viac očarený mestom než dedinou a je veľmi senzitívny a spontánny. Má veľký zmysel pre slovné hry, ktoré sú často funkčným prvkom stavby jeho rozprávok. Roku 2009 vydal svoj prvý román Kniha, ktorá sa stane (Kalligram).
Okrem vlastnej tvorby sa venuje tiež prekladom z angličtiny (Charles Bukowski a i.), češtiny (Vladislav Vančura, Miloš Macourek a i.) a ruštiny. Prekladané sú však i jeho vlastné diela, napr. knižka "Kam chodia na zimu zmrzlinári" bola preložená do nemčiny, slovinčiny, poľštiny, nórčiny a fínčiny, "Nevyplazuj jazyk na leva" a "Nám sa už zase nechce spať" boli preložené do češtiny a "Aprílový Hugo" do poľštiny.

</doc>
<doc id="40338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40338" title="Sojuz 15">
Sojuz 15

Sojuz 15 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Mala to byť druhá pilotovaná misia na kozmickú stanicu Saľut 3 pravdepodobne vojenského charakteru.
Aj keď kozmická loď úspešne doletela k stanici, kozmonauti Lev Ďomin a Gennadij Sarafanov, kvôli chybe na stykovom mechanizme, neboli schopní spojiť ju s orbitálnou stanicou. Pretože nemali dostatok paliva na opakovaný pokus o manuálne spojenie, museli stanicu opustiť.
Neskôr sovietske oficiálne miesta tvrdili, že žiadne spojenie nebolo plánované a že let sa uskutočnil iba kvôli overeniu manévrovacích schopností v blízkosti orbitálnej stanice. 
Chybné zariadenie bolo pre nasledujúci let prerobené.

</doc>
<doc id="40340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40340" title="Homosexualita">
Homosexualita

Homosexualita je pohlavná náklonnosť k osobám toho istého pohlavia. V ponímaní homosexuality ako sexuálnej orientácie ide o „pretrvávajúcu citovú, romantickú a/alebo sexuálnu príťažlivosť“ k osobám rovnakého pohlavia. V širšom ponímaní môže charakterizovať taktiež „pocit príslušnosti k určitej identite na základe príťažlivosti, správania a členstva v komunite ľudí, ktorí zdieľajú podobné pocity“.
Homosexualita je jednou z troch základných sexuálnych orientácií (spolu s heterosexualitou a bisexualitou) nachádzajúcich sa na heterosexuálno-homosexuálnom spektre. Vedci nevedia presne určiť príčiny homosexuality, avšak špekuluje sa, že je zapríčinená zložitou súhrou genetických, hormonálnych a environmentálnych faktorov. Neexistuje žiaden presvedčivý dôkaz, ktorý hovorí o tom, že sexuálna orientácia je osobnou voľbou jedinca. Vedci sa väčšinou prikláňajú k názoru, že je určená prevažne počas skorého vývoja plodu v maternici matky a taktiež je ovplyvnená génmi daného jedinca. Hypotézy zamerané na popôrodný vývoj sexuálnej orientácie neboli dostatočne dokázané. Taktiež neexistuje dostatok dôkazov, ktoré by poukazovali na vplyv rodičovstva alebo skúseností z detstva na sexuálnu orientáciu. Početné vedecké výskumy naopak dokázali, že homosexualita je normálnou a prirodzenou variáciou ľudskej sexuality a nie je sama o sebe zdrojom akýchkoľvek negatívnych psychologických efektov. Pokusy o zmenu sexuálnej orientácie boli vedcami označené ako škodlivé a niektoré štáty pristúpili až k legislatívnemu zákazu takýchto zákrokov.
Najčastejšie označenie pre homosexuálnu ženu je pojem lesba a pre homosexuálneho muža pojem gay (gej). V anglických textoch sa pod pojmom gay môže rozumieť akákoľvek homosexuálna osoba bez ohľadu na pohlavie. Zároveň sa v širšom význame používa výraz queer (kvír), ktorý okrem osôb homosexuálnej orientácie zahŕňa aj osoby s inou ako cisrodovou identitou.
Mnoho ľudí sa bojí priznať svoju skutočnú sexuálnu orientáciu kvôli strachu z homofóbie alebo heterosexizmu, a preto je veľmi zložité odhadnúť, akú veľkú časť ľudskej populácie tvoria homosexuáli. Najnovšie prieskumy však dokazujú, že ide minimálne o 6% populácie. Homosexualita bola taktiež pozorovaná u obrovského množstva druhov zvierat počnúc od hmyzu a článkonožce až po vtáky a cicavce. 
Mnoho homosexuálov tvorí romantické páry, ktoré sú v psychologických aspektoch úplne ekvivalentné heterosexuálnym párom. Viditeľnosť týchto párov sa však začala mierne zvyšovať až od konca 19. storočia, kedy vzniklo globálne hnutie s cieľom dosiahnuť slobodu a rovnosť pre všetkých homosexuálne orientovaných ľudí. Dnes sa na ochranu týchto ľudí používa legislatíva, ktorou sa zakazuje diskriminácia na základe sexuálnej orientácie.
Prejavy a typy homosexuality.
Homosexualita sa zvyčajne prejavuje erotickou náklonnosťou, intenzívnejším prežívaním alebo potrebou citovo významných vzťahov k osobám rovnakého pohlavia, schopnosťou sa do nich zamilovať, zvyčajne tiež špecificky vyššou pohlavnou reaktivitou alebo túžbou po fyzickej blízkosti alebo orgazmických aktivitách vo vzťahu k nim.
Zo zvyčajnej definície homosexuality vyplýva, že homosexuálna reaktivita, ak je nedominantnou vlastnosťou popri silnejšej heterosexuálnej reaktivite, pod pojem homosexuality nespadá. V iných teóriách býva pojmom homosexualita označená i nedominantná vlastnosť, ktorá je napríklad v Kinseyho poňatí v rôznej miere zastúpená vo všetkých jedincoch v populácii. 
Najbežnejšími typmi homosexuality sú mužská androfília a ženská gynekofília (gynofília). V teoretickom modeli, ktorý rozlišuje len dve erotické zamerania, teda sexuálnu orientáciu, býva pod pojmom homosexuality zaradené i pedofilné erotické zameranie na osoby rovnakého pohlavia. Homosexualita sa zvyčajne kladie do protikladu k heterosexualite, prípadne tiež k bisexualite.
Vnímanie homosexuality v spoločnosti a medicíne.
V minulosti bola homosexualita v závislosti od obdobia a geografickej lokality považovaná buď za zvrátenosť a/alebo duševnú chorobu (najmä v západnej kultúrnej sfére na konci 19. storočia), alebo bola vnímaná ako normálny prejav (napríklad v starovekom Grécku, Inkovia, viaceré tichomorské kultúry, v období začiatku západoeurópskeho kresťanského stredoveku a pod.). V Československu bola trestnosť homosexuálnych skutkov zrušená v roku 1962 (homosexuálne sklony nikdy neboli trestné, iba skutky). Najmä v moslimských krajinách (podľa šaríje sa dodnes trestá smrťou) a spravidla v krajinách s nízkym stupňom ekonomického rozvoja je negatívne vnímaná alebo sú príslušné osoby prenasledované. V západných krajinách je väčšinou akceptovaná a žiadna krajina Európy, Severnej a Južnej Ameriky nepovažuje homosexualitu za trestný čin. Stále častejšie sa v zákonoch kladie na rovnomernú úroveň s heterosexuálnym manželstvom, zvyčajne v dvoch krokoch: registrované partnerstvo a manželstvo. Tieto zmeny v istých prípadoch vyvolávajú odpor, ako napríklad demonštrácie Manif pour tous vo Francúzsku alebo takzvaný Pochod za život na Slovensku, ktorého sa v rokoch 2013 a 2015 zúčastnilo približne 80 000 ľudí.
K LGBT vzťahom má negatívny postoj niekoľko Abrahamských náboženstiev, ako napríklad Katolícka cirkev, ktorá je historicky najsilnejším politickým odporcom zmien v prospech legalizácie LGBT partnerstiev, avšak pápež František sa začal nakláňať pozitívne k LGBT veriacim aj kňazom, a následne podporil aj registrované partnerstvá.
Zhruba od 3. štvrtiny 19. storočia do 3. štvrtiny 20. storočia bola homosexualita uvádzaná v odborných monografiách a neskôr v systematických klasifikácií ako jedna z duševných porúch. Počnúc rokom 1973 však americké a následne svetové, európske aj ázijské psychiatrické a zdravotné organizácie na základe zmeny spoločenskej situácie a nových vedeckých výskumov a poznatkov od tohto konceptu časom ustúpili.
Pohlavne prenosné choroby a homosexualita.
Nechránený homosexuálny sex je spojený so zvýšeným rizikom niektorých pohlavne prenosných chorôb, najmä HIV (19-násobne vyšší výskyt ako zvyšok populácie), hepatitída typu B, HPV (ľudský papilomavírus) a iné. Z tohto dôvodu sú v niektorých krajinách muži, ktorí mali pohlavný styk s mužmi, často vylúčení z možnosti darovať krv (USA). Na Slovensku je darovanie zakázané určitú dobu po tom, ako mal darca intímny styk s rizikovou osobou.
Duševné choroby a homosexualita.
Ako dôsledok značnej diskriminácie proti LGBT vzťahom a ľudom je u LGBT ľudí zvýšené riziko duševných chorôb v porovnaní s heterosexuálmi. Miera depresií, úzkostí, obsesívno-kompulzívnych porúch, fóbií, sebapoškodzovania, samovražedných myšlienok a závislostí na alkohole a drogách je významne vyššia. Tieto fakty vyplývajú z väčšiny štúdií a vedecký konsenzus uviedol, že príčinou je stigmatizácia a diskriminácia LGBT osôb, zatiaľ čo niektorí oponenti tvrdia, že je to zapríčinené samotným homosexuálnym životným štýlom.
Homosexuáli ako rodičia.
Sociálne vedy sa nezhodujú v tom, či deti vychovávané homosexuálnymi dvojicami sú alebo nie sú diskriminované oproti tým, ktoré sú vychovávané svojimi biologickými rodičmi. Výskumy jednoznačne ukázali, že deti vychovávané rodičmi v stabilnom manželstve majú bezpochyby výhodu v porovnaní s deťmi vychovávanými adoptívnymi, nevlastnými, rozvedenými, nezosobášenými rodičmi alebo inými usporiadaniami vzťahov. Tento záver konzistentne opakovali sociálni výskumníci počas posledných 3-4 dekád. Mnohé výskumy tiež preukázali, že deti z LGBT rodín nijako nezaostávajú za deťmi z heterosexuálnych rodín. Uvedené poznatky sa často objavujú aj pri obhajobe v súdnych sporoch a politických debatách. Výskumy tiež preukázali, že sexuálna orientácia osôb nijako neovplyvňuje pravdepodobnosť zneužívania detí.
Príčiny.
Biologické a environmentálne faktory.
Vedci uprednostňujú biologické modely ako príčinu sexuálnej orientácie, avšak neveria tomu, že je to výsledok iba jedného z faktorov. Je všeobecne uznávané, že sexuálna orientácia je výsledkom viacerých biologických a environmentálnych faktorov. Biologické faktory ovplyvňujúce sexuálnu orientáciu sa delia na genetické a hormonálne a oba z nich sa podieľajú ranom vývoji mozgu daného jedinca. Environmentálne faktory môžu byť sociologické alebo psychologické a majú vplyv na skorý vývoj jedinca v maternici matky. Väčšina vedcov tvrdí, že sexuálna orientácia nie je osobnou voľbou jedinca.
Americká akadémia pediatrie uviedla v roku 2004 v publikácii s názvom "Pediatrics" nasledujúce tvrdenie:Neexistujú žiadne vedecké dôkazy o tom, že abnormálne rodičovstvo, sexuálne zneužívanie alebo iné nepriaznivé životné udalosti ovplyvňujú sexuálnu orientáciu. Súčasné poznatky naznačujú, že sexuálna orientácia je určená už počas raného detstva.Americká psychologická asociácia, Americká psychiatrická asociácia a Národná asociácia sociálnych pracovníkov v USA prehlásili v roku 2006:V súčasnosti neexistuje vedecký konsenzus o špecifických faktoroch, ktoré spôsobujú, že sa človek stane heterosexuálom, homosexuálom alebo bisexuálom - vrátane možných biologických, psychologických alebo sociálnych účinkov sexuálnej orientácie rodičov. Dostupné dôkazy však naznačujú, že veľká väčšina dospelých homosexuálov bola vychovávaná heterosexuálnymi rodičmi a veľká väčšina detí, ktoré boli vychovávané homosexuálnymi rodičmi, nakoniec vyrástla ako heterosexuáli.Výskum sexuálnej orientácie hrá dôležitú úlohu v politických a sociálnych debatách a taktiež vyvoláva obavy z možného genetického profilovania a prenatálneho testovania.
Napriek početným pokusom nebol identifikovaný žiaden gén, ktorý by bol sám o sebe považovaný za príčinu homosexuality. Existujú však podstatné dôkazy o genetickom základe homosexuality. Najmä u mužov bola preukázaná korelácia s určitými oblasťami chromozómu 8 a s génom Xq28 nachádzajúcom sa na chromozóme X. V posledných rokoch bola zvýšená pozornosť upriamená predovšetkým na epigenetické faktory. V štúdii prezentovanej na výročnom stretnutí ASHG 2015 bolo preukázané, že metylačný obraz v deviatich oblastiach genómu bol veľmi závislý od sexuálnej orientácie jedinca. Výsledný algoritmus používajúci metylačný vzor dokázal predpovedať sexuálnu orientáciu s takmer 70% presnosťou. Bolo vykonaných taktiež viacero kontroverzných pokusov, ktoré sa úspešne snažili o predpovedanie sexuálnej orientácie len na základe fotografií tváre človeka.
Evolučná perspektíva.
Homosexualita znižuje reprodukčný úspech jedinca a keďže existujú jednoznačné dôkazy o jej genetickom založení nielen u človeka, ale aj u zvierat, nie je jasné, ako sa udržiava v populácii v relatívne vysokej frekvencii. Jedným z vysvetlení sú gény poskytujúce výhodu heterosexuálom, ktoré občas môžu spôsobiť homosexualitu. Štúdia z roku 2009 naznačuje výrazný nárast plodnosti u žien, ktorých predkovia z materskej línie boli homosexuáli.
Pokusy o zmenu sexuálnej orientácie.
Terapia zameraná na zmenu sexuálnej orientácie tiež nazývaná ako konverzná terapia je považovaná za pseudovedu z dôvodu nedostatku adekvátnych vedeckých štúdií, ktoré by potvrdzovali funkčnosť konverzných terapií a lekárske orgány varujú, že postupy používané pri konverznej terapii sú neúčinné a potenciálne škodlivé. Táto téma je zdrojom kontroverzií medzi rôznymi náboženskými, politickými a vedeckými organizáciami. Dlhoročný konsenzus vedcov Americkej psychologickej asociácie spočíva v tom, že homosexualita ako taká je normálnou a pozitívnou variáciou ľudskej sexuálnej orientácie a nie je duševnou poruchou. Napriek tomu však existujú zástancovia konverznej terapie, ktorí tvrdia, že homosexualita je symptóm vývojových faktorov alebo duchovných a morálnych nedostatkov a tvrdia, že je možné ju zmenšiť alebo zmeniť pôsobením psychoterapie prípadne s pomocou náboženstva. Niekedy ide o členov konzervatívnych náboženských alebo politických hnutí, ktoré považujú homosexuálne správanie za nezriadené na základe politického alebo náboženského presvedčenia. Existuje množstvo ľudí, ktorí o sebe v jednom čase tvrdili, že sú homosexuáli a neskôr že sú heterosexuáli, ale mnoho pacientov čo podstúpili danú terapiu sa nakoniec vrátili k homosexuálnej aktivite, čiže "konverzná terapia" zlyhala.
Americká psychologická asociácia taktiež uvádza:
Sexuálna orientácia nie je voľbou, ktorá sa môže zmeniť podľa vlastného uváženia a je s najväčšou pravdepodobnosťou výsledkom komplexnej interakcie environmentálnych, kognitívnych a biologických faktorov. Je formovaná už v ranom veku a dôkazy naznačujú, že biologické faktory zohrávajú veľmi významnú rolu vo formovaní sexuality daného jedinca. Vplyvom psychoterapie sa síce môže dočasne zmeniť sexuálna identita jedinca, avšak sexuálna orientácia sa nemení. Benefity hlásené niektorými účastníkmi terapií zameraných na zmenu sexuálnej orientácie je možné získať aj prostredníctvom prístupov, ktoré majú omnoho menší negatívny dopad na psychické zdravie daného jedinca.Americká psychiatrická asociácia ďalej uvádza:Jednotlivci môžu dôjsť k záveru týkajúceho sa svojej sexuálnej orientácie kedykoľvek počas svojho života. Sme proti akémukoľvek psychiatrickému liečeniu a terapiám, ktoré majú za cieľ zmenu sexuálnej orientácie, pretože vychádzajú z predpokladu, že homosexualita je sama o sebe duševnou poruchou alebo niečím, čo nie je v spoločnosti žiadané. Naopak, podporujeme terapie, ktoré majú za cieľ pomôcť neheterosexuálne orientovaným ľudom akceptovať ich sexuálnu orientáciu.Niektoré štáty pristupujú k legislatívnemu zákazu pokusu o zmenu orientácie na maloletých osobách.
Právne uznanie partnerstva vo svete.
Právne uznanie partnerstva ľudí rovnakého pohlavia je možné kategorizovať do troch hlavných skupín:
V Európe možnosť homosexuálneho manželstva existuje v Holandsku, Belgicku, Islande, Nórsku, Švédsku, Dánsku, Francúzsku, Portugalsku, Španielsku, Anglicku, Walese a Škótsku. Registrované partnerstvá sú v Severnom Írsku, Írsku, Fínsku, Nemecku, Česku, Slovinsku, Andorre, Malte, Luxembursku, Lichtenštajnsku a Švajčiarsku. V Chorvátsku od roku 2003 je povolené neregistrované spolužitie. Momentálne sa o zavedení zákonnej regulácie vzťahov osôb rovnakého pohlavia uvažuje aj v Estónsku a diskusie prebiehajú aj na Slovensku. Adopcie detí sú povolené v Spojenom kráľovstve, Švédsku, Dánsku, Holandsku, Belgicku a v Španielsku. Mimo Európu sú manželstvá vrátane adopcií v Kanade a v Juhoafrickej republike. Homosexuálne manželstvá sú povolené aj v Argentíne, Brazílii, Uruguaji, Novom Zélande, USA a v niektorých regiónoch Mexika. Registrované partnerstvá možno uzavrieť v Kolumbii, Ekvádore a Austrálii. V Izraeli sú uznávané registrované partnerstvá uzavreté v inom štáte.
Homosexualita v literatúre.
V starovekej Číne pochádza prvý doložený obšírnejší opis homosexuálneho vzťahu (medzi dvoma mužmi) z 3. stor. pred Kr. z knihy Chan Fej-c'. Opisuje sa tam vzťah kniežaťa Linga (vládol v štáte Wej v 6. storočí pred Kr.) a istého Mi-c' Sia (pchinjin: Mizi Xia), ktorého meno je dodnes v čínštine jedným z výrazov pre homosexuálnu lásku. 
Theodore Dreiser v románe Americká tragédia z 1925 spomína mužskú homosexualitu v súvislosti s hlavnou postavou mladého "Clyda Griffithsa", ktorý si nájde prácu ako hotelový sluha v miestnom americkom hoteli. Text v umeleckom kontexte je ukážkou homosexuality v americkej spoločnosti na prelome 19. a 20. storočia.
Mestá a turistické strediská.
Začiatkom minulého storočia sa začala uvoľňovať atmosféra v spoločnosti a začali vznikať štvrte pre homosexuálov v metropolách svetových miest a turistické letoviská. Amsterdam, Barcelona – El Raval, Berlín, Buenos Aires, Kapské Mesto, Kolín nad Rýnom, Londýn – Soho, Los Angeles - West Hollywood, Milano, Montreal, New York - Greenwich Village, Nice, Paríž – Le Marais, Rio de Janeiro, Sao Paulo, San Francisco – Castro, Sydney a Toronto. Medzi najznámejšie turistické gay strediská patria Ibiza, Key West, Maspalomas – Playa del Inglés, Mykonos a Sitges.

</doc>
<doc id="40341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40341" title="Oasis (skupina)">
Oasis (skupina)

Oasis je vplyvná britská rocková skupina, ktorá pôsobí od roku 1991. Prvé dva albumy skupiny Oasis, albumy Definitely Maybe a (What’s the Story) Morning Glory? boli britskou verejnosťou mimoriadne oceňované.
Skupinu založili v Manchesteri, v roku 1991 bratia Liam Gallagher (spev) a Noel Gallagher (gitara). Oasis boli v 90. rokoch 20. storočia vedúcou skupinou tzv. britpopu. Výzorom a hudbou sa považovali za nástupcov slávnych The Beatles. Celosvetovo ich preslávil ich 2.štúdiový album (What’s the Story) Morning Glory?, z ktorého sa dodnes predalo viac ako 22 miliónov kusov. Tento album obsahuje aj 2 najslávnejšie a komerčne najúspešnejšie skladby skupiny, piesne Wonderwall a Don’t Look Back in Anger.
Celé účinkovanie skupiny sprevádzali neustále konflikty bratov Liama a Noela Gallagherovcov, ktoré vyvrcholili v roku 2009, keď Noel Gallagher ako autor drvivej väčšiny skladieb Oasis opustil.
Skupina predala celosvetovo viac ako 75 miliónov albumov a je držiteľom mnohých hudobných ocenení. V roku 1996 usporiadali Oasis v Knebworth Parku jeden z najväčších koncertov v britskej histórii a zúčastnilo sa ho až 250.000 ľudí.
Biografia.
Skupina vznikla roku 1991 v Manchestri v Anglicku. Aj keď boli spory medzi bratmi Gallagherovcami známe, ich hudobná spolupráca bola pravým opakom. Oasis tvorili piati chalani, ktorí mali veľké sny. Spočiatku cestovali po Anglickom turné v malej dodávke, a ledva si vystačili na benzín. No čoskoro si ich všimla nahrávacia spoločnosť a bola podpísaná zmluva.
Prvý album skupiny "Definitely Maybe", z roku 1994, získal obrovský úspech u britského, ale aj európskeho publika. Piesne ako „Cigarettes &amp; Alcohol“, „Rock 'n' Roll Star“, „Whatever“ či „Live Forever“ sa stali obrovskými hitmi.
Druhým albumom z roku 1995, "(What’s the Story) Morning Glory?", získala skupina ešte väčšiu popularitu. Ale zvuk na tomto albume je omnoho menej drsnejší ako na prvom albume.
Noel Gallagher, hlavný skladateľ a gitarista, začal vedome, ale isto písať hymny.
Z tohto albumu pochádzajú snáď asi 3 najslávnejšie skladby Oasis a to „Wonderwall“, „Don’t Look Back in Anger“ a „Champagne Supernova“. Po vydaní tohto albumu sa skupina stala z malej klubovej skupiny skupinou štadiónového rocku. Na ich koncerty chodili 10-tisícove davy fanúšikov. Noel Gallagher na istý čas ovládol britskú rockovú scénu.
Oasis sa ale ani v tomto čase svojej najväčšej popularity nepríbližili sláve skupiny The Beatles, nikdy sa na rozdiel od nich nepresadili v USA, čo ich frustruje dodnes a Noel z neúspechu v USA obviňuje speváka Liama. Roku 1997 vyšiel album "Be Here Now", ktorý sa aj z odstupom času považuje za prepadák. Roku 1998 vyšiel album "The Masterplan" a roku 2000 "Standing on the Shoulder of Giants". Roku 2002 vyšiel album "Heathen Chemistry", ktorý obsahuje hity ako „Little By Little“, či „Stop Crying Your Heart Out“. 
Skupina ešte vydala ešte albumy "Don't Believe The Truth", "Stop The Clocks" a "Dig Out Your Soul".
Pre spory s bratom Liamom koncom augusta 2009 Noel Gallagher, zakladajúci člen Oasis a hlavný skadateľ zo skupiny odišiel s vyjadrením: „so smútkom a veľkou úľavou, oznamujem, že dnes opúšťam Oasis. Nech si ľudia píšu, čo len chcú, ja jednoducho nemôžem s Liamom pracovať ani o deň dlhšie“.
Po jeho odchode sa rozhodli ostávajúci členovia skupinu rozpustiť.
V roku 2010 (už po rozpade) vydalo vydavateľstvo Oasis album Time Flies... 1994-2009 – zbierku singlov.
Členovia kapely.
Začiatky (1991 – 1993).
Po príchode Noela Gallaghera do kapely v roku 1991, začali Oasis hneď pracovať na piesniach. Zohnali si vlastnú skúšobňu, ktorá bola v mestskej časti Boardwalk (Manchester). Ako povedal Noel "Trávili sme tam všetok čas. Chodili sme tam každý deň. Len sme tam skúšali, písali piesne, ale hlavne sme tam trávili čas ako kapela." Ich koncerty netrvali príliš dlho, keďže nemali veľa piesní, tak nahrali coververziu piesne I Am The Walrus od skupiny The Beatles. Túto pieseň na koncertoch naťahovali, až dokým niekto nepovedal "štyri, tri, dva, ok končíme!". Začiatky Oasis sú tiež charakteristické nielen inšpiráciou kapely The Beatles, ale aj kapely The Stone Roses. Noel sa vyjadril, že keby tu nebolo ich, tak by tu neboli ani Oasis. V roku 1993 si Oasis všimol spoluvlastník nahrávacej spoločnosti Creation Records, Alan McGee a v lete už pripravovali zmluvu k nahrávaniu prvého albumu.
Vzostup k hviezdnym výškam (1994).
Po tom, ako Oasis ukázali Creation Records svoje demo EP "Live Demonstration", podpísali prvú nahrávaciu zmluvu a hneď aj začali nahrávať. 11. Apríla 1994 vydali svoj debutový singel „Supersonic“, ktorý si povšimla celá Británia. V rebríčku UK Singles Chart dosiahla pieseň 31. miesto. Okrem singlu „Supersonic“ sú na CD aj B-strany a to piesne „Take Me Away“, „I Will Believe“ a „Columbia“ (demo). O dva mesiace, 13. Júna 1994 Oasis vydali svoj druhý singel „Shakermaker“, ktorý síce v UK Singles Chart dosiahol #11, ale bol zažalovaný za plagiarizmus (kópiu) a Oasis museli zaplatiť pokutu 500,000$. Shakermaker obsahuje B-strany „D'Yer Wanna Be A Spaceman“ a „Alive“. Azda dosiaľ najväčší úspech chlapcov z predmestia Manchestru prišiel 8. augusta, keď vydali svoj tretí singel „Live Forever“ (B-strana „Cloudburst“). V UK Singles Chart pieseň dosiahla #10, takže Oasis mali svoj prvý "Top 10" hit. 
30. Augusta 1994 vydali Oasis svoj prvý album – "Definitely Maybe". Album sa umiestnil na prvej priečke UK Albums Chart a Oasis na seba strhli pozornosť aj za hranice Británie. Album sa tiež stal najrýchlejšie predávaným debutom v histórii v Spojenom Kráľovstve. Vzostupové obdobie doplnili bratia Gallagherovci vydaním singlu „Cigarettes &amp; Alcohol“ (10. Október 1994) a taktiež predvianočným vydaním singlu „Whatever“ (19. December 1994), ktorý sa umiestnil na treťom mieste v hitparádach.
Britpop (1995 – 1999).
The Battle of Britpop (1995).
Netrvalo dlho a Oasis začali množstvo koncertov v Británii. V apríli roku 1995 vydali svoj ďalší singel, ktorý sa dokonca umiestnil na prvom mieste v UK Singles Chart – bol to singel Some Might Say (B-stany Talk Tonight, Acquiesce a Headshrinker). Pieseň Some Might Say preslávila Oasis tak, že niektoré denníky v Británii začali označovať Oasis za nástupcov The Beatles (resp. Oasis sa za nich pokladali od začiatku). Zároveň to bol posledný hit, ktorý nahrali s bubeníkom Tony McCarroll. Toho na konci Augusta vystriedal Alan White. Vydaním ďalšieho singlu, 14. augusta 1995, sa začala „"Vojna Britpopu"“ (The Battle of Britpop). Oasis totiž vydali singel Roll With It, ale ďalšia Britpopová kapela – Blur, sa rozhodla, že vydajú svoj singel Country House presne v ten istý deň ako Oasis vydajú "Roll With It". Tak aj urobili. A výsledok? Ostro sledovaný duel medzi azda najlepšími skupinami tej doby vyhrali "Blur", keďže predali 274 000 kópií singlu Country House a Oasis „len“ 216 000 kópií piesne Roll With It. Od tohoto dňa sa začala "Vojna Britpopu" a oba tábory sa nevyhli aj mediálnym prestrelkám. Samozrejme, že Oasis toho do médií povedali viac, keďže pochádzajú z drsnejšieho a cynickejšieho prostredia ako Londýnski Blur. Raz dokonca Noel Gallagher prehlásil, že dúfa, že Damon Albarn z Blur dostane AIDS. 
Oasis sa nemienili vyrovnať z porážkou a tak 2. Októbra vydali svoj druhý album (What’s the Story) Morning Glory? a tým Blur rozdrvili. Nachádzajú sa na ňom piesne ako Don’t Look Back in Anger, Champagne Supernova (neskôr tieto dve vyšli aj ako samostatné single) alebo Morning Glory. No bola to najmä jedna pieseň, ktorá charakterizovala "nových Oasis"; bola to pieseň Wonderwall. Oasis predali viac ako milión kópií tohto singlu. Noel Gallagher sa údajne stal 4-násobným milionárom za jeden týždeň. Čo sa týka albumu, predali viac ako 22 miliónov dosiek.
Najväčší koncert v Britskej histórii (1996).
Po obrovskom úspechu pokračovala v roku 1996 spŕška koncertov, či už na Britských ostrovoch alebo v celej Európe, USA a v Japonsku. Ešte v roku 1995 odohrali koncert v londýnskom Earls Court. Na tento koncert sa lístky vypredali za necelé 3 minúty. Medzi najväčšie koncerty v roku 1996 patrí koncert na bývalom štadióne futbalového klubu Manchester City FC, na Maine Road. Oasis tam hrali 2 večeri, takže sa tam za dva dni vystriedalo asi 100,000 ľudí. Bratia Gallagherovci sú zároveň obrovskými fanúšikmi klubu Manchester City FC (resp. najmä Guigsy, Liam a Noel), Bonehead je fanúšikom rivalského Manchester United FC. V roku 1996 taktiež nahrali coververziu piesne od skupiny Slade – Cum On Feel The Noize, ktorú hrali aj na Top of The Pops. Najväčší živý úspech prišiel v Auguste, kedy Oasis zorganizovali najväčší koncert v histórii v Spojenom Kráľovstve. Nemali už totiž také miesta na koncertovanie, ktoré by boli dostatočne veľké pre armádu ich fanúšikov. Koncert sa mal odohrať v Hertfordshire, konkrétne vo vidieckom Knebworth Parku, nedaleko Londýna. Toto pole malo kapacitu okolo 125,000 stojacich ľudí. Oasis tam mali hrať dva večeri, takže to bolo za jeden víkend štvrť milióna ľudí. To nie je všetko. Chlapcom z Oasis prišlo takmer 3 milióny žiadostí o lístok. Manažment sa vychvaľoval, že majú najväčšie video obrazovky, aké boli kedy postavené. Dokonca mali zosilňovače, silnejšie než raketa. Keď štartuje raketa, tak je to 106 dB (decibelov), ale Oasis mali zosilňovače, ktoré dosiahli silu zvuku 108 dB. Mike Joyce zo skupiny The Smiths povedal, že bol asi pol Míle od pódia a to bolo najbližšie, ako sa mohol dostať. Keď Oasis hrali Wonderwall, bola okolo neho len kopa Londýnčanov, ktorí spievali spolu s Oasis. Ľudia neboli veľmi nadšení lebo hudbu počuli až po tom, ako to oni zaspievali na obrazovke, až také veľké to bolo. Noel ešte pre koncertom povedal: "Spravíme z toho udalosť! Donesieme tam tie najlepšie kapely aké tu teraz sú! Nejde len o vytlačiť veľa lístkov a dúfať že všetci prídu. Ide o to spraviť z toho nejakú udalosť a dať tomu isté posolstvo."
Oasis koncertom v Knebworths úplne posunuli hranicu nezávislej hudby. Bonehead povedal: "Nemali sme to robiť".
Be Here Now (1997).
Po neuveriteľnom vzostupe zo skúšobne v Boardwalku na najväčší koncert v Britskej histórii za len 3 roky sa po dosť dlhej a vytrvalej šnúre koncertov podarilo opäť dostať do štúdia a to už na konci roku 1996, kedy začali nahrávať tretí štúdiový album Be Here Now. Ten napokon po veľkých očakávaniach celého sveta vyšiel až 21. Augusta 1997. Bratia Gallagherovci neboli dvakrát nadšení, pretože kritika na album bola vysoká. Skritizoval ho aj Noel a označil ho za "to najhoršie, čo som v živote spravil". Ale predsa, album sa stal Najrýchlejšie predaným albumom v histórii v Spojenom Kráľovstve a prvenstvo si drží dodnes. Veľká kritika naň bola kvôli priveľmi rockovému štýlu a bol to vysoký odklon od "(What’s the Story) Morning Glory?". No predsa, Oasis ďalej spokojne vypredávali haly a štadióny a boli čoraz viac a viac žiadanejší. Koncert v Manchesterskom G-MEX bolo asi ich najväčšie predstavenie v roku 1997. Niet pochýb, že všetci členovia kapely na tej udalosti "fičali" na kokaíne. Práve drogy, cigarety a alcohol (no najmä Liamova póza pri spievaní) zapríčinili, že sa Liamov hlas začal rapídne meniť a je to spoznať už aj na albume Be Here Now.
The Masterplan (1998).
V roku 1998 pokračovala dlhá šnúra koncertov z albumu Be Here Now. No členovia Oasis si začali byť stále a stále viac vzdialenejší. Nebola tam tá istá pohoda a odhodlanie ako v roku 1994 alebo 1995. Členovia mali po krk všetkých turné a aj drogy im prestali chutiť. Noel Gallagher prestal drogovať práve v roku 1998, pretože mu začali ničiť zdravie. Dovtedy údajne minul na drogy viac než 1 milión Britských libier! 
3. Novembra 1998 Oasis vydali v poradí 4. album, no nebol to klasický štúdiový, ale tzv. "B-side" album. Bol na ňom súhrn niektorý B-strán singlov z predošlých albumov, ako napr. Listen Up, Acquiesce, The Masterplan, či coververzia I Am The Walrus od The Beatles. Bol to tiež prvý album Oasis, ktorý nedosiahol No.1 v UK.
Prelom Oasis.
Noví Oasis (1999 – 2000).
Na začiatku roku 1999, po skončení série koncertov a živých vystúpení ku albumu Be Here Now, Oasis začali pracovať na svojom štvrtom štúdiovom albume. No v auguste prišiel šok. Rytmický gitarista Paul Arthurs (Bonehead) sa rozhodol, že kapelu opustí. Ako dôvod uviedol, že chce stráviť viac času s rodinou. O dva týždne odišiel aj basový gitarista Paul McGuigan (Guigsy) (opustil kapelu aj v roku 1995 ale len na veľmi krátku dobu. O niekoľko týždňov sa vrátil. Je to taktiež dôvod prečo nie je vo video k piesni "Wonderwall"). Bolo očividné, že Bonehead ani Guigsy ten tlak už nezvládali. Psychicky to nezvládali. Koncertovať sa im už nechcelo a slávnejší sa byť už nedalo. Tak sa Liam, Noel a Alan White rozhodli, že budú pokračovať v nahrávaní albumu. Na konci roku 1999 Noel Gallagher do Oasis zavolal svojho kamaráta a známeho gitaristu a speváka skupiny Heavy Stereo, Gema Archera. Údajne v krčme o tom spolu hovorili a Gem prezradil že by sa veľmi rád pripojil k Oasis (jeho obľúbená pieseň je "Shakermaker", ktorá podľa neho tvorí Oasis). Noel prizval Gema do Oasis, ale Gem sa ho opýtal "Daj mi vedieť, čo na to povedal Liam." ale Noel mu na to len odpovedal: "Je to moja sku*vená kapela! Vezmem si koho chcem!". Tak už štvorica hudobníkov pokračovala v nahrávaní albumu, ktorý mal definovať nových Oasis. Na basovú gitaru hral zatiaľ Noel. No Noel bol rodený sólový gitarista, tak do kapely prizvali basového gitaristu a speváka Andyho Bella (predtým pôsobil v kapelách Hurricane#1 a Ride). Takže nový Oasis pokračovali ďalej a tak vo februári roku 2000 vydali prvý singel ich druhej dekády pôsobenia a to singel Go Let It Out. Noel hrá na basovú gitaru, Liam na akustickú no a samozrejme spieva. V ten istý mesiac ešte stihli vydať štvrtý štúdiový album Standing on the Shoulder of Giants a ohlasy naň boli priaznivé. Názov štvrtého albumu pochádza zo slávneho výroku Isaaca Newtona – "If I have seen farther than others, it is because I was standing on the shoulders of giants.". Na obale albumu je panoráma mesta New York, Liamovho obľúbeného mesta.
V lete ešte vydali singel Sunday Morning Call naspievaný Noelom a v Novembri vydávali ďalší album, tentoraz prvý a zároveň jediný živý album – Familiar to Millions, naživo z Wembley Stadium. Oasis tam hrali 2 večeri a dokopy ich za dva dni videlo na jednom mieste viac než 145,000 ľudí. Na tomto štadióne v minulosti koncertovali také kapely ako Queen či Guns N’ Roses. Oasis tak spravili najväčšiu šou od najväčšieho koncertu v histórii – koncertu v Knebworth Parku (pozri vyššie). Na pódium prišli v znení skladby Fuckin' In The Bushes, Liam odštartoval koncert vetou "Hello Manchesta!" a hneď sa pustili do hrania a prvé skladby boli Go Let It Out a Who Feels Love? (všetky z posledného albumu). 
Turné v roku 2000 nedohral bubeník Alan White, ktorý mal problémy so zápästím a pre spor s Liamom sa domov pobral Noel, tak na mieste bubeníka bol Alanov brat a turné dokončili aj bez Noela. 
V roku 2000 Oasis dokopy hrali po celom svete naživo pred viac ako 1 200 000 ľudí.
Obdobie Albumu 'Heathen Chemistry' (2001 – 2003).
Koncom roku 2003, hneď po šnúre vyčerpávajúcich štadiónových koncertov sa Oasis pustili do nahrávania už siedmeho albumu, ktorý nazvali Heathen Chemistry. Doňho už piesňami neprispeli len Liam (predchádzajúci album, skladba "Little James") a samozrejme Noel, ktorý doteraz zložil všetky piesne, ale aj noví členovia Oasis – Gem Archer a Andy Bell (hudobník). Album vyšiel 1. Júla 2002 a okamžite sa stal No. 1 v Británii. Pred ním stihli vydať dva single a to The Hindu Times a Stop Crying Your Heart Out (oba zložené Noelom). Niekoľko mesiacov po vydaní albumu tiež vydali singel Little By Little a She Is Love (obe piesne na jednom CD) a na začiatku roku 2003 prvý single napísaný Liamom – Songbird, ktorý napísal z lásky k Nicole Appleton. Gitarista Gem Archer zložil pieseň Hung In A Bad Place a Andy Bell zložil A Quick Peep. Na albume sa taktiež nachádzajú skladby ako "Born On A Defferent Cloud" a "Better Man" napísané Liamom, či "Force of Nature" napísaná aj spievaná Noelom. Koncom roku 2003 odišiel z kapely dlhoročný člen a to Alan White (bicie), ktorého Noel definoval ako "najtalentovanejší hudobník z Oasis". Odišiel kvôli problémom so zápästím a taktiež kvôli rodinným problémom. Na úlohe bubeníka ho vystriedal skúsený syn slávneho Ringa Starra z The Beatles – Zak Starkey, známy aj svojim pôsobením v kapele The Who.
Don't Believe The Truth (2005 – album a turné).
V rokoch 2003 a 2004 sa Oasis akoby vytratili. Od piesne Songbird nevydali ani jeden single ani album. Vynahradili si to v roku 2005. V máji totižto vydali singel Lyla, ktorý sa stal obrovský comebackom. Geniálna pieseň zložená Noelom a spievaná Liamom. Hovorí sa, že Lyla je údajne sestra Sally z Noelovej epickej skladby Don’t Look Back in Anger. 
O niekoľko dní vydali svoj ôsmy album s názvom Don't Believe The Truth. Je chrakteristický najmä svojím zvukom The Beatles, ale taktiež tým, že každá skladba je iná. Tento album tiež dokazuje, že Noel mal takpovediac "pokoj" lebo aj ostatní sa zapojili do písania skladieb, o čom svedčia piesne "Turn Up The Sun" a "Keep The Dream Alive" zložené Andym Bellom, "A Bell Will Ring" (Gem Archer), "The Meaning of Soul", "Guess God Thinks I'm Abel" a "Love Like A Bomb" (Liam; 3. menovaná Liam &amp; Gem) alebo Noelove skladby – "Part of The Queue", "Mucky Fingers", či single "The Importance of Being Idle" a "Let There Be Love". Po vydaní albumu usporiadali obrovské turné a najväčšiu udalosť – vystúpenie v domácom Manchestri na štadióne City of Manchester Stadium.
Stop The Clocks a Lord Don't Slow Me Down (2006 – 2007).
V roku 2006 Oasis vydali kolekciu piesní a živých vystúpení na albume a DVD Stop The Clocks. Obsahuje single, ale tiež B-strany, či albumové piesne. 
V roku 2007 Oasis vystupovali na Brit Awards naživo, ako najlepšia kapela posledného dvadsaťročia. Zapísali sa dokonca do Guinnessovej knihy rekordov pretože takmer 11 rokov mali jeden zo svojich singlov v TOP 10. Taktiež v tomto roku vytvorili coververziu skladby Within' You Without You od The Beatles napísanú Georgeom Harrisonom. Taktiež v roku 2007 vzniklo DVD a taktiež pieseň (s verziou Liamovou aj Noelovou) Lord Don't Slow Me Down.
Dig Out Your Soul (2008).
V Septembri roku 2008 Oasis vydali singel, napísaný Noelom – The Shock of The Lightning. Je to pravý dôkaz Beatlesovského štýlu. V Októbri už Oasis vydávali v poradí jubilejný desiaty album – Dig Out Your Soul. Nachádzajú sa na ňom prevažne rockenrollové skladby ako už spomínaný singel The Shock of The Lightning, Waiting For The Rapture ("Noel G.") alebo Bag It Up ("Noel G."). Taktiež psychedelické skladby ako To Be Where There's Life ("Gem A."), (Get Off Your) High Horse Lady ("Noel G.") alebo tiež singel napísaný Liamom – I'm Outta Time, ktorý venoval Johnovi Lennonovi (na konci piesne je zostrih z Lennonovho citátu). Počas nahrávania tohto albumu odišiel z kapely Zak Starkey a na roli bubeníka ho vystriedal Chris Sharrock.
Rozpad (2009).
Na začiatku roku 2009 Oasis pokračovali v šnúre koncertov a festivalov k albumu Dig Out Your Soul. Niekoľkokrát po sebe vypredali štadióny ako napríklad Wembley Stadium, voľné priestranstvá ako Slane Castle, či festivaly ako napríklad Melt! Festival v Nemecku. Zdalo sa, že Oasis nič nezastaví. No v lete to medzi bratmi už začalo vrieť. Na koncerty chodili osobitne, nerozprávali sa a stretávali sa prakticky len na pódiu. Všetci mysleli, že je to len dočasné; veď sa spolu hádali už minimálne tisíckrát. No koncom Augusta, Liam pred začatím koncertu obúchal a zničil Noelovu obľúbenú gitaru. Manažérovi nezostávalo nič iné ako zrušiť turné. 28. Augusta 2009, Noel Gallagher oznámil celému hudobnému svetu, že Oasis opúšťa. ""So smútkom a veľkou úľavou, oznamujem, že dnes opúšťam Oasis. Nech si ľudia píšu, čo len chcú, ja jednoducho nemôžem s Liamom pracovať ani o deň dlhšie“" – týmto výrokom Noel opustil Oasis.
Kompilácia Time Flies a post-Oasis (2010 – súčasnosť).
Liam priznal, že po rozpade Oasis bol deprimovaný. No neskôr došiel k myšlienke vytvoriť "staronovú" kapelu. A tak aj spravil. S ostatnými členmi, t. j. Gem Archer, Andy Bell a Chris Sharrock založili kapelu Beady Eye. Medzitým Oasis vydali jedenásty a zároveň posledný album – zbierku singlov Time Flies... 1994-2009. Obsahuje všetky single, ktoré Oasis za celú svoju kariéru nahrali. Album sa stal No.1 v UK ihneď po vypustení na trh. 
Noel Gallagher plánuje sólovú kariéru, no v roku 2010 sa mu narodil syn, takže zatiaľ nič nové nepriniesol. Naopak ex-Oasis teda Beady Eye vydali 28. Februára 2011 svoj debutový album Different Gear, Still Speeding. Svoju prvú pieseň, ktorú pustili do verejnosti nazvali Bring the Light. Verejnosti tiež ukázali single Four Letter Word a The Roller. Posledný menovaný vydali oficiálne ako prvý a v hitparádach sa umiestnil na 31. mieste, čo je zaujímavé, lebo pred sedemnástimi rokmi vydali Oasis debutový singel Supersonic, ktorý sa taktiež umiestnil na 31. mieste. Liam prehlasuje, že Beady Eye budú "väčší než Oasis".
Taktiež nie je vylúčený comeback Oasis. Noel si totižto už dávnejšie chcel dať pauzu. Dnes to medzi bratmi tak nevrie, ale budúcnosť ukážu až ďalšie roky.
Noel je v súčasnosti v kapele Noel Gallagher’s High Flying Birds, s ktorou v Októbri 2011 vydal album, ktorý sa volá rovnako ako skupina. Tento album zaznamenal väčšiu popularitu ako album Beady Eye (stal sa druhým najpredávanejším albumom v Británii za rok 2011 a umiestnil sa na 1. priečke albumového rebríčka). 
Liam Gallagher sa často vyjadruje o možnom návrate Oasis. Zvážil by zakopanie vojnovej sekery s bratom Noelom v záujme obnovenia spolupráce skupiny Oasis v roku 2015. Ako povedal pre magazín Rolling Stone, mohlo by sa tak stať na oslavu 20. výročia vydania ich druhého štúdiového albumu (What’s the Story) Morning Glory? (1995). Člen skupiny Beady Eye uviedol, že ak by sa im podarilo odložiť svoje spory, mohli by vyraziť na turné, na ktorom by zahrali celý album. "Bol by som za, ak by to bolo v našich silách. Na to je ale potrebná obojstranná zhoda," skonštatoval Liam. Jeho starší brat Noel tiež nedávno priznal, že sa s odchodom z Oasis zrejme unáhlil a rád by v roku 2015 zahral na koncertoch celý album (What's the Story) Morning Glory?. "On to neustále spomína," poznamenal preto Liam, ktorý by vraj chcel brata z tejto mizérie vytiahnuť. "Ak si ľudia myslia, že som rád odišiel z Oasis, mýlia sa. Omnoho bližšie by mi bolo hrávať v starej zostave. Oasis bol môj život," vyjadril sa Liam.
2024–súčasnosť: Návrat a "Live '25 Tour".
27 Augusta 2024, takmer 15 rokov od rozpadu skupiny v roku 2009 Oasis oznámili opätovné zlúčenie za účelom odohrania koncertov v Írsku a UK v Júli a v Auguste 2025 podporené vyjadrením "Zbrane utíchli. Hviezdy sa dali do správnej polohy. Dlhému čakaniu je koniec. Príď sa pozrieť. V televízií to neuvidíš."

</doc>
<doc id="40342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40342" title="Hex (slovenská skupina)">
Hex (slovenská skupina)

Hex je slovenská poprocková skupina, ktorá vznikla v roku 1989 v Bratislave v zložení Peter „Ďuďo“ Dudák (spev, gitara, klávesové nástroje), Tomáš „Yxo“ Dohňanský (basová gitara, vokály), Jozef „Jožko“ Jurička (klávesové nástroje), Tibor Szabados (bicie) a Martin „Fefe“ Žúži (gitara).
Skupina začala byť mediálne známa potom, ako sa jej ujal producent Martin Sarvaš a po vydaní maxisinglu „Dobrý motýľ“ v hudobnom vydavateľstve Monitor EMI, ktorý sa stal spolu s videoklipom vďaka svojej hranosti v médiách prvým hitom skupiny.
Význam mena.
Na jednom z raných koncertov v rámci programu Triangel chalani uvádzajú, čo znamená názov skupiny. Hex je skratka slovného spojenia "humanoidný experiment". Ide o experiment, či ľudia budú schopní počúvať muziku. V skutočnosti je ale názov skupiny Hex skratka od slova hexenschuss.
Zostava.
Súčasní členovia:
Bývalí členovia:
Diskografia.
Albumy.
Štúdiové:
Remixové:
Koncertné:
Kompilačné:

</doc>
<doc id="40343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40343" title="Gej">
Gej

Gej (kodifikovaný tvar) alebo gay (nekodifikovaný tvar) znamená:
Pôvod označenia.
Slovo gay je pôvodom anglické. V angličtine znamenalo pôvodne veselý. Najneskôr od 20. rokov 20. storočia znamená aj homosexuál(ny), a v poslednom období (od 80. rokov 20. storočia) znamená aj hlúpy, nezábavný, sociálne nevhodný a pod. Tieto tri hlavné významy slova gay (najmä posledné dva) v súčasnosti v angličtine kolidujú. 
V slovenskom jazyku sa slovo objavilo v 90. rokoch 20. storočia po nežnej revolúcii rovnako ako v češtine. 
V angličtine aj slovenčine slovo označuje buď akéhokoľvek homosexuála alebo len mužského homosexuála (ženským ekvivalentom je slovo lesbička alebo lesba).
Gay vs. homosexuál.
Výraz "gay" je v angličtine preferovaný hlavne samotnými nositeľmi homosexuality s odkazom na medicínske a patologické vyznenie termínu "homosexuál" alebo aj na neprimerane sexualizované vnímanie osôb označovaných týmto termínom.
V slovenčine „"…ako podstatné meno (o jeho substantívnom charaktere svedčia tvary gaya v gen. sg., a gayovia v nom. pl.) [slúži] ako neutrálne pomenovania homosexuála, t. j. pomenovanie bez mierne tabuizovaného príznaku, aký sa pociťuje pri slove homosexuál, resp. bez pejoratívneho nádychu, zreteľného pri slovách teplý, teploš. Teda to, čo má v angličtine výrazný príznak slangovosti, stáva sa po prechode do slovenčiny neutrálnym pomenovaním."“ V súčasnosti je v slovenčine preferovaný slovenský prepis, teda "gej". Výbor pre gejské a lesbické záležitosti Americkej psychologickej asociácie preto odporučil autorom odborných textov považovať termín homosexuál za zastaraný a neadekvátny, ktorý navyše zneviditeľňuje lesbické ženy, lebo je primárne asociovaný len s mužskou homosexualitou.

</doc>
<doc id="40346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40346" title="Maorijčina">
Maorijčina

Maorijčina (iné názvy: maori, maorčina) je jazyk východoaustronézskych jazykov a typický predstaviteľ jazykov Polynézie. 
Hovorí ňou ešte asi polovica Maoriov (teda asi 150 000 ľudí alebo asi 300 000) na Novom Zélande a je spolu s angličtinou úradným jazykom Nového Zélandu.
Dvojjazyčnosť je bežná, mladá generácia uprednostňuje angličtinu. 
Ide o prevažne analytický typ jazyka. V jazyku existuje bohatá ústna a písaná literatúra.

</doc>
<doc id="40347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40347" title="Hex">
Hex

Hex môže byť:

</doc>
<doc id="40348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40348" title="Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu">
Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu

Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu (skrátene: Taumata) je maorijský a neoficiálny názov vysokého kopca pri Mangaorapa a Porangahau južne od 
Waipukurau, medzi Hastingsom a Dannvirke na juhu regiónu Hawke's Bay na Novom Zélande. Tento názov eviduje "Guinessova kniha rekordov" ako najdlhší názov pre geografické miesto ().
Oficiálny názov je Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu (registrovaný v "New Zealand Gazetteer of Official Geographic Names"). Do roku 1948 bol oficiálny názov Taumatawhakatangihangakoauau. Meno (prvé uvedené) znamená približne: „Miesto, kde Tamatea, muž s veľkými kolenami, ktorý sa z hôr zošmykoval, na hory sa šplhal a hory prehĺtal – známy ako zemežrút – hral na svojej flaute pre svoju milovanú.“

</doc>
<doc id="40349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40349" title="Taumata">
Taumata



</doc>
<doc id="40354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40354" title="Gorsafawddacha’idraigodanheddogleddollônpenrhynareurdraethceredigion">
Gorsafawddacha’idraigodanheddogleddollônpenrhynareurdraethceredigion

Gorsafawddacha’idraigodanheddogleddollônpenrhynareurdraethceredigion je názov železničnej stanice železnice Fairbourne and Barmouth Steam Railway vo waleskom grófstve "Gwynedd". Leží na trati z "Fairbourne Village" do "Penrhyn Point".
Názov znamená približne „Mawddachská stanica so svojimi dračími zubmi na severnej penrhynskej ceste pri zlatej pláži Cardiganského zálivu“. Názov takto zvolili s cieľom dosiahnuť zápis do Guinessovej knihy rekordov, čo sa aj podarilo (stanica s najdlhším názvom). Pôvodné meno znelo "Golf Halt" (podľa polohy pri golfovom ihrisku).

</doc>
<doc id="40355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40355" title="Emile Roux">
Emile Roux



</doc>
<doc id="40356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40356" title="Pierre Paul Emile Roux">
Pierre Paul Emile Roux

Pierre Paul Emile Roux (* 17. december 1853, Confolens, Francúzsko – † 3. november 1933, Paríž) bol francúzsky lekár, bakteriológ a imunológ. 
Bol jedným z najbližších spolupracovníkov Louisa Pasteura, spoluzakladateľ Pasteurovho inštitútu a objaviteľ protidifterického séra, prvej účinnej liečby proti tejto chorobe.

</doc>
<doc id="40357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40357" title="Elizabeth G. Anderson">
Elizabeth G. Anderson



</doc>
<doc id="40358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40358" title="Elizabeth Garrettová Andersonová">
Elizabeth Garrettová Andersonová

Dr. Elizabeth Garrettová Andersonová, MD (* 9. jún 1836, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 17. december 1917, Aldeburgh) bola anglická lekárka a feministka, prvá žena, ktorá získala lekárske vzdelanie v Spojenom kráľovstve.

</doc>
<doc id="40362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40362" title="Vandali">
Vandali

"Zhruba v 16. – 18. storočí boli stotožňovaní Vandali a slovanskí Vendi (aj oficiálne napr. v titule švédskeho kráľa), pozri Vendi"
Vandali boli východogermánsky kmeň. Okolo roku 100 pred Kr. sídlili v Jutsku a na dolnom toku Odry. V roku 406 vylúpili rímsku Galiu, v roku 409 vpadli do Hispánie (názov Andalúzia je od Vandalúzia), v roku 429 založili v rímskych provinciách v Mauritánii nezávislé kráľovstvo. Dobyli Sicíliu a Korziku, v roku 455 vyplienili Rím (odtiaľ pojem vandalizmus). 
V roku 534 bola ríša Vandalov dobytá a pripojená k Byzantskej ríši a poslední Vandali presídlení do Malej Ázie.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40363" title="Vardhamána">
Vardhamána



</doc>
<doc id="40365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40365" title="Varieta">
Varieta

Varieta alebo odroda môže byť:
Varieta môže byť aj:
Odroda môže byť aj:

</doc>
<doc id="40366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40366" title="Marcus Terentius Varro Reatinus">
Marcus Terentius Varro Reatinus

Marcus Terentius Varro (116 – 27 pred Kr.), nazývaný aj Varro Reatinus na odlíšenie od svojho súčasníka Varrona Atacina, bol rímsky vzdelanec a spisovateľ.
Život.
Varro sa narodil neďaleko Reate (dnes Rieti) do rodiny, o ktorej sa predpokladá, že patrila k jazdeckému stavu. Varro zostal k svojmu miestu narodenia pripútaný po celý svoj život, okrem iného tu vlastnil veľký statok.
Budúci veľký učenec študoval u iného slávneho vzdelanca, Lucia Aelia Stilona. Svoje vzdelanie ukončil v Aténach, pod vedením filozofa Antiocha z Askalónu pôsobiaceho v Platónovej Akadémii. Od roku 85 pred Kr., kedy zastával úrad kvestora, sa angažoval v politike na strane Gnaea Pompeia. Postupne dosiahol úrad tribúna ľudu a kurulského edila. Bojoval v Pompeiovom vojsku proti Sertoriovi (v rokoch 76 – 71 pred Kr.) aj proti pirátom (od roku 67 pred Kr.) a počas občianskej vojny slúžil ako jeho legát. Po porážke Pompeiovcov pri Farsale (48 pred Kr.) sa vrátil do Ríma, kde ho Caesar ospravedlnil.
Caesar poveril Varrona niekoľkými úlohami, Najprv sa mal postarať o opätovné osídlenie Capuy a Kampánie (59 pred Kr.) a roku 46 pred Kr. mu bol zverené zriadenie verejnej knižnice v Ríme. Po Caesarovej smrti, roku 43 pred Kr., ho pridal Marcus Antonius na proskripčnú listinu, čím Varro prišiel o svoj majetok, ale vďaka zásahu Fufia Calena si zachránil aspoň život. Po porážke Marca Antonia sa stal Varronovým ochrancom Augustus, vďaka ktorému mohol učenec prežiť posledné roky života v pokoji a venovať sa štúdiu a písaniu.
Dielo.
Varro bol jeden z najplodnejších autorov staroveku. Podľa niektorých odhadov napísal 74 diel vo viac ako 600 knihách. Iba jedna z týchto kníh sa dochovala v úplnosti. Niektoré diela poznáme zo zlomkov alebo aspoň podľa názvu. Varronove diela boli používané inými spisovateľmi staroveku ako pramene, mimo iné Ciceronom, Plíniom Starším, Vergíliom, Aulom Gelliom, Augustínom a Vitruviom. Quintilianus nazýva Varrona „najučenejším spomedzi Rimanov“.
Varro je významný aj ako historik, ktorý sa pokúsil presne stanoviť dátumy významných udalostí rímskych dejín vrátane založenia Ríma. Jeho výskum rímskych dejín sa zakladá na tradičnej postupnosti rímskych konzulov, ktorá bola zaznamenávaná od najstarších čias. Tam, kde došlo k jej prerušeniu, vkladá Varro roky vlády diktátorov alebo anarchie. Rok založenia Ríma Varro stanovil ako 754 pred Kr (to je dátum uznávaný aj dnes archeológmi). Bolo dokázané, že sa v niektorých údajoch Varro mýli, ale dnes sú jeho závery prijímané ako všeobecne platné. Táto chronológia bola uvedené aj na Augustovom víťaznom oblúku v Ríme. Varronova datácia rímskych dejín sa z veľkej časti zachovala pod menom "Fasti Capitolini" (Kapitolský kalendár).
Varrovo dielo je v niektorých ohľadoch nesmierne moderné. Vzdelanec napríklad predvída existenciu mikroorganizmov, keď tvrdí, že je vhodné vyhýbať sa močiarom a vlhkých oblastiam, pretože na týchto miestach žijú malé tvory, ktoré nemožno vidieť ľudským okom, ale ktoré sa vznášajú vo vzduchu a vstupujú do ľudského tela ústami a nosom a ktoré spôsobujú choroby .

</doc>
<doc id="40367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40367" title="Vášeň">
Vášeň

Vášeň je iracionálne pohnutie človeka, spôsobené vierou v blízkosť kvality, ktorá si zaslúži dôveru. Realizuje odpoveď fantázie na aktuálnu potrebu uspokojenia.
Ide o silný, dlhodobý cit, ktorý významne ovplyvňuje človeka a jeho myslenie i činnosti. Je zdrojom energie, vytrvalosti a vôle prekonávať prekážky a dosiahnuť ciele; triedenie nie je ľahké, pretože vášní je veľké množstvo: vášne zberateľské, umelecké, čitateľské cestovateľské, vlastenecké a i.
Psychologická definícia vášne znie: silný, stály, všetko ovládajúci cit, ktorý dominuje nad ostatnými pohnútkami človeka a sústreďuje všetky jeho snahy a sily na predmet vášne. Príčiny vzniku vášne sú pomerne rôznorodé - môžu byť podmienené vedomým ideovým presvedčením, vychádzať z telesných pudov, môžu mať patologický pôvod (napr. pri paranoidnom vývine osobnosti) ( fanatizmus). Vášeň môže osobnosť prijať alebo sankcionovať, môže ju odcudzovať, prežívať ako niečo neželateľné, nutkavé. Hlavným znakom vášne je jej účinnosť, spojenie vôľových a emočných momentov. Jednota mravného, rozumového základu a vášne je často hybnou silou veľkých činov, hrdinstva, objavov.

</doc>
<doc id="40368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40368" title="Luc de Clapiers, markíz z Vauvenargues">
Luc de Clapiers, markíz z Vauvenargues

Luc de Clapiers, markíz z Vauvenargues, známy skrátene ako Vauvenargues (* 6. august 1715, Aix-en-Provence, Francúzsko – † 28. máj 1747, Paríž) bol francúzsky prozaik a moralista.

</doc>
<doc id="40369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40369" title="Nikolaj Ivanovič Vavilov">
Nikolaj Ivanovič Vavilov

Nikolaj Ivanovič Vavilov (* 25. november 1887, Moskva – † 26. januára 1943, Saratov) bol ruský genetik, botanik, autor učenia o svetových centrách pôvodu kultúrnych rastlín.
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa v Moskve. Pochádzal z rodiny obchodníka a podnikateľa Ivana Iľjiča Vavilova. Jeho mladší brat bol významný fyzik Sergej Vavilov. Nikolaj Vavilov absolvoval stredoškolské štúdium na Moskovskej obchodnej škole (1906) následne študoval na Moskovskom poľnohospodárskom inštitúte (dnes Timirjazevova poľnohospodárska akadémia), ktorý ukončil v roku 1911. Vynikal už ako študent.
Po absolvovaní poľnohospodárskeho inštitútu vďaka odporúčaniu D.N. Prianišnikova vyučoval na katedre súkromného poľnohospodárstva. V roku 1912 publikoval významnú prácu o prepojení agronómie a genetiky, kde ako jeden z prvých na svete navrhol program využitia poznatkov genetiky na skvalitňovanie kultúrnych rastlín.
Vedecká práca.
V roku 1913 odišiel na študijný pobyt do Anglicka a ďalších západoeurópskych krajín. Väčšinu času však strávil v Británií. Navštevoval prednášky na Univerzite v Cambridge. Venoval sa výskumu odolnosti rastlín (vitality) pod vedením Williama Batesona, jedného zo zakladateľov genetiky. Pracoval v genetických laboratóriách genetika Reginalda Punnetta. Po vypuknutí prvej svetovej vojny sa vrátil do Moskvy a pokračoval vo svojich výskumoch na šľachtiteľskej stanici Moskovského poľnohospodárskeho inštitútu.
V rokoch 1917-1921 pôsobil ako profesor agronómie na Univerzite v Saratove. Následne v rokoch 1924-1935 ako riaditeľ Zväzového ústavu poľnohospodárskych vied v Leningrade. V rokoch 1930-1940 bol vedúcim genetického laboratória v Moskve. To sa neskôr transformovalo na Ústav genetiky Sovietskej akadémie vied.
Organizátor a vedúci vedeckých expedícií do rôznych častí sveta, počas ktorých objavil miesta pôvodu viacerých kultúrnych rastlín. Na základe týchto poznatkov prišiel s teóriou o svetových centrách pôvodu kultúrnych rastlín. Doložil učenie o imunite rastlín a objavil zákon homologického radu v dedičnej variácii organizmov. Významne prispel k rozvoju náuky o druhoch. Pod jeho vedením bola v Leningrade zozbieraná najväčšia zbierka semien kultúrnych rastlín na svete (dnes Celoruský inštitút rastlinných genetických zdrojov N.I. Vavilova). Položil základy systému štátneho testovania odrôd kultúrnych plodín. Formuloval princípy rozvoja poľnohospodárskych vied v ZSSR a vytvoril sieť výskumných inštitúcií v tejto oblasti.
V 30. rokoch sa Vavilov dostal do kontaktu s výskumom Trofima Lysenka, ktorý sa venoval jarovizácii a zvyšovaniu poľnohospodárskej produkcie. Spočiatku jeho práce podporoval a považoval ich za inovatívne. Avšak požadoval ich experimentálne overenie. Lysenko bol aj vďaka podpore Vavilovova vyznamenaný Leninovým radom a zvolený za riadneho člena Celozväzovej akadémie poľnohospodárskych vied. Od roku 1938 bol Lysenko členom Najvyššieho sovietu ZSSR. Lysenkove revolučné, avšak z veľkej časti chybné idey si získali veľkú podporu Stalina.
Po experimentoch P. N. Konstantinova, ako aj M. I. Chadžinova a A. I. Lutkova, ktoré v roku 1936 ukázali absolútnu neúčinnosť metódy jarovizácie, Vavilov prestal podporovať Lysenkovu prácu a jeho ďalšie iniciatívy a v diskusiách prešiel k otvorenej opozícii voči Lysenkovi.
Zatknutie a smrť.
Zahynul v období stalinských represií. V roku 1940 bol zatknutý na základe vykonštruovaného obvinenia z organizácie a vedenia „robotnícko-roľníckej strany“ a „antisovietskej pravej organizácie“, kde údajne „sledoval protisovietske ciele“, a „udržiaval kontakty so zahraničnými bielymi emigrantmi, odovzdával im informácie, ktoré boli štátnym tajomstvom Sovietskeho zväzu“. Neskoršie vyšetrovanie preukázalo fakt, že bol počas vyšetrovania vystavený nezákonnému fyzickému mučeniu vyšetrovateľom Chvatom.
9. júla 1941 bol bez prítomnosti svedkov či obhajoby odsúdený na trest smrti zastrelením, ktorý však bol následne zmenený na 20 rokov väzenia. Zomrel vo väzení v meste Saratov. Vo väzení v Saratove Vavilov ochorel na zápal pľúc a trpel úplavicou, ktorou sa nakazil počas epidémie v roku 1942. V poslednom roku svojho života trpel N.I. Vavilov dystrofiou v dôsledku podvýživy. Výsledkom všetkých chorôb bol pokles srdcovej činnosti, čo malo za následok smrť.
Vojenské kolégium Najvyššieho súdu ZSSR 20. augusta 1955 zrušilo verdikt súdu z 9. júla 1941 a zamietlo prípad proti N. Vavilovovi pre nedostatok dôkazov. Tým boli všetky obvinenia proti Vavilovovi zrušené.

</doc>
<doc id="40370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40370" title="Sergej Ivanovič Vavilov">
Sergej Ivanovič Vavilov

Sergej Ivanovič Vavilov (* 24. marec 1891, Moskva, Ruská ríša – † 25. január 1951, Moskva, ZSSR) bol ruský fyzik, prezident Akadémie vied ZSSR (1945-1951); venoval sa fyzikálnej optike (najmä štúdiu fotoluminiscencie).
Bol nositeľom štyroch Stalinovych cien (1943, 1946, 1951, 1952 — posmrtne). Narodil sa v rodine moskovského výrobcu obuvi a mestského predstaviteľa Ivana Vavilova. Bol mladším bratom sovietskeho genetika Nikolaja Vavilova.

</doc>
<doc id="40372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40372" title="Väz">
Väz

Väz môže byť:

</doc>
<doc id="40373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40373" title="Väzy">
Väzy

Väz alebo väzy (tiež šija, tylo) je zadná časť krku stavovcov.

</doc>
<doc id="40374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40374" title="Väzba">
Väzba

Väzba môže byť:

</doc>
<doc id="40375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40375" title="Hyperlink">
Hyperlink

Hyperlink alebo hypertextové prepojenie alebo hypertextová väzba alebo hypertextové spojenie alebo skrátene link (prepojenie) je prepojenie medzi časťami (uzlami) hypertextových dokumentov alebo hypermediálnych dokumentov. Hypertextová väzba najčastejšie reprezentuje krížový odkaz. Nesprávnou variáciou je slovo „linka“.
Využívanie hypertextových väzieb pre pohyb medzi časťami jedného hypertextového dokumentu, medzi rôznymi dokumentmi atď. sa nazýva navigácia.
Hyperlink je odkaz, referencia alebo navigačný element v dokumente na nejakú inú časť toho istého alebo nového dokumentu, ktorý môže byť v nejakej (rôznej) internetovej stránke. S pomocou hyperliku je možné prechádzať medzi jednotlivými miestami jedného dokumentu alebo rôznych dokumentov. Hyperlink je referenčný bod pre ukrytý (odkazovaný) text známy ako hypertext. Keď kliknete na hyperlink, tak tým nasledujete prepojenie. Hyperlinky sú najzákladnejšou zložkou vo všetkých hypertextových systémoch, vrátane webu. Web je bez hyperlinku nepredstaviteľný. Najznámejšie webové portály, ako napr. Yahoo, Google a veľa ďalších, sú viac-menej sústavou hyperlinkov. Pojem „hyperlink“ bol vytvorený v roku 1965 (alebo možno 1964) Tedom Nelsonom na začiatku projektu Xanadu. Nelson bol inšpirovaný populárnou esejou od Vannevara Busha „As We May Think“. V eseji Bush opísal mikrofilm – základný stroj (Memex), v ktorom mohol spojiť hociktoré dve stránky informácií do jednej príbuznej informácie a potom sa vinúť hore-dole medzi stranami v cestičke, ako keby boli na jednodielnom mikrofilme.
Tim Berners-Lee videl možnosť použitia hyperlinku na spojenie nejakých celkov informácie s inými celkami informácie cez internet. Hyperlinky boli preto integrálom k tvorbe World Wide Webu.
Hyperlinky v iných technológiách.
Hyperlinky sa používajú v e-mailoch, textových editoroch, PDF dokumentoch a mnohých iných technológiách.
XLink: Hyperlinky v XML.
Organizácia W3C opísala Xlinky ako hyperlinky, ktoré ponúkajú omnoho väčšiu mieru funkčnosti, akú ponúkajú v HTML. Tieto zložené prepojenia môžu byť mnohonásobne zamerané, spojené v rámci a medzi XML dokumentami.

</doc>
<doc id="40376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40376" title="Link">
Link



</doc>
<doc id="40377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40377" title="Hypertextová väzba">
Hypertextová väzba



</doc>
<doc id="40378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40378" title="Hypertextové spojenie">
Hypertextové spojenie



</doc>
<doc id="40379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40379" title="Kovová väzba">
Kovová väzba

Kovová väzba je delokalizovaná kovalentná väzba, pri ktorej sa v kryštáli kovu väzbové elektróny pohybujú v oblasti jadier všetkých zlúčenín atómov.
Kovová väzba existuje medzi atómami kovov v tuhom skupenstve. Katióny kovov kmitajú okolo rovnovážnych polôh a väzbové elektróny sú delokalizované po celej štruktúre kovu - vytvárajú tzv. elektrónový plyn.Treba ju považovať za typ kovalentnej väzby, ktorej väzbové elektróny sa 
pohybujú v oblasti jadier všetkých navzájom zlučovaných atómov. 
Voľná pohyblivosť elektrónov spôsobuje dobrú vodivosť kovov.

</doc>
<doc id="40380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40380" title="Priama väzba">
Priama väzba

Priama väzba je prenos riadiacich signálov z centrálneho bloku (napríklad mozgu) k výkonným orgánom riadiaceho systému. Spolu so spätnou väzbou tvoria uzavretý okruh cirkulácie informácií v riadiacom systéme, predstavujúce mechanizmus, ktorý odstraňuje nesúlad medzi cieľom alebo vysledkom riadenia.

</doc>
<doc id="40381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40381" title="Spätná väzba (všeobecne)">
Spätná väzba (všeobecne)

Spätná väzba alebo feedback () je:
Konkrétnejšie definície sa líšia v detailoch, ale ide vždy o obmeny vyššie uvedených variantov. Konkrétnejšie definície z oblasti informatiky, techniky, biológie a kybernetiky z textov:
V oblasti psychológie a komunikácie (a biológie):
Systémy spätnej väzby sú základom každého regulačného systému.
Delenie systémov spätnej väzby.
Priama a nepriama spätná väzba.
Spätná väzba môže byť podľa hierarchie:
Pozitívna a negatívna spätná väzba.
"Pozitívna spätná väzba" alebo "kladná spätná väzba" () je spätná väzba (niektorá z vyšších definícií), pri ktorej vracajúca sa časť výstupu spôsobí zvýšenie vstupu. Napr. vracajúca sa informácia násobí alebo zosilňuje odchýlku od normy a pokiaľ nie je obmedzená, vedie k deštrukcii systému. Pozitívna spätná väzba spôsobuje heterostázu. Vo fyziológii sa s ňou stretávame tam, kde je potrebné aby malý podnet viedol k výraznej odpovedi. Príklady: 
"Negatívna spätná väzba" alebo "záporná spätná väzba" () je spätná väzba (niektorá z vyšších definícií), pri ktorej vracajúca sa časť výstupu spôsobí zníženie vstupu. Napr. informácia získaná systémom, ktorá zmierňuje alebo tlmí akúkoľvek odchýlku od normatívnych alebo cieľových podmienok tohto systému. Tvorí preto základ regulácie, jej vhodné použitie vedie k stabilnému, ustálenému stavu (homeostáza). Príklady:

</doc>
<doc id="40382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40382" title="Feedback">
Feedback



</doc>
<doc id="40383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40383" title="Spoločenská väzba">
Spoločenská väzba

Spoločenská väzba je súhrn vzťahov a závislostí medzi ľuďmi v spoločenských súboroch.

</doc>
<doc id="40384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40384" title="Väzba v systéme">
Väzba v systéme

Väzba v systéme je spojenie medzi prvkami systému, ktorým sa realizuje špecifický vzťah reprezentujúci závislosti (súvislosti) medzi vlastnosťami prvkov (cf. štruktúra systému).
Väzba v systéme je podmienená vzťahom medzi prvkami, pričom nie každý vzťah sa musí realizovať väzbou. Prostredníctvom väzieb sa zabezpečuje interakcia prvkov, a tým aj správanie systému a činnosť systému.
Podľa spôsobu realizácie spojenia sa rozlišuje sériová, paralelná a spätná väzba v systéme.
Priama väzba v systéme je spojenie výstupu jedného prvku systému so vstupom iného prvku systému nesprostredkované nijakým vloženým prvkom.
Spätná väzba v systéme je spojenie výstupov riadeného prvku so vstupmi riadiaceho prvku systému, a tým aj uzatvorenie okruhu ich vzájomného pôsobenia. Používa sa v uzavretých systémoch riadenia rôznej fyzikálnej povahy, pričom sa využíva odchýlka stavu systému od určitého stavu na vytvorenie algoritmu riadenia. Algoritmus riadenia závisí od rozdielu medzi cieľom riadenia a jeho skutočným výsledkom. V riadiacom obvode možno určiť uzavretú slučku prícinno-následných javov. Ak sa začiatočná odchýlka stavu, spôsobená poruchovými veličinami, pod vplyvom spätnej väzby zmenšuje, ide o zápornú spätnú väzbu, v opačnom prípade o kladnú spätnú väzbu, ktorá môže spôsobiť nestabilitu systému. Podľa spôsobu spojenia výstupov riadeného prvku so vstupmi riadiaceho prvku sa v systéme rozlišuje:
a vlastná spätná väzba.

</doc>
<doc id="40385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40385" title="Politický väzeň">
Politický väzeň

Politický väzeň je osoba väznená pre opozičné názory a nenásilné alebo násilné vystupovanie proti vládnej politike, pre príslušnosť k rase, náboženstvu, národnostnej menšine.

</doc>
<doc id="40386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40386" title="Váženie">
Váženie

Váženie môže byť:

</doc>
<doc id="40387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40387" title="Väzivo">
Väzivo

Väzivo alebo väzivové tkanivo je typ spojivového (podporného) tkaniva. Tvoria ho bunky a vysoký podiel medzibunkovej hmoty menšej hustoty a variabilným množstvom vlákien. U dospelého človeka vytvára napríklad výplň medzi orgánmi a podkožný tuk.
Zloženie.
Bunky.
Bunky väziva sa delia na:
Fixné (pevné) bunky.
K fixným, vo väzive trvale usadeným bunkám patria:
Pohyblivé (blúdivé alebo voľné) bunky.
K tomuto typu buniek patria:
Medzibunková hmota.
Vláknitá zložka.
Vlákna (fibrae) väzív sa podľa zloženia delia na: 
Väzivo s prevahou elastických vlákien má žltkastú farbu. Produkujú ho ako prekurzor fibroblasty a pravdepodobne i bunky hladkého svalstva.
Amorfná zložka.
Základná medzibunková hmota predstavuje homogénnu hmotu, v ktorej sú uložené vlákna a bunky väziva. Je tvorená prevažne vodou a rozpustenými polysacharidmi a glykoproteínmi. Plní prevažne podpornú funkciu, ale tiež predstavuje prostredie pre difúziu tkanivového moku, ktorý prináša bunkám výživu, kyslík a odvádza splodiny metabolizmu.
Druhy väziva.
Podľa toho, ktorá zložka vo väzive prevláda sa rozlišuje niekoľko skupín väzív:

</doc>
<doc id="40389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40389" title="Vcítenie">
Vcítenie

Vcítenie, vciťovanie sa alebo empatia (gr. "empatheia"; zo slov "em-" = dovnútra, vnútri, "pathos" = cit, utrpenie) je prenášanie sa do sveta predstáv druhého, do jeho emócií, spôsobu myslenia a postojov.
Psychológia.
Vcítenie je zložitý emocionálny proces/schopnosť premietnuť svoje vlastné "ja" do psychického obrazu inej osoby tak, že nastane súznenie a následné porozumenie postupujúce od emotívnej k racionálnej rovine. Vciťovanie sa je podmienkou možnosti chápania druhého.
Empatia je základným postupom každej psychoterapie a účinnosť každej psychoterapie určuje predovšetkým to, do akej miery je psychoterapeut schopný empatického porozumenia, do akej miery to vie vyjadriť a pacientovi vyjaviť.
Filozofia a estetika.
V hermeneutike má vciťovanie poznávaciu hodnotu. Vciťovanie sa je zážitková rekonštrukcia (napríklad skúmanej dejinnej akcie).
Podľa Edmunda Husserla je to zvláštna forma empirickej skúsenosti. Vo vciťovaní zakúša vciťujúce sa Ja duševný život, presnejšie vedomia iného Ja. Zakúša ho, no nik nepovie, že ho prežíva a vníma vo vnútornom vnímaní, v lockovskej reflexii, ako svoje vlastné vedomie.
Vcítenie je aj základný termín sympatického symbolizmu. Podľa tohto smeru vzniká estetický zážitok vcítením a projekciou ľudských citov a myšlienok do objektov estetického zaľúbenia, ktoré tým možno dočasne oživiť.

</doc>
<doc id="40390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40390" title="Vdych">
Vdych



</doc>
<doc id="40391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40391" title="Vec">
Vec

Vec môže byť:

</doc>
<doc id="40392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40392" title="Vec (filozofia)">
Vec (filozofia)

Vec vo filozofii je súcno, predmet, objekt. Pojem veci kolíše podľa toho, aké kategórie intervenujú v priebehu jeho tvorby. Vec sa napr. chápe ako časť materiálneho sveta, ktorá má relatívne samostatnú existenciu. Veci sa navzájom líšia svojou kvalitatívnou určenosťou. Závažným gnozeologickým a špeciálnovedným problémom je problém vzájomnej totožnosti a vzájomného rozdielu medzi vecami, ako aj problém odlišnosti veci od objektu a od predmetu.
Podľa Platóna vec iba sčasti participuje (pozri: methexis) na svojom ontologickom, teleologickom a logickom modeli, čiže na idei. Jednotlivé veci odzrkadľujú idey. Príčinou veci je idea.
Podľa Aristotela je vec substancia (usiá); zjednotenie látky a formy. Vec, predovšetkým prirodzená vec, je vždy uskutočnením tvaru, formy na materiálnom podklade, ktorý je možnosťou, lebo prijíma určitý a určiteľný tvar, formu. To sa deje vždy určitým druhom pohybu (prirodzeným – vznik, rast a pod.), alebo umelým (umelecké tvorenie, realizácia podstaty, formy diela v materiáli). A napokon skutočnosť veci ako určitej podstaty či bytosti je vždy konečným cieľom uskutočnenia, a teda samej veci, k čomu dáva podnet vonkajšia pohybová príčina.
Podľa Alberta Veľkého sa vec skladá z látky a formy. Mnohosť jednotlivých vecí závisí od deliteľnosti látky, a nie od rozličnosti foriem obsiahnutých v látke.
Podľa N. Malebrancha je vec príležitostná príčina obracania našej pozornosti k Bohu.
Podľa B. Russella je vec suma (zväzok) fyzikálnych vlastností.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne)] čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40393" title="Corpus delicti">
Corpus delicti

Corpus delicti [korpus delykty] (lat., doslova „telo zločinu“) je vec dôležitá pre trestné konanie; slúži ako prostriedok dôkazu alebo na zabezpečenie výkonu trestu, prepadnutie veci alebo ako ochranné opatrenie zhabania veci.
"Správnosť používania pôvodom českých ekvivalentov "doličná vec" / "doličný predmet" v slovenčine, či z jazykového hľadiska odporúčaného slovenského ekvivalentu „usvedčujúci dôkaz“ sa nám nepodarilo zistiť."

</doc>
<doc id="40395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40395" title="Doličný predmet">
Doličný predmet



</doc>
<doc id="40396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40396" title="Vec osebe">
Vec osebe

Vec osebe je vo filozofii predmet ako taký, sám osebe. Pomenovanie „osebe“ zaviedol Christian Wolff a od čias Kanta sa používa na označenie nepoznateľnej „veci osebe“.
Podľa Kanta je vec o sebe to, čo ako ne-ja umožňuje afekciu a v tomto zmysle je predpokladom všetkej skúsenosti. Afekciu definuje ako fyzikálno-empirické pôsobenie veci osebe (18), ktorého neempirickým účinkom je skúsenosť.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40397" title="Vec pre nás">
Vec pre nás

Vec pre nás je vo filozofii vec tak, ako ju človek objavuje v procese poznania.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40398" title="Večer">
Večer

Večer je denná doba po západe slnka, od začiatku súmraku do noci. Tvoria ho večerné hodiny.

</doc>
<doc id="40399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40399" title="Vechovstvo">
Vechovstvo

Vechovstvo je nábožensko-filozofický prúd ruskej filozofie, ktorý sa sformoval v období stolypinskej reakcie a vyústil do programového zborníka Vechi (1909). Stavalo na obrane osobnosti prostredníctvom duchovného oslobodenia.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne)] čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40400" title="Vecitosť">
Vecitosť

Vecitosť je podľa Immanuela Kanta transcendentálna matéria všetkých predmetov ako vecí osebe.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne)] čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40401" title="Večnosť">
Večnosť

Večnosť je nekonečné trvanie v čase bez začiatku a konca. Opakom večnosti je časné.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne)] čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40402" title="Časné">
Časné

Časné je označenie pre dočasné ako opak večnosti.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne)] čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40403" title="Večný spolok">
Večný spolok

Večný spolok je dohoda švajčiarskych kantónov Uri, Schwyz a Unterwalden uzavretá tajne 1. augusta 1291 (dnes švajčiarsky sviatok) na „večné časy“ na obranu vlastných práv proti Habsburgovcom. Z Večného spolku vzniklo Staré sprisahanectvo, základ Švajčiarskej konfederácie.

</doc>
<doc id="40404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40404" title="Véda">
Véda

Védy (jednotné číslo véda alebo zriedkavo védah či véd; sanskritský kmeň: वेद - "véda", sanskritský nominatív: "védah", hindská výslovnosť sanskritského slova: "védy"; význam slova: "vedenie, poznanie") sú najstaršie indické literárne pamiatky (základné posvätné knihy) nábožensko-rituálneho a filozofického charakteru z asi 16.–9. storočia pred Kr. Védy pozostávajú z nasledujúcich textových vrstiev:
Védy zachytávajú védske náboženstvo.
V užšom zmysle sa ako védy označujú len sanhity tradované brahmanmi.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40406" title="Védske náboženstvo">
Védske náboženstvo

Védske náboženstvo alebo védizmus alebo védaizmus je staroindické náboženstvo, syntéza polyteistických kultov Árijcov a Drávidov sev. Indie.
Védske náboženstvo je východisko indického náboženstva, zložitý, postupne sa vyvíjajúci komplex náboženských a mytologických predstáv a im zodpovedajúcich rituálov a kultových obradov, v ktorom sa prelínajú čiastočne archaické indoeurópske predstavy (pochádzajúce z doby, kedy Árijci ešte dávno pred príchodom do Indie žili spolu s ďalšími indoeurópskymi kmeňmi na spoločnom území) s kutlúrnou vrstvou indoiránskou (spoločnou indickým a iránskym Árijom). Dotvára sa potom na pozadí mytológie a kultu pôvodných (neindoeurópskych) obyvateľov Indie.
Védske náboženstvo je textovo uložené vo Védach .
Védske náboženstvo je polyteistické a vyznačuje sa antropomorfizmom. Hierarchia bohov nie je uzavretá, rovnaké vlastnosti a atribúty sa striedavo pripisujú rôznym bohom. V Rigvéde hrá významnú úlohu Indra, Agni, Súrja, Sóma, Ušas, Djaus, Váju, ...
Ďalší indickí bohovia vystupujú do popredia až v mladších védskych textoch: Višnu, Šiva, Brahma.
Svet nadprirodzených bytostí dopĺňajú rôzni bohovia - nepriatelia bohov a ľudí – rákšasovia a asurovia.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40407" title="Váženie (hmotnosť)">
Váženie (hmotnosť)

Váženie je meranie hmotnosti, spravidla porovnávacou metódou, na váhach rôznych typov.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne)] čerpal tento článok

</doc>
<doc id="40408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40408" title="Gutaperča">
Gutaperča

Gutaperča (malaj. "getah" = guma, "percha" = strom) je zaschnutá mliečna šťava zo stromov rodu gutaperčovník ("Palaquium") a rodu pajéna ("Payena").
Vlastnosti.
Chemicky je podobná latexu, teda prírodnému kaučuku. Na rozdiel od kaučuku (cis-) má gutaperča transpolyizoprénový reťazec. Pri teplote okolo 20 °C je tuhá, málo elastická a krehká. Po zahriatí na 50 °C sa stáva mäkkou a tvarovateľnou.
Použitie.
Pre svoje dobré izolačné vlastnosti sa v minulosti používala na izoláciu elektrických káblov. Vyrábali sa z nej aj golfové loptičky. Jej zmes s oxidom zinočnatým sa používa v zubnom lekárstve pri ošetrení koreňových kanálikov.

</doc>
<doc id="40410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40410" title="Igric">
Igric

Igric bol stredoveký hudobník a spevák v slovanských oblastiach (slovanská analógia francúzskeho jongleura, nemeckého spielmanna). Slovanský pôvod dokazuje etymológia slova igric-igrať = hrať.
Pôvod.
Dejiny igricov siahajú až do obdobia Veľkomoravskej ríše, ich pôsobenie nadobúda vrchol v stredoveku. Nemožno ich chápať ako jednoliatu sociálnu vrstvu, delili sa podľa svojho pôsobenia na igricov v službách vládnúcej triedy (na šľachtických dvoroch, hradoch) a na igricov pôsobiacich medzi pospolitým ľudom (na ľudových zhromaždeniach, jarmokoch, v krčmách). Touto funkčnosťou bol determinovaný ich repertoár. Igrici sa organizovali v spolkoch, korporáciách. Usádzali sa v osadách, ktoré podľa vtedajších zvyklostí preberali pomenovanie podľa prevažného povolania obyvateľov. Dokumentujú to miestne názvy najmä na južnom Slovensku (obec Igram, ďalšie, dnes už neexistujúce obce na Žitnom ostrove Igric-Karča).
Repertoár.
Okrem niekoľkých sporadických zmienok v kronikách a listinách o existencii igricov nezachovali sa doklady o ich repertoári, pretože ho predvádzali naspamäť. Predpokladá sa, že išlo o široký a rozmanitý repertoár od historickej epiky, legiend, balád, tanečných, lyrických, satirických, pijackých piesni až po monodrámy (scénické výjavy so spevmi), pantomímu a pod. Sprevádzali sa prevažne na sláčikových nástrojoch.
Zánik.
Igrici boli takmer jediní nositelia inštrumentálnej hudby v stredoveku (zmienky v kronikách o gusliaroch, kobzaroch, lutnistoch). Títo predstavitelia svetského elementu boli často vystavení útokom cirkvi. Osudy igricov záviseli od vládnúcej triedy. Preto so zánikom feudalizmu zanikli aj igrici.

</doc>
<doc id="40412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40412" title="Meander">
Meander

Meander môže byť:

</doc>
<doc id="40413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40413" title="Meander (ornament)">
Meander (ornament)

Meander je druh ornamentu, ktorý dostal meno podľa kľukatiacej sa maloázijskej rieky prameniacej na náhornej plošine vo Frýgii a vlievajúcej sa pri Miléte do Egejského mora. 
Meander má viacero podôb, v základe ho tvorí pravouhlo lámaný alebo špirálovitý ornamentálny pás. Najjednoduchší je "zuborezový meander" s jednou alebo dvoma krížiacimi sa líniami, v komplikovanejších druhoch bývajú pravouhlo zalamované závitnice, protipostavené hrebene, divergentne smerujúce línie atď. Osobitným druhom je špirálovitý a vlnovkový meander.
Ako výzdobný prvok sa zjavuje už v paleolite, v rytej alebo maľovanej forme sa široko vyskytuje na neolitickej keramike, predovšetkým v oblasti podunajských kultúr a veľký význam nadobúda v halštattskej kultúre. V klasickej podobe sa však vyvíja v starovekom Grécku, kde vychádza pravdepodobne z mykénskych špirálovitých a vlnovkových výzdobných pásov. Na gréckych vázach sa používa od poslednej tretiny 10. storočia pred kr. v jednoduchej forme a rozvíja sa v rôznych variáciách na vázach geometrického obdobia. 
Stáva sa potom najčastejším ornamentom v celej európskej antike, od predetruskej villanovskej kultúry až po staroveký Rím, na architektúre, v maliarstve aj na umeleckoremeselných predmetoch. Z antiky vychádzajú aj arabské, maurské a stredoveké formy meandra. V širšom zmysle patria k meandru aj uzlovité a pletencové keltské ornamentálne motívy. 
Meander potom znovu ožíva v klasicizme ako charakteristický grécky ornament (franc. označenie "á la grécqué") a široko sa používa aj v celom 19. storočí.

</doc>
<doc id="40414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40414" title="Mariner 2">
Mariner 2

Mariner 2 je americká sonda programu Mariner, ktorá ako prvá skúmala planétu Venuša. Stala sa prvou úspešnou planetárnou sondou vôbec.
Prvou sondou, ktorá preletela okolo Venuše, bola ruská Venera 1. Už prvý týždeň po štarte s ňou bol však stratený kontakt. Podľa výpočtov sa predpokladá, že sa dostala do vzdialenosti asi od Venuše. Prvým americkým pokusom bol Mariner 1, ktorého štart bol neúspešný a z bezpečnostných dôvodov bola nosná raketa zničená. Preto sa za prvú sondu, ktorá sa dostala až k Venuši a skúmala ju, pokladá až Mariner 2.
Konštrukcia sondy.
Sondu postavila NASA Jet Propulsion Laboratory (JPL), Pasadena, CA (USA) pre NASA Headquarters, Office of Space Science and Applications (OSSA), Washington (USA). Je to trojosovo stabilizovaná planetárna sonda určená na prieskum Venuše. Jej základ tvorí teleso v tvare šesťbokého hranola s priemerom a výškou , ktoré obsahuje 6 paliet z horčíka. Na nich sú okrem iného umiestnené elektronické zariadenia pre vedecké experimenty, telekomunikačné a navigačné prístroje, riadenie napájania, akumulátory vrátane dobíjacieho zariadenia, riadiaci systém raketových motorov a nádrže s tlakovým plynom. Zhora je k základni pripevnený priehradový stožiar v tvare štíhleho ihlanu, na ktorom sú pripevnené vedecké prístroje. Výška sondy vrátane stožiaru je . Na protiľahlých stranách základného šesťstenu sú umiestnené dva panely slnečných batérií. K základnému telesu je taktiež pripojená veľká smerová anténa presahujúca pod vlastnú sondu. 
Rozpätie slnečných batérii činí . Jeden panel slnečných batérii má rozmer 1,83x, druhý 1,52x, pričom je predĺžený o nadstavcom z dacronu, tak aby bol vyrovnaný tlak slnečného žiarenia na obe polovice sondy. Získaná elektrická energia napája zariadenia sondy buď priamo alebo dobíja AgZn akumulátorové batérie s kapacitou 1000 Wh. Batérie boli používané v dobe pred roztvorením slnečných panelov, v období, kedy neboli slnečné panely osvetlené, a v období špičkového odberu prúdu. Telekomunikačné zariadenie tvorí vysielač s výkonom 3W vysielajúci nepretržite telemetrické údaje, veľká smerová parabolická anténa, valcová všesmerová anténa na vrchu prístrojového stožiaru a dve antény na koncoch slnečných panelov. Korekcie dráhy boli vykonávané raketovým motorom s ťahom 225 N. Orientáciu udržiavali s presnosťou ±1° trysky na stlačený dusík. Na navigačné účely sa využívalo Slnko a Zem. Tepelnú reguláciu zaisťovala pasívna tepelná ochrana a pohyblivé žalúzie.
Sonda nesie nasledujúce vedecké prístroje:
Všetky prístroje zostávajú v činnosti po celú dobu letu s výnimkou rádiometrov, ktoré sa zapínajú iba počas preletu okolo cieľovej planéty
Priebeh letu.
1962-08-27 
1962-08-29 
1962-09-04 
1962-09-05 
1962-09-08 
1962-10-31 
1962-11-15 
1962-12-14 
1962-12-27 
1963-01-03 

</doc>
<doc id="40415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40415" title="Protoplanéta">
Protoplanéta

Protoplanéta je planetoid, ktorý je mierne väčší ako planetezimála a obieha v protoplanetárnom disku slnečnej hmloviny. Takéto objekty vznikajú akréciou objektov ako napríklad prachu a planetezimál v akréčnom disku slnečnej hmloviny.
Mladé protoplanéty mali viac rádioaktívnych prvkov, ktorých množstvo sa zmenšilo počas rádioaktívneho rozpadu. Rádioaktívne zahrievanie a tlak gravitácie viedli ku sformovaniu planét. V roztavených oblastiach sa ťažšie prvky dostali bližšie do stredu planéty, pričom ľahšie vyplávali na povrch, tento proces sa nazýva gravitačná diferenciácia. Zloženie niektorých meteoritov napovedá, že diferenciácia prebiehala aj v niektorých planétkach.

</doc>
<doc id="40416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40416" title="Planetoid">
Planetoid

Planetoid alebo staršie planetoida (doslovný význam: "planétovitý [objekt]") môže byť:

</doc>
<doc id="40418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40418" title="Meander (riečny)">
Meander (riečny)

Meander je odchýlka vodného toku od priameho smeru vo forme oblúka. Názov je odvodený z pomenovania rieky Maiandros (dnes Menderes) v Turecku.
Meander sa skladá z "oblúka", "horného ramena", ktoré leží od oblúka v smere proti prúdu, a "dolného ramena", ktoré leží od oblúka v smere po prúde. Územie uzatvorené vo vnútri meandra medzi horným a dolným ramenom a meandrovým oblúkom sa nazýva "ostroha". S časťami riečnej doliny, ležiacimi mimo meandra, spája ostrohu tzv. "meandrová šija".
Meandre vznikajú v dôsledku bočnej (laterálnej) erózie vodných tokov. Zatláčaním prúdnice k niektorému brehu vodného toku dochádza k diferenciácii brehov na nárazový a nánosový breh. 
Bočnou eróziou sa meandre postupne rozširujú a pozvoľna sa presúvajú smerom po prúde vodného toku. Ostrohy meandrov sa postupne zmenšujú, meandrová šija sa zužuje a dochádza k zaškrteniu meandra. Vtedy si vodný tok, najmä počas povodní, prerazí cestu naprieč zúženou meandrovou šijou, pričom si skráti cestu. Z niekdajšieho pretekaného meandra vzniká tzv. "opustený meander". Uprostred riečnych dolín ostávajú po zaškrtení meandrov z niekdajších ostrôh osamelo stojace pahorky alebo vŕšky, označované ako "obtočníky".
Opustené meandre sú v dolinách vodných tokov pomerne častým javom. Pretože voda v nich prestáva prúdiť, menia sa na meandrové jazierka. 
Meandre sa rozdeľujú na voľné a vhĺbené. 
Medzi krajšie vhĺbené meandre u nás patria štyri meandre Váhu – Kraľoviansky meander v Kraľovianskom prielome medzi Malou a Veľkou Fatrou a meandre Krivého, Domašína a Gabrišovej – v Strečnianskom prielome cez Malú Fatru a meandre Dunajca v Pieninách. Vhĺbené meandre môžu dosiahnuť obrovské rozmery, napríklad dlhý meander rieky San Juan v južnom Utahu (USA) sa zarezal hlboko do odolných vápencov. Pri meandroch vodných tokov vyrástli mnohé veľké a významné sídla (Moskva na rieke rovnomennej rieke, Praha na Vltave, Bern na Aare a i.).

</doc>
<doc id="40422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40422" title="Protoplanetárny disk">
Protoplanetárny disk

Protoplanetárny disk je akréčny disk zvyčajne obklopujúci mladé hviezdy typu T Tauri. Tento disk sa odlišuje od disku obkopujúceho primárne zložky tesných dvojhviezd teplotou a veľkosťou. Predpokladá sa, že protoplanetárne disky sú predstupňom planetárnych sústav. 
Protoplanetárne disky majú priemer do 1000 AU a sú pomerne chladné. Iba ich najvnútornejšie časti majú teplotu okolo 1 000 K. Obyčajne ich sprevádzajú výtrysky hmoty. Pozorovania pomocou HST ukázali formovanie protoplanetárnych a planetárnych diskov v Hmlovine Orión. V roku 1996 ich bolo v tejto hmlovine známych už 153.
Protoplanetárne disky okolo väčšiny hviezd nesiahajú až k hviezde. Ich vnútorné časti sú často asymetrické. Možným vysvetlením tohto javu sú už skondenzované planéty alebo ich zárodky, ktoré vyzbierali prach so svojho okolia.
Vznik.
Protohviezdy sa obyčajne tvoria z molekulárnych mrakov pozostávajúcich predovšetkým z molekulárneho vodíka. Keď molekulárny mrak dosiahne kritickú veľkosť, hmotnosť alebo hustotu, začne jeho gravitačná kontrakcia. Keď sa mrak začne zmršťovať, uhlové momenty spôsobia, že pôvodné chaotické pohyby častíc sa zmenia na koherentnú rotáciu. Táto rotácia spôsobuje splošťovanie a sformovanie disku. Počiatočná kontrakcia trvá asi 100 000 rokov. Po tomto čase hviezda dosiahne povrchovú teplotu podobnú teplote hviezd hlavnej postupnosti a stane sa viditeľnou. Od tohto momentu je to hviezda typu T Tauri. Akrécia disku pokračuje ďalších 10 miliónov rokov. Potom disk prestane žiariť, čo môže znamenať buď to, že fyzicky zanikol, alebo že už nevyžaruje žiadne žiarenie, lebo akrécia sa skončila. Najstarší známy protoplanetárny disk má 25 miliónov rokov.
Gravitačné interakcie môžu spôsobiť, že prach a plyn v disku skondenzuje do planetezimál. Tento proces prebieha súčasne s pôsobením hviezdneho vetra, ktorý odháňa plyn von zo sústavy a s akréciou, ktorá posúva materiál smerom k centrálnej hviezde.
Prachoplynové disky sa objavujú hlavne okolo hviezd s hmotnosťou približne hmotnosť Slnka alebo menšou. Hmotné a veľké hviezdy totiž celý svoj disk odfúknu svojim intenzívnym hviezdym vetrom a zabránia tak vzniku planét.
Najnovšie objavy.
Dňa 14. decembra 2005 bol ohlásený objav protoplanetárneho disku pri mladej hviezde HD 12039 podobnej Slnku vzdialenej iba 137 svetelných rokov. Od roku 1983 bol známy protoplanetárny disk okolo hviezdy Fomalhaut, v ktorom v roku 2008 HST detegoval po prvýkrát v histórii astornómie extrasolárnu planétu vo viditeľnom spektre.

</doc>
<doc id="40423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40423" title="Dodekafónia">
Dodekafónia

Dodekafónia (z gréckeho "dodeka" – "dvanásť" a "fónia" – "znenie") alebo dvanásťtónová kompozičná technika alebo dvanásťtónová hudba je kompozičná technika a druh hudby, založenej na rovnoprávnom využití všetkých dvanástich tónov chromatickej stupnice. Vznikla ako dôsledok snahy po organizácii atonality, ktorá sa dostala do štádia, hraničiaceho s anarchiou. Základným princípom dodekafónie je rovnomerné, pravidelné využívanie všetkých tónov chromatickej stupnice. V prísnej dodekafónii sa nesmie žiaden tón zopakovať skôr, kým nezaznie všetkých ostatných 11 tónov.
S dvanásťtónovými témami sa stretávame už v romantických skladbách napr. Lisztovej, "Faustovskej symfónii" – téma Fausta v prvej časti, v Straussovej symfonickej básni, "Tak vravel Zarathursta" atď. Ide však len o dvanásťtónové témy, ktoré sú chromatickým obohatením tonality. S experimentálnymi snahami o vytvorenie dvanásťtónového systému sa stretávame v prvých dvoch desaťročiach 20. storočia u Golyševa, Hauera, ale predovšetkým u rakúskeho skladateľa Arnolda Schönberga, ktorého dodekafonický systém bol najprepracovanejší, takže ho môžeme považovať za „otca dodekafónie“.
Základným prvkom dodekafonickej hudby je rad- zoradenie dvanásť tónov na základe určitých pravidiel:
Rad je prípravným materiálom z ktorého sa vytvára pridaním rytmu, metra, dynamiky a agogiky melodický tvar, celé polyfonicky vedené hlasy aj harmónia. Rad teda nie je totožný s témou.
Každý rad má sedem modifikácií, čiže odvodených radov (módov). Všetky modifikácie základného radu spočívajú v zrkadlovom obraze buď horizontálnom alebo vertikálnom smere.

</doc>
<doc id="40424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40424" title="Akrécia (astronómia)">
Akrécia (astronómia)

Akrécia alebo narastanie je gravitačný proces, ktorým sa formujú telesá ako planéty a hviezdy z prachu a plynu.
Fyzikálna podstata.
Akrécia je postupné padanie látky na hviezdu, galaxiu alebo iný objekt z okolitého prostredia vplyvom gravitačných síl, napríklad v začiatočných fázach vývoja hviezd. V súčasnosti pri väčšine hviezd sledujeme skôr opačný proces, teda stratu hmoty hviezd. 
Akrécia má veľký význam v tesných dvojhviezdach, keď sa prenáša hmota z jednej hviezdy na druhú. Ak je jednou zo zložiek biely trpaslík, nastáva akrécia plynu na jeho povrch. Vodík, ktorý v plyne prevláda, sa pri akrécii postupne zohrieva až na teplotu, pri ktorej sa spustí termonukleárna reakcia; nastáva výbuch novy.
Akrécia plynu na neutrónovú hviezdu (pulzar) alebo čiernu dieru vysvetľuje podstatu ich rtg žiarenia. Pri mladých pulzaroch akrécia nie je možná, pretože sú zdrojom vysokoenergetických častíc; únik častíc z pulzara sa však postupne zmenšuje a po 106-107 r je už akrécia na pulzary možná. Padajúca látka utvára okolo kompaktnej hviezdy akréčny disk. Príkladom akrécie na neutrónovú hviezdu sú rtg zdroje Her X-1 a Cen X-3.
V prípade Cyg X-1 nastáva akrécia na čiernu dieru; zdrojom rtg žiarenia je akréčny disk (röntgenová dvojhviezda).
Pozorovania.
Pravdepobne prvá planéta pozorovaná v procese akrécie je LkCa 15 b.

</doc>
<doc id="40425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40425" title="Hviezdny vietor">
Hviezdny vietor



</doc>
<doc id="40426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40426" title="Bitka pri Plataea">
Bitka pri Plataea



</doc>
<doc id="40427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40427" title="T Tauri">
T Tauri

T Tauri je premenná hviezda v súhvezdí Býk. Objavil ju v októbri roku 1852 John Russell Hind. Je to veľmi mladá hviezda spektrálneho typu G5e. V HR-diagrame sa nachádza nad hlavnou postupnosťou, pretože ešte nedozrela na „dospelú hviezdu“. T Tauri predstavuje konečnú fázu protohviezdy, kde dochádza k nerovnovážnemu stavu medzi produkovanou a vyžarovanou energiou. Takéto hviezdy sú nestabilné, rýchlo a nepravidelne menia svoju jasnosť. 
Je súčasťou otvorenej hviezdokopy Hyády, nachádza sa v blízkosti hviezdy Epsilon Tauri. Stala sa prototypom hviezd typu T Tauri a ako všetky hviezdy tohto typu, je veľmi mladá, iba 1 milión rokov. Od Slnka je vzdialená okolo 460 ly a jej zdanlivá hviezdna veľkosť sa nepredpovedateľne mení od 9,3 do 14.
Sústava T Tauri pozostáva minimálne z 3 hviezd, pričom iba jedna z nich je viditeľná vo viditeľnom svetle. Ostatné dve žiaria v infračervenej oblasti a jedna z nich emituje aj rádiové vlny. Pomocou pozorovaní VLA bolo zistené, že mladá hviezda, samotná T Tauri, dramaticky zmenila svoju dráhu po tesnom priblížení s jednou zo svojich spoločníc a možno bola vymrštená von zo systému.
Fyzicky sa v jej blízkosti nachádza reflexná hmlovina NGC 1555 alebo "Hindova premenná hmlovina". Je osvetľovaná hviezdou T Tauri a jej jasnosť sa mení spolu s jasnosťou hviezdy. Hmlovina NGC 1554 bola tiež asociovaná s T Tauri, pozoroval ju Otto Struve v roku 1868, ale onedlho zmizla alebo nikdy neexistovala, a je známa ako "Struveho stratená hmlovina".
S hmlovinou NGC 1555, prípadne so samotnou hviezdou T Tauri, je možno asociovaný aj Herbig-Harov objekt.

</doc>
<doc id="40429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40429" title="Mesiac (Zeme)">
Mesiac (Zeme)



</doc>
<doc id="40431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40431" title="Absolútne čierne teleso">
Absolútne čierne teleso

Absolútne čierne teleso (iné názvy: Planckov žiarič, dokonale čierne teleso, čierne teleso, čierny žiarič) je hypotetické teleso, ktoré úplne pohlcuje elektromagnetické žiarenie všetkých vlnových dĺžok dopadajúce na jeho povrch. Absorpčný koeficient absolútne čierneho telesa je 1 pre všetky vlnové dĺžky. Absolútne čierne teleso je súčasne ideálny žiarič, zo všetkých možných telies tej istej teploty vysiela najväčšie množstvo žiarivej energie. Intenzita žiarenia povrchu absolútne čierneho telesa a aj rozloženie intenzity žiarenia podľa vlnových dĺžok, závisí len od jeho teploty. Celkovú intenzitu žiarenia absolútne čierneho telesa popisuje Stefanov-Boltzmannov zákon. Žiarenie Slnka pomerne dobre zodpovedá žiareniu absolútne čierneho telesa s teplotou približne 5800 K, reliktové žiarenie zodpovedá žiareniu absolútne čierneho telesa s teplotou 2,7 K.
Experimentálna aproximácia absolútne čierneho telesa.
 Schopnosť telesa vysielať elektromagnetické žiarenie úzko súvisí s jeho schopnosťou pohlcovať žiarenie, pretože teleso pri konštantnej teplote je v termodynamickej rovnováhe so svojím okolím, teda získava pohlcovaním energie od okolia rovnaké množstvo energie, ako do okolia odovzdáva.Absolútne čierne teleso možno aproximovať dutým telesom s veľmi malým otvorom. Všetko žiarenie, ktoré vniká do dutiny, zostáva v dutine a postupne je stenami dutiny pohltené. Steny dutiny neustále vysielajú a pohlcujú žiarenie a žiarenie, ktoré z dutiny uniká cez malý otvor má vlastnosti žiarenia absolútne čierneho telesa. Experimentálne sa zistilo, že množstvo vyžiarenej energie závisí od teploty a je tým väčšie, čím je teplota telesa vyššia. Vysielané žiarenie obsahuje elektromagnetické vlny rôznej vlnovej dĺžky a experimentálne sa zistilo, že relatívne množstvo energie žiarenia s istou vlnovou dĺžkou sa tiež mení. Množstvo vysielanej energie sa hodnotí pomocou spektrálnej hustoty žiarenia I(λ), definovanej ako množstvo energie pripadajúcej na jednotkový interval vlnovej dĺžky. Pre malé a veľké hodnoty vlnovej dĺžky klesá k nule.
Wienov posuvný zákon.
Maximum I(λ) je pri istej hodnote λ(max), pričom
formula_1 , "b"=2.897 768 5(51) × 10–3 m K
Tento empirický vzťah sa nazýva "Wienov posuvný zákon".
Zákon žiarenia absolútne čierneho telesa podľa klasickej fyziky.
Zo zákonov klasickej fyziky koncom 19. storočia Rayleigh a Jeans odvodili zákon žiarenia absolútne čierneho telesa v tvare:
formula_2
Tento vzťah sa nazýva "Rayleighov-Jeansov zákon". Pri znižovaní λ k hodnotám ultrafialovej časti spektra, by I smerovalo k nekonečnu, čo bolo v príkrom rozpore s experimentom. Tento nesúlad klasickej teórie s experimentom sa vo fyzikálnej literatúre nazýval "ultrafialová katastrofa".
Kvantový zákon žiarenia absolútne čierneho telesa.
Nemecký fyzik Max Planck sa zaoberal problémom žiarenia absolútne čierneho telesa a uvažoval, že príčinou zlyhania teórie bude niečo, čo sa pokladá za samozrejmé, ale nemusí to byť pravdivé. Vyslovil hypotézu, podľa ktorej si harmonický oscilátor môže vymieňať energiu s okolím iba nespojite po istých kvantách hodnoty
formula_3
kde formula_4 je frekvencia oscilátora a formula_5 je Planckova konštanta, ktorej hodnota je formula_6
Na základe predstavy, že teleso sa skladá z veľkého množstva takýchto oscilátorov, odvodil zákon žiarenia absolútne čierneho telesa
formula_7
Ten istý zákon pre frekvenciu
formula_8
kde 
Na základe tohoto zákona Albert Einstein odvodil teóriu fotoelektrického javu.

</doc>
<doc id="40432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40432" title="Premenná hviezda typu T Tauri">
Premenná hviezda typu T Tauri

Hviezdy typu T Tauri sú triedou premenných hviezd pomenovaných po ich prototype, T Tauri. Nachádzajú sa v blízkosti molekulárnych mrakov a sú identifikované ich optickou premenlivosťou a silnými chromosférickými čiarami.
Vlastnosti.
Sú to najmladšie viditeľné hviezdy. Ich povrchová teplota je podobná ako teplota hviezd hlavnej postupnosti rovnakej hmotnosti, ale sú viditeľne jasnejšie, pretože majú väčší polomer. Ich centrálna teplota je príliš nízka na spaľovanie vodíka, energiu však získavajú z gravitačnej kontrakcie, kým sa hviezda neustáli na hlavnej postupnosti. To trvá asi 100 miliónov rokov. Typicky rotujú v perióde 1 - 12 dní, čo je v porovnaní so Slnkom (27 dní) veľmi málo. Sú veľmi aktívne a premenlivé. Je známe, že na nich existujú veľké oblasti hviezdnych škvŕn a vykazujú intenzívne a premenlivé gama žiarenie a rádiové vlny, ktoré sú približne 1000-krát silnejšie ako Slnko. Väčšinou majú veľmi silný hviezdny vietor. Podľa ich spektra sa usudzuje, že majú väčší prebytok lítia ako Slnko a iné hviezdy hlavnej postupnosti, pretože lítium sa ničí pri teplote okolo 2 500 000 K.
Približne polovica hviezd typu T Tauri má protoplanetárne disky a väčšina týchto hviezd sa nachádza v dvojhviezdach.

</doc>
<doc id="40434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40434" title="Družica">
Družica

Družica (iné názvy: satelit, obežnica, zriedkavo trabant) je astronomické teleso obiehajúce okolo centrálneho (ústredného) astronomického telesa.
Rozlišuje sa:
Prirodzená družica je prírodné astronomické teleso (spravidla mesiac). Umelá družica je umelé kozmické teleso, objekt vytvorený človekom, príp. inou inteligentnou bytosťou (pozri mimozemský život), ktorý sa pohybuje v prvom priblížení po uzavretej krivke okolo prírodného astronomického objektu.
Synchrónna družica je taká družica, ktorá obehne centrálne teleso práve za dobu jeho rotácie. Príkladom synchrónnej družice je geostacionárna družica.

</doc>
<doc id="40435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40435" title="Obežnica">
Obežnica

Obežnica môže byť:

</doc>
<doc id="40436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40436" title="Brahma (hinduistický boh)">
Brahma (hinduistický boh)

Brahma (-hlavný zaužívaný slovenský tvar, resp. prepis sanskritského nominatívu nahradzujúci koncové dlhé a krátkym) alebo Brahmá (-sanskritský nominatív; písmom dévanágarí: ब्रह्मा) alebo Brahman (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: ब्रह्मन्) je hinduistický Boh - stvoriteľ vesmíru, ktorý spolu s Višnuom a Šivom tvoria Trimúrti, čiže 3 aspekty jedného Boha. Nemal by sa zamieňať s brahmanom (brahmou), čo je v hinduizme prvotná, neosobná, všadeprítomná a konečná duchovná realita.
V indickej mytológii sa Brahma demiurg rodí z kvetu lotosu vyrastajúceho z pupku spiaceho Višnua. Po stvorení vesmíru sa Višnu prebúdza a berie ho do svojej starostlivosti. Vývoj prebieha v kozmických cykloch. Jedna kalpa predstavuje deň Brahmu, ktorý trvá 4 320 000 000 pozemských rokov; rovnaký čas trvá aj noc Brahmu. Kalpa sa ďalej skladá z tisíca cyklov, z ktorých každý obsahuje štyri jugy. 30 dní a nocí Brahmu tvorí mesiac Brahmu (259 200 000 000 pozemských rokov). 12 mesiacov je rok Brahmu (3 110 400 000 000 pozemských rokov).
Trvanie vesmíru je ohraničené a je rovné dĺžke života Brahmu, zodpovedajúcej 100 rokom Brahmu, čo je 311 040 000 000 000 pozemských rokov; na konci ho Šiva ničí. Odhaduje sa, že teraz prebieha 51. rok Brahmu.
Rezidenciou Brahmu má byť Brahmaloka ("loka" - planéta), jedna z tzv. nebeských planét.

</doc>
<doc id="40437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40437" title="Bitka pri Maratone">
Bitka pri Maratone



</doc>
<doc id="40438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40438" title="Peter Chudík">
Peter Chudík

Peter Chudík (* 18. február 1961, Lipany) je bývalým predsedom Prešovského samosprávneho kraja. Do tejto funkcie bol zvolený v roku 2001. V roku 2005 bol v nej vo voľbách opäť potvrdený, rovnako ako v rokoch 2009 a 2013. V roku 2017 zvolený nebol.
Peter Chudík je absolventom Lekárskej fakulty UPJŠ. V roku 2002 vstúpil do HZDS. Bol riaditeľom Nemocnice s poliklinikou v Prešove, stal sa prvým prednostom Krajského úradu v Prešove, neskôr nastúpil na uvoľnený post poslanca NR SR.
V roku 2001 kandidoval za HZDS.
V roku 2003 ho vylúčili z HZDS, s Mečiarovými kritkmi "okolo Vojtecha Tkáča a Oľgy Keltošovej" potom vstúpil do Ľudovej únie z ktorej v roku 2004 vystúpil. V súčasnosti je vraj bez straníckej príslušnosti. V roku 2005 kandidoval za koalíciu Smer-HZD-SNS.
Od roku 2016 bol poslancom NR SR.
V júni 2017 oznámil, že sa o funkciu predsedu kraja s podporou SMER-SD chce uchádzať znovu novembrových krajských voľbách.
Kandidoval, ale nebol zvolený. Získal 30,62 %.
Na jeseň 2019 sa vzdal poslaneckého mandátu a pracoval na slovenskom konzuláte v Užhorode. V máji 2020 sa postu vzdal s platnosťou do konca mesiaca. Podľa Aktualit má byť odchod z rodinných dôvodov.

</doc>
<doc id="40440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40440" title="Prirodzený satelit Slnečnej sústavy">
Prirodzený satelit Slnečnej sústavy



</doc>
<doc id="40441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40441" title="Stálica">
Stálica

Stálica môže byť:

</doc>
<doc id="40442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40442" title="Gravitačná kontrakcia">
Gravitačná kontrakcia

Gravitačná kontrakcia je proces, pri ktorom pôsobením vlastnej gravitácie medzi časticami vesmírneho telesa dochádza k jeho zmršťovaniu, pričom sa teleso zahrieva a obyčajne sa zrýchľuje jeho rotácia.
Gravitačná kontrakcia prebieha napríklad pri vzniku hviezd z chladných mračien medzihviezdneho plynu a prachu, keď sa mračno zmršťuje a zahrieva, pričom začína emitovať žiarenie.
Hoci sa protohviezdy dokážu ubrániť gravitačnému kolapsu tepelnou rovnováhou, zostávajú aj naďalej závislé od gravitácie. Teplota plynu v centrálnych častiach protohviezd po zastavení gravitačného kolapsu je ešte prinízka na syntézu jadier atómov plynu. Neprevyšuje 150 000°C. Nové hviezdy si musia i naďalej dopĺňať vyžarovanú energiu tepelnou energiou, ktorú získavajú gravitačným zmršťovaním sa, kontrakciou. Hviezda pri gravitačnej kontrakcií iba nepatrne zmenšuje svoj objem. Teplota a tlak vo hviezde, naopak, narastá. 

</doc>
<doc id="40443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40443" title="Vesmírne teleso">
Vesmírne teleso



</doc>
<doc id="40444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40444" title="Doličná vec">
Doličná vec



</doc>
<doc id="40446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40446" title="Max Wolf">
Max Wolf

Maximilian Franz Joseph Cornelius Wolf (* 21. jún 1863, Heidelberg, Nemecko – † 3. október 1932, Heidelberg) bol nemecký astronóm, pionier astrofotografie.
Svoj Ph.D. získal na univerzite v Heidelbergu. Neskôr študoval v Štokholme, ale zakrátko sa vrátil do Heidelbergu, kde pôsobil do konca svojho života. Prevádzkoval observatórium (Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl) a pôsobil ako profesor astrofyziky.
Objavil stovky asteroidov (jeho prvým bol 323 Brucia), prvého trójana 588 Achilles a tisícky hmlovín a galaxií.

</doc>
<doc id="40447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40447" title="George Van Biesbroeck">
George Van Biesbroeck

George A. Van Biesbroeck (alebo Georges-Achille Van Biesbroeck) (* 21. január 1880, Gent, Belgicko – † 23. február 1974) bol belgicko-americký astronóm. Vykonával merania dvojhviezd, pozoroval kométy, planétky a mesiace planét. Objavil tri nové kométy, jedenásť planétok a niekoľko nov.

</doc>
<doc id="40450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40450" title="STS-108">
STS-108

STS-108 bola misia amerického raketoplánu Endeavour. Išlo o dvanásty let raketoplánu k Medzinárodnej vesmírnej stanici, pričom cieľom bola doprava zásob na stanicu a vystriedanie tretej základnej posádky štvrtou základnou posádkou.

</doc>
<doc id="40451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40451" title="Artemision (mys)">
Artemision (mys)

Artemision (, ) je mys v na severe ostrova Eubója v Grécku.
Mys je pomenovaný podľa Artemidinho chrámu ktorý tu stál v minulosti. Pri myse sa roku 480 pred Kr. odohrala bitka pri Artemisione.

</doc>
<doc id="40452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40452" title="Artemision">
Artemision

Artemision (po latinsky "Artemisium") môže byť:

</doc>
<doc id="40454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40454" title="Bitka pri Salamíne">
Bitka pri Salamíne

Bitka pri Salamíne bola námorná bitka medzi gréckymi mestskými štátmi a Perziou, ktorá sa odohrala v septembri 480 pred Kr. medzi Pireom (Pireom) a ostrovným štátom Salamis (Salamína), malým ostrovom v Aiginskom zálive pri Aténach.
Predohra.
Po víťazstve v Termopylách a viac-menej nerozhodnej bitke pri Artemisione perzské vojsko preniklo do stredného Grécka a plienilo Atiku. Grécke loďstvo sa od Artemisionu stiahlo k ostrovu Salamína ležiacemu pri západnom pobreží Attiky. Aténske loďstvo zamierilo priamo do Atén, aby prepravilo obyvateľov z ohrozeného mesta na ostrov Salamínu, Ejinu a na niektoré iné miesta. Pri Salamíne sa vodcovia gréckeho námorníctva radili o ďalšej taktike. Časť navrhovala, aby sa loďstvo stiahlo k Isthmu (Korintská šija) a tam aby spolu s pozemným vojskom bránili Peloponéz. Aténčania samozrejme trvali na tom, aby sa Gréci bránili pri Salamíne. Medzitým Peržania vtrhli do Atén, kde zostalo len niekoľko obrancov a celé mesto spustošili. V septembri roku 480 pred Kr. sa aj perzské loďstvo objavilo pri Salamíne.
Rozloženie síl.
Peržania.
Peržania síce stratili pomerne veľa lodí a mnoho námorníkov v bitke pri myse Artemision, ale napriek tomu perzskému kráľovi Xerxovi I. zostalo dostatok vojenských síl. Hlavné jadro jeho námorníctva tvorili fenické lode, na ktorých boli perzskí vojaci. Ku kráľovi sa pripojila aj kráľovná Artemisia I. z Kárie, a v perzskom loďstve boli aj grécke lode z miest, ktoré zostali verné Peržanom alebo ktoré Peržania donútili k spolupráci.
Gréci.
Gréckemu loďstvu velil spartský vojvodca Eurybiades, ktorý stál na jeho čele už v bitke pri Artemisione. Hoci Sparťania nevynikali v námornom boji, Aténčania im ustúpili vo velení, aby zachovali jednotu gréckych síl. Sparťania dodali do spoločného loďstva šestnásť lodí. 
Aténskemu loďstvu velil Themistokles, politik, ktorý pred niekoľkými rokmi presvedčil Aténčanov, aby začali budovať silné loďstvo a aby vybudovali silné prístavy v Aténach. V rozhodujúcej chvíli mu prišiel na pomoc Aristeides, ktorého pred dvomi rokmi vypovedali z Atén. Teraz sa vrátil, aby pomohol rodnému mestu. Proti Peržanom sa postavili aj Korinťania, Sikyónčania (tí dodali pätnásť lodí), Epidaurčania (desať lodí), Troňizenčania, Hermiončania a ďalšie grécke mestské štáty. Celkovo sa zišlo pri Salamíne 378 lodí s päťdesiatčlennými posádkami veslárov a stovkami vojakov na palube. Neskôr prišli ešte dve lode a uzavreli celkový stav na tristo osemdesiat lodí.
Velitelia jednotlivých skupín neboli jednotní v otázke vedenia boja. Keď niektorí velitelia (najmä Korinťania) trvali na odchode od Salamíny, Themistokles tajne vyslal posla k perzskému kráľovi a vyzval ho, aby čo najskôr zaútočil proti Grékom pri Salamíne a porazil ich. Xerxes poslal v noci svoje loďstvo a grécke lode obkľúčil okolo Salamíny. Tak sa Themistoklovi podarilo prekaziť plán na odchod k Isthmu.
Bitka.
Po obkľúčení gréckeho loďstva začala nasledujúci deň ráno námorná bitka. Kráľ Xerxes sa dokonca na svojom tróne posadil pod horou Aigaleos, aby na vlastné oči videl jej priebeh. Jeho pisári zapisovali mená veliteľov, ktorí si zaslúžili za statočnosť odmenu a vyznamenanie. Bitku začali Aténčania, proti ktorým stáli Feničania. Proti spartským lodiam stáli lode Grékov, ktorí sa pridali k Peržanom. Zatiaľ čo grécke lode bojovali s rozvahou, zoradené do šíkov, perzské lode bojovali bez spoločnej taktiky. Čoskoro sa dostala do problémov loď kráľovnej Artemisie, na ktorú zaútočila aténska loď. Artemisia prikázala obrátiť svoju loď a rozvrátila aký-taký poriadok perzských lodí, pričom jednu aj potopila. Podarilo sa jej ujsť a zachránila si život. Aj medzi ďalšími loďami perzskej strany dochádzalo k zrážkam, najmä medzi Feničanmi a Grékmi, takže Xerxes dal niekoľkých Feničanov popraviť za zbabelosť.
V boji padlo veľa významných Peržanov, predovšetkým hlavný veliteľ Ariabignes, brat perzského kráľa. Mnohí perzskí vojaci zahynuli v mori, pretože nevedeli plávať, zatiaľ čo Gréci sa z potopených lodí zachránili na Salamíne alebo na inom pobreží. Keď Xerxes videl, že jeho loďstvo utrpelo vážne škody a straty, rozhodol sa tajne ujsť, aby nevyvolal paniku medzi loďami i medzi peším vojskom v Atike. 
Po bitke.
Keď sa večer skončila bitka, Gréci sa stiahli k Salamíne, zachránili ranených a očakávali nový útok Peržanov. Ten sa však nekonal a tak Gréci mohli začať oslavovať.
Zo získanej koristi venovali desatinu do Delf bohovi Apolónovi a ďalším bohom na Isthme a v Salamíne. Velitelia gréckeho loďstva mali rozhodnúť, kto z nich bol najlepší. Jeden hlas mali udeliť prvému, ďalší hlas druhému v poradí. Na prvom mieste každý veliteľ uviedol svoje meno, ale na druhom mieste napísali Themistoklovo meno, preto ho vyhlásili za najlepšieho. Sparťania si uctili aténskeho vodcu Themistokla, ale v Aténach na neho niektorí politici útočili a neskôr bol vypovedaný do vyhnanstva. Viťazstvo bolo sporne pripočítané spartskému vojvodcovi Eurybiadovi. Dlhodobým strategickým plánovaním sa však oň zaslúžil skôr aténsky štátník a vrchný veliteľ vojska Themistokles, ktorý presadil evakuáciu Atén a vymyslel obratnú taktiku, ako prekonať zjavnú perzskú prevahu na mori.

</doc>
<doc id="40456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40456" title="Karate">
Karate

Karate () alebo karate dó () je bojové umenie pochádzajúce z japonského ostrova Okinawa. V športovom karate existujú dve disciplíny - kata a kumite. Vyvinulo sa z pôvodného bojového umenia ostrovov Rjúkju (nazývané , doslovne "ruka"; "tii" po Okinawsky) pod vplyvom čínskych bojových umení.
História.
Všetky ázijské bojové umenia sú úzko späté s východnými filozofiami, hlavne s budhizmom. Budhizmus vznikol v Indii, postupne sa rozšíril po celej Ázii a v dvadsiatom storočí ovplyvnil aj filozofické zmýšľanie západného sveta. India bola v tej dobe striktne rozdelená na kasty (spoločenské vrstvy). Tak ako mali jednotlivé vyššie kasty určité privilégiá, mali aj povinnosti. Medzi najvýznamnejšiu z povinností patrilo štúdium bojových techník a filozofických disciplín. Tak sa stalo, že Bódhidharma (tretie dieťa kráľa Sugandhu) bol vycvičený v umení boja holými rukami (Vajra-mushti) a zároveň ho mních Prajnatara vyučoval aj budhizmus. Prajnatara kládol najväčší dôraz na meditačné cvičenia, ktoré boli často veľmi únavné a náročné.
Čína.
Niekedy okolo roku 520 (uvádza sa aj 524 alebo 527) prišiel Bódhidharma už ako takmer 60-ročný muž do Číny. Historické pramene sa nezhodujú v tom, či prišiel po mori alebo cez hory. Faktom však je, že v chrámovom komplexe Šao-lin začal vyučovat svoje pojatie buddhismu. Aby jeho žiaci lepšie zvládali náročné meditačné techniky, vytvoril pre mníchov program cvičenia pre zvyšovanie fyzickej kondície založený na už spomínanom umení boja holými rukami. Tieto cvičenia neboli určené k vycvičeniu mníchov na bojovníkov, ale k tomu, aby si jeho žiaci uvedomili funkčnosť jednotlivých častí svojho tela a tým položili základ pre zvládnutie meditačných techník.
Krátko po Bodhidharmovej smrti však v Číne nastali ťažké časy. Zúrila vojna a jej výboje sa nevyhýbali ani kláštoru. Mnísi boli nútení sa brániť, a k tomu boli vyučované fyzické cvičenia veľmi vhodné, keďže vychádzali z bojového štýlu. Kláštor sa úspešne ubránil a s časom bojové umenia ďalej rozvíjal. Istý čas sem dokonca cisár posielal na výcvik niektorých zo svojich elitných vojakov.
Okinawa.
Vlastný druh neozbrojeného boja vznikol tiež na Okinawe, čo je jeden z ostrovov Rjúkjú. Tamojší vládca (daimjó) zakázal prostému ľudu nosiť a používať akékoľvek zbrane. Vzhľadom k útokom banditov a krutosti pánov boli obyvatelia Okinawy nútení rozvinúť techniku boja holými rukami (popr. pomocou bežných denných pomôcok). Túto techniku nazvali Te (ruka). Vďaka obchodnému spojeniu s Čínou sa okinawské Te dostalo pod vplyv Kempo (Kempo je súhrnný názov pre čínske bojové umenia) a rozvinulo sa do rôznych samostatných štýlov. V mestách Šuri, Naha a Tomari sa vyvinuli tri štýly boja - Šuri-te, Naha-te a Tomari-te. Z tých sa v 19. storočí vyvinuli dva smery: Sorea-rju (pôv. Naha-te) a Sorin-rju (spojením Šuri-te a Tomari-te). Časom sa tieto školy ďalej delili a kombinovali, takže dnes poznáme veľké množstvo štýlov karate.
Japonsko.
Toto bojové umenie sa vďaka svojmu čínskemu pôvodu nazývalo pôvodne "čínska ruka". To bol aj pôvodný význam znakov, ktorými sa karate v Japonsku označovalo. Moderný majster tohto umenia Gichin Funakoši, ktorý zomrel v roku 1957 vo veku 88 rokov, zmenil znaky tak, že doslova znamenali "prázdna (kara) ruka (te)". Funakoši však zvolil tieto znaky i pre ich význam v Zen-budhistickej filozofii: "stať sa prázdnym". Pre majstra bolo karate bojovým umením, ale bolo tiež prostriedkom tvorby charakteru. Napísal: "Ako lesklý povrch zrkadla odráža všetko, čo je pred ním, a ako sa tichým údolím nesie i slabý zvuk, tak musí žiak karate vyprázdniť zo svojej mysle sebectvo a skazenosť pri úsilí vhodne reagovať na čokoľvek, s čím sa môže stretnúť. Toto je význam kara, čiže "prázdny", v karate".
Karate bolo prvýkrát predvedené japonskej verejnosti v roku 1922, kedy bol Funakoši, ktorý bol profesorom na okinawskej vysokej pedagogickej škole, pozvaný, aby vyučoval a predvádzal ukážky tradičných bojových umení pod záštitou ministerstva školstva. Jeho ukážky na divákov tak zapôsobili, že bol zavalený žiadosťami, aby zostal vyučovať v Tokiu. Namiesto návratu na Okinawu učil Funakoši karate na rôznych univerzitách. Tiež učil v Kudokane - mäkké Judo - do doby, keď v roku 1936 ustanovil Shotokan - táto udalosť patrí k jedným z najväčších medzníkov karate v Japonsku.
Japonská asociácia karate (JKA) bola vytvorená v roku 1949 a Funakoši sa stal hlavným inštruktorom (trénerom). V tej dobe mala táto organizácia len málo členov a niekoľko inštruktorov, ktorí karate študovali pod vedením starnúceho majstra (senseia). Asociáciu uznalo ministerstvo školstva v roku 1958. Toho istého roku usporiadala asociácia prvé celojaponské majstrovstvá v karate (víťazom sa stal Hirokazu Kanazawa), ktoré sa potom stali každoročnou záležitosťou a pomáhali ustanoviť karate ako súťažný šport.
Význam.
Úloha karate v modernej dobe je mnohostranná. Ako praktický prostriedok sebaobrany sa široko vyučuje v súkromných kluboch a napríklad v Japonsku je súčasťou tréningového programu pre policajtov a členov ozbrojených síl. Veľký počet vysokých škôl začleňuje karate do svojich programov telesnej výchovy a jeho techniky sa tiež učí vzrastajúci počet žien. V Japonsku a všade vo svete však karate získava veľkú popularitu ako súťažný šport, ktorý zdôrazňuje mentálnu disciplínu rovnako ako fyzické schopnosti. To, čo bolo pôvodne vytvorené na Ďalekom východe ako bojové umenie, prežilo zmeny odohrávajúce sa stáročia, aby sa stalo nielen vysoko účinným prostriedkom sebaobrany bez zbrane, ale aj medzinárodne uznávaným športom.
Pás.
Pás (obi) sa v dnešnej podobe začal objavovať v 14. až 15. storočí ako praktický doplnok samurajov. Nositeľ sa od neho nikdy neodlučoval. Pás bol vyrábaný presnými postupmi odrážajúcimi symboliku a skrytý význam. Napríklad pás vyrobený z obnosených šiat rodičov (symbol úcty) alebo šiat majstra (symbol prijatia odkazu) alebo vyčisteného menštruačného pásu žien (symbol vyčistenia pôvodne špinavej mysle). Symbolika odovzdávania (predávania) pásu (ako odovzdávanie mysle, odkazu) zanikla asi pred 200 rokmi v prospech označenia pokročilosti techniky a zásluh reprezentujúcich len vonkajšiu stránku praxe, ktorú žiak predvádza, a ktorú pri skúške preukazuje. V rôznych školách karate sa farby líšia. Jednotlivé farby majú hlbokú symboliku, ktorá vychádza z duchovnej podstaty viery. Pás sa viaže predpísaným spôsobom.
Nasledujúci rebríček odráža stupne podľa štýlu Šótókan, doplnené sú stručné významy farieb:
Ďalšie farby môžu vyjadrovať:
stupne v Goju ryu (Godžu rjú) 
Športové karate.
Karate ako každý šport prešlo a aj prechádza mnohými zmenami. Spolu s úsilím o jeho zaradenie do Olympijských hier sa vytvára množstvo inovácií v rozhodovaní, samotnom priebehu súťaže, či podmienkach súťažných vystúpení. Karate je pre divákov nesmierne zaujímavé spojením tradičného poňatia bojového ducha a modernej, dynamickej športovej disciplíny.
Karate ako športová disciplína môže zahŕňať tri rôzne formy súťaženia - tameshiwari, kata, kumite.
Tameshiwari.
U nás je najmenej rozšírenou formou súťaže. Jedná sa o prerážanie drevených dosiek.
Kata.
Kata je forma tieňového boja. Je to choreografia boja s fiktívnymi protivníkmi útočiacimi na cvičiaceho z rozličných strán. Útočné a obranné techniky, kryty, kroky, obrátky, kopy i údery sú v kata skĺbené do presného sledu s ustáleným rytmom i pôdorysom vykonávania. Vyhráva pretekár, ktorý získa viac hlasov od rozhodcov.
Kumite.
Kumite je názov pre športový zápas medzi dvoma súpermi podľa pravidiel, pričom útok ani technika nesmú spôsobiť zranenie súpera. Okrem rozvíjania techniky pohybov rozvíja zmysel pre správne odhadnutie okamihu pre akciu, reakciu a bojovú stratégiu. Úspešnosť jednotlivých vykonaných techník a ich bodové hodnotenie posudzujú rozhodcovia. Športový zápas kumite je v porovnaní s formou kata rozšírenejší a obľúbenejší nielen medzi pretekármi, ale aj medzi divákmi. Pre divákov je športový zápas príťažlivejší, pretože v ňom dochádza k priamemu boju. Zápas prebieha na presne vymedzenom území počas stanoveného času. Činnosť pretekárov je obmedzená pravidlami, kritériami pre rozhodnutie, zakázaným správaním a spôsobom udeľovania bodov a trestov.

</doc>
<doc id="40457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40457" title="Capoeira">
Capoeira

Capoeira je brazílsky bojový tanec otrokov. V súčasnosti sa považuje za bojový šport s pevnými pravidlami. Začiatok modernej capoeiry sa datuje 9. júna 1937, kedy Mestre Bimba založil prvé tréningové centrum Capoeiry na svete.
Dejiny.
História Capoeiry je spájaná s históriou otroctva v Brazílii. Od 16. storočia Portugalsko značne rozšírilo otroctvo vo svojich kolóniách, otroci pochádzali hlavne zo západnej a strednej Afriky. Brazília s jej obrovským územím bola hlavnou destináciou afrických otrokov, 38,5 % všetkých otrokov poslaných na lodiach cez Atlantický oceán skončilo v Brazílii.
Capoeira má dlhú a kontroverznú históriu, nakoľko historická dokumentácia v Brazílii bola veľmi vzácna v koloniálnej dobe. Dôkazy, štúdie a ústne tradície nechali trochu pochýb o jej pôvode.
V 16. storočí bolo Portugalsko jednou z najväčších koloniálnych ríš na svete. V brazílskej kolónií sa Portugalci, tak ako aj iní európski kolonisti, rozhodli využiť otroctvo na pokrytie nedostatku pracovnej sily. Kolonisti sa najprv pokúsili zotročiť brazílskych domorodcov, ale rýchlo sa ukázalo, že to nebude možné z mnohých dôvodov. Riešením bolo dopravenie otrokov z Afriky.
V svojom prvom storočí bola hlavnou ekonomickou aktivitou v kolónií pestovanie a spracovanie cukrovej trstiny. Portugalskí kolonisti vytvárali veľké farmy zaoberajúce sa pestovaním cukrovej trstiny tzv. „engenhos“, ktoré značne využívali otrokov. Otroci žili v neľudských a ponižujúcich podmienkach, boli nútení tvrdo pracovať a často boli fyzicky trestaní pre malé priestupky. Aj keď otroci počtom prevyšovali portugalských kolonistov, nedostatok zbraní, koloniálne zákony, nezhody medzi otrokmi, ktorí pochádzali z rôznych afrických kmeňov, a nedostatočné informácie o krajine a jej okolí, obvykle odradili otrokov od myšlienky vzbury.
V tomto prostredí sa začala rozvíjať capoeira. Bola viac ako len bojový štýl, bola vytvorená ako nádej na prežitie, ako nástroj vďaka ktorému otrok na úteku mohol prežiť v nepriateľskom území a brániť sa pred tzv. capitães-do-mato, koloniálnymi agentmi, ktorí mali na starosti hľadanie otrokov na úteku. Títo boli vždy ozbrojení.
Podstatou capoeiry bola obrana bez zbrane proti zlodejom sliepok, násilníkom, lupičom a otrokárom. Od roku 1707 bola zakázaná. Otroci ju naďalej pestovali pod rúškom „bojového tanca“.
Od roku 1808 brazílska vládnuca trieda toto bojové umenie tvrdo potlačovala a postupovala proti capoeiristom neobyčajne brutálne. V roku 1825 to zašlo až tak ďaleko, že farební otroci, aj keď len postávali na rohu ulice, pískali alebo sa pokúšali o vytvorenie akéhokoľvek zvuku, bolo to považované za prejav zakázanej capoeiry a bolo proti ním kruto zasahované.
Napriek týmto historickým udalostiam sa od roku 1972 capoeira opäť stala v Brazílii uznávaným bojovým umením. Stala sa populárnou, dostala pevné pravidlá a dnes je po futbale druhým najobľúbenejším brazílskym športom.
Quilombos.
Čoskoro sa niekoľko skupín afrických otrokov zhromaždilo a vytvorilo tzv. Quilombos, čo boli primitívne osady ďaleko a na ťažko prístupných miestach. Po skromnom začiatku sa niektoré Quilombos začali rozvíjať, lákali stále viac otrokov na úteku, brazílskych domorodcov ale aj Európanov, ktorí unikali pred zákonom alebo boli obvinení z katolíckeho extrémizmu. Niekedy sa z Quilombosu vytvoril skutočný nezávislý mnohonárodnostný štát.
Každodenný život v quilombose ponúkal slobodu a príležitosť uchovať tradičnú kultúru, ktorá sa strácala v dôsledku koloniálneho útlaku. V tejto mnohonárodnej komunite, neustále ohrozovanej portugalskými vojakmi, sa z Capoeiry, pôvodne nástroja na prežitie, vyvinulo bojové umenie zamerané na vojnu.
Najväčším quilombosom bol Quilombo dos Palmares, pozostávajúci z mnohých dedín väčšinou afrických otrokov ale taktiež z iných etník, a trvalo viac ako jedno storočie, bránilo sa, často proti prečíslenej presile, koloniálnym útokom. Toto quilombo sa ubránilo minimálne 24 malým útokom a 18 veľkým koloniálnym nájazdom. Portugalskí vojaci občas hovorili, že je ťažké chytiť bojovníka z quilombosu, pretože sa bránia s podivnou bojovnou technikou. Guvernér provincie vyhlásil, že: „je ťažšie poraziť bojovníka z quilombosu ako holandského útočníka“.
Urbanizácia.
Veci v kolónií sa začali meniť keď princ a budúci kráľ Ján VI., spolu s celým portugalským dvorom, utiekol v roku 1808 do Brazílie pred inváziou napoleonských vojsk do Portugalska. Kolónia, dovtedy len zdroj prírodných zdrojov, sa konečne začala vyvíjať ako národ. Portugalský monopol definitívne skončil keď Brazília začala obchodovať so zahraničím. Mestá naberali na dôležitosti a brazílsky ľud mohol konečne získať povolenie na výrobu produktov, ktoré sa dovážali z Portugalska, ako napríklad sklo.

</doc>
<doc id="40461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40461" title="Jan Žižka">
Jan Žižka



</doc>
<doc id="40463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40463" title="John Wicliff">
John Wicliff



</doc>
<doc id="40464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40464" title="Salamis">
Salamis

Salamis môže byť:

</doc>
<doc id="40465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40465" title="Salamina">
Salamina

Salamina (), v staroveku Salamis (starogr. "Σαλαμίς" – Salamis), (arvanitika "Κȣλλȣρι" (Kulluri)), v slovenčine v historických kontextoch aj Salamína, je grécky ostrov, uzatvárajúci ústie Eleusínskej zátoky a ležiaci v severnej časti Aiginského zálivu (Sarónskeho zálivu) Egejského mora, zhruba západne od Atén, na dohľad od prístavu Pireus. S rozlohou je najväčším z ostrovov Aiginského zálivu, najvyšší bod vápencového masívu tvoriaceho Salamínu dosahuje nad hladinou mora.
V roku 2011 tu žilo 39 283 obyvateľov, spadá do nomu Atika a administratívne je rozdelený medzi mestá Salamína, ležiace na západnom, a Ambelakia, ležiace na východnom pobreží. Salamína je obľúbeným výletným cieľom pre obyvateľov aténskej aglomerácie, je tu umiestnená aj hlavná základňa gréckeho vojenského loďstva.
História.
Salamínu osídlili grécke kmene Iónov.
Podľa legendárneho podania bol za čias trójskej vojny vládcom Salamíny kráľ Telamón, ktorého syn Aiás patril pred Trójou k najstatočnejším gréckym bojovníkom. Telamónov druhý syn Teukros potom založil na Cypre mesto Salamina (Cyprus).
Na prelome 7. a 6. storočia pred Kr. súperili o ostrov, ležiaci medzi nimi, mestá Megara a Atény, nakoniec sa stal súčasťou aténskeho panstva. 
V úžine pri východnom pobreží ostrova sa v roku 480 pred Kr. udiala bitka pri Salamíne, v ktorej spojené grécke loďstvo pod Temistoklovým vedením dosiahlo rozhodujúce víťazstvo nad početne silnejšou perzskou flotilou.
Zo Salamíny pochádzal starogrécky dramatik Euripides.
Neskôr ostrov pripadol Rímu a od roku 395 je súčasťou Východorímskej (Byzantskej) ríše. V 13. stor. ho ovládli Európania. Počas tohto obdobia mnohí obyvatelia Salamíny ostrov opustili, a tak bol v 14. stor. osídlený albánskymi Arvanitmi, ktorí sa považovali za Grékov. Od 15. stor. patrí ostrov Turkom. V tomto období sa na Salamínu utiahli mnohé grécke rodiny z Atiky a Atén. Na ostrove teda žili dve jazykové skupiny, Gréci a Arvaniti. Od roku 1831 je súčasťou Grécka. Počas 20. storočia sa na Salamíne usadili mnohí obyvatelia Atén. Na Salamíne žijú okrem grécky hovoriacich Grékov aj grécki Arvaniti.

</doc>
<doc id="40467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40467" title="Grécke ostrovy">
Grécke ostrovy

Grécke ostrovy môže byť:

</doc>
<doc id="40468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40468" title="Iónske ostrovy">
Iónske ostrovy

Iónske ostrovy sú skupina 5 veľkých (Korfu, Leukas, Ithaké, Kefallénia, Zakynthos) a asi 35 menších ostrovov v Iónskom mori pri západnom pobreží Grécka. Ráta sa k nim často aj ostrov Kythira a Andikythira južne od Peloponézu.
Časté zemetrasenie, často turistické strediská.
Zoznam hlavných Iónskych ostrovov:
Dejiny Iónskych ostrovov.
Od najstarších čias boli súčasťou gréckej (antickej) civilizácie. V priebehu 3. storočia pred n.l. sa stali súčasťou Rímskej ríše, po jej rozdelení v 3. storočí n.l. sa stali súčasťou Východorímskej ríše. Súčasťou Byzantskej ríše boli do roku 1186, keď ich získali západoeurópski križiaci. Od konca 14. storočia niektoré ostrovy ovládli Benátky (najmä Korfu, od roku 1386). Za napoleonských vojen ich v roku 1797 (po zrušení samostatnosti Benátskej republiky) ovládli Francúzi. V roku 1799 bola francúzska armáda z Iónskych ostrovov vypudená ruskou armádou a cár Pavol I. prehlásil územie siedmych ostrovov za republiku (pod názvom "Republika siedmych spojených ostrovov") pod spojeným rusko-osmanským protektorátom. V roku 1807, po podpise mierovej dohody medzi Ruskom a Francúzskom v Tylži, ostrovy opäť prešli pod francúzsku okupáciu, ale v roku 1809 ich obsadili Briti. V roku 1815 bol rozhodnutím diplomatov na Viedenskom kongrese utvorený "Spojený štát siedmych iónskych ostrovov", ktorý bol formálne samostatným štátnym útvarom, ale v praxi ostal pod britským protektorátom, a to až do roku 1864. V tomto roku sa územie Iónskych ostrovov pripojilo ku Gréckemu kráľovstvu. 

</doc>
<doc id="40469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40469" title="Sporady">
Sporady

Sporady (po grécky "Sporades") je označenie pre:

</doc>
<doc id="40470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40470" title="Eubója">
Eubója

Eubója (– normovaný tvar; iné názvy: staršie Euboja, pre starovek aj Euboia; po gr. Εύβοια – prepis zo starogr. "Euboia", prepis z novogr. "Evvia" [vyslov: evia]; po taliansky "Negroponte") je druhý najväčší ostrov Grécka. Zároveň je to historické územie a (spolu s ostrovom Skýros a niekoľkými malými ostrovmi) súčasná krajská jednotka. Leží medzi Severnými Sporadami a Atikou. 
Geografia.
Ostrov má predĺžený tvar v smere severozápad-juhovýchod, dĺžka je asi a šírka od 6 do . Od pevniny ho oddeľuje Euripský prieliv. Pozdĺž ostrova prebieha horská reťaz s najvyšším vrchom Dirphys ()
Hlavným mestom ostrova je prímorská Chalkida, mesto s 50 000 obyvateľmi. Moderné mestá sú tu Kymi, Artemisio, Mesapia, Karystos, Eretria či Nea Artaki.
Dejiny.
Starovek.
Eubója bola osídlená Iónskymi Grékmi približne v roku 1800 pred Kr. Po páde mykénskej gréckej civilizácie jedine Eubója prejavila znaky kultúry, zatiaľ čo ostatné Grécko prežívalo dobu temna. Najvýznamnejšie staroveké mestá tu boli Chalkis, Eretria, Karystos a Oreos. Keďže Eubójčania boli potomkovia Iónov, hovorilo sa tu iónskym dialektom starogréčtiny. Eubójčania sa výrazne podieľali na gréckej kolonizácii, keď poslali svojich ľudí kolonizovať veľké časti Sicílie, južnej Itálie či severného Grécka. Počas Grécko-perzských vojen Peržania zničili mesto Eretria, ktoré muselo byť nanovo postavené. Taktiež zle dopadlo mesto Chalkis, ktoré prehralo boj s Aténčanmi a tak sa na Eubóji usadilo približne 4 000 Aténčanov. Po bitke pri Chaironei sa Euboia dostáva pod vládu Macedónie. V tejto dobe dochádza k postupnému zániku iónskeho dialektu v prospech attickej gréčtiny, neskôr známej ako koiné. Počas Rímsko-macedónskej vojny sa Grécko aj s Eubójou dostáva do Rímskeho impéria. Tu nastala pokojná doba počas trvania celej Rímskej ríše, keďže aj v neskororímskej dobe bol ostrov uchránený od barbarských lúpežných nájazdov. Po roku 313 po Kr. sa na ostrove rozmohlo kresťanstvo a nastáva postupný zánik gréckeho pohanského náboženstva a zavedenie cirkevnej správy na ostrove. V roku 395 sa Eubója stáva súčasťou Východorímskej (gréckej Byzantskej) ríše.
Byzantská a benátska doba.
Eubóje sa nedotkla slovanská invázia do Grécka v 6. stor., ale mesto Chalkis slúžilo ako významné strategické byzantské vojenské mesto, keďže bolo od Slovanov chránené. Ale v priebehu tohto obdobia tu bolo postavených mnoho kostolov a kláštorov. V roku 1204 Byzanciu zničili križiaci a tak sa Eubója dostáva do správy Benátčanov, ktorí ostrov volali Negroponte. Tak sa z Eubóje stalo dôležité miesto, o ktoré súperili Benátčania, Turci a novovzniknutá Byzancia. Počas 14.16. storočia sa na juhu Eubóje usadili albanofónne obyvateľstvo Arvanitov, ktorí sa usadili na juh od mesta Eretria a ďalej asimilovalo grécke obyvateľstvo. Tak sa zároveň Eubója rozdelila podľa jazyka na dve časti. Sever obývaný Grékmi, juh Arvanítmi.
Osmanská ríša.
Keď sa Turci zmocnili Eubóje, mesto Chalkida (staroveký Chalkis) premenili na dobre opevnenú pevnosť. V tejto dobe sa tu usadzuje aj skupina gréckeho kočovného kmeňa Sarakacanov zo severného Grécka. V roku 1830 po národnooslobodzovacom boji vzniklo v južnom Grécku Grécke kráľovstvo, pričom zahrňovalo aj Eubóju a tak sa zároveň končí turecká okupácia. Počas Grécko-tureckej výmeny obyvateľstva v r. 1923 malá turecká (moslimská) komunita Eubóju opustila.
Pri Eretrii sa ťaží mramor, inak sa tu chovajú prevažne ovce a kozy.
Demografia.
Na ostrove žije približne 200 000 obyvateľov gréckej národnosti. Na juhu ostrova sa však rozpráva arvanitikou, keďže tu od benátskej vlády žije etnická skupina spomínaných Arvanitov. V niektorých horských oblastiach Eubóje žijú aj skupiny románskych Vlachov a tiež gréckych Sarakacanov.
Iné projekty.
be

</doc>
<doc id="40471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40471" title="Severné Sporady">
Severné Sporady

Severné Sporady je sústrovie asi 80 malých skalnatých ostrovov na sever od ostrova Eubója. Celková rozloha ostrovov je .
Patria sem ostrovy:

</doc>
<doc id="40472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40472" title="Južné Sporady">
Južné Sporady

Južné Sporady (po grécky "Nóties Sporádes") je súostrovie asi 50 ostrovov pri západnom pobreží Turecka. Celková rozloha . V rokoch 19111943 patrili všetky Južné Sporady okrem najsevernejších ostrovov (najmä Ikaria a Samos) Taliansku a volali sa Dodekanéz. Niektorí geografi do Južných Sporád zaraďujú aj všetky severnejšie Východoegejské ostrovy až po vrátane Lesbos.
Patria sem ostrovy:

</doc>
<doc id="40473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40473" title="Východoegejské ostrovy">
Východoegejské ostrovy

Východoegejské ostrovy sú všetky ostrovy pri pobreží Turecka od ostrova Gökçeada na severe po Rodos na juhu. 
Patria sem:

</doc>
<doc id="40474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40474" title="Severoegejské ostrovy">
Severoegejské ostrovy

Severoegejské ostrovy (zastarano Trácke ostrovy) sú ostrovy na sever od Východegejských ostrovov, teda najmä ostrovy:

</doc>
<doc id="40475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40475" title="Egejské ostrovy">
Egejské ostrovy

Egejské ostrovy môžu byť:

</doc>
<doc id="40476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40476" title="Argosarónske ostrovy">
Argosarónske ostrovy

Argosarónske ostrovy je označenie pre Sarónske ostrovy a Argolské ostrovy.

</doc>
<doc id="40477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40477" title="Petr Kanko">
Petr Kanko

Petr Kanko (* 7. február 1984, Příbram) je český hokejista.
Petra Kanku draftoval klub NHL Los Angeles Kings v úvodnom drafte v roku 2002 v 3. kole ako 66. v poradí. Prvý zápas v NHL odohral 16. decembra 2005. V zápase Anaheim Mighty Ducks - Los Angeles Kings sa mu podarilo gólom prispieť k víťazstvu Los Angeles 4:3 po samostatných nájazdoch. 

</doc>
<doc id="40478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40478" title="Kyklady">
Kyklady

Kyklady () sú súostrovie na juhozápade Egejského mora pri juhovýchodnom pobreží Grécka. Pozostávajú z asi 220 ostrovov. Celková rozloha je . Ostrovy sú pozostatok pevniny Egeida, ktorá sa prepadla v treťohorách. Južné ostrovy sú čiastočne alebo úplne vulkanické (napr. Milos, Thira). Kyklady sú oblasť častých zemetrasení a početných minerálnych prameňov. 2/3 obyvateľov žijú na 5 najväčších ostrovoch Naxos, Andros, Tinos, Paros a Milos.
Hlavné ostrovy sú:

</doc>
<doc id="40479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40479" title="Thíra">
Thíra



</doc>
<doc id="40480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40480" title="Théra">
Théra

Théra môže byť:

</doc>
<doc id="40481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40481" title="Sarónske ostrovy">
Sarónske ostrovy

Sarónske ostrovy sú ostrovy v Aiginskom zálive (známy aj ako Sarónsky záliv): Ejina (Egina, Aigina), Salamina, Agkistri a Poros. Najmä Ejina je pre blízkosť k Aténam obľúbeným výletným cieľom Aténčanov.
V širšom zmysle je to označenie rovnocenné s označením Argosarónske ostrovy.

</doc>
<doc id="40482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40482" title="Argolské ostrovy">
Argolské ostrovy

Argolské ostrovy sú ostrovy v Grécku pri Argolskom zálive: 

</doc>
<doc id="40484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40484" title="Reinhold Ewald">
Reinhold Ewald

Reinhold Ewald (* 18. december 1956, Mönchengladbach, Nemecko) je nemecký fyzik a kozmonaut.
Narodil sa v Mönchengladbachu. V roku 1983 získal diplom z experimentálnej fyziky na Univerzite v Kolíne a v roku 1986 doktorát z filozofie a nižší stupeň z ľudskej psychológie. 
V roku 1990 bol vybratý do Nemeckého astronautického tímu, ktorý sa pripravoval pre '92 misiu na orbitálnu stanicu Mir. Bol náhradník kozmonauta Klausa-Dietricha Fladea pre let Sojuz TM-14. V roku 1995 začal trénovať pre druhú nemeckú misiu na Mir. Vo februári 1997 letel na Mir loďou Sojuz TM-25, kde strávil 19 dní a pristál loďou Sojuz TM-24. Pracoval na biomedicínskych a materiálno-technických experimentoch a vykonal operačné testy pre Medzinárodnú vesmírnu stanicu. Vo februári 1999 sa pripojil k výcviku kozmonautov ESA v Európskom astronautickom centre (EAC) v nemeckom Kolíne.
Je ženatý a má tri deti. Rád trávi voľné chvíle s rodinou a je členom amatérskeho divadla. Jeho najobľúbenejším športom je futbal a je držiteľom čierneho opasku v karate.

</doc>
<doc id="40486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40486" title="Lev Stepanovič Ďomin">
Lev Stepanovič Ďomin

Lev Stepanovič Ďomin (; * 11. január 1926, Moskva – † 18. december 1998, Hviezdne mestečko) bol sovietsky kozmonaut, ktorý letel v misii Sojuz 15.
Ďomin získal doktorát na Žukovského vojenskej letecko-inžinierskej akadémii ("Военно-воздушная инженерная академия имени профессора Н. Е. Жуковского") a hodnosť plukovníka sovietskych leteckých síl. V roku 1982 odišiel od kozmického programu a venoval sa hlbokomorskému výskumu. Zomrel na rakovinu v roku 1998.

</doc>
<doc id="40488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40488" title="Sojuz 13">
Sojuz 13

Sojuz 13 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Išlo o druhý skúšobný let prekonštruovanej lode Sojuz, ktorá prvýkrát letela ako Sojuz 12.
Priebeh letu.
Loď odštartovala s pomocou rovnomennej nosnej rakety z kozmodrómu Bajkonur 18. decembra 1973. Mala dvojčlennú posádku, kozmonautov Lebedeva a Klimuka. Najskôr bol preverený orientačný systém a zprevádzkované prístrojové vybavenie lode. Potom nasledovalo vyzlečenie skafandrov a korekcia dráhy. Táto kozmická loď bola špeciálne upravená tak, aby vyniesla veľký fotoaparát pre astrofyzikálne pozorovania. Použitím tohto prístroja Orion 2 obaja kozmonauti vyhotovili ultrafialové fotografie 3 000 hviezd a spektroskopické fotografie Zeme. Naspäť na Zem priviezli viac ako 10 000 snímok. Ďalej boli uskutočnené biologické experimenty v laboratóriu OAZIS 2 a kontrola zdravotného stavu kozmonautov. Ku koncu letu si obaja kozmonauti obliekli skafandre a po kontrole riadenia automaticky pristáli vo vlastnej kabíne za pomoci padákov. Pristáli po 188 hodinách letu, tj. takmer ôsmich dňoch na území Kazachstanu.
Nový variant Sojuzu počas testov palubných systémov obstál veľmi dobre.

</doc>
<doc id="40489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40489" title="Katedrála Notre-Dame (Paríž)">
Katedrála Notre-Dame (Paríž)

Katedrála Notre-Dame v Paríži alebo zastarano Chrám Matky Božej v Paríži (po francúzsky "Cathédrale Notre-Dame de Paris", hovorovo "Notre-Dame") je gotická katedrála, rímskokatolícky katedrálny chrám Paríža. Postavená bola v rokoch 11631345 v ranogotickom štýle a nachádza sa v centre mesta na ostrove Île de la Cité na rieke Seina. Je považovaná za jeden z najkrajších príkladov francúzskej gotickej architektúry a pre svoj unikátny prechod od neskoro románskej ku gotickej architektúre patrí k skvostom európskej stredovekej architektúry.
Pri požiari v roku 2019 katedrála prišla o strednú vežu (sanktusník), strechu, krov i stredoveké vitrážové okná, znovuotvorená bola po 5,5-ročnej rekonštrukcii v decembri 2024.
Dejiny.
Prvá katedrála Paríža vznikla v druhej polovici 6. storočia západne od dnešnej budovy. Výstavba dnešnej katedrály trvala od roku 1163 do roku 1345 a začal ju Ľudovít VII. V tom čase bol Paríž len biskupstvom.
V 19. storočí ju reštaurovali pod vedením Viollet-le-Duca. O výstavbe Notre Dame rozhodol parížsky biskup Maurice de Sully v roku 1159, základný kameň katedrály položili v roku 1163 a jej výstavba trvala 182 rokov, celkovo ju dostavali v roku 1345. Neskôr prešla rozsiahlou rekonštrukciou.
Ide o ranogotickú stavbu, ktorá sa stala základom a inšpiráciou pre ďalšie významné gotické stavby, predovšetkým sakrálne stavby nielen vo Francúzsku, ale aj v celej Európe. Je jedinečná nielen svojím vzhľadom, ale aj celkovou konštrukciou a architektúrou. Tvorí ju 5 lodí – jedna hlavná a štyri bočné. Súčasťou západnej fasády sú tri hlavné vchody, nad prostredným dominuje vitrážové okno rozetového tvaru. Nad hlavnými vchodmi sa týčia dve predné hlavné veže – zvonice.
Katedrála Notre Dame je zaradená medzi svetové kultúrne dedičstvo UNESCO.
V roku 1804 sa tu odohralo pomazanie Napoleona I. pápežom.
Katedrála stojí na mieste, ktoré už takmer 2000 rokov slúži náboženským kultom. V 4. storočí na jej mieste stál galsko-rímsky chrám zasvätený Jupiterovi, neskôr v 6. storočí už kresťanská bazilika.
Počas Veľkej francúzskej revolúcie v roku 1793 katedrálu zničili a vyrabovali revolucionári, ktorí tiež roztavili drahé kovy na oltároch. Rozbili všetkých 28 sôch biblických kráľov na priečelí budovy, pretože ich považovali za francúzskych kráľov. Po revolúcii hrozilo, že stavbu so zbúranými stenami a vytlčenými oknami zbúrajú. Do osudu katedrály však šikovne zasiahol spisovateľ Victor Hugo so svojím románom Chrám Matky Božej v Paríži publikovaným v roku 1831. Toto dielo vyvolalo taký veľký záujem o osud chrámu, že sa vďaka nemu podarilo získať peniaze na jej obnovu formou verejnej zbierky.
Požiar.
15. apríla 2019 okolo 18.50 SELČ katedrálu postihol ničivý požiar, pri ktorom sa o 19.20 parížskeho času zrútila stredná veža (sanktusník) a postupne zhorela strecha.
V kostole bolo uložených mnoho vzácnych relikvií nevyčísliteľnej hodnoty, našťastie sa ich všetky podarilo zachrániť aj s hlavným oltárom Panny Márie, pôvodným organom – jedným z najznámejších a najväčších organov na svete s asi osemtisíc píšťalami, ktorý v tridsiatych rokoch 18. storočia zhotovil François Thierry. Zachránená bola aj Tŕňová koruna Ježiša Krista a iné.
Príčiny požiaru zatiaľ nie sú známe. Z doterajšieho vyšetrovania ale vyplýva, že príčina požiaru súvisela s tým, že katedrála bola práve v stave rozsiahlej rekonštrukcie.
Na záchrane kostola pracovalo približne 400 hasičov, požiar sa podarilo celkom uhasiť o 3.30 SLEČ nasledujúceho dňa.
Francúzsky prezident Emanuel Macron prisľúbil, že strechu katedrály a strednú vežu nanovo postavia. Požiar Notre-Dame znovu zvýšil záujem o knihu Victora Huga Chrám Matky Božej v Paríži.
Drevenú kostru katedrály, ktorá pozostávala predovšetkým z dubového dreva, tvorili aj stromy zoťaté ešte v rokoch 1160 až 1170, kostra tak predstavovala jednu z najstarších častí celej konštrukcie.
Pri obhliadke a revízii v roku 2016 špecialisti upozorňovali na možnosť vzniku požiaru z dôvodu obrovskej vrstvy prachu, tiež starých presušených trámov, starého elektrického vedenia a nedostatočného protipožiarneho zabezpečenia. Situáciu vyhodnotili za kritickú a život ohrozujúcu, no nikto tomu nevenoval dostatočnú pozornosť, pričom sa katastrofe dalo predísť.

</doc>
<doc id="40490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40490" title="Lev Ďomin">
Lev Ďomin



</doc>
<doc id="40498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40498" title="Mikrovlnové pozadie">
Mikrovlnové pozadie

Mikrovlnové pozadie (iné názvy: CMB (Cosmic microwave background), mikrovlnné pozadie, (kozmické/vesmírne) mikrovlnové/mikrovlnné žiarenie pozadia, mikrovlnové/mikrovlnné žiarenie kozmického/vesmírneho pozadia, rádiové žiarenie kozmického pozadia, reliktové/reliktné (kozmické) žiarenie, zvyškové žiarenie, pozostatkové žiarenie) je elektromagnetické žiarenie, ktoré prichádza z vesmíru zo všetkých smerov a je pozostatkom z obdobia krátko po veľkom tresku. V tom čase bol vesmír vyplnený hustou a horúcou plazmou, fotóny sa neustále zrážali s voľnými elektrónmi, hmota a žiarenie mali rovnakú teplotu. Vesmír sa ale ochladzoval a po dosiahnutí teploty okolo 3 000 kelvinov sa voľné elektróny spojili s jadrami a vytvorili stabilné atómy vodíka a hélia. Hmota sa tak stala pre žiarenie priehľadná a žiarenie sa ďalej vyvíjalo nezávisle. Dnes je najvýznamnejším zdrojom poznatkov o mladom vesmíre a predmetom intenzívneho výskumu.
V súčasnosti je toto žiarenie tak posunuté k červenej časti spektra, že sa nejaví ako svetlo ale ako mikrovlny.
Podľa teórie štandardného modelu vesmíru sa 379 tisíc rokov po veľkom tresku oddelilo žiarenie od hmoty s počiatočnou teplotu okolo 3 000 kelvinov a dnes by malo mať teplotu 5 až 10 kelvinov. George Gamow, Ralph Alpher a Robert Herman takto predpovedali reliktové žiarenie už v roku 1948.
Reliktové žiarenie objavili v roku 1965 Arno Penzias a Robert Wilson, v roku 1978 za tento objav boli ocenení Nobelovou cenou za fyziku. Reliktové žiarenie v súčasnosti svojimi charakteristikami zodpovedá žiareniu absolútne čierneho telesa s teplotou okolo 2,73 K a najväčšiu intenzitu má pri vlnovej dĺžke 2 – 3 milimetrov. Objav reliktového žiarenia bol silným dôkazom podporujúcim teóriu veľkého tresku.

</doc>
<doc id="40499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40499" title="Kozmické mikrovlnné reliktové žiarenie">
Kozmické mikrovlnné reliktové žiarenie



</doc>
<doc id="40509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40509" title="Maorčina">
Maorčina



</doc>
<doc id="40510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40510" title="Eleanor Rooseveltová">
Eleanor Rooseveltová

Eleanor Rooseveltová (neprechýlene Eleanor Roosevelt; * 11. október 1884, New York, New York, USA – † 7. november 1962, New York) bola jedna z významných amerických osobností, ktorá mala trvalý vplyv na národnú politiku voči mladým, černochom, ženám, chudobným a Spojeným národom. Manželka prezidenta Franklina Delano Roosevelta bola jednou z najaktívnejších prvých dám ako aj významnou osobnosťou verejného života.
Mladosť.
Narodila sa sa v spoločensky významnej rodine Elliota Roosevelta a Anny Hallovej, ako neter prezidenta Theodore Roosevelta. Mala pomerne nešťastné detstvo. Jej otec, ktorého zbožňovala sa uchýlil k alkoholizmu. Obaja rodičia zomreli ešte keď bola dieťaťom.. Zobrala si ju jej stará mama Hallová.
Vo veku 15 rokov ju poslali do dievčenskej školy, do Allenswoodu, neďaleko Londýna. Pod osobnou starostlivosťou a za podpory riaditeľky školy Marie Souvestre sa stala z plachého dievčatka vedúcou osobnosťou študentiek.
V roku 1902 sa vrátila do New Yorku a debutovala vo vyššej spoločnosti, no vzápätí sa snažila z tejto spoločnosti ujsť a pracovala v mestskom zaopatrovacom dome pre chudobných.
Po tajných zásnubách v roku 1903 sa vydala 17. marca 1905 za svojho vzdialeného, o dva roky staršieho strýka F. D. Roosevelta.
Manželka a matka.
V nasledujúcich piatich rokoch porodila Eleanor štyri deti: Annu (* 1906 – † 1975), Jamesa (* 1907 – † 1991), Franklina (*/† 1909) a Elliotta (* 1910 – † 1990).
V roku 1911, po voľbe manžela do senátu štátu New York, sa s rodinou presťahovala do hlavného mesta Albany. Tu sa začala venovať práci v sociálnej oblasti, čím priamo podporovala manželovu politickú kariéru. Aj to prispelo k jeho znovuzvoleniu v roku 1912. Od roku 1911 sa Eleanor začala verejne angažovať aj ako aktivistka za ženské práva.
Po zvolení Woodrowa Wilsona za prezidenta USA bol F. D. Roosvelt v marci 1913 vymenovaný za štátneho tajomníka ministerstva vojnového loďstva.
Po presťahovaní celej rodiny do Washingtonu sa im narodili ešte dve deti: Franklin D. Jun. (* 1914 – † 1988) a John Aspinwall (* 1916 – † 1981). Rovnako ako v Albany uzavrela Eleanor veľa priateľstiev a spojenectiev. Jej veľkou devízou bola znalosť cudzích jazykov a schopnosť nadviazať kontakt s rôznymi ľuďmi. Tieto schopnosti boli oceňované najmä na diplomatických podujatiach.
Po vstupe USA do I. svetovej vojny v apríli 1917 plnila rôzne pôvinnost vyplývajúce z funkcie jej manžela. Okrem iného pracovala v organizácii "Navy Red Cross" a v medzinárodnomČervenom kríži.
Koniec vojny ju zastihol v nepríjemnej situácií, keď zistila manželovu náklonnosť k inej žene. Nakoniec sa Eleonor a Franklin zmierili, ale po návrate do New Yorku sa rozhodla žiť svoj vlastný život. Rozvíjala aktivity v „Lige žien voličiek“ v ženských odboroch. V rokoch 1924-1928 bola predsedníčkou finančného oddelenia sekcie žien pri Demokratickej strane štátu New York. Povzbudzovaná manželovým poradcom Louisom Howem živo sa zaujímala o verejné záležitosti. V r. 1928 zohrala významnú úlohu v kampani za zvolenie F. D. Roosevelta za guvernéra štátu New York a v r. 1932 v jeho kampani za zvolenie za prezidenta USA.
Prvá dáma.
Keď sa jej manžel v r. 1933 stal prezidentom, veľmi sa jej nechcelo presťahovať do Bieleho domu. Obávala sa, že bude väzňom v pozlátenej klietke, ale ako prvá dáma porušila mnoho zaužívaných a predpísaných zvykov. Inicializovala týždenné tlačové konferencie s novinárkami. Robila prednášky po celej krajine, mala vlastný rozhlasový program, jej novinový stĺpec My Day, bol uverejňovaný niekoľko rokov. Na svojich cestách po krajine slúžila svojmu manželovi ako jeho „oči a uši“, ktoré sa stali dôležitým názorom ovplyvňujúcim politiku voči rasovým menšinám a vrstvám obyvateľstva potrebujúcim pomoc.
V r. 1941-1942 bola námestníčkou riaditeľa Úradu pre občiansku obranu. V priebehu II. svetovej vojny navštívila amerických vojakov v Anglicku, v južnom Pacifiku v Karibiku na amerických vojenských základniach.
Neskoršie roky.
Po smrti svojho manžela 12. apríla 1945, sa zdalo, že jej príbeh skončil, no ešte nasledujúcich 17 rokov pôsobila vo verejnej službe a urobila možno najviac za svojej skvelej kariéry. V decembri 1945 ju prezident Harry S. Truman vymenoval za členku delegácie pri OSN. Ako predsedkyňa komisie pre ľudské práva stála pri zrode Všeobecnej deklarácie ľudských práv. V r. 1952 na svoju funkciu rezignovala, ale prezident J. F. Kennedy ju znovu v r. 1961 vymenoval.
Stále pôsobila v orgánoch Demokratickej strany. V r. 1952 a 1956 podporovala v prezidentskej kampani Adlai Stevensona.
Je autorkou radu kníh a početných publicistických statí na rôzne sociálne otázky a otázky medzinárodných vzťahov. Dlhšiu dobu bola kronikárkou novín "New York World Telegramm" a spolupracovala tiež s novinami "New York Post".
Zomrela 7. novemra 1962 a je pochovaná v Hyde Parku, vedľa svojho manžela.

</doc>
<doc id="40521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40521" title="Gravitačný kolaps (astronómia)">
Gravitačný kolaps (astronómia)

Gravitačný kolaps je proces, pri ktorom sa z hviezdy stáva čierna diera. Na stred hmotnejšej hviezdy pôsobia (hmotnosťou) všetky častice, ktoré na nej sú. Premeny častíc, vypúšťanie energie a ostatné deje v hviezde spôsobujú, že častice na jej povrchu sú "odtláčané" von, aj keď hviezdu vplyvom jej gravitácie nikdy neopustia. Keď sa minie "hviezdne" palivo, už častice padajú voľne k stredu hviezdy. Vzniká obrovská hustota s obrovskou hmotnosťou. V prípade, že je hviezda ťažká, v jej strede vzniká singularita - miesto s nekonečnou hmotnosťou a hustotou, lebo hviezda sa pod vplyvom vlastnej gravitácie zmršťuje viac a viac. V momente, keď jej gravitácia bude silná dosť na to, aby z nej neuniklo ani svetlo, vzniká čierna diera.

</doc>
<doc id="40522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40522" title="Microsoft Windows XP">
Microsoft Windows XP



</doc>
<doc id="40523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40523" title="Priemer">
Priemer

Priemer môže byť:

</doc>
<doc id="40525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40525" title="Singularita">
Singularita

Singularita môže byť:

</doc>
<doc id="40526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40526" title="Eleanor Roosevelt">
Eleanor Roosevelt



</doc>
<doc id="40528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40528" title="Kennedyho vesmírne stredisko">
Kennedyho vesmírne stredisko

Kennedyho vesmírne stredisko (; skratka: "KSC"; alebo "John F. Kennedy Space Center", pôvodne známe ako "NASA Launch Operations Center") je kozmodróm NASA na ostrove Merritt na Floride v Spojených štátoch. Nachádza sa na pol ceste medzi Miami a Jacksonville. Je 55 km dlhé a 10 km široké a jeho celková rozloha je 567 km² a pracuje tam okolo 17 000 ľudí. Vesmírne stredisko je obľúbenou turistickou destináciou a má aj vlastné centrum pre návštevníkov a verejné turistické trasy. Pretože na veľkej časti územia je obmedzený rozvoj infraštruktúry, stredisko zároveň slúži aj ako dôležitá prírodná rezervácia.
Štarty rakiet a raketoplánov sú v súčasnosti riadené zo štartovacieho komplexu 39, kde sa nachádza aj Vehicle Assembly Building. 6 km na východ sú dve štartovacie rampy. 8 km južne je priemyselná zóna vesmírneho strediska, kde sú umiestnené aj administratívne budovy a podporné zariadenia.
Najvýznamnejšou budovou je VAB (Vehicle Assembly Building), v ktorej sa uskutočňujú kontroly, opravy a úpravy raketoplánov pred každým štartom. Odtiaľ sa raketoplán prepraví na príslušnú odpaľovaciu rampu pomocou pásového transportéru ( "Crawler Transporter") - zdolanie 5,5 km dlhej trasy trvá celý deň.
Pristávacia dráha pre raketoplány je široká 120 m a dlhá viac ako 5 km.
Návštevnícke centrum.
Návštevnícke centrum () obsahuje veľa rôznych expozícií, napr:
Okrem toho sú v cene vstupenky zahrnuté autobusové výpravy k niekoľkým vzdialenejším objektom:

</doc>
<doc id="40529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40529" title="Gagarin">
Gagarin



</doc>
<doc id="40531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40531" title="Singularita (gravitácia)">
Singularita (gravitácia)



</doc>
<doc id="40532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40532" title="Singularita (fyzika)">
Singularita (fyzika)



</doc>
<doc id="40536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40536" title="Teória">
Teória

Teória je súbor tvrdení o predmete výskumu, ktoré v danej etape poznania považujeme za pravdivé. Vyžaduje sa, aby nebola v rozpore so súčasnými skúsenosťami a výsledkami experimentov a bola vnútorne konzistentná. Teória je zovšeobecnením skúseností z praxe. Teória často predpovedá vlastnosti a javy, ktoré v čase formulovania teórie ešte neboli prakticky pozorované. Ak sa takéto predpovede potvrdia, je to silný dôkaz o pravdivosti teórie, ak sa nepotvrdia, tak je daná teória falzifikovaná a musí sa preformulovať, alebo musí vzniknúť úplne nová teória. 
Pojem sa používa jednak v protiklade k čistej skúsenosti, ako aj k hypotéze. Po zistení faktov prostredníctvom skúsenosti a experimentu nasleduje jednotný, bezrozporný a — pokiaľ možno — matematický popis faktov a tiež ich vysvetlenie na základe zákonitostí a príčin. Ak je však také vysvetlenie možné, ale nie je vylúčené alternatívne vysvetlenie, zostáva viac-menej pravdepodobnou hypotézou. Až podaním dôkazu, že jedine dané vysvetlenie zodpovedá faktom, nadobúda hodnosť teórie.
Podľa Vladimíra Neffa je teória hypotéza, ktorá sa osvedčila vo vedeckej praxi.
Kritériá vedeckej teórie.
Pre to aby bola teória považovaná za vedeckú, musí:
Akákoľvek hypotéza alebo domnienka je považovaná za vedeckú iba ak spĺňa väčšinu alebo ideálne všetky prv uvedené kritériá. Čím menej kritérií jej vyhovuje, tým menej vedecká je. Ak vyhovuje napr. len dvom z uvedených kritérií, nemôže byť v žiadnom zmysle slova považovaná za vedeckú.

</doc>
<doc id="40537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40537" title="Venuša (planéta)">
Venuša (planéta)



</doc>
<doc id="40539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40539" title="John Greenleaf Whittier">
John Greenleaf Whittier

John Greenleaf Whittier (* 17. december 1807, Haverhill, Massachusetts, USA – † 7. september 1892, Hampton Falls, New Hampshire, USA) bol americký kvakerský básnik a abolicionista.
Životopis.
Narodil sa v rodine námezdného roľníka - kvakera. Už od detstva poznal, čo je to bieda a ťažká práca. 
Od roku 1828 sa zaoberal novinárskou a publicistickou činnosťou ako spolupracovník rôznych periodík. Do dejín americkej literatúry sa zapísal ako klasický básnik abolicionizmu. Jeho básne zasvätené boju za oslobodenie černochov z otroctva sú zobrané v knihe „Hlasy slobody“ (1846). 
Zúčastnil sa bezprostredne politického boja. V roku 1833 podpísal spolu s inými abolicionistami protiotrokársku deklaráciu; pripravoval verejné petície, vystupoval v tlači aj na verejných zhromaždeniach s propagandou abolicionistických ideí. Napriek kvakerskej dogme „neodporovať zlu“, ktorej sa básnik skôr pridržiaval, ospevoval v období občianskej vojny 1861 – 1865 vo svojich básňach zobraných do zbierky "V dobe vojnovej" (1864) spravodlivý boj proti otroctvu. 
Medzi najlepšími básnickými zbierkami napísanými na iné témy vyniká cyklus básní „Piesne práce“ (1850) v ktorých oslavuje ľudí Nového Anglicka. Zaslúženého uznania dosiahla aj autobiografická báseň „Zapadnutí snehom. Zimná idyla.“ (1866), ktorú napísal podľa živých spomienok z mladosti v ktorej opisuje prírodu rodného štátu Massachusetts.

</doc>
<doc id="40543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40543" title="Mars (planéta)">
Mars (planéta)



</doc>
<doc id="40545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40545" title="Simon Marius">
Simon Marius

Simon Marius (* 10. január 1573 – † 26. december 1624) bol nemecký astronóm. Narodil sa v Gunzenhausene, ale takmer celý život prežil v meste Ansbach.
V roku 1614 publikoval Marius svoju prácu "Mundus Iovialis" popisujúcu planétu Jupiter a jej mesiace. V nej prehlásil, že objavil štyri mesiace planéty o niekoľko dní skôr ako Galileo. Rozpútal sa spor s Galileom, ktorý Maria obvinil nielen z klamstva, ale tiež z toho, že okopíroval jeho prácu a teda, že jeho "Mundus Iovialis" je obyčajným plagiátom. Dnes sa zdá byť možné, že Marius objavil mesiace nezávisle, ale prinajmenšom o niekoľko dní neskôr ako Galileo. Bez ohľadu na spor o prioritu faktom je, že mytologické mená týchto mesiacov, pod akými ich poznáme dodnes, im dal Marius. Io, Europa, Callisto sú pomenované podľa Diových mileniek a Ganymedes po Diovom obľúbencovi, ktorého vládca bohov spravil na svojom dvore čašníkom.
Simon Marius tiež prehlasoval, že je objaviteľom galaxie Andromeda, tá však bola známa už stredovekým arabským astronómom.

</doc>
<doc id="40546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40546" title="Jupiter (planéta)">
Jupiter (planéta)



</doc>
<doc id="40548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40548" title="Biela diera">
Biela diera

Biela diera je hypotetické kozmické teleso, ktoré bolo pôvodne pod svojím gravitačným polomerom (pod horizontom udalostí), ale explozívnym procesom rozširovania s dostatočnou energiou (procesom opačným ako gravitačný kolaps) sa dostalo nad gravitačný polomer, a zrazu sa stalo viditeľným pre pozorovateľa v okolitom priestore. Biela diera sa odlišuje od čiernej diery tým, že sa nachádza pod svojím gravitačným polomerom na začiatku explozívneho procesu, kým čierna diera je v ňom na konci gravitačného kolapsu. Z hľadiska pozorovaní účinky bielej diery nemožno odlíšiť od účinkov čiernej diery. Ak energia explozívneho procesu nie je dostatočná a prevládne nad ňou gravitačná sila telesa, len čo sa teleso dostane nad horizont udalostí, začne v ňom prebiehať gravitačný kolaps a teleso sa opäť dostane pod gravitačný polomer. Takéto teleso (sivú dieru) vzdialený pozorovateľ nemôže vidieť. Biela diera a sivá diera majú teoretický význam v kozmológii pri vysvetľovaní niektorých dôsledkov veľkého tresku. Existencia žiadnej bielej diery zatiaľ nebola potvrdená.

</doc>
<doc id="40550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40550" title="Zoznam poslancov Banskobystrického samosprávneho kraja (2005 – 2009)">
Zoznam poslancov Banskobystrického samosprávneho kraja (2005 – 2009)

Zoznam poslancov Banskobystrického samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2005 – 2009.

</doc>
<doc id="40552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40552" title="Carl Friedrich Gauß">
Carl Friedrich Gauß

(Johann) Carl Friedrich Gauß (lat. forma mena Carolo Friderico Gavss) (* 30. apríl 1777, Braunschweig, Brunswick-wolfenbüttelské kniežatstvo, Svätá rímska ríša nemeckého národa – † 23. február 1855, Göttingen, Hannoverské kráľovstvo, Nemecký spolok) bol nemecký astronóm, matematik a fyzik, jeden z najväčších matematikov a fyzikov všetkých čias. Zaoberal sa teóriou čísel, matematickou analýzou, geometriou, geodéziou, magnetizmom, astronómiou a optikou.
Zázračné dieťa.
C. F. Gauß sa narodil ako syn murára a vodného majstra. Počítať vraj vedel skôr, ako dobre hovoriť. Čítať sa naučil skoro sám. Keď mal tri roky, stalo sa, že opravil zle spočítanú výplatu. No najslávnejšia historka z jeho detstva hovorí o tom, že ako deväťročný školák dokázal za niekoľko sekúnd správne spočítať súčet všetkých čísel od jeden do sto; a pritom odvodiť všeobecný postup pre súčet aritmetického radu. Keď to videl jeho učiteľ, hneď mu zohnal učebnicu matematiky.
Štúdiá.
V roku 1788 (v jedenástich rokoch) Carl začal študovať na gymnáziu. Keď Carl Gauß dostal od miestneho vojvodu štipendium, začal v roku 1792 študovať na Brunswick Collegium Carolinum. Tu Carl Gauß nezávisle „znovuobjavil“ Bodeov zákon, binomickú vetu, aritmetický a geometrický priemer, zákon kvadratickej reciprocity a vetu o prvočíslach. S pomocou tohto šľachtica študoval v rokoch 179599 na univerzite v Göttingene a na univerzite v Helmstede. Vo svojej dizertačnej práci Carl opísal ako prvý matematik dôkaz o platnosti tzv. základnej vety algebry (každá algebrická rovnica má aspoň jedno možné riešenie).
Vedecká kariéra.
Od roku 1807 Carl Gauß pôsobil ako profesor astronómie a riaditeľ hvezdárne v Göttingene. V júni 1801 sa rozhodol predpovedať dráhu planétky Ceres, ktorá bola pozorovaná iba na deviatich stupňoch celej dráhy, skôr ako zmizla za Slnkom. Keď Heinrich Wilhelm Olbers planétku Ceres znovu objavil, bola presne tam, kde ju Carl Gauß predpovedal. Gauß pre výpočet jej dráhy použil svoju novú aproximačnú metódu tzv. metódu najmenších štvorcov. To zabezpečilo Gaußovi veľkú popularitu a úctu.
Gaußovo vedecké dielo je veľmi rozsiahlev matematike sa preslávil aj svojimi výskumami v oblasti štatistiky a pravdepodobnosti (tzv. Gaußova krivka ako základné rozloženie pravdepodobnosti), tiež sa zaoberal matematickou analýzou (napr.: teória dvojitého a trojitého integrálu) či funkciami komplexnej premennej a teóriou čísel.
V geometrii bol Carl Gauß tým, kto ako prvý odhalil nedostatky v euklidovskej geometriizmenou piatej Euklidovej axiómy objavil princípy hyperbolickej geometrie (jedna z geometrií zakriveného priestoru), aj keď tieto svoje objavy nikdy počas svojho života nezverejnil.
Carl Friedrich Gauß sa zaoberal aj fyzikou, vo svojich fyzikálnych výskumoch sa pritom venoval najmä zemskému magnetizmu (správne teoreticky určil polohu južného magnetického pólu Zeme), spoločne s fyzikom Wilhemom Eduardom Weberom sa zaoberal aj štúdiom elektromagnetizmu. V roku 1833 spolu skonštruovali a postavili prvú linku elektromagnetického telegrafu na svete, a to v Göttingene; dlhú 1,2 km.

</doc>
<doc id="40553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40553" title="New Hampshire">
New Hampshire

New Hampshire je malý americký štát na severe Nového Anglicka. Leží východne od Vermontu, severne od Massachusetts, južne od Quebecu, Kanada, a západne od Maine jednu stranu omýva Atlantický oceán.

</doc>
<doc id="40554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40554" title="Aleksander Wolszczan">
Aleksander Wolszczan

Aleksander Wolszczan [čítaj: aleksander volščan] (* 29. apríl 1946, Szczecinek, Poľská republika) je poľský astronóm, objaviteľ prvých planét mimo slnečnú sústavu.
Životopis.
V roku 1969 ukončil Univerzitu Mikuláša Kopernika v Toruni. V roku 1973 absolvoval stáž v Ústave Maxa Plancka v Bonne. V roku 1975 získal na materskej univerzite doktorát z fyziky za prácu venovanú pulzarom. Od roku 1982 je trvale v zahraničí.
V októbri 1991 s pomocou rádioteleskopu v Arecibo (Portoriko) objavil prvé tri planéty mimo slnečnú sústavu (tzv. extrasolárne planéty), ktoré krúžia okolo pulzaru PSR B1257+12 v súhvezdí Panny. Objav bol oficiálne oznámený na zjazde Americkej astronomickej spoločnosti v Atlante v januári 1992. Dňa 22. marca 1994 publikoval úplné výsledky svojho objavu. Vo februári 2005 na konferencii v Aspene v Colorade oznámil, že spolu s Maciejom Konackim objavil v tomto systéme ešte štvrtú planétu.
Od roku 1992 vedie výskum a prednáša ako profesor astronómie a astrofyziky na Štátnej univerzite v Pensylvánii (Penn State) a na svojej materskej univerzite. Bol ocenený časopisom "Nature" ako autor jedného z 15 základných objavov z fyziky, ktoré tento časopis publikoval. Je členom Poľskej akadémie vied.

</doc>
<doc id="40556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40556" title="Saturn (planéta)">
Saturn (planéta)



</doc>
<doc id="40558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40558" title="John Winthrop (astronóm)">
John Winthrop (astronóm)

John Winthrop (* 19. december 1714, Boston, Massachusetts, USA – † 3. máj 1779, Cambridge) bol americký astronóm.
Životopis.
Narodil sa v Bostone do významnej rodiny. Jeho pra-pra-pra-starým otcom bol John Winthrop, zakladateľ kolónie Massachusetts Bay.
Bol profesorom matematiky a prírodnej filozofie na Harvard College a viedol korešpondenciu s Kráľovskou spoločnosťou v Londýne — jeden z prvých amerických intelektuálov, ktorý bolv Európe braný vážne. Do dejín sa zapísal pokusom vysvetliť veľké zemetrasenie v Lisabone v 1755 ako vedecký (nie náboženský) fenomén a svojou cestou na Newfoundland v roku 1761, kde pozoroval prechod Venuše .
Ako zastupujúci prezident slúžil na Harvarde v roku 1769 a znova v roku 1773; ale v obidvoch prípadoch vzhľadom na svoj vek odmietol plnú funkciu. Počas deviatich mesiacov v rokoch 1775-1776, keď sa Harvard presťahoval do Concordu, Winthrop býval v dome, ktorý sa stal neskôr slávny ako "The Wayside", domov Louisy Alcottovej a Nathaniela Hawthorna.

</doc>
<doc id="40562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40562" title="Josep Comas i Solà">
Josep Comas i Solà

Josep Comas i Solà (po katalánsky) alebo José Comas y Solá (po španielsky) (* 19. december 1868, Barcelona, Španielsko – † 2. december 1937, Barcelona, Španielsko) bol španielsky (katalánsky) astronóm.
Pozoroval planéty vrátane Marsu a Saturna, meral periódy ich rotácií. Napísal aj pár populárno-vedeckých kníh o astronómii a bol prvým prezidentom "Sociedad Astrónomica de España y América". Objavil periodickú kométu 32P/Comas Sola a spoluobjavil neperiodickú kométu C/1925 F1 (Shajn-Comas Sola). Tiež objavil niekoľko planétok.
Planétka 1102 Pepita (z jeho prezývky Pepito) a 1655 Comas Sola sú pomenované po tomto astronómovi.
V roku 1907 tvrdil, že pozoroval tmavnutie okrajov Saturnovho mesiaca Titan, prvý dôkaz, že mesiac má atmosféru.

</doc>
<doc id="40563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40563" title="José Comas y Solá">
José Comas y Solá



</doc>
<doc id="40564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40564" title="Harold Elliot Varmus">
Harold Elliot Varmus

Harold Elliot Varmus (* 18. december 1939, Oceanside, New York, USA) je americký biológ, držiteľ Nobelovej ceny. Spoločne s Johnom Michaelom Bishopom získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu v roku 1989 za objav bunkového pôvodu retrovírusových onkogénov.
Od januára 2000 bol prezidentom "Memorial Sloan-Kettering Cancer Center" v New Yorku. V rokoch 1993 až 2000 bol riaditeľom Národného inštitútu zdravia (NIH, USA). Pred rokom 1993 bol členom fakulty na Kalifornskej univerzite v San Franciscu. Je spoluzakladateľom a predsedom dozornej rady „Verejnej vedeckej knižnice“ ("Public Library of Science", USA). Titul B.A. získal na Amherst College, titul M.A. na Harvardovej univerzite a titul M.D. na "Columbia University".

</doc>
<doc id="40565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40565" title="Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2005 – 2009)">
Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2005 – 2009)

Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2005-2009.

</doc>
<doc id="40567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40567" title="NGC 604">
NGC 604

NGC 604 je hviezdna asociácia a oblasť ionizovaného vodíka v súhvezdí Trojuholník, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. septembra 1784. Nachádza sa v severovýchodnej časti Galaxie Trojuholník.
Je to najväčšia oblasť ionizovaného vodíka v tejto galaxii, má priemer 1 500 ly a prevyšuje všetky hviezdotvorné oblasti v našej Galaxii. Plyn tejto emisnej hmloviny svieti preto, pretože je k tomu vybudený ultrafialovým žiarením z centrálnej hviezdokopy. Hviezdy tejto hviezdokopy sú natoľko hmotné a svietivé, že väčšinu svojho žiarenia už vyžarujú v ultrafialovej oblasti spektra a vo viditeľnom spektre sú menej výrazné.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="40568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40568" title="Zoznam poslancov Prešovského samosprávneho kraja (2005 – 2009)">
Zoznam poslancov Prešovského samosprávneho kraja (2005 – 2009)

Zoznam poslancov Prešovského samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2005-2009.

</doc>
<doc id="40572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40572" title="NGC 1365">
NGC 1365

NGC 1365 je galaxia v súhvezdí Pec, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 2. septembra 1826. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,5.
Je to špirálová galaxia s priečkou. Jej uhlový priemer je 8,0 krát 3,5 oblúkových minút, skutočný priemer je približne 186 500 svetelných rokov. Hmotnosť galaxie sa rovná 170 miliárd hmotností Slnka, jej absolútna jasnosť je až -21,9 magnitúd. Táto galaxia je obrovským rodiskom hviezd, o čom svedčia masívne špirálové ramená plné mladých modrých hviezd a tmavých mrakov medzihviezdnej hmoty. 
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="40574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40574" title="Kalifornia (hmlovina)">
Kalifornia (hmlovina)

Hmlovina Kalifornia alebo NGC 1499 je emisná hmlovina nachádzajúca sa v súhvezdí Perzeus. Objavil ju Edward Emerson Barnard v roku 1884.
Vo svojich obrysoch sa táto hmlovina nápadne podobá Kalifornii na západnom pobreží Spojených štátov. Napriek tomu, že leží v súhvezdí Perzeus, patrí táto hmlovina do ramena Orióna rovnako ako Slnko. Kalifornia je od nás vzdialená 1500 svetelných rokov a je dlhá zhruba 100 svetelných rokov. Je to typický príklad emisnej hmloviny, žiari totiž jasným červeným svetlom. K žiareniu ju pravdepodobne núti jasná, mladá, horúca modrastá hviezda zéta Persei (Menkib). Má však nízku plošnú jasnosť a opticky sa nedá zachytiť, ale možno ju zachytiť na snímkach s dlhou expozičnou dobou.

</doc>
<doc id="40575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40575" title="NGC 1499">
NGC 1499



</doc>
<doc id="40579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40579" title="Tarantula (hmlovina)">
Tarantula (hmlovina)

Hmlovina Tarantula alebo NGC 2070, prípadne 30 Doradus je oblasť H II v súhvezdí Mečiar a v severovýchodnej časti Veľkého Magellanovho mraku, je to najjasnejší objekt v tejto galaxii. Názov dostala pre svoj vzhľad, pripomína pavúka tarantulu. Je taká rozsiahla, že keby sa nachádzala tak ďaleko ako známa hmlovina Orión, tak by pokrývala na nebeskej sfére plochu približne veľkosť 60 mesačných splnov.
Najskôr bola kategorizovaná ako hviezda, že ide o hmlovinu určil francúzsky astronóm Nicolas Louis de Lacaille. V tejto hmlovine sa nachádza, okrem iných, veľmi mladá hviezdokopa R136. V roku 1987 dorazilo na Zem z Tarantuly svetlo supernovy SN 1987A.
Hviezdokopa R136.
V hmlovine Tarantula sa okrem iného nachádza aj veľmi mladá hviezdokopa R136. V roku 2001 v nej objavili astronómovia Philip Massey, Laura R. Penny a Julia Vukovich hviezdu, ktorá bola v tej dobe považovaná za najväčšiu známu vo vesmíre. Táto hviezda spektrálnej triedy O3 je jedna zo zložiek spektroskopickej a zákrytovej dvojhviezdy R136-38. Pomocou spektrografu umiestenom na Hubbleovom vesmírnom ďalekohlade boli presne namerané parametre vzájomného obehu zložiek tejto dvojhviezdy a z nich následne bola presne určená aj ich hmotnosť. Hmotnosť väčšej hviezdy v tomto páru je 56,9 ± 0,6 M☉, jej priemer je asi 2x väčší ako priemer Slnka (t. j. asi 12,6×106 km), jej povrchová teplota 50 000 K. Slabšia zložka tejto dvojhviezdy je hviezda spektrálnej triedy O6 s priemerom 6,4 slnečných priemerov a teplotou 42 000 K. Obežná doba je tri dni a deväť hodín.

</doc>
<doc id="40580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40580" title="NGC 2070">
NGC 2070



</doc>
<doc id="40582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40582" title="Priemer (štatistika)">
Priemer (štatistika)

Priemer v štatistike a matematike je označenie pre takú strednú hodnotu, ktorá je počítaná zo všetkých jednotiek štatistického súboru.
Hlavné príklady priemerov:
Delenie priemerov:

</doc>
<doc id="40583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40583" title="Stredná hodnota">
Stredná hodnota

Stredná hodnota v štatistike môže byť:

</doc>
<doc id="40584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40584" title="Stredná hodnota (stred súboru)">
Stredná hodnota (stred súboru)

Stredná hodnota je jednoduchá číselná charakteristika slúžiaca na meranie úrovne (polohy) štatistického rozdelenia hodnôt, pomocou ktorej možno nahradiť a zovšeobecniť hodnoty štatistického súboru. 
Počíta sa z absolútnych alebo z pomerných čísel.
Delí sa na dva druhy:

</doc>
<doc id="40585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40585" title="Štatistický súbor">
Štatistický súbor

Štatistický súbor je súbor štatistických jednotiek so spoločnou vlastnosťou, neprázdna konečná množina N objektov štatistického skúmania. Vo fyzike napr. sústava častíc; v ekonomike: napr. sústava domácností.
Počet všetkých štatistických jednotiek v súbore sa nazýva "rozsah súboru".
Delenia.
Podľa úplnosti:
Podľa hypotetickosti:

</doc>
<doc id="40586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40586" title="Štatistická jednotka">
Štatistická jednotka

Štatistická jednotka je elementárna jednotka, prvok štatistického pozorovania, prvok množiny M štatistického súboru. Spájajú sa do štatistických súborov. 
Môžu to byť napríklad osoby (zamestnanci podniku), organizácie, veci, udalosti, zvieratá a podobne. Musia byť presne vymedzené z vecného, priestorového aj časového hľadiska.
Spoločné vlastnosti štatistických jednotiek označujeme ako štatistické znaky (napr. pre zamestnancov sú to mzda, vek, platová trieda, vzdelanie, odpracované roky a podobne). 

</doc>
<doc id="40604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40604" title="Mapa">
Mapa

Mapa je zjednodušené zobrazenie priestoru, navigačná pomôcka, ktorá zdôrazňuje vzťahy medzi objektmi v priestore. Najčastejšie je mapa dvojrozmerné, geometricky presné zobrazenie trojrozmerného priestoru, ale existujú aj plastické mapy. Ak mapy zobrazujú zemský povrch (alebo jeho časť), označujú sa ako geografické mapy, ak zobrazujú napr. hviezdnu oblohu, označujú sa ako hviezdne mapy. Existuje veľké množstvo špeciálnych tematických máp.
Vedné odvetvie tvorby máp sa nazýva kartografia. Mapa je základným výrazovým prostriedkom geografie.
Geografické mapy.
Mapy tohto typu zachytávajú v zmenšenej forme základné črty zemského povrchu. Možno na nich sledovať polohu, orientáciu, vzťahy prírodných a ľudských výtvorov, vybraných a hodnotených v súlade s účelom mapy. Mapy však nie sú len obrazom zemského povrchu ale môžu vyjadrovať aj súvislosti medzi rôznymi prírodnými a socio-ekonomickými javmi. Možno pomocou nich sledovať napr. postupné zmeny krajiny v čase.
Pri konštrukcii geografických máp je významným faktorom kartografické zobrazenie, ktorého výber má vplyv na skreslenie (uhlov, plôch alebo dĺžok) a výber tvaru obrazu geografickej siete. Dôležitou súčasťou geografických máp je sú kartografické symboly, ktorých významy sú uvedené v legende. Podstatným znakom máp je mierka mapy, ktorá je hlavným ukazovateľom jej podrobnosti. Mapy zobrazujúce zemský povrch sa označujú topografické mapy. Podrobné mapy veľkých mierok sa označujú ako plány. Súbor viacerých máp sa označuje atlas.
Hviezdne mapy.
Hviezdna mapa zobrazuje hviezdnu oblohu alebo jej časť, takým spôsobom, že hviezdy a iné objekty sú znázornené podľa polohy a jasnosti. Mapy tohto typu slúžia na vyhľadávanie nebeských objektov, ktoré sú referenčnými objektami pri zakresľovaní polohy novoobjavených telies. Môžu slúžiť aj na navigáciu, najmä v námorníctve alebo letectve. Sú zhotovované pre rôzne odbodbia roka

</doc>
<doc id="40605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40605" title="Mapa (rozlišovacia stránka)">
Mapa (rozlišovacia stránka)

Mapa môže byť:

</doc>
<doc id="40608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40608" title="Map">
Map

Map (angl.) môže byť:
MAP môže byť:

</doc>
<doc id="40614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40614" title="3. storočie">
3. storočie

3. storočie je storočie, ktoré trvalo od roku 201 do roku 300.
1. tisícročie | 2. tisícročie | 3. tisícročie
1. storočie | 2. storočie | 3. storočie | 4. storočie | 5. storočie | 6. storočie
0. roky | 10. roky | 20. roky | 30. roky | 40. roky
50. roky | 60. roky | 70. roky | 80. roky | 90. roky

</doc>
<doc id="40623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40623" title="Sojuz 14">
Sojuz 14

Sojuz 14 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Vyniesol kozmonautov Arťuchina a Popoviča na kozmickú stanicu Saľut 3. Misia bola súčasťou sovietskeho programu Almaz na vyhodnotenie vojenských možností pilotovaných letov. Samozrejme v čase letu nebola jeho vojenská povaha a vojenská povaha samotnej stanice sovietskymi oficiálnymi miestami oznámená.
Priebeh letu.
Kozmická loď s dvoma kozmonautmi na palube odštartovala pomocou rovnomennej rakety z kozmodrómu Bajkonur večer 3. júla 1974. Po dvoch dňoch letu sa loď podarilo pripojiť k sovietskej orbitálnej stanici Saľut 3 pomocou automatiky a na posledných 100 metroch ručne. Potom obaja členovia posádky prestúpili na stanicu.
Posádka testovala schopnosti orbitálnej stanice ako pilotovaného vojenského satelitu. Zároveň testovali systémy Almaz ako aj solárne panely. Boli uskutočnené aj lekárske vyšetrenia s aparatúrou Polynom 2M. Aby eliminovali pôsobenie beztiažového stavu, kozmonauti každý deň dve hodiny posilňovali. Vďaka tomu boli schopní samostatne vystúpiť z pristávacieho modulu ich kozmickej lode na konci celej misie. Počas letu kozmonauti vyhotovili spektrogramy horizontu Zeme a snímkovali povrch, najmä Áziu a Atlantický oceán. Súbežne boli do programu TROPEX 74 zapojené ďalšie sovietske družice Meteor. Počas ich dvojtýždňového pobytu na orbitálnej stanici kozmonauti vykonali všetky vojenské úlohy a rôzne medicínske experimenty. Podľa výslednej správy boli všetky ciele misie splnené.
Prípravy na pristátie sa uskutočnili počas predposledného dňa letu. Deň potom, 19. júla, sa posádka obliekla do skafandrov, prestúpila do Sojuzu a začala zostup. Počas neho sa odpojili a zhoreli časti Sojuzu okrem kabíny. Vo výške 7 km sa otvoril padák a nad zemou sa zapojili pristávacie motory. K pristátiu kabíny došlo 19. júla s odchýlkou iba 2 km v pristávacej oblasti 140 km juhovýchodne od Džezkazganu v Kazachstane. 

</doc>
<doc id="40626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40626" title="Homosexuál">
Homosexuál



</doc>
<doc id="40629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40629" title="Vila Tugendhat">
Vila Tugendhat

Vila Tugendhat v Brne je ojedinelým dielom nemeckého architekta Ludwiga Miese van der Rohe, ktorý vypracoval v roku 1928, na žiadosť manželov Fritza a Grety Tugendhatových návrh stavby. Vila je označovaná za stavbu, ktorá určila nové miery moderného bývania a patrí k základným dielam svetovej modernej architektúry – funkcionalizmus. Známy je predovšetkým zasklený hlavný obytný priestor so zimnou záhradou. Dom bol vo svojej dobe prevratný z niekoľkých dôvodov:
Stavba je pokladaná za najvýznamnejšie Miesove predvojnové dielo. Autor je považovaný za otca modernej architektúry 20. storočia. Pred hrozbou nacizmu sa tvorca presťahoval do USA, kde od neho pochádza napríklad niekoľko významných budov v Chicagu. Vila Tugendhat sa pokladadá spoločne s nemeckým pavilónom v Barcelone z roku 1929 za najznámejšie príklady tvorby tohto nemeckého architekta.
História budovy.
K prvým stretnutiam stavebníka s architektom v Berlíne a k návšteve pozemku došlo v roku 1928. Koncom tohto roka predložil architekt manželom prvý návrh, ktorý sa im veľmi páčil. Onedlho na to autor prezentoval druhý návrh, v ktorom boli hlavné priečelia značne pozmenené, ale dispozícia ostala bez väčších zmien. Je ťažké rozpoznať do akej miery sa na návrhu podieľali manželia Tugendhovi, vplyv toho, že autor súčasne navrhoval aj vystavnícky pavilón v Barcelone, alebo autorova snaha potlačiť podobnosť vily s Le Corbusierovým domom v Garches. V zachovanom návrhu z roku 1929 je hlavné poschodie s obývacou časťou zasklené pásom s 18 vysokými tabuľami skla a 2 metre predsunuté pred prízemné podlažie. V návrhu chýba terasa a schodisko do záhrady. Onedlho bolo k vile navrhnuté aj schodisko, ktoré prerušilo, dovtedy okolo celého suterénu prebiehajúce, pásové okno a boli zmenené aj okná na prízemí a poschodí. Sporné otázky museli byť vyriešené na jar 1929, pretože sa začali úpravy terénu a začali sa rysovať plány základov s rozpiskami pätiek. K zmenám dochádzalo aj počas stavebných prác, mnohé zmeny však neboli graficky spracované. Nešlo však o výrazné zmeny, len o drobné zásahy, ktoré prezentovali snahu architekta o dosiahnutie čo najdokonalejšieho výsledku. Začiatkom roku 1930 boli hotové viackrát zmenené návrhy nábytku a na jeseň bol dom aj kompletne zariadený a obývaný. Manželia Tugendhatovci obývali vilu iba do roku 1938, kedy boli ako Židia nútení opustiť pod hrozbou nemeckej expanzie republiku. Ani samotná budova sa nevyhla nemeckým okupantom. Na jeseň roku 1939 ju zabavilo Gestapo a o tri roky neskôr bola dokonca zapísaná ako majetok Veľkonemeckej ríše. Napriek tomu sa vojnovému ničeniu nevyhla, v roku 1945 ju zabrala Červená armáda a vila slúžila na ubytovanie sovietskych vojakov, v jej prízemí bola koniareň. Našťastie technická štruktúra stavby zostala zachovaná. Od päťdesiatych rokov slúžila na rehabilitáciu detí.
Od začiatku 90. rokov do roku 1994 sa stavba používala na komerčné účely. Z rozhodnutia Rady mesta Brna bola vila odovzdaná do užívania Múzeu mesta Brna, ktoré ju od 1. júla uvedeného roku sprístupnilo ako pamätník modernej architektúry.
V roku 2002 bola vila Tugendhat zapísaná do listiny UNESCO.
Poloha.
Miesto, na ktorom mala byť vila manželov Tugendhatových postavená, bolo predom určené parcelou, ktorú daroval neveste k zväzku jej otec. Išlo o tiahlý a svažitý pozemok v časti Černá Pole v Brne. Pozemok bol mierne zakrytý vysokým stromovým porastom a bol orientovaný od ulice V černích polích na juhozápadnú stranu, smerom k stredu mesta, hradu Špilberk a dómu sv. Petra. Ako sa neskôr ukázalo poloha domu bola faktorom, ktorý výrazne ovplyvnil zmýšľanie autora, Miesa van der Roheho, o podobe domu.
Vila.
Dom je mierne ustúpený od ulice a má tri podlažia, z ktorých každé ma iný pôdorys a priečelie. V suteréne, ktorý je napoly zapustený v teréne, sú umiestnené miestnosti slúžiace na technické a hospodárske fungovanie stavby.Výnimku tvorí fotolaboratórium, ktoré sa tu taktiež nachádza. Vstup do tohto podlažia je možný dvoma vstupmi zo záhrady alebo jedným z interiéru z priestoru prípravovne jedál.
Do druhého podlažia sa vstupuje vretenovým schodiskom z vstupnej haly alebo z terasy v severozápadnej časti domu. Podlažie má tri hlavné časti. Prvú a najväčšiu časť tvorí hlavný obytný a spoločenský priestor, ktorý je náznakovo členený na ďalšie menšie priestory, ako napríklad priestor na prijatie návštevy, hudobná časť haly, pracovňa s knižnicou a archívom, posedenie s výhľadom na panorámu Brna a polkruhový jedálenský kút. K hale prilieha aj WC pre hostí a kabína na projekciu. Z pracovne je možný vstup do zimnej záhrady, ktorá sa nachádza vo východnej časti domu. Celý priestor bolo možné opticky rozčleniť na jednotlivé časti pomocou zamatových závesov, ktoré slúžili aj na izoláciu obytného priesotru od záhrady. Juhozápadná fasáda je celá zasklená, pričom dva sklenené panely je možné zasunúť pomocou elektromotora do suterénu. Obytná časť je pomocou terasy prepojený so záhradou. Každý kus nábytku v tomto priestore navrhoval architekt sám osobne alebo s pomocou L. Reichovej, Hemena Johna alebo Sergia Ruegenberga. Nachádzalo sa tu známe kreslo Barcelona, stolička Brno alebo Stolička MR 20. Svietidlá navrhol kodanský výrobca Luis Poulsen. Všetky elektroinštalácie sú vedené v podlahe. Táto časť je ako jediná vybavená klimatizáciou. Druhú časť tvorí priestor kuchyne s prípravňou jedál, výťahom na jedlo a komorami. Treťou časťou sú priestory pre služobný personál. Tieto priestory sú samostatne prístupné.
Tretie, vstupné podlažie, obsahuje polkruhovou stenou schodiska z mliečného skla zakrytý vstup. Vstupuje sa do haly, ktorá slúži na prijatie návštevy a ako komunikačné jadro. Na jadro je napojený vstup do chodby smerujúcej do detských izieb, izby vychovávateľky a do spoločnej kúpeľne s práčovňou. Na strane k záhrade sa z vstupného priestoru vstupuje do predsienky pánskej a dámskej izby, kúpeľne rodičov, do šatníka a cez ďalšiu predsienku na terasu. Terasa je prístupná z detských izieb aj z izieb rodičov. V severozápadnej časti sa nachádza oddelená garáž s bytom domovníka, ktorý je prístupný z konca balkóna v severozápadnej časti. Jednotlivé časti tohto podlažia sú prepojené plochou strechou v jednej úrovni.
V celej stavbe sa autor snažil poukázať na otvorenosť a prepojenosť jednotlivých priestorov. Nasvedčuje tomu aj použitý oceľový skelet, ktorý bol na tú dobu ojedinelý. Skelet neoddeľuje priestory, aj keď na niektorých miestach ich opticky vymedzuje. Prestor je vymedzovaní nenosnými prvkami, akými sú napríklad onyxová a ebenová priečka v obytnej časti. Myšlienka kontinuálneho priestoru však nie je sústredená len v tejto časti. Rovnako je uplatnená pri priestore prípravovne jedál a kuchyne aj pri izbách členov rodiny. V kuchyni je táto myšlienka vyjadrená použitím rovnakých obkladačiek od podlahy až po strop. V detských izbách sú použité posuvné dvere, ktorými je možné izby prepojiť. Otvorenosť priestorov smerom hore postupne graduje. Myšlienka otvorenosti vrcholí na hornej terase plným kontaktom stavby s okolím a výhľadom na horizont.
Konštrukčné riešenie.
Základnú konštrukciu tvorí oceľový skelet v module 4,9 x , ktorý je zo strany ulice, kvôli možnému zosunu pôdy, chránený betónovou stenou na spodnej strane širokou. Horizontálne členenie je riešené pomocou I-profilov, ktoré nesú keramické stropy. Na miestach kde je skelet viditeľný, sú profily v tvare kríža obalené chrómovaným krytom z bronzového plechu alebo náterom. Rámy sklenených tabulí, vnútorné zábradlie, rámy dverí, okien, podlahové rúrky a schodisko do suterénu sú vyhotovené z nehrdzavejúcej oceli. Podlahy sú z cementového poteru a travertínových dlaždíc, z ktorých je aj podlaha hornej a dolnej terase, v zimnej záhrade a vo vstupnom priestore vily. Z travertínu odlišnej štruktúry a farby je aj vnútorné a záhradné schodisko. Delenie hlavnej obytnej časti je riešené medovo žltou priesvitajúcou onyxovou stenou s bielou kresbou. Stena je dlhá a hrubá. Oddelenie jedálenského kúta je zabezpečené 12-dielnou, viac ako polkrúhovou stenou z makassarského ebenu, z ktorého je aj knižnica v o východnej časti obytného priestoru. Na fasáde je použité mliečne a číre sklo. Tabule na juhozápadnej strane majú rozmer 3,17 x . Steny sú z tehál, v interiéri sú omietnuté bielou štukovou omietkou a z exteriéru obložené impregnovanými rašelinovými doskami a omietnuté vápennou omietkou.
Dostupnosť.
Od 29. februára 2012 bola Vila Tugendhat po rozsiahlej rekonštrukcii znovu otvorená pre verejnosť. Konajú sa v nej rôzne akcie pre verejnosť, ako premietanie filmov, prednášky, dni hudby a iné.

</doc>
<doc id="40640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40640" title="Tropická cyklóna">
Tropická cyklóna

Tropická cyklóna (zastarano: tropický cyklón, cyklón, tropický orkán, zriedkavo: uragán) je cyklóna (tlaková níž) nad tropickými oblasťami oceánov, najčastejšie v pásmach medzi 5 až 20 ° severnej a južnej zemepisnej šírky. Na rozdiel od mimotropickej cyklóny je tropická cyklóna (pri zemi) hlbšia a je menej široká. Posledné štádium tropickej cyklóny (alebo v širšom zmysle všetky štádiá tropickej cyklóny) má v závislosti od geografického umiestnenia rôzne špeciálne označenia, najmä tieto: cyklón (tropická cyklóna v užšom zmysle), tajfún, hurikán a willy willy.
Opis.
Priemer tropickej cyklóny je spravidla niekoľko sto kilometrov. Dosahujú rýchlosť viac ako 120 km/h.
Hoci môžu byť veľmi nebezpečné a ničivé, sú tropické cyklóny dôležitou časťou atmosférického obehového systému, ktorý presúva teplo z rovníkovej oblasti smerom k vyšším zemepisným šírkam.
Štádiá.
Tropická cyklóna sa podľa jej intenzity delí na tieto štádiá:

</doc>
<doc id="40643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40643" title="Röntgen (rozlišovacia stránka)">
Röntgen (rozlišovacia stránka)

Röntgen môže byť:

</doc>
<doc id="40645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40645" title="Alois Alzheimer">
Alois Alzheimer

Alois Alzheimer alebo Aloysius Alzheimer (* 14. jún 1864 – † 19. december 1915) bol nemecký psychiater a neuropatológ, spolupracovník Emila Kraepelina, ktorý prvý opísal symptómy ochorenia známeho ako Alzheimerova choroba.
Prvý raz pozoroval chorobu u pacientky v roku 1901 a po jej smrti uverejnil pitevný nález na jej mozgu v roku 1906. 
Narodil sa v malom meste Marktbreit v Bavorsku, kde jeho otec slúžil ako notár. Alzheimer navštevoval univerzity v Aschaffenburgu, Tübingene, Berlíne a Würzburgu. Lekársky titul získal v roku 1887 na Würzburgskej univerzite. Nasledujúci rok strávil 5 mesiacov pri duševne chorej žene. Potom nastúpil ako lekár do „Mestského ústavu pre bláznov a epileptikov“ vo Frankfurte ("Städtische Anstalt für Irre und Epileptiche"). Dekanom ústavu bol Emil Sioli (1852-1922). Spoznal sa tu s ďalším neurológom Franzom Nisslom (1860-1919). Na väčšinu Alzheimerovej neskoršej práce na patológii mozgu sa použila Nisslova metóda strieborného farbenia histologických rezov.
Alzheimer bol spoluzakladateľ a vydavateľ nemeckého časopisu "Zeitschrift für die gesamte Neurologie und Psychiatrie" ("Časopis všeobecnej neurológie a psychiatrie"). Nikdy nenapísal knihu, ktorej by dal sám meno. Ochorel vo vlaku do Vroclavu, cestou na univerzitu, kde mu bol udelený titul profesora psychiatrie (1912). Najpravdepodobnejšie dostal streptokokovú infekciu, následne reumatickú horúčku a zlyhali mu obličky. Zomrel na zlyhanie srdca vo veku 51 vo Vroclave v Poľsku.

</doc>
<doc id="40646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40646" title="Hašovacia mapa">
Hašovacia mapa



</doc>
<doc id="40648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40648" title="Richard Leakey">
Richard Leakey

Richard Erskine Frere Leakey (* 19. december 1944, Nairobi, Keňa† 2. január 2022) bol kenský paleontológ, archeológ a politik, do marca 1994 predseda Kenského národného múzea.
Životopis.
Jeho rodičmi boli archeológovia a antropológovia Mary a Louis Leakey.
Strednú školu nedokončil a živil sa ako organizátor safari.
Preslávili ho výskumy na východnom brehu jazera Turkana, kde v roku 1984 našiel kostru asi deväťročného chlapca druhu Homo ergaster, známu ako KNM-WT 15000 alebo "turkanský chlapec".
V roku 1993 utrpel leteckú nehodu, následkom ktorej mu museli amputovať obe nohy.
V roku 1995 patril k zakladateľom opozičnej strany "Safina" (Archa Noemova), v rokoch 1999 až 2001 zasadal v kenskej vláde. Od roku 2002 prednášal antropológiu na Stony Brook University v USA.
Roku 2004 sa stal riaditeľom programu na ochranu divokej prírody "WildlifeDirect".
Od roku 2007 pôsobil v kenskej pobočke organizácie Transparency International. Angažoval sa v boji proti plánu tanzánskej vlády postaviť diaľnicu cez národný park Serengeti.
Označoval sa za ateistu a žiadal, aby sa vo všetkých školách učilo o evolúcii.
Literatúra.
Je autorom publikácií:

</doc>
<doc id="40650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40650" title="George Davis Snell">
George Davis Snell

George Davis Snell (* 19. december 1903, Bradford, Massachusetts, USA – † 6. jún 1996, Bar Harbor, Maine) bol americký genetik. 
Spolu s Barujom Benacerrafom a Jeanom Daussetom získali v roku 1980 Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu, za objav génov hlavného histokompatibilného komplexu. Tieto gény kódujú molekuly na bunkovom povrchu, ktoré sú dôležité pre imunitný systém, aby rozlíšil vlastné bunky od cudzích.
Životopis.
Snell sa narodil v Bradford. Titul Ph.D. získal na Harvardovej univerzite v roku 1930. V roku 1935 sa dostal do "The Jackson Laboratory".
V roku 1988 publikoval knihu "Search for a rational ethic". 

</doc>
<doc id="40652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40652" title="Paul Lincke">
Paul Lincke

Paul Karl Emil Lincke (* 7. november 1866, Berlín, Nemecko – † 3. september 1946, Hahnenklee), bol nemecký operetný skladateľ, zakladateľ berlínskej operety.
Životopis.
Jeho otec, maliar a neskôr zamestnanec magistrátu, bol tiež huslistom v malej kapele. Zomrel v roku 1871 na čierne kiahne a matka Paula Linckeho ostala sama s troma deťmi. Keďže Linckeho to od začiatku tiahlo k hudbe, stal sa v roku 1880 píšťalkárom v mestskej kapele vo Wittenbergu. Po návrate to Berlína sa stal v roku 1884 fagotistom v Central-Theater, o rok neskôr prešiel do Ostend-Theater (neskôr známy ako Rose-Theater), kde sa postupne dostával aj k dirigovaniu. Od roku 1887 dirigoval v Könistadtischen Theater a od roku 1890 v Parodietheater am Moritzplatz až napokon v roku 1893 zakotvil vo varieté Apollo, kde začal komponovať prvé piesne, napr. "Die Gigerl-Königin", "Wenn die Blätter leise rauschen", "Ach Schaffner, lieber Schaffner". Varieté Apollo uvádzalo jednodejstvové operety a tak Linke začal komponovať svoje prvé operety. Po pár neúspešných pokusoch bola jeho prvým úspechom opereta "Die Speeamazone" (1896). Úspech ho povzbudil a v tom istom roku skomponoval aj ďalšiu operetu, "Der deutsche Michel" pre Ostend-Theater. Po uvedení nasledujúcej operety "Venus auf Erden" (1897) odišiel na dve sezóny do Paríža za šéfa orchestra do Folies Bergéres. Po návrate napísal svoje najúspešnejšie dielo, operetu "Frau Luna" (1899). Táto vedecko-fantastická opereta oslavujúca priekopníkov letectva, bola nielen veľkým úspechom pre autora, ale znamenala aj založenie berlínskej operety. Aj keď napokon berlínska opereta nikdy nedosiahla úspechy a kvality svojej viedenskej sestry (alebo skôr „matky“), niektoré jej vrcholné diela sa hrajú dodnes a Frau Luna patrí nepochybne medzi ne.
V nasledujúcom období Lincke skomponoval viacero operiet, z ktorých úspech dosiahli hlavne jeho skoršie diela, "Im Reiche des Indra" (1899), "Loreley" (1900) a "Lysistrata" (1902). Skomponoval tiež dve veľké revue pre Metropol-Theater, "Donnerwtter –tadellos" (1908) a "Halloh, die grosse Revue" (1909), tým však jeho hviezda zhasla, a žiadne z jeho nasledujúcich diel už nemalo väčší úspech. Po skončení prvej svetovej vojny prestal komponovať, lebo sa mu nepáčil nový štýl hudby. Zaoberal sa len vedením vydavateľstva Apollo (Apollo-Verlag), ktoré sám založil, prípadne občasným hosťovaním v rôznych kapelách. Nástup nemeckého nacionalizmu znamenal dôraz na nemeckú kultúru, a medzi iným aj renesanciu Linckeho operiet. V roku 1936 sa stal čestným prezidentom zväzu nemeckých skladateľov. V roku 1940 mal Lincke v Hamburgu premiéru svojej poslednej operety "Ein Liebestraum". Pri príležitosti 75. narodenín dostal Lincke od mesta Berlín čestné občianstvo (1941) a neskôr vyznamenanie Goetheho medailou (1942). O rok neskôr ho vymenovali za profesora. Pri bombardovaní Berlína prišiel o svoj byt, potom aj o bankové konto. Počas kapitulácie Nemecka sa nachádzal v obnovenom Česko-Slovensku, odkiaľ išiel najprv do Bavorska a potom za priateľmi do Goslaru, kde takmer 80. ročný zomrel.

</doc>
<doc id="40656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40656" title="Alan Lloyd Hodgkin">
Alan Lloyd Hodgkin

Sir Alan Lloyd Hodgkin (* 5. február 1914, Banbury, Spojené kráľovstvo – † 20. december 1998, Cambridge) bol britský fyziológ a biofyzik. 
V roku 1963 spolu s J. C. Ecclesom a A. F. Huxleyom) získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za objav iónového mechanizmu membrány nervových buniek.

</doc>
<doc id="40658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40658" title="Oskar Nedbal">
Oskar Nedbal

Oskar Nedbal (* 26. marec 1874, Tábor – † 24. december 1930, Záhreb) bol svetoznámy český dirigent a operetný skladateľ. Stal sa jednou z najvýznamnejších osobností českého a slovenského hudobného života.
Mladosť a štúdium.
Narodil sa ako jedno z 8 detí v právnickej rodine, ktorej príbuzní boli značne rozptýlení po celej monarchii. Jeho otec Karel sa popri práci veľmi rád venoval aj hudbe a od roku 1877 sa stal predsedom hudobného spolku v Tábore. Všetky svoje deti viedol k láske k hudbe. Jeho najtalentovanejší syn Oskar sa učil hre na husle. Oskar Nedbal počas svojich gymnaziálnych štúdií v Tábore navštevoval aj miestny zbor. Na gymnáziu však strávil len 2 roky a v roku 1885 prestúpil na konzervatórium do Prahy, kde študoval najprv hru na trúbke a o dva roky neskôr hru na husle a napokon od roku 1888 aj kompozíciu. Jedným z jeho spolužiakov v konzervatóriu bol aj Franz Lehár. Jeho prvá zachovaná skladba je známa z roku 1887, ide o sonátu D-dur, ktorú Nedbal zložil pre svojho otca. Na verejnosti začal vystupovať v roku 1889 a to ako v Prahe, tak aj v rodnom Tábor. Jeho školské kompozície uviedol na verejnosti školský orchester v roku 1891. Posledný rok v konzervatóriu strávil pod vedením Antonína Dvořáka.
Kariéra violistu.
Po skončení konzervatória založil Nedbal spoločne so svojimi 3 spolužiakmi 1. české stále komorné hudobné teleso, ktoré vystúpilo verejne 22. októbra 1892 pod skromným názvom "Absolventi pražské konservatoře". Vďaka ich veľkému nadaniu sa úspech dostavil okamžite a z marketingových dôvodov bolo potrebné zvoliť lepší názov. Rozhodli sa pre názov "České kvarteto". Hneď v prvej sezóne vystúpili aj vo Viedni, kde napriek vysokým nárokom obstáli na výbornú. Viedeň bola odrazovým mostíkom pre zahraničnú slávu. V roku 1894 sa predstavili v Berlíne, v 1895 v Taliansku a Rusku a v roku 1896 vo Francúzsku. Boli veľmi úspešní a rýchlo si vydobyli slávu. Nedbal však túžil viac po kariére dirigenta ako po sláve violistu.
Nedbal dirigentom a skladateľom.
V roku 1896 sa mu naskytla možnosť dirigovať Pražskú filharmóniu ako hosť. Miesto dirigenta však získal až v roku 1899. Rok predtým sa oženil s Jozefou Setunskou, pri ktorej našiel pokojné rodinné zázemie. S rodinou však trávil pomerne málo času, lebo okrem dirigovania Českej filharmónie naďalej ostával aj súčasťou Českého kvarteta a popritom všetkom ešte stíhal aj komponovať svoj prvý balet.
Nedbal sa rýchlo preslávil aj ako dirigent. Už v marci 1900 dirigoval Dvořákove skladby v Berlíne a potom navštívil Francúzsko a Rusko a neskôr aj iné európske krajiny. Pri každej príležitosti propagoval českú symfonickú hudbu.
V roku 1901 prebehla v Českej filharmónii, ktorá v tom čase ešte patrila pod vedenie Národného divadla) stávka. V dôsledku toho bola väčšina orchestra prepustená a nahradená novými hudobníkmi. Prepustení hudobníci založili nový orchester ktorý už bol nezávislý od divadla a stal sa základom súčasnej Českej filharmónie. Nedbal sa snažil nevstupovať do tohoto sporu ale nakoniec musel sa aspoň trochu prikloniť na stanu divadla. Napriek tomu pomáhal aj novozaloženej Českej filharmónii a to organizačne a dokonca aj finančne. V roku 1902 uviedlo Národné divadlo v Prahe Nedbalove prvé divadelné dielo, balet "Pohádka o Honzovi" (neskôr vo Viedni v uvedený ako "Der faule Hans"). Takto sa Nedbal stal zakladateľom českého baletu.
Smrť Nedbalovej manželky Jozefy začiatkom roku 1903 znamenala pre Nedbala stratu rodinného zázemia a ako sa neskôr ukázalo aj začiatok Nedbalovej osobnej tragédie. V kariére sa mu však naďalej darilo. Počas turné v Španielsku dosiahol taký úspech, že bol vyznamenaný rytierskym krížom Izabely Kastílskej.
Nad pôsobením Nedbala v Čechách sa však začalo zmrákať. Nedbal sa zaľúbil do Márie, manželky Hoffmana, kolegu z českého kvarteta. Kvôli tejto láske Nedbal musel opustiť nielen České kvarteto, ale aj Prahu. Po dlhšom cestovaní s Máriou sa usadil v roku 1907 vo Viedni. Vtedajšie zákony rakúskej časti Monarchie nepovoľovali rozvod ani manželstvo s rozvedenou ženou, ale uhorské zákony áno. Tento problém sa riešil prijatím uhorského občianstva adopciou (adoptovať bolo možné kohokoľvek bez ohľadu na vek dotyčného). Preto sa 35 ročný Nedbal nechal adoptovať Davidom Popperom, profesorom konzervatória v Budapešti a oženil sa s Máriou.
Vo Viedni sa Nedbal stal dirigentom novovzniknutého Tonkünstler-Orchestra, ktorý priviedol ku kvalite aj sláve. Pokiaľ to stále silnejúce nacionalistické vášne dovoľovali, naďalej propagoval českú hudbu. S úspechom hosťoval aj pri mnohých orchestroch v zahraničí, z ktorých bol azda najznámejší taliansky orchester "Augusteum". Krátko pôsobil aj v "Ľudovej opere" ("Volksoper"), vo všeobecnosti bol však lepším symfonickým dirigentom ako operným.
So svojím Tonkünstler-Orchestrom uskutočňoval aj populárnejšie koncerty v Theater an der Wien, ktoré bolo slávnym operetným divadlom. Pôsobenie v tomto divadle pravdepodobne priviedlo Nedbala k operete. Jeho prvou operetou bola "Cudná Barbora" (1911), ktorá mala premiéru v Prahe, avšak väčšiemu úspechu bránilo slabé libreto (dosiahol však, že si ho v hudobnom svete všimli). Najväčší úspech dosiahol operetou "Poľská krv" ("Polenblut"), pre ktorú napísal libreto známy libretista Leo Stein (preslávený najmä libretom k operete Franza Lehára "Veselá vdova"). Premiéru mala v Carl Theater vo Viedni. Jeho ďalšími operetami boli "Vinobranie" ("Die Winzerbraut", 1916), "Krásna Saskia" ("Die schöne Saskia", 1917) a "Eriwan" (1918).
Pôsobenie Nedbala v Československu.
Koncom I. svetovej vojny stále viac silnel nacionalizmus. České nacionalistické kruhy sa obrátili proti Nedbalovi, pretože pre ne nebol dosť český, naopak v Viedni naň útočili pre jeho "čechizmus". Po rozpade Rakúsko-Uhorska sa v apríli 1919 Oskar Nedbal presťahoval do Československa. V Prahe prijali Nedbala s nevôľou a bol naďalej vystavovaný mediálnym útokom. Na obranu sa mu postavili iba Česi usadení vo Viedni a dirigent Šak, ktorý ho angažoval do svojho orchestra. V roku 1921 sa však Šakova filharmónia dostala do finančnej krízy a finančnú pomoc vlády zablokovali Nedbalovi nepriatelia. To viedlo k zániku orchestra. Nedbal cítil, že napriek svojej veľkej snahe a profesionálnym úspechom je stále považovaný za odrodilca, a rozhodol sa teda Prahu opustiť.
V roku 1923 nastúpil ako riaditeľ do novovzniknutého Slovenského národného divadla v Bratislave. Vďaka nemu dosiahol operný súbor divadla dobrých umeleckých kvalít. Organizoval pravidelné zájazdy divadla do Košíc aj do Česka a sám stále chodil hosťovať ako dirigent do zahraničia. Pomáhal aj pri organizácii koncertov Slovenskej filharmónie. Od roku 1926 pôsobil aj ako hudobný riaditeľ v novovzniknutom Slovenskom rozhlase.
Finančná kríza sa v roku 1930 značne vyostrila a herci sa vzbúrili kvôli nevyplateným platom. Médiá obviňovali Nedbala a on musel zaplatiť dlh divadla z vlastných prostriedkov, takže sa veľmi zadĺžil. Pracovné a finančné problémy, národnostné útoky a ťažkosti s médiami ho psychicky značne poznačili. V decembri sa vybral na cestu do Záhrebu, kde dirigoval tamojšiu filharmóniu a tiež dirigoval svoj balet "Pohádka o Honzovi". Svoj život ukončil pravdepodobne samovraždou, keď 24. decembra 1930 vyskočil z okna baletnej sály divadla v Záhrebe. Nikto nevidel ako sa to stalo, našli ho mŕtveho na dlážke pred budovou. Iná verzia tvrdí, že dostal astmatický záchvat a pritom ako lapal po dychu, príliš sa vyklonil z okna a vypadol.
V súčasnosti je po Oskarovi Nedbalovi pomenované divadlo v jeho rodisku, Tábore.

</doc>
<doc id="40662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40662" title="30 Doradus">
30 Doradus



</doc>
<doc id="40663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40663" title="Tesco">
Tesco

Tesco PLC je britská verejná akciová spoločnosť. Táto spoločnosť spolu s jej dcérskymi spoločnosťami a spoločnými podnikmi tvorí skupinu Tesco ("Tesco Group"), ktorá prevádzkuje najmä prevažne samoobslužné predajne potravín (a doplnkového tovaru) rôznej veľkosti, čerpacie stanice, banku a virtuálneho mobilného operátora Tesco mobile. Okrem viacerých iných krajín pôsobí od roku 1996 aj na Slovensku, kde sa hlavná dcérska spoločnosť skupiny volá TESCO STORES SR, a.s. (Tesco PLC v nej vlastní 100 % akcií).
Spoločnosť je v súčasnosti najväčším obchodným reťazcom v Spojenom kráľovstve.
Dejiny.
Spoločnosť založil v roku 1919 v Spojenom kráľovstve židovský obchodník Jack Cohen, syn imigrantov z Poľska. Spoločnosť fungovala spočiatku ako sieť trhových stánkov a názov Tesco sa objavil až v roku 1924, keď si Cohen kúpil čaj od T. E. Stockwella a spojil jeho iniciály s prvými dvoma písmenami svojho priezviska. O pár rokov neskôr, v roku 1929 sa po prvýkrát objavil názov spoločnosti nad zamykateľným obchodom na severe Londýna.
Tesco sa dostalo na Londýnsku burzu v roku 1947 pod názvom Tesco Stores (Holdings) Public Limited Company. Prvý samoobslužný obchod otvorili v roku 1956 v meste St. Albans, ktorý prevádzkovali až do roku 2010, kým sa presťahovali do väčších priestorov. V tom istom roku otvorili aj prvý supermarket v meste Maldone. V roku 1961 sa Tesco zapísalo do Guinessovej knihy rekordov pre svoj obchod v Leicestri, ktorý sa stal najväčším v Európe. Prvú čerpaciu stanicu otvorilo Tesco v roku 1974 a v roku 1975 aj prvý hypermarket. Spoločnosť presiahla ročný obrat miliardu libier v roku 1979. V roku 1995 zaviedlo Tesco klubové karty, tzv. Clubcards, aké poznáme aj dnes. Je to systém vernostného programu pre zákazníkov, v tom istom roku spustili aj internetový predaj. Prvý extra hypermarket bol otvorený v roku 1997.
V deväťdesiatych rokoch spoločnosť expandovala mimo Spojeného kráľovstva a otvorila pobočky v strednej Európe (1996 Slovensko). Neskôr spoločnosť vstúpila aj na trhy mimo Európy (1998 - Thajsko, 1999 - Južná Kórea, 2003 - Japonsko, 2004 - Čína a mnoho ďalších)
V roku 2003 začala spoločnosť ponúkať v Spojenom kráľovstve aj telekomunikačné služby a pevné pripojenie k internetu.
Tesco sa snaží o spoločensky zodpovedné podnikanie, čoho dôkazom je aj vyhlásenie, ktorým sa spoločnosť zaviazala, že do roku 2025 stiahne zo svojich pultov všetky vajcia pochádzajúce z klietkového chovu, čím sa spoločnosť snaží o podporu zlepšovania životných podmienok pre zvieratá.
Tesco na Slovensku.
Spoločnosť Tesco pôsobí na slovenskom trhu (primárne ako spoločnosť TESCO STORES SR, a.s.) od roku 1996 a v súčasnosti sú jeho pobočky v každom regióne. V súčasnosti sa na Slovensku nachádza 29 Expres predajní, 8 Extra predajní, 55 hypermarketov, 1 obchodný dom a 75 supermarketov. Okrem toho prevádzkuje na našom území aj 18 čerpacích staníc.
Tesco je na Slovenskom trhu druhým najväčším súkromným zamestnávateľom a každý rok vytvára nové pracovné miesta. Slogan spoločnosti je „Radosť z dobrých vecí“.
21. augusta 2017 otvorila spoločnosť na Slovensku nové distribučné centrum pri Galante, ktoré má rozlohu 146 500 metrov štvorcových a vznikli pracovné miesta až pre 1200 ľudí. Podľa reťazca je to najmodernejšie a najväčšie centrum v strednej Európe a je tretie najväčšie na svete.
Spoločnosť Tesco na Slovensku prevádzkuje aj eshop Tesco Online nákupy, kde si zákazníci môžu objednať a nechať doručiť potraviny až do domu. Reťazec tiež predstavil aplikáciu Tesco Online nákupy, v ktorej zákazníci môžu nakupovať z mobilného telefónu. Ďalšou službou je služba Klikni+Vyzdvihni, vďaka ktorej si zákazník môže vo vybraných predajniach nakúpiť online a vyzdvihnúť objednávku v čase, ktorý si určí.
Sortiment.
Ponuka sortimentu je závislá od typu predajne a jeho veľkosti. V predajniach Tesco expres a supermarket sa špecializuje na jedlá, nápoje a drogériu, v hypermarketoch a obchodných domoch možno nájsť okrem už spomínaného aj oblečenie, elektroniku, športové potreby, hračky, tovar do domácnosti, doplnky a iné.

</doc>
<doc id="40666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40666" title="Cyklón">
Cyklón

Cyklón môže byť:

</doc>
<doc id="40670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40670" title="NGC 2736">
NGC 2736

Hmlovina Ceruzka, alebo NGC 2736, je hmlovina vo súhvezdí Plachty. Bola objavená Johnom Herschelom v roku 1834.

</doc>
<doc id="40673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40673" title="Samuel Mudd">
Samuel Mudd

Samuel Alexander Mudd (* 20. december 1833, Maryland, USA – † 10. január 1883, Maryland, USA) bol americký lekár a neskôr politik, ktorý ošetroval Johna Wilkes Bootha, atentátnika amerického prezidenta Abrahama Lincolna. Kvôli tomu bol obžalovaný zo sprisahania.

</doc>
<doc id="40674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40674" title="NGC 3372">
NGC 3372

NGC 3372, alebo Hmlovina Eta Carinae je difúzna hmlovina, jedna z najväčších oblastí H II v našej Mliečnej ceste. Objavil ju Nicolas-Louis de Lacaille v roku 1751. V jej vnútri sa nachádza premenná hviezda Eta Carinae, ktorá je jedna z najnestabilnejších hviezd. Vybuchla ako nova v roku 1843 a po pár tisícoch rokov vybuchne ešte raz. Je od nás vzdialená približne 9 000 ly. Nachádza sa v súhvezdí Kýl.

</doc>
<doc id="40675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40675" title="Christian-Albrechts-Universität zu Kiel">
Christian-Albrechts-Universität zu Kiel

Univerzita Christiana Alberta v Kieli (; skratka: CAU) je univerzita v meste Kiel v Nemecku. Bola založená v roku 1665 na výučbu kňazov a vládnych úradníkov. Bola to najsevernejšie položená univerzita Svätej rímskej ríše nemeckého národa. Počas 19. storočia študovalo a pracovalo v Kieli veľa dôležitých učencov.
Bola to jedna z prvých vysokých škôl, ktorá uposlúchla výzvu nacistického režimu a v roku 1933 prepustila veľa profesorov a študentov, ako napríklad Ferdinanda Tönniesa alebo Felixa Jacobyho. Budovy univerzity boli počas druhej svetovej vojny silno poškodené a po vojne boli z veľkej časti znovupostavené na inom mieste. V školskom roku 2004/2005 navštevovalo univerzitu takmer 21 tisíc študentov.

</doc>
<doc id="40676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40676" title="Svätá ríša rímska národa nemeckého">
Svätá ríša rímska národa nemeckého



</doc>
<doc id="40677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40677" title="Svätá rímska ríša nemeckého národa">
Svätá rímska ríša nemeckého národa



</doc>
<doc id="40679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40679" title="Tykadlá (galaxie)">
Tykadlá (galaxie)

Tykadlá (označenie NGC 4038 a NGC 4039) sú interagujúce galaxie, ktoré objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. februára 1785. Nachádzajú sa v súhvezdí Havran. Zrážka nastala pred 900 miliónmi rokov a spôsobila pár zakrivených prúdov hviezd, ktoré sa podobajú na tykadlá hmyzu - odtiaľ názov.
Zdanlivá jasnosť Tykadiel je 10,3 + 10,4.

</doc>
<doc id="40680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40680" title="Novo mesto">
Novo mesto

Novo mesto je mesto v Slovinsku. Nachádza sa na juhu krajiny v blízkosti hraníc s Chorvátskom. Cez mesto preteká rieka Krka. Patrí medzi najväčšie mestá v Slovinsku.
História.
Mesto vzniklo v roku 1365. Bolo založené na dovtedy neosídlenom mieste v meandri rieky Krka. Mesto sa pôvodne volalo Rudolfovo (Rudolfswerth), po kniežati Rudolfovi. Až do roku 1768 bolo opevnené hradbami, preto ho Turci pri ťažení na Balkáne nedobyli. V 19. storočí v meste krátko vládli Francúzi. Do roku 1918 bolo súčasťou Rakúsko-Uhorska. Po prvej svetovej vojne mesto pripadlo Kráľovstvu južných Slovanov. Počas druhej svetovej vojny bolo súčasťou talianskeho záboru. Od roku 1943 patrilo Nemeckej ríši. Po skončení druhej svetovej vojny mesto patrilo Juhoslávii. V polovici 20. storočia sa mesto zmodernizovalo. Pribudli výrobné závody, školy a nové budovy. Od roku 1991 mesto pripadlo Slovinsku.
Priemysel.
Mesto je známe vďaka automobilovému priemyslu - sídli tu závod Industrija motornih vozil (REVOZ). Taktiež sa tu nachádza aj farmaceutický závod Krka. 
Občianska vybavenosť.
V meste sa nachádza 5 základných škôl, stredné školy a vysokoškolské centrum. Možno tu nájsť aj tri železničné stanice, nákupné centrá, parky, múzeá, futbalový štadión, bežeckú dráhu, nemocnicu, kostoly a aj niekoľko cintorínov.

</doc>
<doc id="40681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40681" title="Rímsko-nemecká ríša">
Rímsko-nemecká ríša

Rímsko-nemecká ríša (nesprávne(?) "Rímskonemecká ríša"; v nemeckej odbornej literatúre aj "Stará ríša"; hovorovo "Nemecká ríša"; alebo zriedkavo "deutsch-römisches Reich") je moderný, umelý názov pre zaniknutý nadštátny celok v stredozápadnej Európe prevažne zhruba na území dnešného Nemecka, Česka, Rakúska, Slovinska, častiach Poľska a Francúzska a v istom období aj Švajčiarska, Holandska a severného Talianska. Išlo o vedomé symbolické nadviazanie na Rímsku ríšu ako aj ríšu Karola Veľkého.
Jeho skutočný názov znel:
Vládcovia mali titul kráľ alebo cisár (Rímskej ríše/Svätej rímskej ríše a pod.). Kráľov vyberali samotní ríšski vazali nazývaní kurfirsti.
Hoci sa pojem "Romanum imperium" (Rímska ríša) používal už vo Franskej ríši v titule Karola Veľkého (od roku 800), ktorý formálne (ale len prechodne) „obnovil“ Rímsku ríšu, Rímsko-nemecká ríša fakticky vznikla až roku 962 korunováciou Otta I. za cisára. Aj tu si treba uvedomiť, že sám Otto nemal v pláne zakladať nejakú „ríšu“ a bol iba kráľom Nemeckého kráľovstva (resp. Východofranskej ríše), ktorý bol pápežom „povýšený“ na cisára. Súdobé vedomé a systematické chápanie Rímsko-nemeckej ríše ako zvláštneho politického celku sa objavuje vlastne až od 11. storočia.
Ríša pozostávala pôvodne územne z Nemeckého kráľovstva (Nemeckej ríše) (vrátane Čiech a Moravy, Rakúska a pod.) + Talianskeho kráľovstva + od roku 1032 Burgundska. Nemecké kráľovstvo, a o to viac Rímsko-nemecká ríša, boli až do konca svojej existencie vlastne len voľným zväzkom štátov (ktorých najmä v Nemecku bolo neúrekom) a moc vládcov bola slabá a stále klesala. Za cisára Fridricha I. Barbarossu (doložené 1157) bol doplnený prívlastok „svätá“ v názve („svätá ríša“), od roku 1254 je doložený tvar „Svätá rímska ríša“ a okolo roku 1450 (doložené 1474) sa prvýkrát vyskytuje dodatok „nemeckého národa“, ktorý sa oficiálne používal zhruba od roku 1512/1519. V roku 1648 Rímsko-nemecká ríša stratila Švajčiarsko, Nizozemsko, Alsasko a väčšinu Talianska, a stala sa už len formálnou konfederáciou vtedy asi 300 samostatných štátov. Ríša zanikla v roku 1806 počas napoleonských vojen po vzniku rýnskeho spolku.

</doc>
<doc id="40682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40682" title="Tykadlá">
Tykadlá

Tykadlá môže byť:

</doc>
<doc id="40683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40683" title="Svätá rímska ríša">
Svätá rímska ríša



</doc>
<doc id="40692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40692" title="NGC 4038">
NGC 4038



</doc>
<doc id="40693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40693" title="NGC 4039">
NGC 4039



</doc>
<doc id="40694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40694" title="Nemecká ríša">
Nemecká ríša

Nemecká ríša () môže byť:

</doc>
<doc id="40697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40697" title="Destiny (ISS)">
Destiny (ISS)

Destiny je americký laboratórny modul, súčasť Medzinárodnej vesmírnej stanice. Má dĺžku a priemer . Vynesený bol 7. februára 2001 raketoplánom Atlantis pri misii STS-98 a 10. februára bol pripojený k modulu Unity. V module môže byť umiestnených celkovo 23 skríň (päť na podlahe, šesť po stranách a na strope) s experimentami a nákladom. Kvôli obmedzenej hmotnosti však bol vypustený len s 5 skriňami, ďalších 6 bolo dopravených raketoplánom Discovery počas misie STS-102. Každá skriňa váži približne .

</doc>
<doc id="40699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40699" title="Zvezda">
Zvezda

Zvezda (služobný modul) je modul Medzinárodnej vesmírnej stanice. Je základom ruskej časti stanice. Postavila ho firma RKK Energia. Vynesená bola raketou Proton 12. júla 2000. K stanici sa pripojila 26. júla. Má valcový tvar s dĺžkou 13,11 m a maximálnym priemerom 4,35 m. Je vybavený párom solárnych panelov.
Obsahuje riadiaci počítač DMS-R, ktorý slúži na celkovú kontrolu ruského segmentu stanice. Zároveň plní funkcie navádzania, navigácie a riadenia celej stanice (napr. riadenie a úpravu výšky), preto býva označovaný aj ako "mozok" stanice. Vyvinula a vyrobila ho ESA, čím sa stal prvým európskym (pôvodom z ESA) hardvérom na stanici.
Hlavné parametre.
Hlavné parametre:
Interim Control Module.
V prípade, že by sa modul Zvezda nerealizoval, alebo bol nepoužiteľný, NASA uvažovala o náhradnom riešení v podobe vlastného servisného modulu ICM (Interim Control Module). Modul ICM sa nakoniec nerealizoval.

</doc>
<doc id="40700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40700" title="Svätá rímska ríša národa nemeckého">
Svätá rímska ríša národa nemeckého



</doc>
<doc id="40701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40701" title="Unity (ISS)">
Unity (ISS)

Unity (pôvodne Node 1, po slovensky „Jednota“) je súčasťou Medzinárodnej vesmírnej stanice. Slúži ako prechodový modul, ku ktorému sa pripája americká časť stanice. Spája ruský modul Zaria a americké moduly Destiny, Quest a priehradovú konštrukcia Z1. Neskôr boli k nemu pripojené Cupola a Tranquility (Node 3). Do vesmíru bol vynesený a k stanici bol pripojený raketoplánom Endeavour pri misii STS-88 v roku 1998 spolu s prechodovými modulmi PMA 1 a 2. Má tvar valca s dĺžkou 5,49 metra a priemerom 4,57 metra. V priestoroch modulu sa nachádza klimatizačný, televízny a komunikačný systém.
Pressurized Mating Adapter.
PMA 1.
PMA 1 (Pressurized Mating Adapter 1) je prepojovací tunel, ktorý spája ruský modul Zaria s americkým modulom Unity. Jeho dĺžka je 2,38 metra.
PMA 2.
PMA 2 (Pressurized Mating Adapter 2) je prepojovací tunel, ktorý pôvodne slúžil na pripájanie amerického raketoplánu k modulu Unity. Pri misii STS-98 bol tunel premiestnený na modul Destiny. Je dlhý 3,38 metra.

</doc>
<doc id="40811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40811" title="Väz (tkanivo)">
Väz (tkanivo)

Väz (lat. "ligamentum") je anatomická štruktúra, ktorá je zložená z tuhého usporiadaného väziva. Je to väzivový pruh slúžiaci na spojenie a upevnenie orgánov a ich jednotlivých častí. Je zložený prevažne z elastických vlákien, ktoré prebiehajú rovnobežne a sú pospájané malým množstvom riedkeho väziva.
Ak majú väzy prevahu elastického väziva, sú žltkastej farby a označujú sa ako tzv. žlté väzy (lat. "ligamenta flava").

</doc>
<doc id="40812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40812" title="Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2005 – 2009)">
Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2005 – 2009)

Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2005–2009.

</doc>
<doc id="40814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40814" title="Carl Sagan">
Carl Sagan

Carl Edward Sagan (* 9. november 1934, Brooklyn, New York City, New York, USA – † 20. december 1996, Seattle, Washington) bol americký astronóm, astrofyzik, astrobiológ a popularizátor vedy a kritického myslenia. Bol priekopníkom v exobiológii, experimentálne demonštroval produkciu aminokyselín zo základných chemických prvkov za pomoci radiácie.
Svoju vedeckú dráhu začínal na Harvard University. Neskôr až do svojej smrti pôsobil ako profesor astronómie a vesmírnych štúdií na Cornell University, kde okrem iného viedol laboratórium pre planetárne štúdiá. Podieľal sa na viacerých významných projektoch NASA, okrem iného napríklad na programe Apollo a misii Voyager 1.
Počas svojej kariéry publikoval viac ako 600 vedeckých štúdií a vyše 20 kníh, medzi nimi aj knihu Draci z raja, za ktorú získal Pulitzerovu cenu.
Je svetovo známy svojimi populárno-vedeckými knihami a televíznymi seriálmi "", ktoré spoluvytvoril a uvádzal. Napísal aj román "Kontakt", podľa ktorého bol v roku 1997 natočený rovnomenný film s Jodie Fosterovou v hlavnej úlohe.
Podporoval program Hľadania extra-terestriálnej inteligencie ("Search for ExtraTerrestrial Intelligence") – SETI.
Je po ňom pomenovaná planétka 2709 Sagan.

</doc>
<doc id="40815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40815" title="Carl Edward Sagan">
Carl Edward Sagan



</doc>
<doc id="40818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40818" title="George Bassett Clark">
George Bassett Clark

George Bassett Clark (* 14. február 1827, Lowell, Massachusetts, USA – † 20. december 1891, Cambridge, Massachusetts, USA) bol americký astronóm.
Narodil sa v Lowelli v rodine Alvana Clarka, ktorá v 19. storočí vyrábala refraktory. Tieto ďalekohľady pracovali v Cambridgi, kde zlomili viacero rekordov pre refrakčné nástroje. Dodnes najväčší ďalekohľad v Observatóriu Yerkes pochádza z ich dielne.

</doc>
<doc id="40819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40819" title="Zoznam poslancov Žilinského samosprávneho kraja (2005 – 2009)">
Zoznam poslancov Žilinského samosprávneho kraja (2005 – 2009)

Zoznam poslancov Žilinského samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2005–2009.

</doc>
<doc id="40820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40820" title="Voľby do Národnej rady Slovenskej republiky v roku 2006">
Voľby do Národnej rady Slovenskej republiky v roku 2006

Voľby do Národnej rady Slovenskej republiky v roku 2006 boli predčasné parlamentné voľby, ktoré sa konali v sobotu 17. júna 2006. Ich dôsledkom bol koniec druhej vlády Mikuláša Dzurindu a vznik prvej vlády Roberta Fica 8. júla 2006.
Príčina, termín a vyhlásenie volieb.
Termín predčasných volieb navrhla vláda Slovenskej republiky na svojej schôdzi 8. februára vo vládnom návrhu ústavného zákona o skrátení volebného obdobia Národnej rady Slovenskej republiky po tom, ako Kresťanskodemokratické hnutie ohlásilo svoj odchod z vládnej koalície. Národná rada Slovenskej republiky schválila tento vládny návrh 9. februára 2006. Prezident ústavný zákon podpísal 13. februára 2006. Nový termín nahradil pôvodne uvažovaný riadny termín volieb, ktorý bol určený na 16. septembra 2006. 
Zmeny v zákone o voľbách do NR SR.
Parlamentné voľby v roku 2006 boli charakteristické tromi významnými zmenami oproti predchádzajúcim parlamentným voľbám:
Zúčastnené strany.
Do stanoveného termínu 19. marca 2006 odovzdalo na ministerstve vnútra kandidačné listiny 21 politických subjektov. Ústredná volebná komisia zaregistrovala všetky kandidačné listiny. Vyradila iba jediného kandidáta, ktorý nespĺňal vekovú hranicu 21 rokov. Politickým stranám boli pridelené nasledujúce čísla:
Výsledky.
Parlamentné voľby poznačila historicky najnižšia účasť na tomto type volieb v ponovembrovej histórii Slovenska - na voľbách sa zúčastnilo len 54,67 percent oprávnených voličov. Podľa údajov Vladimíra Skalského, predsedu Svetového združenia Slovákov v zahraničí, vo voľbách hlasovalo 641 voličov bez trvalého pobytu na Slovensku. Voliči s trvalým pobytom hlasovali v svojom bydlisku a nie sú zaradení do štatistiky. Strane SMER – SD sa podarilo dosiahnuť predpokladaný výsledok. Výrazný zisk oproti prieskumom verejnej mienky i oproti minulým voľbám si však pripísala strana v tom čase úradujúceho premiéra Mikuláša Dzurindu SDKÚ – DS (v absolútnych číslach však išlo o výsledok podobný tomu z roku 2002). Na treťom mieste skončila SNS, ktorá sa tak po 4 rokoch opäť vrátila do parlamentu. SMK získala historicky najvyššie percento, aj keď v absolútnych číslach počet jej hlasov znamenal prepad. Predposlednou stranou, ktorá sa dostala do parlamentu bola ĽS – HZDS, ktorá od svojho vzniku ešte nikdy neskončila na inom mieste ako prvom, no voľby v roku 2006 pre ňu znamenali obrovský prepad v počte získaných hlasov. Šiestou stranou, ktorá prekročila 5%-nú hranicu potrebnú na vstup do parlamentu bolo KDH, v ktorom po voľbách zavládlo isté sklamanie, pretože jej predstavitelia dúfali v zisk na úrovni približne 12 %. Pod 5%-ným volebným kvórom bolo 15 strán, pre ktoré hlasovalo 275 815 voličov, čím prepadlo 11.98 % platných hlasov. 
Po 4 rokoch opustili parlament zástupcovia KSS. Slobodné fórum, ktoré vzniklo odštiepením od SDKÚ – DS, rovnako nezískalo dostatočný počet hlasov na vstup do parlamentu. Obe strany si však zaistili spolu s parlamentnými stranami finančný príspevok od štátu. Parlament opustili aj zástupcovia ANO.
Strany, ktoré sa dostali do parlamentu.
8. júla 2006 vznikla prvá vláda Roberta Fica s podporou koaličných strán SMER – sociálna demokracia, Slovenskej národnej strany a Ľudovej strany – Hnutia za demokratické Slovensko (čím skončila činnosť druhá vláda Mikuláša Dzurindu). 
Preferenčné hlasy.
Podľa zákona o voľbách má občan možnosť uprednostniť v rámci strany maximálne štyroch kandidátov tým, že im dá prednostný hlas zakrúžkovaním ich poradového čísla na kandidátnej listine strany, keď upravuje volebný lístok. Odovzdaním preferenčného hlasu získava poslanec silnejší mandát od voliča. Nasledujúca tabuľka uvádza kandidátov, ktorí dostali aspoň 100-tisíc preferenčných hlasov od voličov:

</doc>
<doc id="40839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40839" title="Ambroise Paré">
Ambroise Paré

Ambroise Paré (* 1510, Laval, Francúzsko – † 20. december 1590, Paríž) bol francúzsky chirurg, oficiálny kráľovský chirurg kráľov Henricha II., Františka II., Karola IX. a Henricha III., v svojej dobe vynikajúco ovládal chirurgické metódy, hlavne liečenie rán.
Životopis.
Paré bol veľkou osobnosťou chirurgie v 16. storočí. Po svojej praxi v Hôtel-Dieu v Paríži medzi rokmi 1533 a 1536 sa veľmi skoro stal vojenským chirurgom počas výprav v Taliansku. Pri tejto príležitosti objavil prostriedok na tíšenie bolesti poranených strelnou zbraňou. Väčšinu skúseností Paré nadobudol práve na bojovom poli.
V roku 1545 a 1553 uverejnil prvé a druhé vydanie svojho spisu o liečbe poranení spôsobených strelnou zbraňou a šípmi, ktorý sa považuje za míľnik v chirurgickom „umení“. V roku 1561 Paré vydal svoju všeobecnú anatómiu ľudského tela. Publikoval ešte ďalšie vedecké spisy o liečbe poranení a chorôb.
Ambroise Paré nahradil vriaci olej masťou z vaječného žĺtka, terpentínu a ružoveho oleja, a uviedol do praxe šitie ciev namiesto ich pálenia (lek. kauterizácia) počas amputácie.

</doc>
<doc id="40844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40844" title="Wolfova-Rayetova hviezda">
Wolfova-Rayetova hviezda

Wolfova-Rayetova hviezda je hmotná hviezda s veľmi silným hviezdnym vetrom. Je to vývojové štádium veľmi hmotných hviezd. V našej Galaxii poznáme okolo 150 takýchto hviezd.

</doc>
<doc id="40848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40848" title="Exoplanéta">
Exoplanéta



</doc>
<doc id="40849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40849" title="Plynový obor">
Plynový obor



</doc>
<doc id="40851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40851" title="Jamb">
Jamb

Jamb je dvojslabičná vzostupná stopa, skladajúca sa z prvej ľahkej (krátka alebo neprízvučná slabika) a druhej ťažkej (dlhá alebo prízvučná slabika) doby (zápis: ∪ —).
Jamb je prirodzený pre gréčtinu, predovšetkým pre iónčinu. Pre slovenčinu a češtinu prirodzený nie je, keďže protirečí bežnému umiestneniu prízvuku na prvých slabikách slov v týchto jazykoch. V slovenčine ho možno dosiahnuť umiestnením jednoslabičného neprízvučného slova (tzv. "predrážka") na začiatok verša a prízvučného slova na konci verša. Čistý jamb je však v slovenčine raritný, na začiatok verša sa často kladú trojslabičné slová a koniec verša býva zostupný (v básni je teda možné badať iba jambickú "tendenciu" – t.j. ťažká doba vo väčšine prípadov pripadá na párne slabiky). 
Jambický verš je použitý napríklad v Máchovom "Máji":
"Byl pozdní večer – první máj –večerní máj – byl lásky čas.Hrdliččin zval ku lásce hlas,kde borový zaváněl háj.O lásce šeptal tichý mech;květoucí strom lhal lásky žel,svou lásku slavík růži pěl,růžinu jevil vonný vzdech."
Slovo "iambos" po prvýkrát použil Archilochos pre svoje satirické básne v 7. storočí pred Kr. Rytmus jambu bol zrejme najbližší bežnej reči a tieto básne mali často satirický, hanlivý, politický či morálny tón. Odriekavali sa alebo prednášali, ale nespievali sa pri hudbe. V starovekom Grécku sa jamb stal štandardným metrom pre hovorené dialógy tragédií a komédií.

</doc>
<doc id="40852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40852" title="Hviezda typu T Tauri">
Hviezda typu T Tauri



</doc>
<doc id="40855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40855" title="Elipsa">
Elipsa

Elipsa je rovinná krivka, ktorá patrí do triedy kužeľosečiek. Elipsu možno definovať aj takto: je to množina všetkých bodov roviny, ktoré majú od dvoch pevných bodov F1 a F2 konštantný súčet vzdialeností, ktorý je väčší ako vzdialenosť týchto bodov. Body F1, F2 sa nazývajú ohniská, priamka prechádzajúca bodmi F1, F2 sa nazýva hlavná os elipsy, body A, B v ktorých os elipsy pretína elipsu sú hlavné vrcholy elipsy, stred úsečky F1, F2 je stred elipsy a priamka kolmá na hlavnú os elipsy prechádzajúca jej stredom je vedľajšia os elipsy a body C, D, v ktorých vedľajšia os elipsy pretína elipsu sú vedľajšie vrcholy elipsy.
Ak zvolíme súradnicovú os tak, aby jej začiatok bol stred elipsy, x-ová os bola hlavná os elipsy a y-ová os bola vedľajšia os súradnice bodov budú:
F1=(-f,0), F2=(f,0), A=(-a,0), B=(a,0), C=(0,b), D=(0,-b)
Všeobecná rovnica elipsy je:
formula_1
Stredová rovnica elipsy je:
formula_2
Parametrické rovnice elipsy sú:
formula_3
formula_4
Užitočné vzťahy:
formula_5
formula_6
Plocha elipsy:
formula_7
Symboly v rovniciach:
a je hlavná polos
b je vedľajšia polos
e je excentricita elipsy
f je ohnisková vzdialenosť; vzdialenosť medzi ohniskom a stredom elipsy.
φ je uhol 0 ≤ φ &lt; 2π ako parameter
A, B, C, D, E sú koeficienty, pričom platí A &gt; 0, B &gt; 0 a A ≠ B
A je vo vzorci plochy plochou
Elipsa má veľký význam pri aplikácii matematiky vo fyzike, astronómii a v technike. Napríklad dráhy planét sú elipsy, v teórii pružnosti sa pracuje s elipsou inercie a elipsou napätia...
Elipsu možno definovať aj ako kužeľosečku, je to prienik roviny s kužeľovou plochou, pričom rovina nie je kolmá na os kužeľovej plochy a zviera s osou väčší uhol, ako priamka, ktorej rotáciou kužeľová plocha vznikla.
Špeciálnym prípadom elipsy je kružnica. Je to elipsa, kde F1=F2 a súčasne polomer kružnice R = a = b.
Ak v elipse umiestnime svetelný zdroj do jedného ohniska, všetky lúče sa odrazia do druhého ohniska.

</doc>
<doc id="40858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40858" title="Štefan Kužma">
Štefan Kužma

Ing. Štefan Kužma (* 14. apríl 1958, Prešov) vo volebnom období 2006 - 2010 poslanec NR SR za SDKÚ, bývalý štátny tajomník Ministerstva výstavby a regionálneho rozvoja Slovenska.

</doc>
<doc id="40861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40861" title="Stardust">
Stardust

Stardust (po slovensky "hviezdny prach") je americká medziplanetárna sonda, ktorú NASA vypustila 7. februára 1999. Jej cieľom bolo priniesť vzorky z komy kométy Wild 2 a ďalšieho prachu medzihviezdneho a medziplanetárneho pôvodu. Postavila ju firma Lockheed Martin Astronautics (LMA), Denver, Colorado (USA). Prevádzkovateľom je NASA Laboratórium prúdového pohonu (JPL), Pasadena, Kalifornia (USA) pre ústredie NASA, Office of Space Science, Washington, DC (USA). 
Sonda priletela ku kométe Wild 2 2. januára 2004. Počas preletu odobrala vzorky komy a vyfotografovala jej ľadové jadro. Kapsula so vzorkami pristála približne o 10:10 UTC 15. januára 2006 v púštnej oblasti Utahu. Súradnice miesta pristátia boli 40° 21,9' severnej šírky a 113° 31,25' západnej dĺžky.
Navyše sonda 21. novembra 2002 preletela len od planétky 5535 Annefrank a vyhotovila niekoľko fotografií. Hlavným výskumníkom misie sondy Startdust bol Donald Brownlee z Washingtonskej univerzity v Seattli. Sonda bola riadená z pozemných stredísk v areáli závodu Lockheed Martin Astronautics (LMA) a strediska NASA JPL. Na spojenie so sondou slúžil systém staníc DSN (Deep Space Network). Po skončení všetkých úloh bola sonda vypnutá a pohybuje sa po heliocentrickej dráhe, na ktorej nehrozí kolízia s niektorou z planét slnečnej sústavy.
Popis sondy.
Sonda sa pôvodne skladala z dvoch stavebných častí, z "materskej sondy" a z "návratového puzdra".
Materská sonda.
Hlavné telo sondy typu SpaceProbe s rozmermi 1,7×0,66×, kryté protimeteorickým štítom Whippleovho typu, je vybavené dvoma paralelnými panelmi slnečných batérií s celkovou plochou , tiež na prednej hrane s menšími protimeteorickými štítmi, dobíjajúcimi jednu nikel-hydridovú akumulátorovú batériu s kapacitou 16 Ah. Telekomunikačný systém pracujúci v pásme X (8 GHz, výkon polovodičového zosilňovača 15 W, rýchlosť prenosu 40 až 4 000 bit/s) využíva najmä antény so stredným ziskom; parabolická anténa s priemerom bola využitá iba počas preletu okolo kométy. Ďalej nesie 3 všesmerové antény pre spojenie v blízkosti Zeme. Palubný počítač s procesorom RAD6000 využíva väčšiu časť operačnej pamäte (RAM) s kapacitou 128 Mbyte na ukladanie nameraných dát. Na korekcie dráhy a rotačné manévre slúži 8 motorčekov na jednozložkové kvapalné pohonné látky (KPL) (hydrazín) s ťahom 4,4 N; na stabilizáciu slúži 8 motorčekov s ťahom 0,9 N. Celková zásoba KPL bola na začiatku letu . Orientačný systém využíva dve redundantné inerciálne plošiny s laserovými gyroskopmi a akcelerometrami, hviezdnu kameru a dva detektory Slnka. 
Na palube sondy sú tiež dva mikročipy, na ktorých sú vyleptané mená 58 214 obetí vietnamskej vojny a ďalších viac ako milióna ľudí, ktorí o to požiadali prostredníctvom internetu. 
Na sonde sú umiestnené nasledujúce vedecké experimenty, na ktorých príprave sa podieľali aj nemeckí a britskí vedci: 
Návratové puzdro.
Pre dopravu blokov aerogélu na Zem bola sonda vybavená neriadeným návratovým puzdrom SRC (Sample Reentry Capsule) s hmotnosťou , priemerom a výškou , chráneným ablatívnym tepelným štítom z grafit-epoxidového kompozitného materiálu krytého uhlíkatým ablátorom nasýteným fenolovou živicou. Na pristátie slúžili malý stabilizačný padák a hlavný padák s priemerom , zaisťujúci pristátie na Zemi rýchlosťou do /s. Pre lokalizáciu je vybavený UHF rádiomajákom napájaným chemickou batériou s životnosťou 20 hodín.
Priebeh letu.
Štart.
Sonda vzlietla 7. februára 1999 o 21:04:15 svetového času (UT) z rampy SLC-17A kozmodrómu Cape Canaveral na Floride na nosnej rakete typu Delta 7426 (výr. č. 266) a o 21:31:34 UT bola navedená na únikovú dráhu zo zemského gravitačného poľa.
Medziplanetárny prelet.
Počas medziplanetárneho preletu, ktorý trval celkom tri obehy okolo Slnka, motory sondy uskutočnili veľa korekčných manévrov. V období od februára do apríla roku 2000 sonda aerogélovým zberačom zhromažďovala vzorky prachových častíc medzihviezdneho pôvodu, lebo v tom čase letela proti smeru pohybu slnečnej sústavy.
Pri testovaní navigačnej kamery bolo zistené zarosenie jej optiky kondenzovanou vlhkosťou, ktorá ostala medzi šošovkami jej objektívu pravdepodobne ešte z výroby. Dlhodobým natočením sondy tak, aby kamera bola zahrievaná Slnkom, sa túto chybu z väčšej časti podarilo odstrániť.
V dňoch 9. a 10. novembra 2000 sondu zasiahol mimoriadne silný výron nabitých častíc z erupcie na Slnku, pri ktorom sa zvýšila úroveň radiácie približne stotisíckrát. V dôsledku toho boli zmätené detekčné prvky CCD navigačnej kamery a palubný počítač po zistení poruchy sondu previedol do núdzového režimu. Aj tento problém sa technikom v riadiacom stredisku podarilo na diaľku zvládnuť.
Gravitačný manéver pri Zemi.
Aby bolo možné dosiahnuť cieľovú kométu, uskutočnil sa 15. januára 2001 gravitačný manéver pri Zemi. Sonda preletela o 11:14.28 UT najnižším bodom (perigeom) hyperbolické dráhy vo výške nad zemským povrchom. Gravitačný manéver zvýšil rýchlosť sondy a zmenil pôvodnú heliocentrickú eliptickú dráhu s perihéliom 0,9562 astronomických jednotiek (AU), aféliom 2,2163 AU a sklonom k ekliptike 0,009° na pretiahnutejšiu elipsu 0,9832 – 2,8248 AU. Sklon roviny dráhy sondy sa zvýšil na 3,696° a doba obehu sondy okolo Slnka sa predĺžila z 740,4 na 959,6 dňa.
O deň neskôr okolo 02:00 UT sonda preletela vo vzdialenosti 98 tisíc kilometrov od povrchu Mesiaca. Prelet bol využitý na urobenie 25 snímok jeho povrchu pre overenie, ako sa podarilo odstrániť chybu na optike navigačnej kamery.
Prelet okolo planétky Annefrank.
Od augusta do decembra 2002 pokračovala sonda v zbere medzihviezdneho prachu. Celkom počas misie bola táto látka zbieraná 195 dní.
Dňa 2. novembra 2002 o 04:50 UT preletela sonda rýchlosťou /s vo vzdialenosti asi okolo planétky 5535 Annefrank. Približne pol hodiny počas najväčšieho priblíženia urobila niekoľko desiatok snímok tohto telesa, ktoré boli neskôr odoslané na Zem.
Prelet okolo kométy Wild 2.
Prvé snímky hlavného cieľa letu, kométy Wild 2, urobila navigačná kamera sondy už 13. novembra 2003 zo vzdialenosti 25 mil. km.
Vlastný prelet komou kométy, počas ktorého bol opäť vysunutý aerogélový zberač prachu, sa uskutočnil 2. januára 2004. K najväčšiemu priblíženiu k jadru kométy na vzdialenosť došlo o 19:40:35 UT rýchlosťou /s. Sonda sa v tej dobe nachádzala vo vzdialenosti 1,86 AU od Slnka a 2,6 AU od Zeme. Predbežne sa predpokladá, že množstvo zachytených prachových častíc v aerogéle môže byť asi 1 miligram. Okrem zberu prachu sonda urobila 72 snímok jadra kométy. Jadro s priemerom približne je pomerne kompaktné a na jeho veľmi zbrázdenom povrchu sa vyskytujú kopčeky vysoké až a krátery s hĺbkou viac ako . Sonda preletela troma plynoprachovými výtryskami, pričom 12 kometárnych častíc prerazilo protimeteorický štít sondy. Prístroj CIDA tiež okamžite analyzoval iné častice kometárneho prachu hmotnostným spektrometrom a detektory DFM registrovali ich početnosť.
Pristátie návratového puzdra.
Pristávací manéver sa uskutočnil 15. januára 2006. O 05:58 UT sa kužeľovité pristávacie puzdro vo vzdialenosti 110 tisíc kilometrov od Zeme oddelilo od materskej časti sondy, ktorá štvrť hodiny potom uskutočnila úhybný manéver, aby nevletela spoločne s puzdrom do atmosféry Zeme, kde by zhorela. Približne štyri hodiny po rozdelení sondy, o 09:57 UT, vstúpilo návratové puzdro vo výške nad Zemou do atmosféry, ktorá ho začala intenzívne brzdiť. Návratové puzdro vstupovalo do atmosféry rýchlosťou /s a stalo sa tak najrýchlejším vracajúcim sa ľudským výtvorom. Preťaženie pritom vzrástlo približne na 38G. O dve minúty neskôr sa otvoril stabilizačný a v 09:59 UT aj hlavný padák. 
K vlastnému pristátiu došlo vo vojenskom výcvikovom priestore Utah Test and Training Range blízko Salt Lake City v štáte Utah o 10:10 UT (03:10 miestneho času MST). Pristávacia oblasť, nachádzajúca sa v oblasti Dugway Proving Ground, bývalej strelnice pre skúšky chemických a bakteriologických zbraní, mala tvar elipsy s rozmermi 44 × . Puzdro po pristátí sa najmenej trikrát odrazilo od zeme, než sa úplne zastavilo.
Pre vyhľadanie puzdra boli vyčlenené tri helikoptéry, ktoré až do okamihu pristátia z bezpečnostných dôvodov vyčkávali mimo oblasť pristátia. Prvý z nich s ženistami na palube lokalizoval odhodený padák o 10:44 UT a o 10:48 UT pristál pri puzdre. Ženisti potom preskúmali bezprostredné okolie puzdra, či sa tam nevyskytuje nevybuchnutá munícia. Až potom pristáli zvyšné dve helikoptéry. Po fotodokumentácii a očistení bolo puzdro o 12:03 UT dopravené do provizórneho laboratória zriadeného na základni armádneho letectva Michael Army Air Field na prvotnú inšpekciu, vypojenie palubných systémov a zabezpečenie aerogélových zberačov prachu.
Teraz sa plánuje prevoz do laboratórií v Johnsonovom vesmírnom stredisku, Houston, Texas.
Celková dĺžka misie puzdra od štartu do pristátia merala 4,63 miliardy kilometrov (Tm), z toho dráha od Zeme ku kométe bola 3,41 Tm dlhá, od kométy späť na Zem iba 1,22 Tm. 
Pokračovanie letu materskej sondy.
Materská sonda po odhodení návratového puzdra minula Zem a vrátila sa opäť do medziplanetárneho priestoru. Pokračovala v lete po heliocentrickej dráhe. Dňa 8. februára 2007 bola sonda deaktivovaná s úmyslom prebudiť ju až po rozhodnutí, ku ktorému ďalšiemu cieľu sa vydá. Rozhodnutie padlo 3. júla toho istého roku, kedy bol pre sondu zvolený ako cieľ kométa 9P/Tempel 1. Misia zároveň dostala označenie NExT (New Exploration of Tempel). 13. augusta riadiace stredisko oživilo systémy sondy, neskôr začalo sonde posielať programové vybavenie pre ďalšiu časť misie. Ku koncu roka prešla sonda dvakrát do bezpečnostného módu, z ktorého ju zakaždým prebralo riadiace stredisko. 
14. januára 2009 nastalo najväčšie priblíženie sondy k Zemi – minimálna vzdialenosť bola . Tento prelet bol využitý ako gravitačný manéver, ktorý umožnil sonde dosiahnuť kométu Tempel 1. Do konca roka 2009 nastali ešte tri prechody Stardustu o bezpečnostného módu, ďalšie tri prechody do bezpečnostného módu boli v roku 2010 pred samotným priblížením ku kométe. 16. decembra 2010 sonda zahájila navigačné snímkovanie kométy Tempel 1. 15. februára 2011 sa Stardust priblížil ku kométe na minimálnu vzdialenosť a fotografoval jej jadro.
24. marca 2011 sonda naposledy zapla svoje motory, aby v nich spálila všetko palivo. V ten istý deň bolo prerušené všetko vysielanie. Bez paliva nefunguje orientačný systém, ktorý by otáčal solárne panely za Slnkom. Sonda je teda už len pasívnym telesom bez elektrickej energie, ktoré sa pohybuje na obežnej dráhe okolo Slnka.

</doc>
<doc id="40866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40866" title="Tučniak Tux">
Tučniak Tux



</doc>
<doc id="40867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40867" title="Como (mesto, Lombardsko)">
Como (mesto, Lombardsko)

Como je mesto v Taliansku v Lombardsku. Leží 45 km severne od Milána, je to hlavné mesto provincie Como, leží na brehu Comského jazera.
Obyvatelia.
V roku 2001 malo Como 78 315 obyvateľov (36 805 mužov a 41 510 žien) a hustotu 2 097,4 obyvateľov/km², v roku 2018 83 320 obyvateľov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka
 

</doc>
<doc id="40868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40868" title="Tux">
Tux

Tučniak Tux je oficiálnym maskotom operačného systému Linux.

</doc>
<doc id="40870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40870" title="Tučniak">
Tučniak



</doc>
<doc id="40882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40882" title="Južná Karolína">
Južná Karolína

Južná Karolína je štát USA. Hlavným mestom je Columbia.

</doc>
<doc id="40883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40883" title="UML">
UML



</doc>
<doc id="40884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40884" title="Unified Modeling Language">
Unified Modeling Language

Unified Modeling Language alebo UML je v softvérovom inžinierstve grafický jazyk na vizualizáciu, špecifikáciu, navrhovanie a dokumentáciu programových systémov. UML ponúka štandardný spôsob zápisu tak návrhov systémov vrátane konceptuálnych prvkov ako sú business procesy a systémové funkcie, tak konkrétnych prvkov ako sú príkazy programovacieho jazyka, databázové schémy a znovupoužiteľné programové komponenty.
UML podporuje objektovo orientovaný prístup k analýze, návrhu a popisu programových systémov. UML neobsahuje spôsob, ako sa má používať, ani neobsahuje metodiku, ako analyzovať, špecifikovať alebo navrhovať programové systémy.
Štandard UML definuje štandardizačná skupina Object Management Group (OMG).
Spôsoby použitia UML.
Kreslenie konceptu.
Pri tomto použití je UML podporným nástrojom na komunikáciu medzi vývojármi a na zaznamenávanie myšlienok a návrhov. Do diagramov sa kreslia len veci podstatné na grafické vyjadrenie návrhu alebo časti návrhu predtým, ako sa začne programovať. Dôležitá je zrozumiteľnosť, rýchlosť nakreslenia a možnosť jednoduchej zmeny alebo alternatív riešenia.
Kreslenie detailných návrhov.
Cieľom je zaznamenať kompletný návrh alebo kompletnú realizáciu. Pri kreslení návrhu by mal analytik obsiahnuť všetky prvky tak, aby prográmator bol schopný vytvoriť program bez veľkého premýšľania nad vecnou oblasťou (pre programátora by nemala vzniknúť potreba konzultácie s užívateľom). Pri kreslení detailných návrhov sa obvykle používajú špecializované programy (CASE), ktoré sú schopné zdieľať informácie medzi jednotlivými modelmi a kontrolovať konzistenciu návrhu. Pri dokumentácii programu sa často používajú nástroje na generovanie diagramov z vlastného kódu aplikácie.
UML ako programovací jazyk.
Pri tomto použití vývojár nakreslí UML diagramy, z ktorých sa vygeneruje priamo spustiteľný kód. Toto vyžaduje špecializované nástroje a veľmi presné vyjadrovanie v UML diagramoch. V tejto súvislosti sa veľmi často používa pojem Model Driven Architecture (MDA), čo je ďalší štandard skupiny OMG, ktorý sa snaží štandardizovať použitie UML ako programovacieho jazyka.
Metamodel.
Tento pohľad používajú autori UML a autori CASE nástrojov - nepozerajú sa na UML ako na diagramy, pre nich je základom UML metamodel (diagramy sú len grafickou reprezentáciou metamodelu). Pri tomto prístupe sa často používa pojem "model" namiesto pojmu "diagram", napríklad namiesto pojmu "diagram tried" sa používa pojem "model tried". Metamodel sa popisuje pomocou Meta-Object-Facility (MOF) - abstraktného jazyka na špecifikáciu, vytváranie a správu metamodelov (ďalší štandard OMG). Na výmenu metamodelov sa používa jazyk XMI, štandard založený na XML, súčasť štandardu UML.
Súčasti UML.
Štandard vo verzii 2.0 sa skladá zo štyroch častí:
Popri vlastnom štandarde existujú UML profily - prispôsobenie UML na jednotlivé oblasti:
Z UML začínajú vznikať aj rôzne dialekty - modelovacie jazyky na určité oblasti, ktoré preberajú časť UML, ktorou modifikujú a doplnia o prvky špecifické na konkrétnu oblasť. Príkladom môže byť jazyk Systems Modeling Language (SysML), určený na špecifikáciu, analýzu, návrh, verifikáciu a validáciu rôznych systémov (technických, programových, informačných, procesných, zabezpečovacích…). Tiež väčšina metodík na analýzu a návrh systémov uprednostňuje časti z UML a dopĺňa ich o ďalšie prvky.
Diagramy.
Diagramy sú najznámejšie a najpoužívanejšie časti štandardu. Nasleduje prehľad diagramov v UML 2.0 vrátane ich rozčlenenia do skupín:
História UML.
Vývoj UML začal v roku 1994, kedy Grady Booch a Jim Rumbaugh začali vo firme Rational Software (dnes súčasť firmy IBM) spájať svoje metodiky – Booch a OMT (Object Modeling Technique). Na konci roku 1995 do firmy Rational Software vstúpil Ivar Jacobson so svojou metodológiou OOSE (Object-Oriented Software Engineering).
Výsledkom ich práce bol návrh UML (verzie 0.9) a metodika RUP (Rational Unified Process). Štandardizačná organizácia OMG v roku 1997 prijala ako štandard UML verzie 1.1, v ktorej boli začlenené prvky z ďalších metodík (označenie UML 1.0 sa používa na návrh, ktorý poslala firma Rational Rose štandardizačnej komisii). Postupne sa upresňovala špecifikácia a vznikali ďalšie verzie 1.2 (1998), 1.3 (1999), 1.4 (2001) a 1.5 (2002). Väčšie zmeny boli začlenené do verzie 1.3.
Od roku 2001 OMG pripravovala verziu 2.0, ktorá prináša podstatné rozšírenia. Text prvej časti (SuperStructure) bol schválený na jeseň 2004 a finálne schválenie bolo v októbri 2004.
Revízie UML 2.x:

</doc>
<doc id="40885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40885" title="XML">
XML

XML znamená eXtensible Markup Language, v preklade rozšíriteľný značkovací jazyk, ktorý bol vyvinutý a štandardizovaný konzorciom W3C (World Wide Web Consortium) ako pokračovanie jazyka SGML a zovšeobecnenie jazyka HTML. Umožňuje jednoduché vytváranie konkrétnych značkovacích jazykov na rôzne účely a široké spektrum rôznych typov údajov.
Jazyk je určený predovšetkým na výmenu údajov medzi aplikáciami a na zverejňovanie dokumentov. Jazyk umožňuje opísať štruktúru dokumentu z hľadiska vecného obsahu jednotlivých častí a nezaoberá sa sám osebe vzhľadom dokumentu alebo jeho časti. Vzhľad dokumentu sa potom definuje pripojeným štýlom. Ďalšou možnosťou je pomocou rôznych štýlov vykonať transformáciu do iného typu dokumentu alebo do inej štruktúry XML.
Jazyk XML nemá žiadne preddefinované značky (tagy, názvy jednotlivých elementov) a tiež jeho syntax je podstatne prísnejšia (a jednoduchšia) ako syntax HTML.
Použitie.
Sila XML je najmä v jeho hierarchickej štruktúre a pomerne jednoduchom spôsobe zápisu. Umožňuje opisovať – označovať ľubovoľné dáta a prenášať ich medzi rôznymi aplikáciami a platformami. Hlavnou ideou XML je oddelenie obsahu a vzhľadu dát. Spojovacím mostom je XSL, ktorý umožňuje vytvárať množstvo výstupných formátov.
XML je formát súboru obsahujúci dáta. Zvláštnym ho robí to, že je široko prijímaný ako štandard so schopnosťou existencie na akejkoľvek platforme a používaný veľkým a stále rastúcim počtom aplikácií a programovacích jazykov.
Špecifikácia XML je opísaná odporučením konzorcia World Wide Web Consortium. Jazyk XML nám dovoľuje vytvárať štruktúrované dokumenty veľmi flexibilným spôsobom. Dá sa použiť k vytváraniu dokumentov, ktoré sa zdanlivo podobajú dokumentom HTML; jazyk XML sa však od HTML líši a používa sa k zásadne iným účelom. Táto podobnosť pochádza od rovnakých rodičov – obidva jazyky sú odvodené od štandardu definície jazyka SGML. Ten sám osebe nie je žiadny jazyk, ale iba spôsob definovania jazykov vyvinutých podľa jeho obecných princípov. Existuje tu však dôležitý rozdiel v tom, akým spôsobom sú jazyky XML a HTML odvodené od SGML. XML je podmnožina SGML – ľahšia verzia, ktorá bola oproti SGML zjednodušená, aby umožňovala použitie na sieti WWW, ale aj ako formát výmeny dát. Toto zjednodušenie robí zápis dokumentov vychádzajúcich z XML jednoduchším. Oproti tomu jazyk HTML je aplikáciou SGML – je to teda konkrétny jazyk, ktorý dodržuje štandard SGML.
XML a HTML v skutočnosti slúžia veľmi odlišným účelom. Dokument HTML obsahuje značky indikujúce, ako má byť dokument naformátovaný, neobsahuje však žiadne informácie o vlastnom obsahu. Inými slovami HTML obsahuje iba informácie o zobrazení dát a neobsahuje údaje o tom, o aké dáta ide. XML sa pokúša oddeliť obsah a jeho reprezentáciu. Dokumenty XML obsahujú informácie v štruktúrovanej forme, ktorá sa zdanlivo podobá HTML. Dôležitým rozdielom je fakt, že môžeme definovať svoje vlastné značky, ktoré určujú štruktúru dát.
Dokumenty XML sa dajú previesť do HTML tým, že sa k dokumentu priradí štýl v jazyku XSL (Extensible Stylesheet Language – rozšíriteľný jazyk štýlov). Štýl bude obsahovať informácie o tom, ako túto stránku zobraziť. XSL sa však dá použiť aj na prevod do iného formátu XML.
Jazyk XML.
Každý dokument XML sa skladá z kombinácie dát značiek a znakov. Značky dávajú dokumentu XML štruktúru, zatiaľ čo znaky predstavujú vlastný obsah. Všetky XML dokumenty spĺňajúce špecifikáciu XML musia dodržiavať isté pravidlá – potom sú považované za správne štruktúrované (well-formed).
Ak dokument XML spĺňa tieto pravidlá, potom je správne štruktúrovaný. Dokument XML sa označuje za platný, keď je správne štruktúrovaný a zároveň spĺňa požiadavky DTD.
Jednoduchý príklad XML súboru sa dá reprezentovať hierarchicky, napr.:
Podpora XML v jazyku PHP.
PHP podporuje sadu funkcií, ktoré sa používajú pre programovanie aplikácií pracujúcich s XML. Funkcie sa dajú používať na čítanie XML dokumentov. XML parser v PHP spracováva tok dát. Ešte pred začatím načítavania dokumentu sa parseru zaregistrujú obslužné funkcie. XML dokument sa parseru odovzdáva po častiach a parser priebežne volá príslušné zaregistrované funkcie ako rozpoznáva jednotlivé uzly. Pokiaľ je dokument správne štruktúrovaný ale neplatný, nezobrazí parser žiadne chyby ani varovania.
Doplnok XML v PHP podporuje znakovú sadu Unicode. Nastavujú sa dve kódovania znakov: kódovanie vstupu a kódovanie výstupu. Kódovanie vstupu sa používa pri čítaní dokumentov. Predvoleným kódovaním vstupu používaným v PHP je ISO-8859-1. Kódovanie výstupu sa používa, keď PHP odovzdáva dáta zaregistrovaným funkciám. Kódovanie výstupu ovplyvňuje textové dáta aj názvy značiek a ciele inštrukcií pre spracovanie. 
Hneď ako parser narazí na znaky mimo rozsah, ktorý dokáže kódovanie vstupu reprezentovať, vráti chybu. Pokiaľ PHP nájde v rozparsovanom dokumente XML znaky, ktoré sa nedajú reprezentovať vo vybranom výstupnom kódovaní, nahradí ich otáznikmi.
Podpora XML v PHP je implementovaná pomocou knižnice expad. Expad je knižnica napísaná v jazyku C, slúžiaca pre spracovanie dokumentov XML.

</doc>
<doc id="40886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40886" title="Pavol Hudák (básnik)">
Pavol Hudák (básnik)

Mgr. Pavol Hudák (* 7. október 1959, Vranov nad Topľou† 18. január 2011, Poprad) bol slovenský básnik, novinár a publicista.
Životopis.
Narodil sa 7. októbra 1959 v obci Vyšný Žipov (okres Vranov nad Topľou). Po ukončení Základnej školy vo Vyšnom Žipove a Gymnázia vo Vranove nad Topľou (1975 – 1979). V rokoch 1979 – 1983 študoval na Pedagogickej fakulte UPJŠ v Prešove (dnes časťou Prešovskej univerzity). Počas vysokoškolského štúdia získaval každý rok ocenenia na Akademickom Prešove, Wolkrovej Polianke a iných súťažiach. Prvé básne publikoval v časopisoch "Nové slovo mladých, Dotyky, Kultúrny život" a iné. V rokoch 1983 – 1992 pôsobil ako učiteľ na Základnej škole na Dostojevského ulici v Poprade. V období 1992 – 1995 bol redaktorom miestnych novín, od roku 1995 "Nového času" a neskôr pracoval v denníku "Pravda", "Korzár", týždenníku "Žurnál" i "Farmár". Býval a pracoval v Poprade.
Skonal 18. januára 2011 na následky náhlej srdcovej príhody vo veku 51 rokov.
Tvorba.
Pavol Hudák patrí medzi etablovaných autorov. Básnik neobyčajnej senzitívnosti, pravdivej výpovede. Autor scenárov rozhlasových pásiem, odvysielaných Slovenským rozhlasom a tiež autor zhudobnených textov. Laureát viacerých literárnych cien.
V roku 1992 debutoval básnickou zbierkou "Broskyňový súmrak" v ktorej sa venuje témam rodného Zemplína, individuálnej a kolektívnej minulosti, využíva motívy smrti a prináša vlastnú víziu budúcnosti. Za túto knihu, ktorá vyšla v levočskom vydavateľstve Modrý Peter, mu bola časopisom "Dotyky" udelená Cena Janka Kráľa a Slovenským literárnym fondom Cena Ivana Kraska, za najlepší debut roka. Za svoju druhú zbierku, nazvanú "Silvester 1999", dostal v roku 1994 Cenu VÚB za najlepšiu zbierku poézie pre dospelých. V roku 1999 vydal svoju tretiu zbierku, "Zatmenie slnka". Na základe jeho predchádzajúcej tvorby mu vyšiel výberový básnický opus "Povraz v dome obesenca a iné básne" (2003), doplnená kresbami akademického maliara Petra Kocáka z Prešova.
Jeho básne boli preložené do maďarčiny, poľštiny a francúzštiny. Od roku 1992 sa venoval publicistike. V zbierkach reflexívnej lyriky "Broskyňový súmrak" (1992), "Silvester 1999" (1994), "Zatmenie Slnka" (1998) vyjadril hlboký vzťah k rodnému kraju a senzitívne vnímanie problémov súčasného sveta. V Poľsku prednášal študentom Varšavskej univerzity. Báseň "Kristus vchádza do Sarajeva" zhudobnil známy skladateľ Ivan Hrušovský v diele "Requiem na konci tisícročia". Skladba zaznela na Bratislavských hudobných slávnostiach v roku 1999.

</doc>
<doc id="40887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40887" title="Dominik Hrušovský">
Dominik Hrušovský

ThDr. Dominik Hrušovský, (* 1. jún 1926, Veľká Maňa – † 27. júl 2016, Nitra) bol slovenský rímskokatolícky duchovný,emeritný apoštolský nuncius v Bielorusku,titulárny tubijský arcibiskup.
Životopis.
Rodák z Veľkej Mane, syn Tomáša a Márie Hudecovej, brat Jána, Benedikta a Emanuela, navštevoval v rokoch 19321937 základnú školu v rodisku, v školskom roku 1937/38 1. triedu gymnázia v Zlatých Moravciach a v rokoch 19381945 gymnázium v Šuranoch, kde 3. augusta 1945 zmaturoval. V školskom roku 1945/46 vstúpil do seminára a začal študovať bohoslovie na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Slovenskej univerzity Istropolitany v Bratislave, ale už v jeseni roku 1946 ho trnavský apoštolský administrátor ThDr. Pavol Jantausch poslal na štúdiá do Ríma. V Pápežskom kolégiu sv. Jána Nepomuckého dostal ďalšiu kňazskú formáciu a študoval na Pápežskej Lateránskej univerzite v Ríme, v rokoch 1946/47 absolvoval dvojročné štúdium filozofie a v rokoch 19471951 štvorročné štúdium teológie, ktoré zavŕšil 19. júna 1951, kedy dosiahol licenciát teológie; v štúdiách pokračoval aj v školskom roku 1954/55, keď absolvoval V. ročník teologickej fakulty. 
Sviatosť kňazstva prijal 23. decembra 1950 v Ríme z rúk arcibiskupa Luigiho Tragliu.
Keďže sa po roku 1948 nemohol vrátiť na Slovensko, pôsobil v severotalianskej diecéze Belluno, najprv ako kaplán vo farnosti Pieve di Alpago (október 1951december 1953), potom ako farár farnosti Goima di Zoldo (december 1953august 1955). V roku 1955 ho Kongregácia pre univerzity a semináre vymenovala za profesora Pápežského regionálneho kňazského seminára vo Viterbe, kde prednášal v rokoch 19551959 filozofiu a v rokoch 19591962 dogmatiku. Od novembra 1962 do júla 1966 pôsobil na Slovenskej katolíckej misii v Paríži ako farár Slovákov Parížskej arcidiecézy. 
Od roku 1966 do roku 1992 je jeho činnosť spojená s pôsobením v Slovenskom ústave sv. Cyrila a Metoda v Ríme. Od júla 1966 do marca 1973 bol redaktorom časopisu Hlasy z Ríma, od 1. marca 1973 do 31. decembra 1992 riaditeľom Ústavu sv. Cyrila a Metoda, od 17. júna 1975 do 31. decembra 1992 vedúcim duchovnej služby pre Slovákov v zahraničí. 
Dňa 8. novembra 1981 prijal na návšteve v Slovenskom ústave sv. Cyrila a Metoda v Ríme pápeža Jána Pavla II., ktorý si prišiel uctiť patrónov Európy sv. Cyrila a Metoda v jedinom chráme, ktorý im bol v Ríme v tom čase zasvätený.
Dňa 18. decembra 1982 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho biskupa diecézy Tubia a ustanovil za biskupa pre Slovákov v zahraničí. 
Sviatosť plnosti kňazstva, biskupskú vysviacku, prijal 6. januára 1983 v Bazilike sv. Petra v Ríme z rúk pápeža Jána Pavla II. 
V roku 1992 sa vrátil na Slovensko, aby svojej vlasti odovzdal svoje dlhoročné dušpastierske skúsenosti. Dňa 24. septembra 1992 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za pomocného biskupa Bratislavsko-Trnavskej arcidiecézy s osobitným pastoračným povolením pre hlavné mesto Slovenska – Bratislavu. Do tejto funkcie bol uvedený 17. decembra 1992. Od roku 1993 do 27. júla 1995 zastával funkciu generálneho tajomníka Konferencie biskupov Slovenska a do 15. apríla 1996 funkciu predsedu Komisie Konferencie biskupov Slovenska pre Slovákov v zahraničí. 
Dňa 15. apríla 1996 ho pápež Ján Pavol II. povýšil na titulárneho arcibiskupa diecézy Tubia a vymenoval za apoštolského nuncia v Bielorusku – poverovacie listiny odovzdal 22. mája 1996 v Minsku. 
Hrušovský pôsobil aj ako autor prekladov niekoľkých cirkevných dokumentov, viacerých úvodov do kníh a veľkého počtu článkov v rôznych časopisoch (Diakonia-Slovenský kňaz, Hlasy z Ríma, Jednota, Kanadský Slovák, Katolícke noviny, Magnifikat, Most, Slovák v Amerike, Slovenské hlasy z Ríma, Verbum). 
V rokoch 19471962 bol pri začiatku slovenského vysielania Vatikánskeho rozhlasu. Príspevky v týchto rokoch sa týkali rôznych náboženských tém, komentárov k úmyslom apoštolátu modlitby a udalostí v Ríme. V období 19621966 pravidelne spolupracoval so slovenským programom Francúzskeho rozhlasu: každý týždeň jedna „desaťminútovka“ o francúzskych náboženských a kultúrnych aktualitách, o koncile, o osobnostiach francúzskeho kultúrneho života (okolo 200 relácií). Od roku 1967 obnovil pravidelnú spoluprácu so slovenským vysielaním Vatikánskeho rozhlasu, kde do roku 1973 mával každý týždeň „štvorminútovú“ nedeľnú myšlienku (okolo 300 relácií). Po roku 1973 v spolupráci pokračoval až do roku 1993, keď sa v tomto období k homíliám pridružili príležitostné príhovory o rôznych udalostiach slovenského náboženského a kultúrneho života v zahraničí. Ako biskup v rokoch 19831993 mával každý mesiac raz vo Vatikánskom rozhlase príhovor ku kňazom; témou boli rôzne stavovské otázky. V rokoch 1993 - 1996 pomerne často spolupracoval so Slovenským rozhlasom v Bratislave.
Zvláštnu zmienku si zasluhuje jeho prednášková činnosť na rôzne filozofické a teologické témy pre rôznorodé okruhy poslucháčov (kňazi, bohoslovci, rehoľné sestry, skupiny laikov) a nespočetné kurzy duchovných cvičení, ktoré kázaval pre slovenských veriacich v zahraničí a neskôr aj na Slovensku. 
Zomrel 27. júla 2016 v Nitre vo veku 90 rokov, kde prežil posledné roky svojho života. Posledná rozlúčka sa konala 1. augusta 2016 vo Farskom kostole v Mani, kde je aj pochovaný. Pohrebné obrady viedol kardinál Jozef Tomko.
Dielo.
Pôvodná tvorba: 

</doc>
<doc id="40888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40888" title="Bitka pri Mykalé">
Bitka pri Mykalé

Bitka pri Mykalé bola poslednou významnou bitkou grécko-perzských vojen. Odohrala sa v ten istý deň ako bitka pri Platajách.
Mys Mykalé leží v Iónii na pobreží Malej Ázie, ktorú koncom 6. stor. pred Kr. ovládli Peržania, pričom mnohé grécke mestá sa dostali pod perzskú nadvládu. 
Zatiaľ čo sa väčšina Grékov bránila v materskom Grécku, časť gréckych vojenských síl bola na ostrove Délos pod vedením spartského kráľa Leótychida. Za ním prišli vyslanci z ostrova Samos (pri pobreží Malej Ázie), ktorí boli pod nadvládou Peržanov, a žiadali grécke vojsko, aby im pomohlo pri vzbure proti nim. Po priaznivých veštbách grécke lode odplávali k Samu, kam o niečo neskôr priplávali aj perzské lode. Pri myse Mykalé na pevnine táborilo silné perzské vojsko. Peržania vytiahli lode na breh, spojili pozemné i námorné oddiely, opevnili sa a čakali na Grékov.
Gréci vystúpili z lodí a popoludní podnikli peší útok na perzský tábor. Medzitým sa dozvedeli o tom, že ráno Pausanias a jeho vojsko zvíťazilo nad Peržanmi pri Platajách. 
Bitku zahájili Aténčania a s nimi Korinťania, Sikyončania a Troizenčania. Peržania sa udatne bránili za prútenou hradbou a za hradbou zo štítov, ale Gréci čoskoro prerazili obrannú ohradu a prenikli do tábora. Perzskí spojenci sa rozutekali, bránili sa len kvalitne vycvičené oddiely Peržanov. Keď sa na bojisko dostali aj oddiely Sparťanov, víťazstvo nad Peržanmi bolo isté. Ich zvyšky ušli do vnútrozemia Malej Ázie k Sardám.
Gréci spálili perzský tábor i perzské lode, korisť odviezli so sebou na ostrov Samos. Časť Grékov odišla k Hellespontu, aby dokončili oslobodzovanie území spod perzskej nadvlády. Aténčania zaútočili na mesto Sestos a niekoľko mesiacov ho obliehali, až sa obrancovia pre nedostatok potravín vzdali. Perzská posádka z obliehaného mesta ušla.
Bitka pri Mykalé mala veľký význam, pretože Gréci získali kontrolu nad Ióniou a Hellespontom. Grécko tak mohlo bez nebezpečenstva dopravovať obilie a iné produkty z pobrežia Čierneho mora.
Referencie.
Herodotos: Dejiny IX, 90-119

</doc>
<doc id="40889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40889" title="Standard Generalized Markup Language">
Standard Generalized Markup Language

Standard Generalized Markup Language (skr. SGML) je metajazyk, v ktorom je možné definovať značkovacie jazyky pre dokumenty. V roku 1986 vzniká všeobecný značkovací jazyk SGML (Standard Generalized Markup Language), ktorý je definovaný normou ISO 8876. Jazyk SGML umožnil definíciu vlastných podriadených značkovacích jazykov na základe vlastnej definície typu dokumentu – [DTD]. Jednou z aplikácií SGML je aj jazyk HTML.

</doc>
<doc id="40890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40890" title="AutoIt">
AutoIt

AutoIt je názov freeware skriptovacieho jazyka, ktorý sa svojou syntaxou podobá BASIC-u. Bol navrhnutý na zautomatizovanie operácií v operačnom systéme Windows. Môžete vďaka nemu manipulovať s oknami, súbormi, adresármi, registrom alebo aj s procesmi. Vo svojej 3. verzii tento jazyk obsahuje aj GUI a podporuje príkazy hodné vyspelého skriptovacieho jazyka, pričom je navrhnutý tak, aby bol čo najmenší (má cca 115 kB) a samostatný (bez prídavných DLL).
Čo sa s ním dá robiť?
Vďaka príkazom skriptovacieho jazyka AutoIt budete schopný vo Windows automaticky uskutočňovať nasledovné operácie:
Ukážka syntaxe.
Je starým známym zvykom predviesť každý skriptovací/programovací jazyk aspoň základným výpisom na obrazovku. V AutoIt-e je to záležitosť naozaj jednoduchá:
"MsgBox(0, „Vypis“, „Ahoj svet!“)"
Keby ste tento riadok uložili do súboru s príponou au3 a mali by ste nainštalovaný AutoIt, potom by sa vám po spustení skriptu na obrazovke objavilo takéto jednoduché okno:

</doc>
<doc id="40891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40891" title="Bitka pri Platajach">
Bitka pri Platajach



</doc>
<doc id="40892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40892" title="SGML">
SGML



</doc>
<doc id="40893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40893" title="Hubblova schéma">
Hubblova schéma

Hubblova schéma alebo Hubblova klasifikácia galaxií rozdeľuje galaxie podľa ich tvaru. Zaviedol ju v roku 1925 americký astronóm Edwin Hubble. Graficky je táto klasifikácia znázornená ako Hubblova ladička. Ide iba o grafické vyjadrenie tejto klasifikácie a nie o vývojové štádiá galaxií, ako predpokladal Hubble. Každý z typov je ďalej rozdelený na ďalšie podtypy podľa tvarov.
Typy galaxií.
Eliptické galaxie.
Sú to galaxie v tvare elipsoidu (sféroidu). Ich priemet na oblohu je elipsa alebo kruh. Označujú sa písmenom E ku ktorému je pripojené číslo 0–7 vyjadrujúce "elipticitu galaxie" (sploštenosť elipsy). Číslo je určené z veľkej (a) a malej osi (b) elipsy zo vzťahu 10(a-b)/a. EO je galaxia kruhového tvaru, E7 galaxia s najväčším sploštením (galaxie s väčšou elipticitou neboli objavené).
Medzi eliptické galaxie patrí napríklad Messier 32 v súhvezdí Androméda alebo galaxia Virgo A v súhvezdí Panna.
Špirálové galaxie.
Pre tento druh galaxií sú typické výrazné špirálové ramená, ktoré vychádzajú z galaktického jadra. "Špirálové galaxie" sa označujú písmenom S za ktorým nasleduje písmeno a, b alebo c. Tieto písmená určujú veľkosť jadra a rozvinutie ramien galaxie:
Typickým predstaviteľom špirálovej galaxie je napríklad voľným okom viditeľná Galaxia Androméda alebo Galaxia Veterník.
Špirálové galaxie s priečkou.
Majú tvar podobný špirálovým galaxiám, ale špirálové ramená pri nich nevychádzajú z galaktického jadra, ale vybiehajú z koncov galaktickej priečky. Označujú sa písmenami SB a podľa otvorenia ramien sa (podobne ako špirálové galaxie) delia na tri podskupiny:
Špirálová galaxia s priečkou je napríklad galaxia M91 v súhvezdí Vlasy Bereniky.
Šošovkové galaxie.
Podľa "Hubblovej schémy" tvoria prechodový typ medzi eliptickou a špirálovou galaxiou (nie sú ale vývojovým prechodom týchto typov). Tieto galaxie sa podobajú špirálovým galaxiám s výrazným jadrom a diskom, ktorému však chýba špirálová štruktúra. Označujú sa SO.
K predstaviteľom galaxií v tieto kategórii patrí galaxia M86 v súhvezdí Panna
Nepravidelné galaxie.
"Nepravidelným galaxiám" chýba výrazná štruktúra. Majú síce tiež jadro, ale oveľa menšie ako špirálové galaxie. Ich disk má nepravidelnú štruktúru aj keď v ňom môže byť nezreteľná priečka. Označujú sa písmenami Irr a delia sa na dve skupiny:
Nepravidelná galaxia je napríklad Galaxia Cigara v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="40895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40895" title="Hubblova klasifikácia galaxií">
Hubblova klasifikácia galaxií



</doc>
<doc id="40900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40900" title="Hellespont">
Hellespont



</doc>
<doc id="40904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40904" title="Arc de Triomphe de l’Étoile">
Arc de Triomphe de l’Étoile

Arc de Triomphe de l'Étoile alebo len Arc de Triomphe () v Paríži je víťazný oblúk, ktorý dal postaviť Napoleon Bonaparte na znak svojej sily a víťazstva vo všetkých vojnách, ktoré vyhral. Od Víťazného oblúka sa rozbieha dvanásť veľkých avenue (viditeľné z plošiny na vrchole oblúka), podľa ktorých dostal aj pomenovanie. Okrem iných tu začína slávny parížsky bulvár Avenue des Champs-Élysées (Elyzejské polia).
Oblúk je 50 metrov vysoký, široký a hlboký . Veľká klenba je 29,19 metrov vysoká a široká. malá klenba má výšku a šírku 8,44. Na stenách oblúka sú uvedené bojiská, na ktorých bojovali Napoleonovi vojaci. V strede pod oblúkom je umiestnený hrob neznámeho vojaka s večným ohňom, pri ktorom sa konajú rôzne vojenské oslavy. Na hornú plošinu, odkiaľ je výhľad na stred Paríža, je možný výstup po schodisku (284 schodov). Po víťaznom oblúku v Pchjongjangu je druhý najvyšší na svete. Stavba bola inšpirovaná Titovým oblúkom.

</doc>
<doc id="40905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40905" title="Louvre">
Louvre

Louvre, od roku 1993 Le Grand Louvre, je palácový komplex v centre Paríža, bývalé sídlo francúzskych kráľov. Leží medzi ulicami "Rue de Rivoli" a "Place de la Concorde" na pravom brehu rieky Seina. Dnes je v ňom umiestnené jedno z najväčších múzeí sveta - Musée du Louvre. Kedysi to bol hlavný palác kráľov, neskôr ho zanedbávali kvôli Versailles, ktorý dal postaviť kráľ Ľudovít XIV. Dnes sa v areáli nachádza napríklad sklenená pyramída, ktorá tvorí hlavný vstup do zámku. Je to monumentálne miesto v samom srdci Paríža, v strede ideálnej čiary, končiacej na východe Vincenneským lesom a na západe Neuilly a Boulongnským lesom.
Dejiny a opis.
Začal sa stavať v polovici 16. storočia v období vrcholnej renesancie, na mieste stredovekého hradu. Nesie stopy renesancie, klasicizmu a baroka. Projekt si kládol za cieľ spojiť dve protiľahlé kráľovské sídla (Louvre a Tuileries) vzdialené od seba približne pol kilometra. Tisícročné dejiny výstavby Louvru sú vlastne dejinami rozširovania jeho budov smerom na západ k vzdialenému Tuilleries a za opätovných úprav pôvodného projektu. Týmto pracovným postupom sa dospelo k finálnej myšlienke nekonečnej fugy, prebiehajúcej bez akejkoľvek prekážky medzi dvoma radmi budov, alebo bočných galérií, s jedinou interpunkciou Napoleonovho víťazného oblúka, až po prierezovú čiaru Tuileries.
Hoci toto monumentálne ukončenie už neexistuje, pretože Tuileries spustošil požiar v roku 1871 a za tretej republiky v roku 1884 jeho trosky zbúrali, stále si zachováva svoju podmanivosť.
V pôdoryse sa člení palác Louvre z východu na západ na štvorbokú budovu s vnútorným nádvorím, na druhú, širšiu stavbu vidlicového tvaru s nádvorím, otvorenú na západ, a na tretiu časť, takisto vidlicového tvaru zloženú z dvoch krídel južnej a na severnej strane a z obrovského námestia otvoreného na východ, a na západe za Víťazným oblúkom, sa dotýka záhrad Tuilerií.
Prvou zo súboru budov je Starý Louvre štvorbokého tvaru obopínajúci Štvorcové nádvorie „Cour Carrée“. Druhá a tretia budova sa skladajú z dvoch dlhých galérií, ktoré vejárovito vybiehajú od Starého Louvru. Galérie sú v prvej polovici dĺžky lemované dvoma budovami tvoriacimi Nový Louvre, každá s tromi vnútornými nádvoriami, kým v druhej polovici sa obe galérie voľne rozbiehajú.
Toto je syntéza dnešného celkového pohľadu na impozantný súbor budov Louvru, ale jeho dejiny sa začínajú jadrom stredovekého hradu, ktorý dal postaviť v roku 1190 Filip II. August. Nazývali ho Novou vežou Paríža, alebo Louvrom. Tento názov je podľa rôznych hypotéz odvodený od slova Louveterie - psiareň pre poľovačky na líšky, alebo Lower - franská opevnená hradba. Podľa poslednej hypotézy stála na tomto mieste kedysi maurská veža, ktorá bola postavená v roku 886 po vpáde Normanov. Zdôvodňuje to skutočnosť, že veža vo vnútri bola obklopená hlbokou vodnou priekopou. Hrad bol predmostím opevnených hradieb chrániacich parížsku štvrť. Pozostával z múrov na štvorcovom pôdoryse a na jeho rohoch sa týčili veže. Ďalšie dve veže boli uprostred severných a západných hradieb, kým na južnej a východnej strane sa otvárali dve brány medzi vežami; uprostred ležal mohutný hrad.
V južnom krídle otvorili v 13. storočí ďalší vstup ozdobený neskôr sochami Karola VI. a Karola VII. Rekonštrukciu pôdorysu hradu umožnil v roku 1883 archeologický prieskum vedený Bertym, a ním objavená sála s gotickou klenbou pod dnešnou Sálou kariatíd, a predovšetkým stopy obvodových múrov, z ktorých možno dedukovať, že celková rozloha starého hradu pokrývala sotva juhozápadnú štvrtinu neskoršieho Štvorcového nádvoria. V tomto prvom období slúžil hrad ako pevnosť, archív a bezpečné miesto pre poklady Kapetovcov.
Filip IV. vrátil hradu jeho pôvodnú funkciu pevnosti počas Storočnej vojny. Ako pokračovanie opevnených hradieb Filipa Augusta dal vybudovať pozdĺž Seiny na ochranu štvrti, ktorá vznikla v 13. - 14. storočí, nový pás hradieb, ktorý sa zatáča v pravom uhle na sever.
Karol V. Múdry sa od roku 1362 pričiňuje o úplnú prestavbu Louvru potom, čo sa ho rozhodol obývať pravidelnejšie ako jeho predchodcovia, hoci si aj naďalej ponechal svoje rezidencie. Začal prestavbu pevnosti na ozajstný zámok. Výsledkom tejto prestavby boli pohodlné obytné miestnosti vo dvoch nových krídlach, pozdĺž východnej a severnej strany štvorbokého Louvru. Južné a západné krídla v 16. storočí prekryli Lescotove a Lemercierove stavby. Karol V. dáva zámok nadstaviť a ukončiť terasami. V roku 1365 stavia architekt Raymond du Temple z poverenia Karola V. v severnom krídle špirálovité schody vedúce ku komnate kráľovnej a z vonka k trom vežiam. Neskôr boli schody prekryté Sullyho pavilónom. Potom pokračoval v opevňovacích prácach započatých Étiennom Marcelom, dokončiac pás hradieb na južnej strane Louvru. Bertyho nákresy z 19. storočia zaznamenávajú vo východnom krídle kaplnku a prvý vstup do hradu ozdobený sochami Karola V. a Jany Bourbonskej.
Za vlády Karola VI. sa začala stavať v roku 1382 nová brána na úrovni prvého prechodu. Na jej obranu sa postavila veža. S opevňovacími prácami pozdĺž Seiny súvisí aj obnovenie pásu hradieb siahajúceho až po nárožnú vežu Filipa II. Augusta, a to je veľmi dôležitý prvok pre budúcu výstavbu galérie.
Karol VII. dal zastrešiť terasy zriadené na prianie Karola V.; Ľudovít XI. ich potom využíval ako väznice a Ľudovít XII. ako sklad zbraní, zato však dal opraviť vitráže v kaplnke.
Isté je, že v 15. storočí francúzki králi nestáli o Louvre ako o kráľovské sídlo a dávali prednosť svojim zámkom pozdĺž Loiry. Úplne iný vzťah mal k Louvru František I. Rozhodnutie usadiť sa znamenalo predbežne úpravy interiérov, pretože plán predvídal úplnú prestavbu hradu na spôsob talianskych palácov. Zrušil južný vstup, veže obrátené k Seine, opevnenia, a tento priestor premenil na námestie, kde sa konali turnaje. Na západnej strane postavil stajne, zásobárne a kuchyne. Otvára sa hlavný vstup Louvru a s povolením mestskej rady sa vydlážďuje chodník medzi hradbami Louvru a Seinou. František I. zveril 2. augusta 1546 architektovi Pierrovi Lescotovi riadenie prác na rozmernej stavbe na západnej strane a preto zrúcal celé krídlo štvorbokej stavby Filipa II. Augusta. Skutočným realizátorom projektu Louvru je Henrich II. nastupujúci na trón po Františkovi I.
V roku 1549 je vypracovaný nový veľkolepý plán prestavby celého Louvru, pre ktorý sa demoluje časť stavby začatá v roku 1546 na rozšírenie Dolnej sály. Ráta sa s budovou štyri razy väčšou ako bol starý hrad a so zachovaním štvorcového pôdorysu stredovekej pevnosti. V roku 1753 sa začala stavba južného krídla, priľahlého ku Kráľovskému pavilónu, obráteného k Seine.
Po smrti Henricha II. v roku 1559 Katarína Medicejská ako regentka pokračuje v prestavbe Louvru a začína stavbu druhej polovice južného krídla s komnatami kráľovnej a prvého poschodia Malej galérie. V nasledujúcom roku sa dokončuje druhý rizalit južného krídla a toho istého roku Katarína v liste prvý raz naznačuje myšlienku Veľkej galérie pozdĺž Seiny, prepojuje Louvre s Tuileriami. Dlhá galéria mala na jednom úseku sledovať pás hradieb Karola V. a spojiť sa v pravom uhle s Kráľovským pavilónom prostredníctvom Malej galérie.
V roku 1572 bola stavba prerušená. Až roku 1594 sa pokračovalo v stavebných prácach a v nasledujúcom roku je postavené prvé poschodie Malej galérie, priľahlý pavilón Veľkého salónu a Veľká galéria ako aj južné krídlo Štvorcového nádvoria paláca. Na severnej a východnej strane stojí ešte stále starý feudálny palác. Od roku 1594 riadil stavebné práce Jean de Fourey, hlavný správca budov, a architektmi sú Louis Métezeau a Jacqes II. Andruet du Cerecau. V tom istom čase za začínajú práce na stavbe nového pavilónu nazývaného „Sála antických pamiatok“ (medzi Malou a Veľkou galériou).
V prácach prerušených roku 1610 sa pokračuje v roku 1624, keď sa vlády ujíma Ľudovít XIII. Uprednostňuje Lescotovu myšlienku a zameriava sa na rozšírenie stredovekého zámku. Architekt Le Mercier dáva zrúcať Vežu s knižnicou na severozápadnom nároží a celé severné krídlo zámku Karola V., zvýšiť Veľký pavilón na severozápadnom nároží pre kráľovskú radu a severné krídlo.
Po smrti Ľudovíta XIII. v roku 1643 práce stagnujú cez celé obdobie regentstva kráľovnej matky Anny Rakúskej. Po návrate do Louvru sa Ľudovít XIV. ujíma výstavby najprv s architektom Le Mercierom, a od roku 1654 s Le Vauom. Tak vznikol veľký projekt paláca, ktorý je štvornásobne väčší ako predchádzajúci. Dokončili Veľký pavilón a západné krídlo, zvýšili severné a východné krídlo, zrúcali posledný pozostatok feudálneho hradu a južné krídlo zdvojnásobili do dĺžky aj do šírky. Pred projektom Berniniho, ktorý prichádzal tiež do úvahy, v roku 1665 uprednostnili Peraultov, podľa ktorého bolo postavené východné krídlo s Kolonádou a nová fasáda, ktorá zdvojnásobila južné krídlo.
Malú galériu stihol v roku 1661 smutný osud a spustošil ju požiar, ale zrekonštruovali ju podľa pôvodného projektu.
Staré nádvorie po takmer 18-tich rokoch stavebných prác vstupuje v roku 1678 do dejín ako Veľké štvorcové nádvorie. Na mieste starých hradieb zo 14. storočia bol v rokoch 1662 - 1663 veľký karusel, ktorý dal meno tejto častí záhrad. V rokoch 1668 - 1678 sa pracovalo na výzdobe Veľkej galérie, kým Veľký salón ostáva ešte vždy neupravený.
Kráľ v roku 1678 definitívne opúšťa Louvre a usídli sa vo Versailles. Všetky stavebné práce sa prerušia a palác obsadia umelci, akadémie a tvoria sa v ňom súkromné byty bez akéhokoľvek poriadku, a to aj v nových nedokončených častiach.
V roku 1753 zásluhou markíza de Marignyho sa opäť otvorila stavebná huta paláca na upevňovacie práce, prekrytie ohrozených miest, odstránenie troch vrcholov pavilónov, ktoré dodnes vyčnievajú spoza južného priečelia. V tomto období sa uvažuje o premenovaní Louvru na ,Palác umení“.
Nastúpením Ľudovíta XVI. na trón v roku 1774 nastáva pre Louvre nové obdobie lesku zásluhou nového správcu, grófa d´Argivillera, ktorý sa staral nielen o umelecké zbierky, ale aj o stavebné úpravy budov. Najdôležitejšie boli práce na Veľkej galérií, kde sa kládli nové dlážky, drevený strop sa nahradil tehlovým, stavali sa protipožiarne steny, zavádzajú sa bleskozvody a skúša sa optimálne osvetlenie, lebo veľká galéria sa mala zmeniť na ,Múzeum maliarskych zbierok“. Od tejto doby vznikajú rôzne expozície v častiach Louvru a prebiehajú rekonštrukcie a úpravy.
Napoleon po vyhlásení za cisára v roku 1804 a po menovaní Fontaina spolu s Percierom za architektov sa pričinili o značný pokrok v dejinách Louvru a rozšírili ho o 19 sál. V roku 1829 Fontaine dáva vyzdobiť tretiu sálu nádhernými boiseriami sňatými v roku 1817 z kráľovej predsiene pri vytváraní novej Sály siedmich krbov. V roku 1833 sa otvára daľších deväť nových sál na prvom poschodí južného krídla.
V roku 1852 sa cisár Napoleon III. ujíma rozvoja územia a dokončenia paláca výstavbou Nového Louvru a doplnením severného krídla Carrouselu, a tak konečne ukončuje ,veľký projekt“ rodu Valois na spojenie Louvru s Tuileriami, v dôsledku čoho sa mimoriadne rozrástol aj priestor vyhradený múzeu. Začali sa tam množiť rôzne úrady aj napriek tomu, že v roku 1848 sa zaviedol program využitia Louvru na umenie a vedu. Múzeum sa premenovalo na Cisárske múzeum Louvre. 
Budovy Nového Louvru slávnostne otvorili v roku 1857. Južnú polovicu Nového Louvru pripájajú k vedľajším budovám cisárskeho paláca Tuilerií s novou Sálou stavov, jazdiarňou a s inými službami. Architekt Leufel dáva v období troch rokov, od roku 1865, zrúcať druhú časť Veľkej galérie, ktorá sa rozpadáva a postaví ju znova v štýle prvej časti reštaurovanej Dubanom v roku 1849. Smerom ku Carrouselu pristaval Pavilón stavov a tým zničil navždy nádherný pol kilometrový vnútorný priehľad.
V roku 1871 povstalci podpálili Touilerie spolu s blízkymi pavilónmi. Galérie už nespájajú Louvre s Tuileriami zničenými požiarom, preto roku 1883 snemovňa odhlasovala zrúcať posledné zvyšky vypáleného paláca. Bola to vážna chyba, ktorá mala za následok zničenie paláca v slohu francúzskej renesancie.
Od roku 1900 sa celý Louvre reorganizuje, upravuje a otvárajú sa rôzne expozície. Jedna z nedávnych investícii bola známa dostavba hlavného vchodu Pyramide Pompidou, slúžiaca ako hlavný vchod s výškou 22m a zložená z 675 okien, ktorá sa v Paríži vedľa iných známych stavieb hneď stala novou dominantou.

</doc>
<doc id="40906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40906" title="Basilique du Sacré-Cœur (Montmartre)">
Basilique du Sacré-Cœur (Montmartre)

Basilique du Sacré-Cœur (v preklade "Chrám najsvätejšieho Ježišovho srdca") je parížsky rímskokatolícky kostol a bazilika minor v štvrti Montmartre. Vďaka svojej polohe je najvyšším bodom Paríža. Budova je dielom francúzskeho architekta Abadiea. Výstavba sa začala v roku 1875 a budova bola dokončená v roku 1914. Základným stavebným materiálom je travertín. Bazilika je 35 m dlhá, 85 m široká a 83 m vysoká.
Na stranách stoja bronzové sochy – naľavo Jana z Arku a napravo Ľudovít IX. Svätý.

</doc>
<doc id="40907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40907" title="Sacre Coeur">
Sacre Coeur



</doc>
<doc id="40910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40910" title="Boiótia">
Boiótia

Boiótia (gr. Βοιωτία; po slovensky historicky aj Bojócia alebo Bojótia; po latinsky "Boetia"), resp. v súčasnoti Viotia (novogrécka výslovnosť: "Viotia") je krajská jednotka v Grécku a historické územie v starovekom Grécku medzi Atikou a Megaridou na juhu (hranice tvorilo pohorie Kithairón (lat. Cithaeron)), Korintským zálivom na juhozápade, Fokidou na západe, opuntskou Lokridou na severe a Eurípom na východe. Nachádza sa tu veľké jazero Limni Kopaidas a pohoria Parnasos a Elikonas. Žije tu približne 140 000 obyvateľov.
Dejiny.
Starovek.
Podľa gréckej mytológie vládol v Tébach kráľ Deukalión, ktorý bol otcom slávneho Helléna, zakladateľa gréckeho (helénskeho) národa. V skutočnosti však prišli Gréci do Boiótie niekedy v 3. tisícročí pred Kr. Bol to grécky kmeň Achájcov. Achájci sa tu pomiešali s pôvodným obyvateľstvom Boiótie, Pelasgami a udržali sa tu aj po páde ich mykénskej kultúry. V 8 stor. pred Kr. sa tu vytvára tradičná grécka antická kultúra, neskôr mestské štáty (poleis). Na juhu od Boiótie, v Atike boli usadení Iónski Gréci. Boiótia bola krajom kultúry a tiež jednou z gréckych základní, pre kolonizáciu okolitého stredomoria. Najznámejšie mesto boli Téby, iné slávne antické mestá boli Cheronia, Orchomenos, Thespie, Parnasos či Plataje. V r. 479 pred Kr. tadeto prechádzal slávny spartský kráľ Leonidas a pri Termopylskom priesmyku statočne padol proti perzskej presile. Gréci pri Plataiách úplne zničili perzskú flotilu. V Bojótií sa hovorilo achájskym dialektom starogréčtiny. V čase Aténsko-spartskej vojny bola Boiótia na strane Sparťanov. V ďalšej gréckej občianskej vojne porazil macedónsky kráľ Filippos a jeho syn Alexander Veľký v r. 338 pred Kr. južné grécke štáty pri Chaironei, a tak sa Boiótia stáva súčasťou zjednoteného Grécka pod vládou štátu Macedónia. Potom Alexander zničil neďaleké mesto Téby, lebo tu povstali proti dominancii Macedónie nad ostatným Gréckom. Po Alexandrovej smrti patrila Boiótia do Aitólskeho spolku nezávislých gréckych štátov. Po Rímsko-macedónskej vojne sa však celé Grécko (okrem Atén a Sparty) dostáva do Rímskeho impéria a tu ostáva až do r. 395 po Kr. 
Boiótia, ako kraj Rímskeho svetového impéria zohral dôležitú úlohu, keď tu rímsky generál a neskorší diktátor Lucius Cornelius Sulla porazil vojská gréckeho pontského kráľa Mithridata tiež pri Chaironei, ktorý chcel ovládnuť Grécko. V r. 48 pred Kr. tu Gaius Iulius Caesar v bitke pri Chaironei porazil svojho oponenta Gnaea Pompeia, a tak sa stal diktátorom. 
Boiótia patrila pod správu senátnej provincie Achaia. Kraj sa tešil veľkej sláve a rozmachu vďaka svojej starodávnej histórií. V tomto období niektorí Gréci prestúpili na kresťanstvo. Pokoj skončil až v 3. stor., kedy Rímska ríša prežívala veľkú krízu. Vtedy sa cez Boiótiu prehnali germánske kmene Gótov, ktorí prešli cez nikým nechránené Termopyly, porazili slabý odpor miestnych obyvateľov a vyplienili aj Boiótiu, zničili mesto Téby. 
Potom nastal pokoj do 4 stor., kedy kraj vydrancovali Vizigóti pod vedením Alaricha. V 4 stor. už bola väčšina Grékov kresťania. Delfskú veštiareň zatvoril cisár Theodosius.
Stredovek.
Po r. 395 sa celé Grécko dostáva do Východorímskej (gréckej Byzantskej ríše). V 5. stor. sa cez Boiótiu prehnali armády občianskych vojen v Rímskej ríši. Potom nastal pokoj až do polovice 6. stor. V tomto období sa v Grécku usadzujú Slovania, ktorý však Boiótiu zasiahli iba okrajovo a nedonútili miestnych Grékov k úteku. Grécka vláda sa tu obnovila až v 8. stor. a Boiótia patrila do územného celku thémy Hellas. Najdôležitejším mestom tu boli Téby, sídlo biskupa. Téby boli významným obchodným mestom, kde sa sústreďovalo väčšina obyvateľov Boiótie. Význam začínalo mať i susedné mesto Livadia.
V roku 1204 dobyli Konštantínopol križiaci a tak sa územie Boiótie dostáva do európskeho Latinského cisárstva. Vtedy sa v Boiótií usadzujú albanofónne kmene Arvanitov, ktoré sem prišli z dnešného južného Albánska. Na rozdiel od Atiky však boli Gréci v Boiótií vo väčšine oproti Arvanitom. Arvaniti sa usadili na vidieku, ktorý bol fakticky neosídlený, keďže Gréci sa sústredili vo väčších osadách a mestách ako Téby, Livadia, Aspra spitia (staroveká Antikyra), Arachova a Petromagula (staroveký Orchomenos). Arvaniti teda na vidieku založili mnohé dediny, medzi nimi napr. dedina Mavromati, ktorú založil známy Arvanít Gjerg Mavromatis (v preklade z gréčtiny Juraj Čiernooký), či dedinka Kukura, ktorú založil vodca fary (kmeňa) Kukuras. Tieto dediny existujú dodnes. Gréci však boli vo väčšine, keďže obývali mestá a Arvanitov na vidieku nebolo veľa. Na severe Boiótie sa však Arvaniti neusadili a tak tu dodnes existujú aj dediny obývané gréckohovoriacimi obyvateľmi.
Aj po znovuzaložení Byzancie v roku 1267 bola Boiótia súčasťou európskeho štátu Athina (Atény).
Turecká nadvláda.
Po r. 1481 však južné Grécko dobyli Turci. Téby ostali sídlo biskupa naďalej. V tureckej dobe sa miestne vidiecke obyvateľstvo živilo jednoduchým pastierskym životom, naopak Téby si udržali svoj obchodný význam a boli tu najvýznamnejšie bazáre v Grécku. Koncom 18. stor. sa v okolí Kopaidského jazera usadili grécki pastieri z Evrytáni, Sarakatsáni. Po Gréckej vojne za nezávislosť proti Turkom sa územie Boiótie v r. 1831 stalo definitívne súčasťou gréckeho štátu. V tejto vojne grécky generál Odyseas Androutsos porazil turecké vojská pri Chaironeii. 
V roku 1923, po výmene obyvateľov medzi Gréckom a Tureckom, sa v Boiótií usadili tisícky Maloázijských Grékov, vďaka ktorým sa nakoniec gréčtina stala väčšinovým jazykom kraja.
Moderná Boiótia a kultúra.
Dnes sa význam Boiótie opäť navrátil, vďaka početným starogréckym pamiatkam, ktoré lákajú turistov. Boiótia má dva jazyky, väčšina obyvateľov hovorí novogrécky, obyvatelia na juhu však rozprávajú albánskym jazykom Arvanitov. Arvaniti sú sústredení v združení dedín známych ako Dervenochoria. Najvýznamnejšie moderné mestá sú tu Livadia na severe, ktorá je hlavným mestom kraja, ďalej Thiva (Théby), Arachova, Antikyra, Cheronia (Chaironeia), Akrefnia či Dervenochoria. Téby si dodnes uchovali svoj obchodný charakter, sú známe ako mesto trhovísk. 
Veľmi známa je aj tradičná grécka dedina Arachova, kde sa každoročne konajú slávnosti Svátého Juraja, "Ajiorjitika". Tieto slávnosti sú známe v celom Grécku. Počas slávností sa spievajú tradičné piesne, ktoré sú v klasickom štýle kraja Rumélia. Tradičnými ľudovými nástrojmi sú dychové: klarina (klarinet), zurna a flojera. Ľudový kroj z Boiótie je rovnaký, ako majú aj iné kraje pevninského Grécka. Muži nosia tradičnú suknicu fustanella. Najznámejšou ľudovou piesňou je "Na imun stin Arachova, na do to panijiri-Keby som bol v Arachove a videl by som zábavu".

</doc>
<doc id="40911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40911" title="Euripos (úžina v Grécku)">
Euripos (úžina v Grécku)

Euripos je staroveký názov 100 m širokej morskej úžiny medzi Eubójou a Boiótiou pri meste Chalkidy, známej nepravidelnými prúdmi . Od roku 410 pred Kr. oba brehy spájal most. 

</doc>
<doc id="40913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40913" title="Basilique du Sacré-Cœur">
Basilique du Sacré-Cœur



</doc>
<doc id="40917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40917" title="Napoleon">
Napoleon

Napoleon (po fr.: "Napoléon") môže byť:

</doc>
<doc id="40919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40919" title="Občianska konzervatívna strana">
Občianska konzervatívna strana

Občianska konzervatívna strana (skratka OKS) je mimoparlamentná pravicová politická strana pôsobiaca na Slovensku od roku 2001. Stranu založili hlavne bývalí poprední členovia Demokratickej strany. Predsedom strany je od roku 2012 Ondrej Dostál.
Vedenie strany.
Na republikovom sneme 26. júna 2021 v Trenčíne bol za predsedu strany opäť zvolený Ondrej Dostál, za podpredsedov boli zvolení Ivan Kuhn, Martin Mlýnek, Radovan Kazda a Zuzana Aufrichtová.
História.
Zakladajúcimi členmi OKS boli členovia Občianskeho konzervatívneho spoločenstva, neformálneho názorového združenia, ktoré vzniklo 19. mája 2001 v Martine. Jeho časť tvorili vtedajší poslanci Národnej rady František Šebej, Peter Zajac, Peter Osuský a Peter Tatár, ktorí vystúpili z Demokratickej strany po zvolení nového vedenia DS na čele s Ľudovítom Kaníkom. Pôvodne bol na smene zvolený za predsedu František Šebej, ten však nesúhlasil so zvolením Ľudovíta Kaníka za podpredsedu. O premene OKS na politickú stranu rozhodlo celoslovenské zhromaždenie 10. novembra 2001 vo Zvolene.
Na ustanovujúcom sneme strany 8. decembra 2001 bolo zvolené nasledujúce vedenie strany:
Následne sa vo februári 2002 konali regionálne snemy, na ktorých boli za predsedov zvolení Tibor Takáč (Košický kraj), Peter Sloboda (Prešovský kraj), Peter Svýba (Nitriansky kraj), Svetozár Gavora (Banskobystrický kraj), Pavel Vlček (Bratislavský kraj), Peter Martinovič (Trnavský kraj), Miloš Ševec (Žilinský kraj) a Radovan Kazda (Trenčiansky kraj).
OKS v roku 2002 neúspešne rokovala o predvolebnej spolupráci s KDH a SMK, nakoniec sa rozhodla ísť do volieb samostatne. V parlamentných voľbách v roku 2002 strana kandidovala ako číslo 7 s programom "Výzva pre Slovensko" a získala 9422 hlasov a 0,32%.
Druhý republikový snem sa konal 31. mája 2003 a vedenie ostalo nezmenené s výnimkou výmeny Juraja Langa na podpredsedníckom poste za Máriu Drímalovú.
Strana na sneme tiež podporila kandidatúru Františka Mikloška na prezidenta. V nasledujúcom období bola strana aktívna hlavne vo vzťahu k referendu o euroústave. Jediným kandidátom do eurovolieb 2004 sa stal Peter Osuský, kandidoval s programom "ÁNO európskej slobode, NIE európskej byrokracii" a vo voľbách získal 1,00% hlasov.
Vo voľbách do VÚC v roku 2005 získala OKS tri mandáty (dva v Bratislavskom kraji a jeden v Žilinskom kraji).
Pred parlamentnými voľbami v roku 2006 OKS neúspešne rokovala o predvolebnej spolupráci a koalícii s KDH, nakoniec opäť kandidovala s programom "Správna vec" do Národnej rady samostatne a získala iba 0,27% a 6 262 hlasov. Najviac hlasov získala v okrese Bratislava I (1,23%). Kandidáti OKS však v následných komunálnych voľbách v roku 2006 získali niekoľko poslaneckých mandátov.
Na republikovom sneme 23. septembra 2006 bolo zvolené nové kolektívne vedenie strany v zložení Peter Zajac, Peter Osuský, František Šebej, Ondrej Dostál, Tibor Takáč, Mária Drímalová. Kolektívne vedenie viedlo OKS do nasledujúceho snemu v roku 2007.
Na republikovom sneme 29. septembra 2007 bol za predsedu strany zvolený Peter Zajac, za podpredsedov boli zvolení Ondrej Dostál, František Šebej, Peter Osuský a Tibor Takáč. Na republikovom sneme 11. októbra 2008 bol zvolený za čestného predsedu Fedor Gál a za ďalšiu podpredsedníčku Zuzana Dzivjáková. Predsedom programovej rady sa stal Rudolf Zajac a tajomníkom Dušan Sloboda. OKS tiež vyhlásila podporu Ivety Radičovej v prezidentských voľbách 2009 a odsúhlasilo spoločnú kandidátku s KDS do volieb do Európskeho parlamentu 2009, vo voľbách však získali iba 2,10%.
Vo voľbách do VÚC v novembri 2009 strana získala štyri poslanecké mandáty (3 v Bratislavskom kraji a 1 v Žilinskom kraji).
Po viacerých koaličných rokovaniach OKS kandiduje vo voľbách do NR SR v júni 2010 na kandidátke strany MOST-HÍD. Vo voľbách do NR SR konajúcich sa 12. júna 2010 získali Peter Zajac, Peter Osuský, František Šebej a Ondrej Dostál dostatok preferenčných hlasov, aby sa dostali do NR SR na kandidátke strany MOST-HÍD.
Po vyslovení nedôvery vláde v októbri 2011 z OKS vystúpil František Šebej z dôvodu, že jeho traja spolustraníci hlasovali proti dodatku k eurovalu a tým pádom nevyslovili dôveru vláde. Šebej prijal ponuku kandidovať v parlamentných voľbách v r. 2012 za stranu Most-Híd s číslom 13. Peter Osuský sa rozhodol prijať ponuku SaS kandidovať za túto stranu s číslom 15, čím mu zaniklo členstvo v OKS. V NR SR teda ostali iba dvaja členovia OKS – Peter Zajac a Ondrej Dostál. Obaja vo voľbách v r. 2012 kandidovali za hnutie Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti s číslami 146 a 145. Za toto hnutie kandidovalo aj ďalších osem členov OKS, na miestach 137 – 144. Boli to: Mikuláš Knapp, Miloš Ševec, Peter Jeseňák, Svetozár Gavora, Tibor Takáč, Martin Mlýnek, Zuzana Dzivjáková a Ivan Kuhn.
Niekoľko týždňov pred voľbami však kandidáti OKS pre nesúhlas s návrhom Igora Matoviča, aby kandidáti za hnutie Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti absolvovali test na detektore lži s otázkou, či niekedy vzali úplatok, odstúpili z listiny Obyčajných ľudí. Urobili tak spoločne s kandidátmi za KDS a niekoľkými nezávislými kandidátmi, medzi nimi boli napríklad líder kandidátky novinár a fyzik Martin Mojžiš, herec Štefan Bučko, novinár Eugen Korda a profesor Pavel Brunovský.
Vo voľbách v roku 2012 sa tak do NR SR nedostal žiaden člen OKS.
Na republikovom sneme 14. apríla 2012 bol za predsedu strany zvolený Ondrej Dostál, za podpredsedov boli zvolení Zuzana Dzivjáková, Ivan Kuhn, Martin Mlýnek a Tibor Takáč. Peter Zajac bol zvolený za druhého čestného predsedu.
Na republikovom sneme 6. decembra 2014 v Liptovskom Mikuláši bol za predsedu strany opäť zvolený Ondrej Dostál, za podpredsedov boli zvolení Zuzana Dzivjáková, Ivan Kuhn, Martin Mlýnek, Juraj Petrovič a Tibor Takáč. 
Na republikovom sneme 1. októbra 2016 v Žiline bol za predsedu strany opäť zvolený Ondrej Dostál, za podpredsedov boli zvolení Zuzana Dzivjáková, Ivan Kuhn, Martin Mlýnek a Juraj Petrovič.
Republikový snem, ktorý sa konal 22. júna 2019 v Nitre potvrdil vo funkciách predsedu OKS Ondreja Dostála a podpredsedov OKS Zuzanu Dzivjákovú, Ivana Kuhna, Martina Mlýneka a Juraja Petroviča.
26. júna 2021 bol na republikovom sneme v Trenčíne ako predseda potvrdený opäť Ondrej Dostál, k staronovým podpredsedom Kuhnovi a Mlýnekovi boli tiež zvolení Radovan Kazda a Zuzana Aufrichtová.
Volebné preferencie.
Volebné preferencie strany boli po roku 2004 také nízke, že ich Štatistický úrad Slovenskej republiky do marca 2009 nezaznamenával. Od apríla 2009 preferencie podľa agentúry Focus. 
Hrubo vyznačené preferencie znamenajú prekročenie hranice 5 % potrebnej na vstup do parlamentu. 
Politici Občianskej konzervatívnej strany.
Články o politikoch Občianskej konzervatívnej strany sú uvedené v kategórii .
Členská základňa.
Podľa oficiálnych údajov mala strana k 31. decembru 2007 160 členov.

</doc>
<doc id="40920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40920" title="Víťazný oblúk">
Víťazný oblúk

Víťazný oblúk je oblúkovitá symbolická stavba, postavená spravidla na počesť vojenských víťazstiev rímskych cisárov, v neskoršom období napríklad aj Napoleona. V sakrálnej architektúre ide o architektonicky zvýraznený a často i zdobený prechod medzi priestorom kostola pre veriacich (loďou) a priestorom pre kňaza a oltár (presbytériom).
Príklady:

</doc>
<doc id="40923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40923" title="Martin Rázus">
Martin Rázus

Martin Rázus (pseudonymy Mrazák a i.; * 18. október 1888, Liptovský Svätý Mikuláš † 8. august 1937, Brezno) bol slovenský básnik, prozaik, esejista, dramatik, publicista, politik a evanjelický kňaz.
Životopis.
Narodil sa v obci Vrbica, vtedajšie popisné číslo 35, ktorá je dnes administratívnou súčasťou Liptovského Mikuláša, ako prvorodený syn garbiarskeho robotníka Martina Rázusa a Márie, rod. Petrikovej. Jeho najmladšou sestrou bola Mária Rázusová – budúca významná slovenská poetka, dramatička a prekladateľka. Ľudovú školu vychodil v rodisku, do meštianky chodil v Liptovskom Mikuláši, no na gymnaziálne štúdiá odišiel do Banskej Bystrice. Príčinou boli politické výhrady štátnej moci voči jeho národno-politickým postojom na škole a celkovému politickému presvedčeniu rázusovskej rodiny vôbec. Po roku gymnaziálneho štúdia v Banskej Bystrici prestúpil na gymnázium do Kežmarku. Po maturite sa prihlásil na štúdium evanjelickej teológie v Bratislave. Po skončení štúdia roku 1911 bol niekoľko mesiacov kaplánom pri Samuelovi Zochovi v Modre. Koncom toho istého roku odišiel, spoločne s budúcim básnikom Vladimírom Royom, do Veľkej Británie, kde obaja pokračovali v teologickom štúdiu na univerzite v škótskom meste Edinburgh. Po ročnom pobyte vo Veľkej Británii, počas ktorého podnikol viaceré cesty po Západnej Európe, sa vrátil na pôvodné kaplánske miesto do Modry, no čoskoro – od začiatku roku 1913 – dostal samostatné farárske miesto v Pribyline, teda v Liptove a neďaleko rodiska a v tom istom roku sa oženil s Elenou Zochovou, s ktorou mal tri deti. Tu pôsobil plných deväť rokov, až do leta 1921, potom ho preložili na faru v Moravskom Lieskovom, kde bol tiež rovných deväť rokov. V máji roku 1930 sa stal farárom v Brezne, kde po siedmich rokoch kňazského pôsobenia a vyčerpávajúcej literárnej i politickej činnosti predčasne zomrel vo veku štyridsaťosem rokov na zlyhanie obličiek. Ako významného slovenského spisovateľa a politického predstaviteľa Slovákov ho však pochovali v Banskej Bystrici.
Politik.
Ako politik bol predstaviteľom nacionálneho krídla, presadzujúceho autonómiu Slovenska. V januári roku 1920 vystúpil z SNS, ktorá sa pred voľbami spojila s Národnou republikánskou stranou roľníckou. Späť do osamostatnenej SNS sa vrátil až keď sa v programe SNS z roku 1922 opäť objavila požiadavka administratívnej a kultúrnej autonómie. Stal sa profilujúcou osobnosťou strany. Usiloval sa program strany zameriavať na sociálne a hospodárske problémy Slovenska či presadzovanie národnej a politickej subjektivity Slovenska. Od roku 1929 až do svojej smrti bol predsedom SNS. Jeho zásluhou získala SNS roku 1929 prvý mandát v poslaneckej snemovni Národného zhromaždenia (dohodou s Československou národnou demokraciou). Poslancom bol až do roku 1937. Pod jeho vedením sa zblížila SNS a HSĽS, ktoré vytvorili roku 1932 autonomistický blok, presadzujúci legislatívnu autonómiu Slovenska (tzv. "Zvolenský manifest").
Tvorba.
Mladý Rázus sa začal literárne prejavovať už v na ľudovej škole a v meštianke. Vážnejšie básnické prvotiny však vytvoril na gymnáziu pod pseudonymom Mrazák. Prispieval do rôznych časopisov – Dennica, Živena, Prúdy, Pohľady a Národné noviny. Vo svojej tvorbe sa opieral o najvýznamnejších slovenských poetov – Chalupku, Vajanského, Botta, Škultétyho, Hviezdoslava a Kraska. Jeho zaujímavá, ale pomerne nesúrodá poézia z tohto obdobia mu vyšla v roku 1917 v zbierke "„Z tichých a búrnych chvíľ“". Básnik sa v nej zaoberá svetom, človekom, jeho potrebami, bolesťami, trápeniami, ale aj sebaspytovaním samého seba.
Zbierka básní "„To je vojna“" (1919) je už tematicky súrodá, prevažujú v nej epické, ale aj lyricko-epické žánre, v ktorých vojnu tvrdo odsudzuje. V lyrickej zbierke básní "„Hoj zem drahá“" sa opäť vracia k pozitívam života, krásam Tatranskej prírody a k zavŕšeniu národno-oslobodzovacieho boja vznikom Československa. 
V nasledujúcich rokoch sa Rázus kvôli rodinným a zdravotným problémom literárne odmlčal. Prihlásil sa znovu až v roku 1925 zbierkou „Kameň na medzi“, v ktorej pranieruje čechoslovakizmus, jeho ideológiu z českej strany a nevšímavosť k otázkam slovenského národa. Rok na to vydal zbierku "„Kresby a hovory“", kde sa prihovára svojimi filozofickými úvahami a esteticko-umeleckými náhľadmi k milovníkom poézie. Táto zbierka však verejnosť veľmi neoslovila.
V roku 1929 na ňu nadviazal zbierkou "„Šípy duše“", ktorej základom je síce hlbšie motivovaná, ale zároveň skepticky ladená politická lyrika. Pozoruhodná je tiež zbierka "„Cestou“" (1935), ktorá znamenala výrazný posun v jeho myslení. Uvažuje nad potrebou radikálnej formy boja s nespravodlivosťou, ale zároveň sa bojí jej oslobodzujúcej sily. Záverečnou bodkou jeho básnickej tvorby bola zbierka "„Stretnutia“", ktorá však vyšla až po jeho smrti. Dielko bolo poznačené revoltou, kritikou a nádejou pre slovenský ľud.
Do dramatickej tvorby Rázus prispel v roku 1920 divadelnou hrou "„Hana“", ktorá rieši príbeh osamelej ženy v čase prvej svetovej vojny. Témou ďalšej dramatickej básne „Ahasver“ (1936) je opäť žena a jej nezastupiteľná úloha v živote muža a umelca. Známe sú ešte dva rukopisy Rázusových divadelných hier, ktoré však neboli nikdy vydané ani hrané. Prvá bola "„Obrodenie“", ktorú napísal počas pobytu v Škótsku, druhou veselohra "„Malý detektív“", ktorá sa však zrejme z politických dôvodov nepáčila riaditeľovi SND Borodáčovi. 
Rázus sa ako spisovateľ prejavil krátkymi prózami, ktoré vydával od roku 1910 v časopise Prúdy. Tieto krátke mravoučné príbehy vyšli spoločne v zbierke "„Z drobnej prózy“" v roku 1926. O tri roky na to vydáva Rázus štvordielny román "„Svety“", v ktorom zachytáva bohatý obraz slovenskej dediny v prevratovom a poprevratovom období plnom spoločensko-politických zmien. Pozoruhodným dielom historickej prózy bol román "„Júlia“" (1930) popisujúci zápas breznianskych mešťanov so zvôľou a podlosťou ľupčianskeho panstva. 
Vyvrcholením jeho tvorby je autobiografický dvojromán "„Maroško“" a "„Maroško študuje“" vydaný v rokoch 1932 – 1933. Rázus tu majstrovsky zachytil zážitky svojho detstva, obdobia dospievania až po vysokoškolské štúdiá. Knihy sa pre svoju vysokú umeleckú hodnotu stali jedným zo základných diel modernej slovenskej prózy. V 60-tych rokoch boli obe sfilmované Slovenskou televíziou. Vo veršovanom románe "„Bača Putera“" (1935) Rázus skĺbil svoje poetické a prozaické danosti a vytvoril romanticky zidealizovaný príbeh slovenského emigranta, ktorému sa naplnil jeho „americký sen“. V tom istom roku vydal Rázus ďalší významný román "„Krčmársky kráľ“", v ktorom pranieruje pliagu alkoholizmu, ktorá nivočila a zbedačovala celé dediny a rodiny. Poslednými prozaickými dielami M. Rázusa boli historický román "„Odkaz mŕtvych“" (1936), ktorý však kritika a kresťanský klérus prijali veľmi odmietavo, a novely "„Bombura“" a "„Surovcovci“" (1937), ktoré napísal v duchu romantizmu a patria k najpôsobivejším dielam autorovej tvorby. Spisovateľ napísal aj celú plejádu esejí, polemík, úvah, modlitieb a veršovaných piesní, ktoré zhrnuté do kníh "„Z nášho chrámu“", "„Pred tvárou božou“" a "„Argumenty“". Martin Rázus patril k významným básnikom a prozaikom medzivojnovej literatúry na Slovensku. V jeho tvorbe sa prelínali prvky moderny, lyricizmu, romantizmu, symbolizmu a hlavne revolty. Pre svoj filozofický racionalizmus a radikalizmus v zásadných národných a sociálnych otázkach národa ostal nepochopený a rozporuplný. Jeho dielo má však svoje stále miesto v dejinách slovenskej literatúry.
Tvorba pre mládež.
Maroško.
Do literatúry pre mládež sa uviedol prózou "Maroško" (1932). Znechutený dobovými politickými praktikami, ich zištnosťou a straníckym egoizmom, uprel sa v nej na vlastné detstvo, pričom v procese tvorby svoj zámer odsubjektivizoval, takže "„namiesto knižky spomienok vyrástla epopej chudobných“" (M. Rúfus). Formou epického pásma zaznamenal v nej najútlejšie detstvo plebejského chlapca Maroška Kozovie, ktorý pod ochranou „troch mám a dvoch otcov“ prechádza postupným poznávacím a sebauvedomovacím procesom. Na jeho začiatku je detská hra a zázračno z prvých dotykov so skutočnosťou, vždy preniknuté atmosférou radosti a pohody. S postupným mentálnym rastom malého hrdinu jeho poznávací obzor narastá a s ním prichádzajú i prvé rozčarovania a sklamania. Ich ráz je najskôr sociálne indiferentný a motivisticky súhlasí s poetickým svetom hier (epizóda s detským cimbalom) a detského života (zahrdúsenie malých zajačikov a kruté vyvŕšenie sa na kocúrovi), postupne však čoraz viac súvisí so sociálnym stavom vecí jestvujúceho sveta. Maroško ich v takejto dimenzii ešte nevidí, no svojím detským zmyslom pre spravodlivosť začína tušiť ich prítomnosť (Mrázikovci majú kone, preto sú viac než Kozovci; kvôli niekoľkým zlatkám musí si dať mamka odstrihnúť krásne vlasy; pretože sú chudobní, radní páni im vezmú hlavátku, ktorú mamka chytila vo Váhu). Táto očividná krivda spôsobí, že dovtedajšia podvedomá registrácia sociálnej nespravodlivosti prerastie vo vedomí malého protagonistu do fázy aktívneho zainteresovania. Hra na zbojníkov nie je v tejto súvislosti už zopakovaním predchádzajúcich detských zábav. Prešla do vyššej významovej fantázie do reality. Maroš a jeho druhovia „sa bavia, ale pritom nezabúdajú ani na krivdu, čo sa musí strestať“. Pomsta, ktorú vykonajú, je typicky detská, dôležité však je, že ide o akt sociálneho rebelantstva, vzdoru, ktorý je výsledkom poznávacieho procesu dieťaťa V tomto ohľade Rázus vytvoril protipól tej spoločenskej próze, v ktorej mladý hrdina vďaka svojim mravným dispozíciám dokáže prekonať životné nástrahy a začlení sa do dobovej spoločenskej štruktúry. Rázusov protagonista je v mravnom zmysle takisto ideálom, vzorom, napriek tomu nestelesňuje typ, ktorý by v intenciách sociálneho melodramatizmu pasívne prijímal sociálnu krivdu a nespravodlivosť. Maroš ju neprijme, nezačlení sa do štruktúry, ktorá ju plodí, ale búri sa, protestuje proti nej, dávajúc tak získanému poznaniu vyšší mravný zmysel.
Maroško študuje.
V druhej časti autobiografie "Maroško študuje" (1933) Rázus zachytáva svojho hrdinu na gymnaziálnych a teologických štúdiách. Tvarovo opäť cez epizodické pásmo evokuje „večné“, študentské, i „konkrétne“, dobové, aby na pozadí oboch týchto línií pokračoval v rekonštrukcii mravného dospievania svojho plebejského hrdinu. Na rozdiel od prvej časti dobový aspekt nadobúda v tejto rekonštrukcii výraznejšie zastúpenie. Kým v ranej fáze zasahoval do Maroškovho detstva viac-menej druhotne ako potenciálne nebezpečenstvo vrhajúce tiež na svet bezstarostných hier, stáva sa tentoraz prioritným. Posun nastáva aj v jeho obsahovej rovine. Ak v mostickom období Maroškovho života vystupoval do popredia sociálny aspekt na štúdiách v Kežmarku a v Bratislave je dominantný aspekt nacionálny. Národné sa stáva určujúcim faktorom pri utváraní osobnosti plebejského študenta. Rázus tento hlavný ideový atribút svojho diela v zhode s historickou objektívnosťou projektoval ako kontrapunktický vzťah medzi maďarským šovinizmom, cieľavedome realizujúcim odnárodňujúcu politiku voči nemaďarským národom Uhorska, a obranným patriotizmom, ktorý cez právo na reč demonštruje právo na národnú svojbytnosť a súčasne je aj prejavom zápasu sociálne utláčaných proti utlačovateľom, „V Rázusovej umeleckej interpretácii,“ zhodnocuje autorovu koncepciu Ján Poliak, „je toto národovectvo o to ušľachtilejšie, o čo je odolnejšie proti národnej zaslepenosti a zášti.“ Ani jednu pasáž svojho textu Rázus totiž nekoncipuje tak, aby voči maďarskému národu vyznievala dehonestujúco. Jeho hrdina je vystavený ťažkým národnostným situáciám, na vlastnej koži spoznáva cynizmus vlastného šovinizmu, aj v najkritickejších okamihoch si však zachováva národnú demokratickosť a tolerantnosť voči etnikám, pričom vždy rozlišuje Maďara a maďaróna.
Exponovanejšie zastúpenie národnostného pohľadu v druhom zväzku dilógie neznamená absenciu aspektu sociálneho. Jeho prítomnosť v diele je evidentná, pričom poznamenáva konanie i myslenie mladého hrdinu. Maroš si uvedomuje svoju národnú príslušnosť, ale súčasne aj príslušnosť sociálnu. Dennodenne ju pociťuje, zaznamenáva a hodnotí, a tak ako v ranej fáze svojho detstva, i tentoraz sa odmieta zmieriť s existujúcim stavom. Proti otcovej filozofii pokory ("„Ak sa tu i tu posťažoval, ostatné poručil na Pána Boha“") stavia aktívny vzťah k sociálnej skutočnosti ("„Ja by rád raz bojovať. Vzbudiť tie dediny i mestečká a vymôcť nášmu ľudu krajší život. A kňaz – ten vždy len o láske a odpúšťaní.“").
Napriek tomuto vyznaniu Martin Rázus odmietal presadzovať svoje demokratické a humanistické ideály mocenským zápasom. Jeho sociálny aspekt je apoteózou plebejstva, mravného heroizmu bezbranných, ich nezastupiteľnej účasti na kontinuite života.
Humanistické ideály podmienili hodnotovú úroveň Rázusovho najumeleckejšieho prozaického činu. Presne určili jeho miesto v histórii slovenskej literatúry. Ich zásluhou najmä jeho prvá časť "Maroško" neustále pôsobí ako živá učiteľská hodnota; je to tak aj preto, že cez genézu vedomia plebejského dieťaťa Rázus zachytil nielen večnú, stále sa opakujúcu poéziu detstva, ale aj jeho neustále pôsobiacu mravnú apelatívnosť.

</doc>
<doc id="40924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40924" title="Panathinaikos FC">
Panathinaikos FC

Panathinaikos FC (grécky Π.Α.Ε. Παναθηναϊκός) skr.P.A.O.( Π.Α.Ο.) je grécky profesionálny futbalový klub založený v Aténach v roku 1908. Tento klub hrá v gréckej najvyššej súťaži. Je to jeden z najstarších futbalových
klubov v Grécku. Vyhrali devätnásť gréckych titulov a v gréckom pohári vyhrali šestnásť titulov a v roku 1971 vyhrali PVP (Pohár víťazov pohárov). 
Veteráni.
Antonis Antoniadis, Stratos Apostolakis, Angelos Basinas, Dimitrios Domazos, Giorgos Donis, Kostas Eleftherakis, Panagiotis Fissas, Kostas Frantzeskos, Mike Galakos, Giorgos Georgiadis, Takis Ikonomopoulos, Ioannis Kalitzakis, Aristidis Kamaras, Giorgos Kapouranis, Anthimos Kapsis, Giorgos Karagounis, Ioannis Kirastas, Sotiris Kirjakos, Kostas Linoxilakis, Spiros Livathinos, Takis Loukanidis, Spiros Marangos, Angelos Messaris, Apostolos Nikolaidis, Antonios Nikopolidis, Nikos Nioplias, Nikos Sarganis, Dimitris Saravakos, Giourkas Seitaridis, Nikos Vamvakoulas
Oscar Alvarez, Juan Jose Borelli, Juan Ramon Rotcha, Juan Ramon Veron
Júlio César da Silva, Flávio Conceição
Rene Henriksen, Jan Michaelsen
Markus Münch, Karlheinz Pflipsen
Aljoša Asanović, Robert Jarni, Goran Vlaovic, Velimir Zajec
Eric Mykland
Emmanuel Olisadebe, Josef Wantzik, Krzysztof Warzycha
Paolo Sousa

</doc>
<doc id="40940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40940" title="Klaudia Kinská">
Klaudia Kinská

Klaudia Kinská (* 15. jún 1978, Košice) je slovenská fitneska a bývalá gymnastka.
Slovenská reprezentantka, účastníčka letných olympijských hier v roku 1996 v Atlante.

</doc>
<doc id="40945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40945" title="Kalixt III.">
Kalixt III.

Kalixt III. (po latinsky: "Calixtus"), vlastným menom po španielsky Alonso de Borja resp. po taliansky Alfonso Borgia (* 31. december 1378, Játiva – † 6. august 1458, Rím) bol pápež.
Pápežský úrad zastával v dobe od 8. apríla 1455 do svojej smrti.
Svoju kariéru začal ako valencijský duchovný, keď bol v roku 1429 poslaný aragónskym kráľom do pevnosti Peníscola, aby prehovoril posledného protipápeža poavignonskej schizmy, aby odstúpil. Hoci bol protipápež Klement dovtedy neústupčivý, Alonsovi Borgiovi sa ho podarilo prinútiť k tomu, aby odstúpil. Stalo sa to 27. júla 1429. Z vďačnosti ho pápež Martin V. vymenoval za valencijského biskupa. Biskupský úrad zastával 15 rokov a súčasníci si ho cenili pre vzorný spôsob života a pre diplomatickú obratnosť. Túto vlastnosť dokázal v spore medzi pápežom Eugenom IV. a aragónskym kráľom Alfonzom V., kde bol úspešným sprostredkovateľom zmieru. Za odmenu sa stal valencijským kardinálom a bol povolaný na pápežský dvor. 
8. apríla 1455 sa stal novým pápežom a prijal meno Kalixt III. Keďže necelé dva roky pred jeho voľbou bol dobytý Konštantínopol, Kalixt sa snažil vyzbrojiť križiacku armádu, ktorá by odrazila turecké nebezpečenstvo. Západoeurópania zostali k jeho výzvam ľahostajní, alebo účasť na križiackej výprave podmieňovali neprijateľnými požiadavkami. Podarilo sa mu vyburcovať iba ľud v Uhorsku za výdatnej pomoci žobravého mnícha Jána Kapistránskeho. Keď Turci v máji 1456 napadli Srbsko mohol dať Huňadymu k dispozícii 7 000 mužov a 13 vojnových lodí. V bitke pri Belehrade 14. júla 1456 Huňady napokon Turkov porazil.

</doc>
<doc id="40947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40947" title="Humánna geografia">
Humánna geografia

Humánna geografia (iné názvy: geografia človeka, zemepis človeka, antropogeografia, spoločensko-ekonomická geografia, socioekonomická geografia, sociálna geografia) je vetva geografie, ktorá sa zameriava na systematické skúmanie vzoriek a procesov, ktoré utvárajú interakciu človeka s prostredím, najmä príčiny a následky rozmiestnenia ľudskej aktivity na zemskom povrchu. Zahŕňa ľudské, politické, kultúrne, spoločenské a ekonomické aspekty. Venuje sa poznávaniu obyvateľstva a jeho aktivít z priestorového, časového a ekologického hľadiska.
Humánna geografia skúma humánnogeografickú sféru krajinnej sféry
Pracoviská humánnej geografie na Slovensku.
Iné vyslovene špecializované pracovisko na humánnu geografiu zatiaľ na Slovensku nie je. Ale niektorým jej častiam sa tradične venujú všetky geografické pracoviská na Slovensku.

</doc>
<doc id="40948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40948" title="Geosféra (Zem)">
Geosféra (Zem)

Geosféra je súhrnné označenie pre:
V rámci geosféry existuje biosféra (časťou biosféry sú z geosféry pedosféra, hydrosféra a troposféra).
Podľa inej definície je pojem identický s krajinnou sférou, teda planetárny geosystém zložený z geosystémov, ktoré navzájom súvisia. Pojem geosystém je tu pritom definovaný ako otvorený systém interagujúcich zložiek litosféry, hydrosféry, atmosféry, biosféry a antroposféry.

</doc>
<doc id="40949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40949" title="Atika">
Atika

Atika alebo Attiki (po novogrécky)/Attiké (po starogrécky) je: 
Atika je v architektúre: 

</doc>
<doc id="40950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40950" title="Geosystém">
Geosystém

Geosystém môže znamenať:

</doc>
<doc id="40951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40951" title="Fyziosystém">
Fyziosystém

Fyziosystém je systémový vzťah abiotických prirodzených zložiek krajiny. Môže byť na úrovni biotopu, ale aj na úrovni celej planéty (geosféra). 
V krajinnej ekológii je nahradený pojmom krajinný ekosystém. Opakom fyziosystému je antroposystém. 

</doc>
<doc id="40968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40968" title="André Patry">
André Patry

André Patry (* 22. november 1902 – † 20. jún 1960) bol francúzsky astronóm.
Už za mlada osirel a v sedemnástich rokoch začal pracovať v observatóriu v Nice. Študoval planétky a pár ich aj objavil. Planétka 1601 Patry je pomenovaná po ňom.

</doc>
<doc id="40969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40969" title="Sojuz TM-4">
Sojuz TM-4

Sojuz TM-4 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz TM-4 vyštartoval 21. decembra 1987 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Mir. Išlo o štvrtú expedíciu na Mir. Manarov a Titov nahradili Romanenka a Alexandrova. Anatolij Levčenko bol kozmonaut pre program raketoplánu "Buran". Vrátil sa na Zem spolu s Romanenkom a Alexandrovom v lodi Sojuz TM-3.
Predtým ako stará posádka opustila stanicu, predviedla novej posádke použitie vybavenia pre výstup do otvoreného vesmíru. Sojuz TM-4 priviezol materiál pre biologické experimenty, vrátane zariadenia pre rast biologických kryštálov Ajnur, ktorý nainštalovali do modulu Kvant. Kombinovaná posádka si tiež nacvičovala evakuáciu, keď Mir simuloval nebezpečenstvo.
Titov a Manarov riadili časť výskumu galaxií a skupín hviezd v ultrafialovej časti spektra pomocou teleskopu Glazar v module Kvant. Výskum vyžadoval fotografie s expozičným časom až 8 minút, pri ktorom hocijaký (aj malý) pohyb kozmonauta mohol zatriasť celým komplexom. To by malo za následok rozmazané astronomické obrázky, takže kozmonauti sa počas expozície nesmeli ani pohnúť.

</doc>
<doc id="40970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40970" title="NGC 1275">
NGC 1275

NGC 1275 je aktívna galaxia v súhvezdí Perzeus, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 14. februára 1863. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7. Je známa ako seyfertova galaxia a podľa nej sa nazýva celá skupina aktívnych galaxií podobných kvazarom. Býva označovaná aj ako 3C 84 alebo Abell 426 a je totožná s rádiovým zdrojom Perseus A. Je dominantnou galaxiou Kopy galaxií v Perzeovi.
Objavil ju americký astronóm Carl Keenan Seyfert v roku 1943. Galaxia je mohutným zdrojom rádiového a röntgenového žiarenia, a preto sa označuje ako Perseus X-1 alebo 3U 0316+41. Jej jadro je veľmi aktívne. Nachádza sa v ňom pravdepodobne supermasívna čierna diera, ktorá tvorí zdroj jeho činnosti. Centrálnu oblasť obklopuje obrovský mrak s priemerom rádovo stoviek až tisícok svetelných rokov. Dochádza v ňom k erupciám, pri ktorej jadro galaxie vyvrhuje obrovské mraky plynu s hmotnosťou až stoviek hmotností Slnka a rýchlosťou až 5000 km/s. Chumáčová štruktúra mraku svedčí o prerušovanom vyvrhovaní plynov z jadra. 
NGC 1275 vlastne predstavuje zrážku dvoch galaxií. Disk prašnej špirálovej galaxie pretína veľkú eliptickú galaxiu. Pod vplyvom slapových síl vzniká v mieste zrážky množstvo nových hviezd.

</doc>
<doc id="40971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40971" title="Perzeus A">
Perzeus A



</doc>
<doc id="40972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40972" title="NGC 1569">
NGC 1569

NGC 1569 je nepravidelná a trpasličia galaxia v súhvezdí Žirafa, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 4. novembra 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="40974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40974" title="NGC 1705">
NGC 1705

NGC 1705 je nepravidelná a trpasličia galaxia s priemerom okolo 2000 ly v súhvezdí Maliar.
Je klasifikovaná ako nepravidelná, pretože neobsahuje žiadnu pravidelnú štruktúru. Predpokladá sa, že vznikla pred 13 miliardami rokov a je vzdialená asi 17 miliónov ly. Objavil ju britský astronóm John Herschel 5. decembra 1834.

</doc>
<doc id="40975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40975" title="NGC 1999">
NGC 1999

NGC 1999 je prachová jasná difúzna hmlovina. Je to reflexná hmlovina a odráža svetlo premennej hviezdy V380. Je vzdialená 1500 ly a nachádza sa v súhvezdí Orión.
Hmlovinu zatemňuje tmavé mračno, ktoré je v skutočnosti kondenzáciou chladného molekulárneho plynu a prachu takého hrubého a hustého, že neprepúšťa svetlo. Útvar pripomína tmavé obrátené písmeno T. Z našej perspektívy sa toto mračno nachádza pred hmlovinou. Z mračna sa v budúcnosti pravdepodobne budú formovať nové hviezdy.

</doc>
<doc id="40976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40976" title="NGC 2403">
NGC 2403

NGC 2043 je špirálová galaxia vzdialená 11 miliónov svetelných rokov v súhvezdí Žirafa. Objavil ju William Herschel v roku 1788 a je členom skupiny galaxií M81.

</doc>
<doc id="40977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40977" title="M 81 (skupina galaxií)">
M 81 (skupina galaxií)

Skupina galaxií M81 je jedna z najbližších skupín galaxií od Miestnej skupiny galaxií.

</doc>
<doc id="40980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40980" title="Skupina galaxií">
Skupina galaxií

Skupina galaxií je fyzické zoskupenie obyčajne niekoľkých desiatok galaxií, ktoré sú gravitačne viazané a môžu vytvárať menšie skupinky trpaslíčích galaxií okolo obrích galaxií. 
Naša Galaxia patrí do Miestnej skupiny galaxií, pričom je druhá najväčšia v Miestnej skupine po Galaxii Androméda. Tieto dve galaxie majú okolo seba veľa menších, satelitných, väčšinou trpaslíčích eliptických alebo nepravidelných galaxií.

</doc>
<doc id="40982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40982" title="Kopa galaxií">
Kopa galaxií

Kopa galaxií je gravitačné zoskupenie stoviek až tisícov galaxií, na rozdiel od skupiny galaxií, ktorá obsahuje iba desiatky galaxií. 

</doc>
<doc id="40983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40983" title="Obria galaxia">
Obria galaxia

Obria galaxia je veľmi veľká galaxia s priemerom minimálne 100.000 svetelných rokov a minimálne 100 miliardami hviezd. Medzi obrie galaxie patria eliptické a špirálové galaxie. Nepravidelné obrie galaxie sú veľmi zriedkavé. Medzi obrie galaxie patrí aj naša Galaxia a Galaxia Androméda.

</doc>
<doc id="40984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40984" title="Kužeľosečka">
Kužeľosečka

Kužeľosečka je rovinná krivka, ktorá vznikne prierezom rotačnej kužeľovej plochy s rovinou neprechádzajúcou jej vrcholom. Podľa sklonu roviny rezu vzhľadom na rotačnú os kužeľovej plochy vzniká kružnica, elipsa, parabola a hyperbola. 
Iná definícia kužeľosečiek:

</doc>
<doc id="40987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40987" title="Parabola">
Parabola

Parabola je druh kužeľosečky. Je to rez kužeľovej plochy rovinou, ktorá je rovnobežná s práve jednou povrchovou priamkou kužeľovej plochy.
Parabola je množina bodov v rovine, ktoré majú rovnakú vzdialenosť od pevného bodu F (ohnisko paraboly) a pevnej priamky d (riadiaca priamka).
Matematické vyjadrenia.
("x"0, "y"0) sú súradnice, "p" je tzv. "parameter" paraboly, rovný vzdialenosti ohniska "F" od riadiacej priamky "d". Parabola má ohnisko v bode ("x"0, "y"0 + "p") a riadiacu priamku "y" = "y"0 − "p".

</doc>
<doc id="40988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40988" title="Hyperbola (matematika)">
Hyperbola (matematika)

Hyperbola je druh kužeľosečky. Je to rez kužeľovej plochy rovinou, ktorá je nerovnobežná s osou kužeľovej plochy a uhol ktorý zviera s osou je menší ako uhol priamky, ktorej rotáciou kužeľová plocha vznikla, zvieraný s osou kužeľovej plochy.
Analyticky možno hyperbolu vyjadriť vzťahom: x=a/y+b, kde a a b sú konštanty a a sa nerovná nule, alebo takto:
formula_1
Je tiež spojená: formula_2
Hyperbola je množina bodov v rovine, ktoré majú od dvoch pevných bodov stály rozdiel vzdialeností.
Hyperbola v karteziánskych súradniciach:
F1, F2 – ohniská hyperboly 
A, B – vrcholy hyperboly 
a – dĺžka hlavnej polosi 
b – dĺžka vedľajšej polosi 
c=F1_center=F2_center=sqrt(a2+b2)= lineárna excentricita 
c/a= číselná excentricita
Lineárna excentricita elipsy alebo hyperboly, označená c, je vzdialenosť medzi jej stredom a jedným z jeho dvoch ohnísk.
Číselná excentricita môže byť definovaná ako pomer lineárnej excentricity c k dĺžke hlavnej polosi a, to znamená e = c/a. (Chýba centrum, lineárna excentricita pre paraboly nie je definovaná.)hyperbola

</doc>
<doc id="40989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40989" title="NGC 3109">
NGC 3109

NGC 3109 je malá nepravidelná galaxia vzdialená 4,5 až 4,9 milióna ly v súhvezdí Hydra.

</doc>
<doc id="40990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40990" title="Kozmodróm">
Kozmodróm

 
Kozmodróm je miesto so súborom pozemných zariadení potrebných na štart kozmických rakiet. Zároveň je vedecko-výskumým strediskom v oblasti raketovej techniky a kozmonautiky. Je to rozsiahly komplex zariadení stojaci na mieste spĺňajúcom množstvo požiadaviek.
Kozmodrómom predchádzali raketové strelnice. Kozmodrómy v dnešnom chápaní tohto pojmu sa začali budovať v 50. rokoch 20. storočia. 
Poloha kozmodrómu.
Kozmodrómy sú obvykle umiestnené v dostatočnej vzdialenosti od obývaných miest a sú pomerne rozsiahle. Je to z dôvodu, aby sa predišlo stratám na životoch v prípade výbuchu nosnej rakety. Ďalšou požiadavkou je neobývané alebo aspoň riedko obývané územie v smere štartu, čo je obvykle východným smerom, aby nebolo obyvateľstvo ohrozené pádom prvého stupňa rakiet, rozličných nepotrebných častí rakiet či dokonca samotných rakiet v prípade havárie. Toto územie by optimálne malo patriť štátu, ktorému kozmodróm patrí, alebo by to mala byť plocha oceánu. Vypustené telesá zároveň musia byť dobre sledovateľné. Z tohto dôvodu je sektor vypúšťania rakiet lemovaný reťazou sledovacích staníc, ktoré nemusia byť len na pevnine, ale aj v oceáne na palube špeciálnych plavidiel. Kozmodróm by mal mať čo najširšie využitie, mal by byť schopný vypustiť čo najširšiu škálu rakiet v čo najväčšom množstve smerov.
Väčšina kozmodrómov je umiestnená, ak je to možné, čo najbližšie k rovníku, aby bolo v maximálnej možnej miere využiť zemskú rotáciu na začiatočnú rýchlosť rakety a tým ušetriť palivo. Kozmodrómy umiestnené ďalej od rovníka sa používajú na blízkopolárne dráhy, pri ktorých by počiatočná rotácia v smere Zeme bola skôr nevýhodou. Optimálne sú klimatické podmienky, ktoré neprinášajú veľké riziko poškodenia rakiet, respektíve, kozmodróm sa prispôsobuje klimatickým podmienkam daného miesta. Optimálne by bolo suché, stále, slnečné a bezveterné počasie. Ak rýchlosť vetra na kozmodróme prekročí hodnotu približne /h, raketa nesmie byť vypustená; ak rýchlosť vetra stúpne nad /h, prerušia sa predštartovné operácie a zariadenie sa musí zabezpečiť proti možným účinkom víchrice. Pri výbere polohy kozmodrómu je dôležité tiež to, aby sa nosné rakety a ďalšie telesá dali od výrobcov presúvať na kozmodróm s vynaložením čo najmenšieho množstva nákladov. Taktiež dodávky elektrickej energie a vody na kozmodróm musia byť čo najjednoduchšie. Výhodné je preto budovať kozmodrómy v blízkosti priemyselných stredísk. Terén, na ktorom kozmodróm stojí, musí byť schopný uniesť všetky zariadenia a nesmie mať častý výskyt zemetrasení.
Opis.
Kozmodrómy pozostávajú zo základne a streleckého sektoru. Na základni sú umiestnené odpaľovacie rampy. Tie sa zvyčajne skladajú z vypúšťacieho stolu, kde je umiestnená raketa, pod raketou býva šachta pre odvod spalín a z boku býva veža, nesúca kábelové vedenie a potrubie dopravujúce pohonné látky do nádrže rakety. Druhá veža býva montážna, ktorá sa pred štartom odklápa či odvezie bokom. Z nej vstupujú kozmonauti do kozmickej lode na špici rakety. Na kozmodróme sú taktiež montážne haly a niekedy aj riadiace letová strediská. Súčasťou základne kozmodrómu býva tiež letisko, či plocha pre pristátie helikoptér, prípadne aj prístav. Pod tzv. pomocné zóny kozmodrómu spadajú napríklad sklady kvapalných pohonných hmôt, obytné priestory, výcvikové stredisko, riaditeľstvo a administratívne zložky kozmodrómu, zóny zabezpečujúce dodávku energie a zásobovanie, opravovne, meteorologické stredisko, vyhľadávací a záchranný komplex a iné.
Špeciálne technologické zariadenie.
Špeciálne technologické zariadenie je súbor vybavenia používaného v priamej súvislosti s letom do vesmíru. Patria sem:
Zoznam kozmodrómov.
Pri kozmodróme je uvedený rok vypustenia prvej rakety pre kozmonautiku, vybudované a prevádzkované boli často ďaleko skôr iba na vojenské účely. Kozmodrómy označené hviezdičkou (*) sú využívané aj pre pilotované kozmické lety.
Okrem týchto geograficky "pevne" umiestnených kozmodrómov sú pre vynášanie nákladu na obežnú dráhu v menšej miere využívané aj mobilné plávajúce plošiny, ponorky či lietadlá a tak sa miesta štartu nedajú pevne priradiť ku konkrétnemu miestu. Týmto spôsobom sú vypúšťané rakety:
Plánované kozmodrómy.
V nasledujúcom zozname sú uvedené pripravované kozmodrómy v štádiu výstavby a tiež vybudované kozmodrómy, z ktorých sa síce pripravovali štarty kozmických rakiet, no zatiaľ neboli úspešné vo vynesení nákladu na orbitálnu dráhu. Nie sú tu uvedené tzv. komerčné kozmodrómy (určené len pre suborbitálne lety) ani suborbitálne raketové strelnice. 

</doc>
<doc id="40991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40991" title="Markovanie">
Markovanie

Markovanie alebo signalizácia v bridži je súbor dohôd páru, ako partneri počas obrany markujú (signalizujú), pri pridávaní kariet do zdvihu. Markovanie sa zvykne líšiť podľa toho, či prvú kartu do zdvihu vyniesol partner alebo hlavný hráč. Markovaním možno oznamovať "chcem-nechcem" alebo "počet kariet" v danej farbe, poprípade signalizovať, ktorú farbu má partner pri najbližšej príležitosti otvoriť. Bridž možno hrať aj bez prepracovaného markovania, ale obrana je potom iba intuitívna. Ak pridávame kartu zo sledu napr. QJ10 pridávame najnižšiu kartu, partner potom vie, že môžeme mať QJ, ak pridáme Q s istotou vie, že nemáme J. Ak z takéhoto sledu vynášame, vynesieme Q, ak by sme vyniesli 10, partner by usúdil, že hlavný hráč má QJ a mohol by zbytočne našu kartu prebrať.
Keď partner prvýkrát vyniesol do danej farby markou "veľká-malá" markujeme "Partner pokračuj v danej farbe" a markou "malá-veľká" markujeme "Partner nepokračuj v danej farbe". 
Keď partner prvýkrát vyniesol do danej farby markou "veľká-malá" markujeme "Partner nepokračuj v danej farbe" a markou "malá-veľká" markujeme "Partner pokračuj v danej farbe". 
Niektoré páry vo farebných záväzkoch používajú prirodzené markovanie a v bez tromfových záväzkoch obrátené markovanie, iné v oboch druhoch záväzkov používajú rovnaké markovanie.
V Česku je obľúbené markovanie "Lišky" (názov je pravdepodobne odvodený od slova "lichý - nepárny"). Podľa toho, či partner zahadzuje párnu alebo nepárnu blotku a malú alebo veľkú, signalizuje "chcem-nechcem" alebo "preferovanú farbu".
Lavinthal.
Keď už hráč nemá vo farbe zdvihu žiadnu kartu, môže použiť lavinthal. Je to systém odhodov, v ktorom hráč markuje partnerovi ním preferovanú farbu podľa zásady, že vysoká blotka ukazuje vyššiu farbu a malá blotka nižšiu farbu. Lavinthal možno použiť aj v situácii, keď sa hrá farebný záväzok, partner vyniesol eso alebo kráľa a na stole je singl v tejto farbe. Nemá zmysel markovať "pokračuj" alebo "nepokračuj", keď je zrejmé, že pokračovať nemá zmysel. Preto partnerovi pomocou lavinthalu namarkujeme, ktorú farbu má rozohrať, napríklad, ak tromfy sú piky a partner vyniesol A, zahraním malej blotky markujeme „"Zahraj tref"“, zahraním veľkej blotky „"Zahraj srdce"“. Malými blotkami sú 2 až 5, veľkými 7 až 10, karta 6 je neutrálna, respektíve na základe vlastných kariet, kariet stola a karty ktorú priloží hlavný hráč z ruky, často môžeme vyvodiť záver, či to bola malá alebo veľká blotka. Niekedy je 7 či dokonca 10 najnižšia blotka partnera, inokedy je 5 alebo 4 jeho najvyššia blotka, takže nemusíme správne pochopiť jeho marku. Účinnou finesou hlavného hráča je nepridať do zdvihu z ruky najnižšiu blotku, ale vyššiu, čím sťaží správne prečítanie marky. (Niekedy možno použiť lavinthal na klamlivú hru, keď napríklad predpokladáme, že náš partner má v tejto farbe figúru a našou falošnou markou zmätieme hlavného hráča, zahrá na opačnú stranu a náš partner získa zdvih. V 99% prípadoch by sme ale mali markovať pravdivo, pretože hrozí, že namiesto hlavného hráča oklameme partnera a ten v dobrej viere vynesie do namarkovanej farby.)
Odhod chcem-nechcem.
Keď vo farbe zdvihu nemáme žiadnu kartu a nebijeme tromfom, môžeme zahodiť kartu vo farbe, v ktorej chceme naznačiť, že chceme aby ju partner zahral alebo nechceme aby ju partner zahral.
Malou signalizujeme "Zahraj túto farbu" veľkou "Nezahraj túto farbu". Poznámka: partneri môžu byť dohodnutí na opačnom význame týchto mariek.
Falošné markovanie.
Niekedy môžeme schválne markovať opačne, ako sme s partnerom dohodnutí, pokiaľ tak vieme uviesť hlavného hráča do omylu a pritom neuvedieme do omylu vlastného partnera. Namarkovaním vlastnenia figúry, ktorú má v skutočnosti náš partner môžeme hlavného hráča pomýliť a zvolí nesprávnu líniu zohrávky.

</doc>
<doc id="40994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40994" title="Harry Potter a Kameň mudrcov (kniha)">
Harry Potter a Kameň mudrcov (kniha)

Harry Potter a Kameň mudrcov (), je prvý diel série ôsmich kníh o osude chlapca Harryho Pottera, mladého čarodejníka. Autorkou knihy je anglická spisovateľka Joanne Kathleen Rowlingová. Kniha bola prvýkrát publikovaná v roku 1997 v anglickom vydavateľstve Bloomsbury. Na Slovensku vyšla až v roku 2000. Na základe knihy bol natočený aj rovnomenný film.
Kniha i film boli v Spojených štátoch uvedené na trh pod zmeneným názvom "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (doslova "Harry Potter a Kameň čarodejníkov"), údajne kvôli tomu, že cieľová veková skupina zákazníkov sa viac zaujíma o tituly, ktoré obsahujú slovo čarodejník ako slovo filozof ("Philosopher"). Americké vydavateľstvo Scholastic takisto „preložilo“ text knihy do americkej angličtiny - zmenilo výslovnosť mnohých slov a fráz použitých v knihe, za čo ho kritizovali mnohí čitatelia. Denník New York Times 10. júla 2000 dokonca publikoval článok "Harry Potter, Minus a Certain Flavour", v ktorom ostro kritizoval toto rozhodnutie vydavateľstva. .
Zaujímavosť.
Názov knihy sa vzťahuje ku kameňu mudrcov, ktorý bol v minulosti vyhľadávaný alchymistami, údajne vďaka svojim schopnostiam meniť kovy na zlato a zabezpečiť svojmu držiteľovi nesmrteľnosť.
Referencie.
2. https://www.gorila.sk/kolekcia/1918423-harry-potter-a-kamen-mudrcov

</doc>
<doc id="40995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=40995" title="Harry Potter a Tajomná komnata (kniha)">
Harry Potter a Tajomná komnata (kniha)

Harry Potter a Tajomná komnata je druhý diel zo série ôsmich kníh o Harrym Potterovi. Knihu napísala anglická spisovateľka Joanne Kathleen Rowlingová v roku 1999 vo vydavateľstve Bloomsbury. Na Slovensku vyšla v roku 2001.
Dej.
Dej knihy sa odohráva od augusta 1992 do júna 1993 v Spojenom kráľovstve. Hlavná zápletka sa točí okolo čarodejníckeho učňa Harryho Pottera, ktorý študuje na Rokfortskej škole čarov a kúziel. Kniha priamo nadväzuje na prvú časť Harry Potter a kameň mudrcov pričom dej začína počas prázdnin. Harry je upozornený domácim škriatkom Dobbym, že je v nebezpečenstve a nesmie sa vrátiť na Rokfort. To ale Harry odmieta a preto Dobby skazí dôležitú pracovnú večeru Harryho strýka Vernona Dursleyho, za čo ho Dursleyovci zavrú do izby a zamrežujú mu okno. Dobby, v nádeji, že Harry Potter sa nevráti na Rokfort, zabavoval celé leto Harryho listy od priateľov. Raz v noci ale pre Harryho príde jeho kamarát Ron Weasley aj so svojimi bratmi Fredom a Georgom na lietajúcom aute. Dobbyho pokusy o to aby sa Harry nevystavoval nebezpečiu na Rokforte ale neprestávajú a tak sa kvôli nemu, ale aj kvôli sebe Harry aj s kamarátmi často dostávajú do problémov. Dej ďalej mapuje Harryho štúdium druhého ročníka na Rokforte. Na Rokforte sa dejú čudné veci. Slizolinov potomok otvoril Tajomnú komnatu a Harry spolu s priateľmi sa tomuto nebezpečiu musia postaviť čelom.

</doc>
<doc id="41000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41000" title="Dynamic-link library">
Dynamic-link library

DLL (angl. Dynamic Link Library) je skratka pre dynamicky spojenú knižnicu. Táto knižnica sa používa po operačným systémom Windows od firmy Microsoft. Knižnice tohto typu zvyčajne majú koncovku DLL, OCX (knižnice s ovládacím prvkom ActiveX) alebo ICL (knižnice, ktoré obsahujú len ikony).

</doc>
<doc id="41001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41001" title="Windows">
Windows



</doc>
<doc id="41003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41003" title="Autoit">
Autoit



</doc>
<doc id="41004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41004" title="DLL">
DLL



</doc>
<doc id="41005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41005" title="Revúca (prítok Váhu)">
Revúca (prítok Váhu)

Revúca je rieka na severnom Slovensku, tečie územím okresu Ružomberok. Je významnou ľavostrannou zdrojnicou Váhu na jeho hornom toku, meria a je tokom III. rádu.
Opis toku.
Pramení na liptovskej strane Veľkej Fatry na juhovýchodnom svahu vrchu Ostredok () v nadmorskej výške približne Sprvu tečie východným smerom, preteká Suchou dolinou a oblúkom sa stáča na severovýchod. Jej bystriny pretekajú obcou Liptovské Revúce a v katastrálnom území obce Liptovská Osada priberá vedľajšie prítoky z Nízkych Tatier. Sú to prítoky Korytnica a Lúžňanka. Od tohto bodu tok Revúcej smeruje na sever, mohutnie priberaním ďalších menších prítokov z pohorí Nízke Tatry sprava a Veľkej Fatry zľava, medzi ktorými vytvára ich prirodzenú hranicu. 
Revúca vymodelovala Revúcku dolinu, ktorá dosahuje dĺžku približne . Po prekonaní veľkého počtu zákrut na jej strednom toku, rieka pokračuje cez rekreačnú oblasť Podsuchá ďalej na sever. Na tomto úseku sa nachádzajú vodné diela v podobe stavidiel, ktoré slúžia na vodohospodárske, ale aj hospodárske účely. Ide najmä o odchov pstruhov dúhových v lokalite Bohúnka. Približne o dva kilometre ďalej Revúca vteká na územie ružomberskej mestskej časti Biely Potok, kde badať súvislejšiu úpravu koryta rieky. Po opustení Bieleho Potoka vstupuje do Liptovskej kotliny a opätovne prekonáva sústavu početných stavidiel a kaskád priamo na území mesta Ružomberok, kde ústi do rieky Váh ako jeho ľavostranný prítok v nadmorskej výške cca 
Povodie Revúcej podľa prítokov (v smere toku).
Revúca (P – pravostranný prítok, Ľ – ľavostranný prítok)
História hospodárskeho využitia.
V minulosti sa tok Revúcej využíval na splavovanie dreva, o čom svedčí aj vodné dielo na prítoku Korytnica, v podobe zadržiavacej priehrady v blízkosti osady Korytnica vedľa cesty I/59. Nahromadená voda v priehrade sa nárazovito vypúšťala, čím sa vytvoril dostatočne silný prúd vody na splavenie dreva z Revúckej doliny až do Ružomberka, odkiaľ sa splavovalo po Váhu ďalej, alebo sa spracovávalo v miestnych papierňach. Neskôr túto funkciu vykonávala úzkorozchodná železnica Ružomberok – Korytnica, ktorá bola sprevádzkovaná v roku 1908.
Na rieke Revúca pracujú dve MVE pred mestskou časťou Biely Potok, v minulosti MVE fungovala aj v intraviláne mesta Ružomberok v závode SOLO. Vody Revúcej sa tiež využívajú v rybochove Slovryb. 
Fauna.
Revúca ja bohatá na ryby a drobné kôrovce. Z rýb sa najčastejšie vyskytujú pstruhovité ryby ako pstruh potočný a pstruh dúhový, ktorého chovná stanica sa nachádza v lokalite Bohúnka. Okrem pstruhovitých rýb je tu bohatý výskyt hlaváča obyčajného a drobných rybiek – ihličiek. V jej ústí sa nachádza významné neresisko hlavátky obyčajnej.

</doc>
<doc id="41006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41006" title="KB">
KB



</doc>
<doc id="41007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41007" title="Klement V.">
Klement V.

Klement V. (lat. "Clemens Quintus"), vl. menom Raymond Bertrand de Goth (Guoth), (* okolo 1264, Villandraut, Francúzske kráľovstvo – † 20. apríl 1314, Roquemaure) bol francúzsky duchovný a 195. rímsky pápež v období rokov 1305 – 1314. Na pontifikáte zbožného a inteligentného, no slabého pápeža sa v plnej nahote ukázalo, kam vedie podriadenosť pápežského stolca svetskej moci. Všetky jeho dôležité rozhodnutia boli v úplnej réžii francúzskeho kráľa Filipa IV. Pekného. Klementovým pontifikátom začalo viac ako sedemdesiat rokov trvajúce obdobie pápežských dejín známe ako avignonské zajatie pápežov.
Pochádzal z juhofrancúzskeho Villandrautu z vplyvnej gaskonskej rodiny. Získal pomerne rozsiahle vzdelanie v oblasti cirkevného i občianskeho práva. V rámci cirkevnej kariéry zastával posty kanonika v Bordeaux a arcibiskupa v Lyone. V roku 1294 nastúpil do diplomatických služieb v Anglicku. V nasledujúcom roku ho pápež Bonifác VIII. vymenoval za biskupa v Comminges.
Konkláve 1304 - 1305.
Začiatkom júna 1304, po pontifikáte trvajúcom sedem mesiacov, zomrel v Perugii pápež Benedikt XI. Európska politika prelomu 13. a 14. storočia bola poznamenaná mocenským vplyvom francúzskeho kráľa Filipa IV. Pekného. Vzhľadom na to sa voliči nového pápeža rozdelili do dvoch táborov – v jednom boli prívrženci francúzskeho panovníka, v druhom jeho odporcovia. Bolo otázkou, ktorá zo strán presadí svojho kandidáta. Napokon sa po jednaniach, trvajúcich nekonečných jedenásť mesiacov (od júla 1304 do júna 1305), dohodli obe strany na troch všeobecne prijateľných kandidátoch. Spomedzi nich napokon zvolili arcibiskupa z Bordeaux, Bertranda de Gotha, ktorý prijal meno Klement V. Zaujímavosťou je, že arcibiskup de Goth nebol na konkláve osobne prítomný.
Zvolenie Klementa V. sa napokon ukázalo ako víťazstvo profrancúzskej strany. Celý Klementov pontifikát sa totiž niesol v znamení nepretržitého tlaku chladne kalkulujúceho francúzskeho kráľa.
Na pápežskom stolci.
Od prvých chvíľ Klementovho pontifikátu bolo jasné, že jeho úrad bude iba nástrojom politickej moci a osobných ambícií Filipa IV. Ukázalo sa to hneď pri Klementovej intronizácii, kedy bol nútený vyhovieť Filipovmu želaniu a nechal sa korunovať v Lyone (15. novembra 1305).
Ďalšie dôležité rozhodnutie súviselo s jeho sídlom. Od nástupu na pápežský stolec uvažoval o presídlení do Ríma; napokon aj tu zaňho rozhodol francúzsky panovník. Klement sa na jeho naliehanie usídlil na jar roku 1309 v Avignone. Tento krok poznamenal pápežské dejiny na nasledujúce desaťročia a obdobie pontifikátov Klementa V. a jeho ďalších šiestich nástupcov vládnucich z tohto mesta, dostalo nelichotivý prívlastok „avignonské zajatie pápežov“. Mesto nepatrilo pod jurisdikciu francúzskej koruny a pretože jeho majiteľmi boli anjouovskí králi, pápež tu bol iba „podnájomníkom“ (tento stav trval nasledujúce štyri desaťročia; až v roku 1348 mesto odkúpil štvrtý avignonský pápež Klement VI.). Na dôvažok pápežská rezidencia v čase Klementa V. mala charakter provizória a pápež bol nútený bývať v dominikánskom opátstve.
Aby sa zabezpečilo nástupníctvo "francúzskych" pápežov, Klement menoval desať nových kardinálov, z ktorých deväť bolo Francúzov.
Týmito opatreniami sa však Filipov nátlak na Klementa ani zďaleka neskončil. Čoraz ťaživejší dopad mali Filipove požiadavky sledujúce osobnú pomstu voči mŕtvemu pápežovi Bonifácovi VIII. Konflikt medzi Filipom a Bonifácom VIII. vznikol ešte v roku 1301 a tkvel v spore o presadenie cirkevnej slobody a pápežskej zvrchovanosti nad svetskou mocou. Vyvrcholením sporu bolo v novembri 1302 vydanie pápežskej buly "Unam sanctam" ("Jedna svätá"), ktorá sa týkala vzťahu cirkvi, ako nezávislej kresťanskej inštitúcie, a štátu, a so všetkou rozhodnosťou hlásala tézu o podriadenosti každého človeka najvyššiemu biskupovi, t. j. pápežovi. Bolo nespochybniteľné, že obsah buly bol hlavne adresovaný francúzskemu kráľovi. Dotknutý a urazený Filip pod vplyvom poradcov pristúpil k protiopatreniam. Nechal vydať zoznam obvinení proti pápežovi, v ktorom ho vinil z rôznych prečinov – od nelegitímnosti jeho postavenia cez cudzoložstvo až po herézu. Súčasne verejne presadzoval požiadavku zvolania všeobecnému snemu, na ktorom by bol Bonifác zosadený. Filipov odpor proti pápežovi dospel až tak ďaleko, že ho nechal najatými ľuďmi zatknúť. Starý a chorľavý Bonifác takéto poníženie neprežil.
Ani Bonifácova smrť neotupila Filipov hnev a vytrvalo tlačil na Klementa aby zvolal cirkevný snem, ktorý by mŕtveho pápeža odsúdil. V záujme toho Klement V. ako jeden z prvých krokov odvolal bulu "Unam sanctam". Filipovi však nestačil tento pre neho iba formálny akt. Naliehal na Klementa V. aby Bonifáca VIII. vyhlásil za neprávoplatného pápeža. Na takúto požiadavku však žiaden pápež nemohol pristúpiť. Klement našiel odvahu vyjadriť svoju osobnú mienku, že Bonifác sa žiadnou herézou neprevinil a pretiahol vyšetrovanie o dva roky; do procesu napokon zasiahli politické udalosti a v apríli 1311 kráľ proces zastavil. Cena, ktorú musel Klement zaplatiť, však bola vysoká: zrušenie všetkých Bonifácových nariadení poškodzujúcich francúzske záujmy a v roku 1311 vydanie buly "Rex gloriae" ("Chvála kráľa") chváliacej Filipa IV. Filip okrem toho predložil Klementovi druhú, oveľa závažnejšiu žiadosť: zrušiť templársky rád.
Filipovi sa dostávali správy o činnosti príslušníkov rádu a o ich údajných nerestiach: modloslužobníctve, nemravnosti, bohorúhačstve a ďalších zločinoch. V roku 1307 dal všetkých francúzskych templárov uväzniť a krutým mučením si vynucoval priznania. Päťdesiatštyri templárskych bratov skončilo na hranici, ďalší vo väzení. Za ťažkými obvineniami rádových bratov sa ukrýval neskrývaný Filipov záujem na ich bohatstve, ktoré chcel získať pre seba. Získať ho mohol iba zrušením rádu a preto žiadal Klementa V. aby dal k zrušeniu súhlas. Slabý pápež sa dal zlomiť. Stále sa obával, že by svojím odporom kráľa podráždil. Preto v roku 1311 zvolal do Vienne všeobecný koncil. Filip, ktorý bol na koncile osobne prítomný, neustále na pápeža naliehal, aby vyhovel jeho žiadosti. Klement V. tlaku podľahol a výnosom "Vox clamantis" 22. marca 1312 templársky rád zrušil. Aby však majetky templárov neboli scudzené, pririekol ich johanitom a iným rytierskym rádom. S pápežským požehnaním boli templári prenasledovaní a väznení i v ďalších krajinách.
Klement V. v podriadenosti francúzskemu kráľovi išiel ešte ďalej. Vyhlásil, že konanie Filipa IV. v záležitosti zomrelého Bonifáca VIII. bolo správne. Zbavil Filipa Bonifácom uvalenej exkomunikácie a dal zničiť všetky dokumenty, ktoré akýmkoľvek spôsobom diskreditovali kráľa, dokonca Filipa označil za "popredného bojovníka náboženstva".
V oblasti zahraničnej politiky záujmy Klementa V. smerovali do Anglicka, Talianska ako aj Svätej rímskej ríše. V Anglicku sa jeho rozhodnutia týkali cirkevných záležitostí počas panovania kráľov Eduarda I. a Eduarda II. Po tragickej smrti rímskonemeckého cisára Albrechta I. Habsburského v máji 1308 súhlasil, napriek nevôli Filipa IV., s uznaním luxemburského grófa Henricha VII. za jeho nástupcu.
Ako vzdelaný muž sám podporoval rozvoj vzdelanosti – založil katedry orientálnych jazykov na univerzitách v Paríži, Oxforde, Bologni a v španielskej Salamanke. Je zakladateľom univerzít v Orléanse a Perugii.
V roku 1314 vydal zbierku svojich právnických dekretálov, známu ako "Clementines".
Za pozitívum Klementovho pontifikátu možno považovať vydanie buly "Pastoralis cura" (v roku 1313), ktorou nadviazal na teologické myšlienky Bonifáca VIII. a potvrdil vládu pápežstva nad ríšou; súčasne prisúdil Svätej stolici právo vymenúvať ríšskych vikárov. Negatívnou stránkou bol jeho neskrývaný nepotizmus (medzi kardinálov povýšil piatich príslušníkov vlastnej rodiny) a šafárenie s prostriedkami pápežskej pokladnice.
20. apríla 1314 päťdesiatročný pápež Klement V. zomrel. Podľa jeho priania ho pochovali vo farskom kostole Notre-Dame v meste Uzeste v juhozápadnom Francúzsku. Asi 200 rokov po jeho smrti však protestanti kostol znesvätili a pápežove ostatky spálili.

</doc>
<doc id="41008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41008" title="Hadrián VI.">
Hadrián VI.

Hadrián VI., vlastným menom Adrian Florisz Boeyens, priezviskom Dedel (niekedy uvádzaný aj "Adriaan", "Adrian Florens") (* 2. marec 1459, Utrecht, Nizozemsko – † 14. september 1523, Rím), bol 218. pápežom od 9. januára 1522 do 14. septembra 1523.
Pôvodom bol Holanďan. Bol vychovávateľom cisára Karola V. Ako jediný renesančný pápež sa vážne pokúsil o reformu cirkvi. Preto nebol obľúbený, a keď 14. septembra 1523 zomrel, rímska mládež jeho smrť búrlivo oslavovala. Pravdepodobne bol otrávený.

</doc>
<doc id="41010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41010" title="Klement VIII. (pápež)">
Klement VIII. (pápež)

Klement VIII., vlastným menom Ippolito Aldobrandini (* 24. február 1536 – † 3. marec 1605) bol v rokoch 1592 až 1605 231. pápežom.
Vyštudoval práva a pôsobil ako právnik. Kardinálom ho menoval pápež Gregor XIII. Po smrti Inocenta IX. sa 30. januára 1592 stal novým pápežom. Trpel dnou, ktorá ho v neskorších rokoch pripútala k posteli. 

</doc>
<doc id="41013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41013" title="Telestomatológia">
Telestomatológia

Telestomatológia označuje použitie informačných technológií a telekomunikácií pre dentálnu starostlivosť, konzultácie, edukáciu a informovanosť verejnosti podobnou formou ako telezdravie a telemedicína.
Externý odkaz.
http://www2.telemedtoday.com/articles/smileforthecamera.shtml 

</doc>
<doc id="41015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41015" title="Výnos (bridž)">
Výnos (bridž)

Výnos je vynesenie prvej karty do zdvihu hráčom, ktorý naposledy získal zdvih. 
Do prvého zdvihu vynáša hráč po ľavici hlavného hráča. Prvý výnos sa nazýva štart.
Štart je veľmi často rozhodujúci pre splnenie alebo porazenie vylicitovaného záväzku. Po zlom štarte môže hlavný hráč záväzok splniť aj s prípadnými nadzdvihmi, po dobrom štarte je často bezmocný.
Aby obrancovia mohli efektívne brániť mali by mať dohodnuté výnosové konvencie, na základe ktorých počas hry získavajú presnejšiu informáciu o partnerovom liste a následne aj o liste hlavného hráča.
AKx
AK
KQx
QJ10
KJ10x
xx
Axxx (lepšie je však z tejto farby nevyniesť), proti beztromfovému záväzku by sa štartovalo štvrtou zhora
H xx
Prirodzené výnosy.
x označuje karty od 9 po 2, ak je x-sov viac prvý je najväčšia karta a posledný najmenšia
H je honér okrem esa - KQJ10

</doc>
<doc id="41018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41018" title="Nelahozeves">
Nelahozeves

Nelahozeves je obec v Česku, ležiaca na ľavom brehu rieky Vltavy, 25 km severne od Prahy. Má 1231 obyvateľov (2004).
Najstaršia písomná zmienka o Nelahozevsi je z roku 1352. V obci bol troj-krídly renesančný zámok s arkádami na dvore. Bol postavený v 16. storočí Floriánom Griespechom z Griespach. Od 1623 budovu vlastnila rodina Lobkowicza. Časť s kolekcie obrazov ktorú vlastnila rodina Lobkowicza je uložená v kaštieli, vrátane prác Velázqueza, Canalletta, Bruegela, Rubensa a iných.
Narodil sa tu skladateľ Antonín Dvořák. Názov bol odvodený od osobného mena Nelahoda. Bol pravdepodobným zakladateľom obce.

</doc>
<doc id="41021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41021" title="Stála konferencia občianskeho inštitútu">
Stála konferencia občianskeho inštitútu

Stála konferencia občianskeho inštitútu (SKOI) je občianske združenie pôsobiace na Slovensku od roku 1993, ktorého cieľom je vzdelávacia a osvetová činnosť v oblasti demokracie a občianskych práv.
Vznik Stálej konferencie občianskeho inštitútu.
SKOI vznikla koncom roku 1993 ako reakcia na politický vývoj na Slovensku po voľbách v roku 1992. Verejnosť proti násiliu, vedúca politická sila nežnej revolúcie na Slovensku v roku 1989, sa pred parlamentnými voľbami v roku 1992 rozpadla na dve časti: Hnutie za demokratické Slovensko vedené Vladimírom Mečiarom (HZDS) a Občiansku demokratickú úniu (ODÚ). Kým HZDS voľby s veľkým náskokom vyhralo, ODÚ získala iba 4,04 % a nedostala sa do parlamentu, napriek tomu, že za ňu kandidovalo niekoľko členov vlády. Onedlho po neúspechu vo voľbách strana zanikla.
Medzi zakladateľov SKOI patrili práve bývalí členovia VPN a ODÚ. V abecednom poradí sú to: Ján Bencúr, Bohuslav Beňo, Vladimír Čečetka, Jozef Dančo, Martin Demeš, Emil Ehrenberger, Ján Hacaj, Pavol Hoffman, Jozef Hübel, Cyprián Juráň, Pavol Košťál, Kevin Kotrus, Jozef Kučerák, Ján Langoš, Gustáv Matijek, Ivan Mikloš, László Nagy, Vladimír Ondruš, Martin Porubjak, Anton Prokain, Ladislav Snopko, Marcel Strýko, František Šebej, Milan Šútovec, Peter Tatár, Ernest Valko, Anton Vavro, Oskár Világi, Hana Volková-Zemanová, Helena Woleková a Peter Zajac.
Názov Stálej konferencie občianskeho inštitútu.
Podľa lexikónu je inštitút okrem iného aj spoločenstvo ľudí, združených na základe spoločne vyznávaných hodnôt. Podľa vlastného vysvetlenia SKOI jeho členovia, priaznivci a sympatizanti vyznávajú hodnoty liberálnej demokracie, ktoré tvoria základ občianskej spoločnosti. Názov Stála konferencia signalizuje, že ľudia združení v Občianskom inštitúte sa rozhodli čo najčastejšie sa schádzať a diskutovať o problémoch demokracie na Slovensku.

</doc>
<doc id="41023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41023" title="Občianska demokratická únia">
Občianska demokratická únia

Občianska demokratická únia (ODÚ) bola politická strana, ktorá pôsobila na Slovensku krátke obdobie na začiatku 90-tych rokov 20. storočia.
Občianska demokratická únia vznikla v roku 1991 ako jeden zo subjektov, na ktoré sa rozpadla Verejnosť proti násiliu. Druhým subjektom bolo Hnutie za demokratické Slovensko vedené Vladimírom Mečiarom (HZDS). V parlamentných voľbách v roku 1992, ktoré vyhralo práve HZDS, získala ODÚ iba 4,04 % a nedostala sa do parlamentu, napriek tomu, že za ňu kandidovalo niekoľko členov vlády. Onedlho po neúspechu vo voľbách strana zanikla.

</doc>
<doc id="41025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41025" title="Epos o Gilgamešovi">
Epos o Gilgamešovi

Epos o Gilgamešovi je jedna z najstarších epických básnických skladieb na svete. Po prvý raz v moderných dejinách sme sa s ním oboznámili z asýrskych hlinených tabuliek nájdených v meste Ninive v Aššurbanipalovej knižnici. Tieto tabuľky pochádzali z polovice 7. storočia pred Kr. Neskôr sa našli staršie zlomky eposu z obdobia Babylonskej ríše z 18.-12. storočia pred Kr. aj staršie sumerské predlohy z 20. storočia pred Kr. 
Pôvodne sa text skladal asi z 3600-3800 veršov a bol určený na prednášanie za sprievodu lýry a bubnov. Veľa výjavov z tohto eposu sa zachovalo v podobe sôch a reliéfov zobrazujúcich hrdinské skutky kráľa Gilgameša a iné napr. cesta naspäť do mesta. Časti eposu sú dôležité aj v chetitčine, ugaritčine, churritčine a elamčine.
Stručná dejová línia.
Epos o Gilgamešovi je o hľadaní nesmrteľnosti. Je jeden z najznámejších výtvorov sumerskej kultúry a vykresľuje osud človeka. 
Gilgameš bol z dvoch tretín boh - po matke, bohyni Ninsun a z jednej tretiny človek - po otcovi, kráľovi Lugalbandovi. Napriek tomu, že mal aj božské korene, bol smrteľný, ale bol oveľa mocnejší, ako obyčajní ľudia a v mýte ho vykresľujú ako despotu, ktorý síce vystaval nádherné stavby, ale nadmerne zaťažoval obyvateľov Uruku. Bol vládcom v Uruku a mesto dal obohnať vysokou hradbou. Panoval tvrdo, preto ľud volal k bohom, aby stvorili bytosť, ktorá by sa mu vyrovnala. Tá by ho skrotila a ľud Uruku by si vydýchol.
Bohyňa Aruru si vypočula ich prosby a stvorila Enkidua, divocha, ktorý žil v stepi a škodil lovcom. Tí vymysleli lesť. Priviedli z Uruku chrámovú prostitútku (akkad. "náditú", gr. "hierodule") a ona z Enkidua spravila ľudskú bytosť a odviedla ho do mesta. Tam Enkidu vyzval Gilgameša na súboj, ktorý sa skončil ich spriatelením, lebo obidvaja uznali kvality súpera.
Spoločne sa vybrali do ďalekého cédrového lesa zabiť obludu Chuvavu, príčinu všetkého zla na svete. S pomocou bohov sa im ju podarilo poraziť. Po tomto hrdinskom skutku samotná bohyňa Ištar zatúžila stať sa Gilgamešovou manželkou, ale keďže bola prelietavá, Gilgameš ju odmietol. Ohrdnutá Ištar z pomsty pustila na zem strašného nebeského býka, ktorý rozdupal všetko čo mu stálo v ceste. No Gilgameš a Enkidu ho zabili.
Po tomto čine znel výrok bohov: Enkidu musí zomrieť. Enkidu prekľaje Ištar a ten ochorie. Po niekoľkých dňoch choroby zomrel a odišiel do temného podsvetia. Gilgameš veľmi smútil a rozhodol sa, že on sa smrti vyhne a získa pre seba večný život. Rozhodol sa vyhľadať Utanapištima, jediného človeka, ktorý prežil potopu sveta.
Tu sa začína jeho cesta za nesmrteľnosťou. Gilgameš počas svojej púte prechádza rozličnými skúškami iniciačného rázu.
Na tejto dlhej ceste na koniec sveta stretáva ľudí-škorpiónov, strážcov vrchu Mašu, krčmárku Siduri, ktorá podáva nápoje bohom a napokon Uršanabiho, prievozníka cez more smrti. Gilgameš napokon nájde Utanapištiho v krajine Dilmune. Tam mu Utanapišta rozpovie príbeh o potope sveta, počas ktorej dal spolu so svojou ženou obeť bohom, vďaka ktorej ich bohovia nenechali v potope umrieť. Utanapišta potom Gilgameša vyzve, aby šesť dní a sedem nocí nespal, no Gilgameš zlyhá a zaspí. Utanapišta sa ho spýta, že ako chce zvíťaziť nad smrťou, keď nevie zvíťaziť ani nad spánkom.
Keď sa majú rozlúčiť, Utanapištova manželka poprosí manžela, aby dal Gilgamešovi na cestu dar. Utanapišta mu teda povie o rastline nachádzajúcej sa na dne mora, ktorá v starobe vracia mladosť. 
Gilgameš rastlinu nájde a vracia sa s ňou domov. Neďaleko Uruku sa chce okúpať vo vode a pred tým, ako sa ide okúpať, položí rastlinu na zem. Priplazí sa ale had a rastlinu zoberie. Tak Gilgameš definitívne prichádza o nesmrteľnosť. 
No bohovia mu radia, aby nezúfal, aby si radšej namiesto hľadania nesmrteľnosti vychutnával život pozemský. Toto konštatovanie, že človek nedokáže nájsť večný život, ale svojím dielom a hrdinstvom si vie zabezpečiť večnú slávu a žiť v pamäti ľudí, tvorí záver eposu.

</doc>
<doc id="41027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41027" title="Výnos">
Výnos

Výnos môže byť:

</doc>
<doc id="41031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41031" title="Peter Osuský">
Peter Osuský

MUDr. Peter Osuský, CSc. (* 11. október 1953, Bratislava) je poslanec Národnej rady Slovenskej republiky, poslanec miestneho zastupiteľstva bratislavskej mestskej časti Staré Mesto, vysokoškolský pedagóg a lekár, bývalý prodekan Lekárskej fakulty Univerzity Komenského a bývalý prorektor Univerzity Komenského v Bratislave. Je spoluautorom viacerých odborných monografií a člen autorského kolektívu Encyklopédia Beliana, nositeľ Zlatej Jánskeho plakety. Je členom Slovenskej olympijskej akadémie a Slovenského olympijského výboru. V rokoch 19911995 bol predsedom Zväzu slovenských filatelistov. Peter Osuský je ženatý a má 4 deti.
Profesionálna kariéra.
Peter Osuský je spoluautorom viacerých odborných monografií a členom autorského kolektívu Encyclopaedia Beliana.

</doc>
<doc id="41035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41035" title="Luxemburský palác">
Luxemburský palác

Luxemburský palác () je palác v Paríži zo začiatku 17. storočia, od roku 1800 je sídlom francúzskeho Senátu.
K palácu patrí aj 25 hektárový park s parterom a početnými jazierkami.
Dejiny.
Objednala si ho francúzska kráľovná Mária Medicejská v roku 1615 u architekta Salomon de Brosse ako prestavbu vidieckeho domu z roku 1546, zvaného "Petit Luxembourg", ktorý predtým patril šľachticovi menom „François, vojvoda z Piney-Luxembourg“ (odtiaľ pochádza názov). 

</doc>
<doc id="41036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41036" title="Palais du Luxembourg">
Palais du Luxembourg



</doc>
<doc id="41038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41038" title="Hyperbola (literatúra)">
Hyperbola (literatúra)

Hyperbola alebo zveličenie je slovné spojenie, tróp, vyznačujúce sa expresívnym (zveličovacím) významom. Zveličuje sa určitý rys s cieľom jeho emocionálneho alebo významového zvýraznenia.
Príklad: Hrdé, vysočizné topole
Opakom hyperboly je litotes.

</doc>
<doc id="41039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41039" title="Parabola (rozlišovacia stránka)">
Parabola (rozlišovacia stránka)

Parabola môže byť:

</doc>
<doc id="41040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41040" title="Ultramikroskop">
Ultramikroskop

Ultramikroskop je druh mikroskopu. Zvláštny je tým, že obsahuje aparatúru, pomocou ktorej sa skúmaný materiál osvetľuje svetelným bodom umiestneným v pravých uhloch voči rovine objektívu s ohniskom priamo pod ním. Z ohybu svetla sa zisťuje prítomnosť veľmi malých čiastočiek, ktoré sú menšie ako rozlišovacia schopnosť mikroskopu. 
Používa sa najmä pri štúdiu Brownovho pohybu v koloidných roztokoch. 

</doc>
<doc id="41042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41042" title="Crotram">
Crotram

CROTRAM je konzorcium troch chorvátskych spoločností, ktoré vyrába prvú chorvátsku nízkopodlažnú električku TMK 2200. Jeden z mála výrobcov takýchto električiek vo svete.
Účastnícke spoločnosti sú: 
Konzorcium dodáva TMK 2200 mestu Záhreb (doteraz 10, zvyšných 60 do roku 2007). Záujem prejavili už viaceré zahraničné mestá. 

</doc>
<doc id="41043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41043" title="Dežo Ursíny">
Dežo Ursíny



</doc>
<doc id="41044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41044" title="Dežo Ursiny">
Dežo Ursiny

Dezider „Dežo“ Ursiny (* 4. október 1947, Bratislava – † 2. máj 1995, Bratislava) bol slovenský bigbítový a artrockový hudobník, skladateľ a spevák. Spolu s Mariánom Vargom a Pavlom Hammelom tvorí trojicu hlavných zakladateľov modernej slovenskej rockovej hudby. Profesionálne sa venoval dokumentárnej filmovej tvorbe, kde sa uplatnil ako režisér, dramaturg, scenárista, autor námetov a filmovej hudby. Gro jeho hudobnej kariéry je späté s básnikom a jeho dvorným textárom Ivanom Štrpkom, s ktorým spolupracoval na jedenástich štúdiových albumoch.
27. júna 2021 bol vyznamenaný prezidentkou in memoriam za mimoriadne zásluhy o kultúrny rozvoj Slovenskej republiky (Pribinov kríž II. triedy).
V ankete RTVS Najväčší Slovák v roku 2019 bol vyhodnotený na 83. mieste.
Hudobná kariéra.
The Beatmen, The Soulmen.
Dežo Ursiny dostal svoju prvú gitaru ako 11-ročný. Počas štúdia na elektrotechnickej priemyslovke hral v rokoch 1963 – 1964 v skupine Fontána. Koncom roka 1964 sa stal členom a lídrom skupiny The Beatmen, pre ktorú začal písať skladby výrazne ovplyvnené tvorbou skupiny The Beatles. V roku 1965 so skupinou absolvoval niekoľko koncertov v Prahe (Divadlo Spejbla a Hurvínka, divadlo Rokoko, Zjazdový palác a vystúpenie v rámci premiéry filmu "Nylonový mesiac"). V tomto období skupina vydala dva single: "Break It / Let's Make a Summer" a "Safely Arrived / The Enchanted Lie".
Na jar v roku 1966 The Beatmen vystúpili v Mníchove a v bratislavskej športovej hale boli predkapelou koncertu skupiny Manfred Mann. V tom istom roku sa kapela rozišla, jej členovia emigrovali a Ursiny spolu s Fedorom Frešom a Vladimírom Mallým založili v roku 1967 skupinu The Soulmen, ktorej tvorba bola ovplyvnená hudbou skupiny Cream. 
V rovnakom roku Ursiny začal študovať na VŠMU filmovú a televíznu dramaturgiu a skupina The Soulmen v decembri zvíťazila ako najlepšia kapela na I. česko-slovenskom beatovom festivale v pražskej Lucerne. V priebehu februára a marca roku 1968 skupina absolvovala koncertné turné po Maďarsku, a v máji, po spoločnom vystúpení so skupinou Prúdy v Nitre, sa The Soulmen rozpadli.
Provisorium.
Po rozpade skupiny sa Ursiny neúspešne pokúsil založiť projekt The New Soulmen, avšak v auguste roku 1970 po tom, ako sa spojil s klaviristom Jaroslavom Filipom, založil skupinu Provisorium. V roku 1972 nahral spolu s pražskými hudobníkmi z formácie Flamengo svoj prvý sólový album s eponymným názvom, naspievaným v angličtine. V tom istom roku ukončil štúdium na VŠMU a zúčastnil sa na konkurze na internú ašpirantúru Umenovedného ústavu SAV. Začiatkom februára roku 1974 začal pracovať vo filmových ateliéroch na Kolibe ako dramaturg krátkeho filmu.
Ursiny sa v roku 1974 zoznámil s básnikom Ivanom Štrpkom, s ktorým v roku 1977 spolupracoval na svojom prvom po slovensky naspievanom albume "Pevnina detstva". Hudobnej formácii, s ktorou Ursiny nahrával, zostal názov Provisorium, ktorý výstižne charakterizoval jej neustále meniace sa obsadenie. Pretože boli kompozície, ktoré skupina nahrávala, zamerané viac na textovú stránku a nie na chytľavé melodické frázovanie, hodili sa skôr na sústredené počúvanie a Ursiny sa v 70. rokoch na koncertných pódiách objavoval iba zriedkavo. 
V tomto období sa venoval aj tvorbe filmovej hudby. Zložil hudbu k filmom "Bubeník Červeného kríža" a "Povieme si to na budúce leto".
Burčiak.
V roku 1979 sa Ursiny spojil s hudobným producentom a hráčom na basovej gitare Pavlom Daněkom a založili zoskupenie Burčiak, ktoré nahralo Ursinyho ďalší album "Nové mapy ticha". Platňa obsahovala kratšie piesne vhodnejšie pre koncertné pódiá, na ktorých sa Ursiny spolu s Burčiakom objavil v roku 1979. Ursiny s touto formáciou následne pripravil aj svoj najúspešnejší album "Modrý vrch", ktorý bol vďaka svojej muzikálnosti a väčšej jadrnosti textov prístupný širšiemu poslucháčskemu publiku.
V 80. rokoch pokračoval v komponovaní filmovej hudby a skladateľsky sa podieľal na televíznom muzikáli "Neberte nám princeznú". So skupinou Burčiak spolupracoval ako spevák na nahrávaní jej dvoch profilových albumov "Pop Scop" (1981) a "Stala sa nám láska" (1989), na ktorých okrem neho účinkovalo viacero ďalších slovenských spevákov.
Prognóza.
Okolo roku 1982 začal Ursiny spolupracovať s hudobnou skupinou Prognóza, s ktorou nahral svoj ďalší album nazvaný "4/4". Na nasledujúcom albume "Bez počasia" sa Ursinyho sprievodné teleso natrvalo vrátilo k názvu Provisorium. Ursiny sa začal objavovať v televíznych programoch ako Televízny klub mládeže či Triangel, jeho piesne sa tiež častejšie hrávali v rádiách. V roku 1986 opäť s účasťou Jaroslava Filipa, ktorý ho odvtedy už neopustil, nahral album "Zelená", v roku 1987 album "Na ceste domov" a posledným titulom dekády boli "Momentky" z roku 1990. Všetky sa vyznačujú výraznou introverziou ako po hudobnej tak i textovej stránke.
Choroba a predčasný koniec.
V roku 1989 Ursinymu diagnostikovali rakovinu jazyka, koncom roka absolvoval operáciu. V roku 1991 režíroval film s názvom "O rakovine a nádeji", prepustili ho zo Slovenskej filmovej tvorby a zároveň vydal album "Do tla", ktorý reagoval na zmenu politického režimu a vyrovnávanie sa s minulosťou. Nasledujúci rok mu vyšiel dvojalbum "Ten istý tanec", na ktorom sa Ursiny po prvýkrát predstavil ako textár väčšiny skladieb. Posledný štúdiový album "Príbeh" vydal v roku 1994. Na jeseň absolvoval pobyt u ľudových liečiteľov na Filipínach.
V rokoch 1992 a 1994 nakrútil filmy "Dom Matky Terezy" a "Obrázky z výletu za plot blázinca". Začiatkom roku 1995 začal s režisérom Ivom Brachtlom pripravovať materiály na ďalší dokument "Interrupcia, eutanázia, trest smrti, samovražda", ktorý už však nedokončil. Film neskôr vyšiel pod názvom "Času je málo a voda stúpa". 
Dežo Ursiny zomrel 2. mája 1995 vo svojom byte v Bratislave-Dúbravke. Pohreb mal o tri dni v bratislavskom krematóriu.
Osobný život.
Dežo Ursiny sa narodil ako prvé dieťa Eleny a Dezidera Ursinyovcov. Matka bola učiteľkou anglického jazyka, otec zastával rozličné funkcie, od riaditeľa obchodnej akadémie po ústredného inšpektora pre odborné školy. Má o sedem rokov mladšiu sestru Elenu. Jeho ujom z matkinej strany je akademický maliar Vojtech Mensatoris, vzdialeným príbuzným z otcovej strany zase politik Ján Ursíny. 
V roku 1972 sa jeho prvou manželkou stala Kateřina, výtvarníčka českého pôvodu, s ktorou má dcéru Markétu (*1974). Po rozvode sa v roku 1977 oženil so zubnou lekárkou Soňou, s ktorou má syna Jakuba (*1977). V roku 1983 sa počas služobnej cesty v Bulharsku zoznámil s Marijou, kolegyňou z filmárskej brandže. Zo vzťahu sa narodil syn Liubomir Dezider (*1984). Obaja synovia sú takisto hudobníkmi. Po odlúčení od manželky mal Ursiny od roku 1991 až do svojej smrti vzťah s českou ilustrátorkou Zdenkou Krejčovou.
Dežo Ursiny je absolventom Strednej priemyselnej školy elektrotechnickej v Bratislave (1962 – 1966), odbor oznamovacia elektrotechnika, a Divadelnej fakulty Vysokej školy múzických umení v Bratislave, odbor filmová a televízna dramaturgia (1967 – 1973). Väčšinu svojho života bol zamestnaný ako dramaturg v Štúdiu krátkych filmov Slovenskej filmovej tvorby Koliba (1974 – 1991).
Vyrastal na Dohnányho ulici, neskôr žil na Urbánkovej a Fedákovej ulici v Bratislave.
Diskografia.
LP.
Pôvodné:
Exportné:
Soundtracky:
Koncertné:
Kompilačné:
Cover verzie.
(**) 
(****) 
Filmografia.
(**) 

</doc>
<doc id="41049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41049" title="OKS">
OKS



</doc>
<doc id="41051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41051" title="TMK 2200">
TMK 2200



</doc>
<doc id="41053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41053" title="Zoznam poslancov Trenčianskeho samosprávneho kraja (2005 – 2009)">
Zoznam poslancov Trenčianskeho samosprávneho kraja (2005 – 2009)

Zoznam poslancov Trenčianskeho samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2005–2009.

</doc>
<doc id="41054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41054" title="OPG">
OPG



</doc>
<doc id="41055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41055" title="Ortopantomograf">
Ortopantomograf



</doc>
<doc id="41059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41059" title="Antická veda">
Antická veda

Antická veda je súčasť starovekej vedy a antickej kultúry. Antickú vedu vytvorili Gréci, a to ako vedu teoretickú, pestovanú pre ňu samu, z rozkoše poznania (pozri: grécka veda).
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="41060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41060" title="Arabská veda">
Arabská veda

Arabská veda je jedna z hlavných zložiek arabskej kultúry, ktorá pozostávala z tzv. domácich vied, ako boli výklad a čítanie Koránu, náuka o Prorokových výrokoch (hadis), arabská gramatika, arabská rétorika, arabská metrika a pod. V domácich vedách vynikal islamský východ. Druhú časť arabskej vedy tvoria tzv. cudzie vedy, t. j. disciplíny, ktorých základy sa Arabi pôvodne osvojili od okolitých národov. Sem patrila najmä arabská geografia, arabská astronómia, arabská matematika, arabská botanika, arabská medicína a arabská filozofia.

</doc>
<doc id="41061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41061" title="Duchovná veda">
Duchovná veda

Duchovná veda (z nem. "Geisteswissenschaft") alebo humanitná veda je veda o niektorej skupine produktov duchovných procesov, napr. veda o práve, etika, umenoveda, jazykoveda, religionistika, pedagogika a pod.
Pojem "duchovná veda" pochádza z nemčiny a tam zas pôvodne z anglického „moral sciences“. V anglickom kultúrnom okruhu mu približne zodpovedá pojem „humanities“ (humanistika) alebo „social sciences“ (spoločenské vedy), vo francúzskom „lettres“ alebo "sciences humaines" (humánne vedy), v slovenskom sa so sporným vymedzením používajú pojmy duchovná veda, humanitná veda, spoločensko-humanitná veda, humanistika či spoločenská veda.
Zoznam humanitných vied podľa MŠ SR.
Medzi humanitné vedy sa podľa Ministerstva školstva SR radia nasledovné podskupiny odborov a samotné odbory : 

</doc>
<doc id="41062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41062" title="Bibliografická veda">
Bibliografická veda

Bibliografická veda je veda o bibliografii ako spoločenskom jave, čiže veda, ktorá odhaľuje všeobecné zákonitosti bibliografických javov a postupne vytvára ich objektívne pravdivý obraz, ktorý umožňuje nielen ich racionálne pochopenie, ale aj praktické osvojenie. Jadrom tohto procesu je zovšeobecňovanie praxe, t. j. pretváranie sumy empirických poznatkov do všeobecných foriem a ich vyjadrovanie logickým systémom pojmov a kategórií. Bibliografická veda skúma bibliografické javy systematicky, historicky a metodologicky, v súlade s čím sa rozlišujú tri základné disciplíny bibliografickej vedy; čiže teória bibliografie, dejiny bibliografie a metodika bibliografie.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="41063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41063" title="Eidetická veda">
Eidetická veda

Eidetická veda (zo = z formy, = forma, výzor) je veda o podstate na rozdiel od vedy o faktoch. Podľa Edmunda Husserla je to veda o esenciách.
Jeden z 18 zmyslových receptorov človeka (podľa B. Simplesa) je eidetická predstavivosť, kde druhom podnetu je neuroelektrické uchovávanie predstáv.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="41064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41064" title="Empirická veda">
Empirická veda

Empirická veda je veda, ktorá sa opiera o skúsenosť, empíriu.

</doc>
<doc id="41065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41065" title="Exaktná veda">
Exaktná veda

Exaktná veda (exaktný - z lat. vedecky presný, prísne vedecký) je veda, ktorá má vypracovanú presnú metódu (obyčajne prírodná veda).

</doc>
<doc id="41066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41066" title="Finančná veda">
Finančná veda

Finančná veda je súborný vedný odbor, ktorý teoreticky skúma ekonomiku štátnych financií a rozdelenie daňového bremena, finančné právo, finančnú matematiku, finančnú štatistiku a dejiny finančných sústav; ekonomika financií, ktorá teoreticky skúma spôsoby obstarávania a používania štátnych finančných prostriedkov na plnenie úloh štátu, najmä vydržovanie úradníckeho aparátu, armády a pod., ovplyvňovanie konjunktúry opatreniami finančnej politiky.
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="41067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41067" title="Formálna veda">
Formálna veda

Formálna veda je veda, ktorá skúma iba čistú formu, iba štruktúru súvislostí. Príkladom formálnej vedy je formálna logika.

</doc>
<doc id="41068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41068" title="Muzikológia">
Muzikológia

Muzikológia (iné názvy: hudobná veda, veda o hudbe, vedy o hudbe) je umenovedné odvetvie interdisciplinárnej povahy, ktoré zahrnuje hudobnú akustiku, organológiu, hudobnú fyziológiu, hudobnú psychológiu, hudobnú estetiku, hudobnú sociológiu, hudobnú filozofiu, hudobnú teóriu, hudobnú históriu, hudobnú grafiku, hudobnotextovú interpretáciu, hudobnú interpretáciu a hudobnú pedagogiku. Predmetom výskumu v muzikológii je hudba.

</doc>
<doc id="41069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41069" title="Hudobná veda">
Hudobná veda



</doc>
<doc id="41070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41070" title="Veda o hudbe">
Veda o hudbe



</doc>
<doc id="41071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41071" title="Idiografická veda">
Idiografická veda

Idiografická veda je veda, ktorá sa zaoberá len jednorazovým, neopakovateľným dianím.

</doc>
<doc id="41072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41072" title="Jednotná veda">
Jednotná veda

Jednotná veda (z ) je spájanie, vzájomné zosúlaďovanie a prezentovanie výkonov bádateľov z rôznych vedných oblastí na báze neutrálneho systému formúl, symboliky zbavenej nečistôt historických (prirodzených) jazykov a spoločnom systéme pojmov. O vedu v tomto zmysle, o jednotnú vedu, sa snažil Viedenský krúžok.
Idea jednotnej vedy je dedičkou mathesis universalis.
Podľa R. Carnapa je veda hierarchický systém vedeckých disciplín zakladajúci sa na konštitučnom systéme.

</doc>
<doc id="41073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41073" title="Jogová veda">
Jogová veda

Jogová veda alebo Jóga Šástra je veda, ktorá o. i. vypracovala určité pozitívne hygienické metódy pre mentálnu a telesnú hygienu, ktoré tvoria disciplínu označovanú v jogovom názvosloví krija joga. Joga Šástra vyžaduje od adepta jogy, aby k vyšším jogovým praktikám pristupoval až potom, keď sa na ne pripraví.

</doc>
<doc id="41074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41074" title="Jóga Šástra">
Jóga Šástra



</doc>
<doc id="41075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41075" title="Kognitívna veda">
Kognitívna veda

Kognitívna veda (KV) sa zaoberá skúmaním ľudskej mysle, teda procesov vnímania, myslenia, rozhodovania, učenia, konania, atď., a súvisiacimi otázkami, napríklad tým, ako sú tieto procesy implementované v mozgu. Pre KV je charakteristická "interdisciplinarita", čiže kombinované využitie znalostí a metód skúmania z relevantných disciplín – psychológie, umelej inteligencie, neurovedy, jazykovedy, filozofie, antropológie a ďalších.
Základnými filozofickými otázkami KV sa zaoberali už antickí filozofi, no moderná kognitívna veda vznikla až v 50. rokoch 20. storočia v USA, keď bol skonštruovaný moderný digitálny počítač a došlo k rozvoju kognitívnej psychológie, jazykovedy a umelej inteligencie (umelé neurónové siete), čo vyústilo do tzv. "kognitívnej revolúcie". Najdôležitejšou charakteristikou tejto revolúcie je, že hlavným predmetom vedeckého skúmania sa stáva samotná myseľ.
V kognitívnej vede sa časom etablovali viaceré "kognitívne paradigmy". Symbolová paradigma chápe kognitívne procesy ako manipuláciu so symbolmi podobnú spracovaniu dát v počítači. Konekcionistická paradigma sa inšpirovala štruktúrou a fungovaním mozgu a kognitívne procesy modeluje ako šírenie informácie sieťou navzájom poprepájaných výpočtových jednotiek – neurónov, a učenie ako zmenu parametrov prepojení medzi neurónmi. Paradigma dynamických systémov nechápe kognitívne procesy ako pasívnu re-prezentáciu vonkajšieho sveta, ale kognitívny systém a jeho okolie opisuje ako štrukturálne previazané systémy navzájom sa ovplyvňujúce v čase. Podobne "enaktívny prístup" zdôrazňuje myšlienku, že kognitívny systém a okolie neexistujú sami o sebe, ale konštituujú sa navzájom, pričom kľúčovými pojmami sa stávajú autonómnosť, interakcia, stelesnenosť, vnorenosť v prostredí a tiež emócie.
Centrálnou hypotézou kognitívnej vedy je, že myseľ najlepšie pochopíme vtedy, ak ju budeme vnímať v podobe "mentálnych reprezentácií a výpočtových procedúr", ktoré na nich prebiehajú (na povahu týchto reprezentácií a procedúr však existujú rôzne názory, spojené s jednotlivými vyššie spomenutými paradigmami).
Pokrok v zobrazovacích metódach mozgu síce umožňuje čoraz presnejšie určiť neurálne koreláty kognitívnych funkcií, napriek tomu starý filozofický problém vzťahu medzi mysľou a telom ostáva otvorený. Skúmanie mysle prírodovednými metódami komplikuje skutočnosť, že kognícia zahrňuje "subjektívnu skúsenosť" prístupnú iba introspekciou, takže nie je splnená podmienka nezávislého pozorovateľa. Preto sa popri objektívnych exaktných metódach začínajú v kognitívnej vede štandardizovať aj fenomenologické prístupy, založené na perspektíve prvej osoby.
V súčasnej dobe búrlivého rozvoja robotiky sa kognitívna veda stáva užitočnou aj pri návrhu "umelých kognitívnych systémov", o čom svedčí aj vznik európskej asociácie (EUCog).
História kognitívnej vedy na Slovensku.
Prvé dôležité aktivity v oblasti kognitívnej vedy u nás môžeme datovať do 70. rokov 20. storočia. V tom čase P. Fedor publikoval dva pozoruhodné články týkajúce sa návrhu umelej neurónovej siete komponujúcej jednoduché melódie a vyhodnocujúcej ich „krásu“. Významnú úlohu zohrala aj štúdia L. Kováča o kognitívnej biológii. Na začiatku 90-tych rokov mal E. Gál na Fakulte matematiky, fyziky a informatiky (FMFI) Univerzity Komenského v Bratislave prvý prednáškový kurz o kognitívnych vedách. E. Gál a J. Kelemen zostavili antológiu významných štúdií z oblasti kognitívnych vied a filozofie mysle. J. Kelemen vydal knihu o umelej inteligencii v kontexte s kognitívnymi vedami.
V rokoch 1997 – 2001 prišli V. Kvasnička, E. Gál, Ľ. Beňušková a J. Pospíchal s iniciatívou každoročne usporadúvať teoretické semináre Kognitívne vedy na (vtedajšej) Chemickej a potravinárskej fakulte Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. Na každom seminári vystúpilo 12 pozvaných prednášajúcich z najrôznejších odborov, od molekulárnej biológie, cez základné kognitívne disciplíny až po psychiatriu. Semináre mali mimoriadne priaznivý ohlas, zúčastňovalo sa ich v priemere okolo sto účastníkov. Zhruba polovica až dve tretiny z nich boli študenti rôznych odborov z UK a STU v Bratislave.
J. Kelemen, V. Kvasnička a J. Pospíchal usporiadali v marci 2001 v Smoleniciach česko-slovenský seminár o kognícii a umelom živote, ktorého sa zúčastnili pracovníci z rôznych odborov, od filozofie až po umelú inteligenciu, a prezentovali na ňom svoje výsledky.
S týmito aktivitami bola v rokoch 2000 – 2005 úzko prepojená a paralelne na ne nadväzovala celouniverzitná prednáška Kognitívne vedy na FMFI UK (jej iniciátormi a organizátormi boli J. Rybár, Ľ. Beňušková, V. Kvasnička, I. Farkaš a M. Takáč). V rámci tohto kurzu prednášali odborníci z UK a STU v Bratislave, Technickej univerzity v Košiciach, SAV, ako aj hostia a zo zahraničia, P. Gärdenfors (Lund University), I. M. Havel (Univerzita Karlova), W. F. G. Haselager (Nijmegen University), W. van Heuven (Nijmegen University), M. Kovačević (Univerzita v Zahrebe), O. Markić (Univerzita v Ľubľane), L. Ropolyi (ELTE Budapešť) a ďalší.
Prvé desaťročie nového tisícročia už môžeme označiť za obdobie etablovania kognitívnej vedy na Slovensku a v okolitých krajinách. Svedčia o tom početné aktivity. Na ilustráciu uveďme aspoň tie najdôležitejšie: (1) Zo seminára o Kognícii a umelom živote sa stala pravidelná každoročná česko-slovenská konferencia. (2) V roku 2005 bolo založené Stredoeurópske konzorcium pre kognitívnu vedu, s čím súvisí aj zavedenie spoločného interdisciplinárneho magisterského študijného programu MEi:CogSci (Middle European Interdisciplinary Master programme in Cognitive Science). (3) Vyšli ďalšie interdisciplinárne publikácie, na ktorých sa zvyčajne podieľali viacerí autori.
Kognitívna veda ako študijný odbor.
Najmä vďaka iniciatíve V. Kvasničku, ktorý vypracoval odborný opis odboru KV (spolu s J. Šefránkom) a predložil ho akreditačnej komisii na posúdenie, bola kognitívna veda zaradená do Sústavy študijných odborov SR (medzi informatické vedy, informačné a komunikačné technológie) evidovanej na Ministerstve školstva, vedy, výskumu a športu SR.
V rámci reorganizácie Sústavy študijných odborov SR platnej od 1.9.2019, keď došlo zlučovaniu príbuzných odborov, bol odbor kognitívna veda zaradený do odboru informatika. 
Cena Petra Fedora.
Dr. Peter Fedor (19471990) položil na Slovensku základy interdisciplinárneho výskumu, ktorý spája koncepty a metódy matematiky, fyziky, chémie, biológie a informatiky, a ktorý sleduje exaktné vysvetlenie biologických funkcií, od úrovne nukleových kyselín a membrán po úroveň ľudského mozgu. Dr. Fedor je vzorom nielen všestranne vzdelaného vedca, ale aj človeka pevného charakteru, morálnych zásad a intelektuála so širokým vzdelaním, od prírodných vied po vedy o kultúre, humanitné disciplíny a umenie. Zasluhuje si, aby sa na jeho meno v slovenskej vede nezabudlo. Cena Petra Fedora sa v rokoch 2001-2013 udeľovala mladým ľuďom, ktorí sú aktívni v interdisciplinárnom výskume v smeroch rozvíjaných touto osobnosťou, a dosahujú pritom vynikajúce výsledky.

</doc>
<doc id="41076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41076" title="Kognitivistika">
Kognitivistika



</doc>
<doc id="41077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41077" title="Veda o myslení">
Veda o myslení



</doc>
<doc id="41078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41078" title="Humánna veda">
Humánna veda

Humánna veda je veda, ktorá sa zaoberá človekom. Vymedzenie voči duchovným vedám (spoločenským vedám) a prírodným vedám je často veľmi sporné. 
Patrí sem najmä psychológia, sociológia, pedagogika, politológia, sociálna psychológia, antropológia, humánna biológia, humánna medicína.

</doc>
<doc id="41079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41079" title="Kultúrna veda">
Kultúrna veda

Kultúrna veda (z nem. Kulturwissenschaft) je v užšom zmysle akákoľvek disciplína skúmajúca ľudskú kultúru alebo ľudské kultúry v užšom zmysle, teda najmä etnológia a etnografia (= v USA "cultural anthropology" = v UK „social anthropology“), kultúrna sociológia a kultúrna geografia.
V širšom zmysle je to humánna veda alebo duchovná veda (podobné pojmy sú humanistika, spoločenská veda), teda veda, ktorá sa zaoberá všetkým, čo vzniklo ľudským konaním a tvorbou a zároveň to prispieva k humanizácii človeka. O úplné synonymum so spoločenskou vedou nejde v tom zmysle, že spoločenská veda skúma výtvory človeka bez ohľadu na to, či prispievajú k humanizácii človeka.

</doc>
<doc id="41080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41080" title="Morálna veda">
Morálna veda

Morálna veda môže byť:

</doc>
<doc id="41081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41081" title="Novoveká veda">
Novoveká veda

Novoveká veda je veda, ktorá sa rozvíja v intervale 17. stor. - 19. stor. Nasledovala po stredovekej vede a predchádzala vede súčasnej.
Novoveká veda sa rodí z francúzskeho kartezianizmu a anglického empirizmu.
Citát k novovekej vede: "Historicko-filozofická analýza newtonovskej fyziky ... ukázala, že klasická veda nie je bez „metafyzických“ predpokladov. E. Mach v práci Vývin mechaniky z historicko-kritického hľadiska poukázal na to, že Newtonova 'prírodná filozofia' nezískala svoje základné tvrdenia len induktívnou cestou, ale tie obsahujú i metafyzickú prímes, a teda platia len podmienečne: 'O absolútnom priestore a o absolútnom pohybe nemôže nikto nič povedať, sú to výlučne myšlienkové entity, ktoré nemožno podložiť skúsenosťou. Všetky princípy mechaniky sú ... skúsenosťami o relatívnych polohách a pohyboch telies.' "
Predstavitelia: Francis Bacon, René Descartes, Galileo Galilei, Isaac Newton
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého (pôvodne) čerpal tento článok

</doc>
<doc id="41082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41082" title="Veda o manažmente">
Veda o manažmente

Veda o manažmente je spoločenská veda, založená na vedeckom výskume riadenia, teda manažmentu, ktorá sa rozvinula z potreby skúmať prácu a zefektívňovať pracovné procesy až do súčasného stavu vedeckého výskumu a tvorby vedeckých teórií o organizácii práce a riadení organizácií.
Vznik.
Prvými autormi, zaoberajúcimi sa riadením ako vedou, boli F.W.Taylor, Elton Mayo (1880 – 1949), Peter Ferdinand Drucker, Henry Fayol (1849 – 1925) a Mary Parker Follettová (1868 – 1933). Potreba zaoberať sa pracovnými výkonmi a organizáciou práce ako vedou vychádzala z rozvoja priemyselnej revolúcie a z potreby zefektívňovať predovšetkým ľudskú a organizačnú prácu.
Vedecká disciplína riadenia sa úplne konštituovala v 30.rokoch 20.storočia. Prvá vedecká konferencia o riadení sa konala v Prahe v ČSR v roku 1922 pod záštitou prezidenta T.G.Masaryka, zúčastnil sa na nej aj vtedajší minister obchodu USA Herbert Hoover.
Premisy a paradigmy vedy o manažmente.
Manažment je spoločenská veda a zaoberá sa správaním sa ľudí a ľudských inštitúcií. Zatiaľ čo realita prírodných vied sa nemení, iba sa rozširuje obzor vedenia, realita spoločenskej vedy nepozná žiadne „prírodné zákonitosti“ a je vystavená neustálym zmenám.. Premisy, ktoré platili včera, sa v priebehu okamihu môžu stať neplatnými, dokonca zmätočnými.
Od dôb prvých teoretikov manažmentu sa premisy zmenili, napríklad H. Fayol vo Francúzsku i Walter Rathenau v Nemecku približne v roku 1900 verili, že musí existovať jediná správna organizácia.
V 30. rokoch existoval súbor základných premís, ktoré sa týkali podstaty manažmentu ako vedeckej disciplíny a ktoré pretrvávali donedávna:
Z praxe riadenia potom vychádzali ďalšie premisy:
Prinajmenšom do začiatku 80. rokov 20. storočia boli s výnimkou tej prvej všetky premisy dostatočne blízke realite, takže funkčne použiteľné v praxi i pre výskum. V súčasnosti sú prežité a realita je často opakom týchto premís.
Nové premisy v manažmente ústiace do novej paradigmy:
Základom (uholným kameňom) organizácie (t. j. modernej spoločnosti, ekonomiky, komunity) nie je technológia, ani informácie, dokonca ani produktivita, je ním riadená inštitúcia produkujúca výsledky ako orgán spoločnosti.
Do oblasti pôsobnosti a zodpovednosti manažmentu spadá všetko, čo má vplyv na výkonnosť inštitúcie a na jej výsledky, či už sa to nachádza v jej internom alebo externom prostredí, či už je to pod kontrolou inštitúcie alebo mimo jej kontroly.
Autori.
F. W. Taylor.
Pod pojmom vedecké riadenie označujeme ako prvé dielo Fredericka Winslowa Taylora (1856 – 1917), Američana, ktorého "pracovné štúdie" a "štúdie produktivity práce" definovali potrebu riadiť odborne pracovné procesy a v 30. rokoch 20. storočia ovládlo "vedecké riadenie" celý rozvinutý svet.
F. W. Taylor definoval vo svojom diele "Vedecké riadenie" ("Scientific Management)" štyri zásadné princípy manažmentu:
Pod vedou F. W. Taylor rozumel systematické meranie a pozorovanie práce, štúdium faktorov, ktoré ovplyvňujú výkonnosť robotníka. Taylorove metódy ďalej rozpracovali Gannt, Frank, Lilian Gilbreth, Beadaux, Rowan a Halsey až do teórie riadenia, aplikovanej na čo najefektívnejšie zvládnutie vstupov a výstupov v procese práce, ktorá sa v súčasnosti nazýva "štúdium práce" resp.priemyselné inžinierstvo a prešlo až do skúmania systémov na základe kybernetiky, t. j.mimo zapojenia ľudského zdroja (mechanizácia a automatizácia výroby).
P. F. Drucker.
Manažmentom sa zaoberalo Druckerovo dielo Peter Ferdinand Drucker, ktorý definoval, že manažment je riadenie všetkých organizácií, nielen priemyselných, ale aj vo verejnej správe. Tvrdí, že manažment ako špecifický druh práce nebol až do konca 1.svetovej vojny rozpoznaný a ako vedecká disciplína sa objavil až po 2.svetovej vojne.
Manažment je teda práca, týkajúca sa organizovania zdrojov na dosiahnutie uspokojivého výkonu, je to budovanie podniku z materiálnych a ľudských zdrojov. 
Základné diela o manažmente sú:
Ďalšie prehľady o manažmente ako o vede.
Prakticky každá ekonomická univerzita sa v súčasnosti snaží zatriediť pomocou nejakého kľúča diela o manažmente, ktoré vychádzajú publicisticky. 
Kompendium managementu.
V prípade prehľadu spracovaného britským editorom a publicistom Stuartom Crainerom sa podarilo vytvoriť skutočné kompendium zahrňujúce 50 diel mysliteľov v manažmente so stručným popisom, niečo o každom autorovi a je tam i usporiadanie tém týkajúcich sa predmetu výskumu v manažmente. 
Tak ako dnes veda o vojnách a armádach do svojho prehľadu vkladá aj bitky spred nášho letopočtu (i keď vtedy žiadna veda o vojne neexistovala), rovnako v tomto prehľade sú spomínané diela staroveku (Sun Tzu) i stredoveku (Machiavelli) až po súčasnosť. 
Zborník mysliteľov v manažmente.
V roku 1997 vyšiel zborník s prehľadom pôvodných príspevkov popredných svetových predstaviteľov vedy o manažmente, ktorí sa zaoberajú teóriami o manažmente a podnikaní,i v ďalších spoločenských disciplínach. V tomto zborníku, ktorý vyšiel pod názvom "Rethinking the Future" od R. Gibsona ("Nový obraz budoucnosti" v č.j.), autori svojimi myšlienkami a úvahami vymedzujú nové paradigmy (myšlienkové vzorce, názory) radikálnych zmien v ekonomickom prostredí a vôbec v spoločnosti, ktoré môžeme v prvých desaťročiach 21.storočia očakávať. Tento prehľad odráža nutné zmeny východísk, predpokladov i spôsobu myslenia, ktoré v podmienkach vzrastajúcej neurčitosti, diskontinuity vývoja, chaosu a paradoxov postindustriálneho sveta môžu pomôcť firmám, organizáciám i celej spoločnosti prežiť a prosperovať. Skúma všetky podstatné témy, ktoré súvisia s adaptáciou na meniace sa podmienky: zmeny v povahe práce, procesoch učenia sa, odklone od tradičných hierarchií, v demokratizácii moci v organizácii, v premene veľkých podnikových korporácií a aj národných štátov na globálne siete, v úlohe vodcovských osobností a podnikovej kultúry pri zvyšovaní výkonu či tvorbe stratégií, zabezpečujúcich konkurenčnú výhodu zajtrajších trhov. Všetci autori, i keď tu nie je zmienka o P. F. Druckerovi, sú ovplyvnení jeho dielami o veku diskontinuity, nových realitách v manažmente i o zrode novej spoločnosti založenej na ekonomickom zdroji vedomostí.

</doc>
<doc id="41083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41083" title="Právna veda">
Právna veda

Právna veda (iné názvy: veda o práve, jurisprudencia) je vedecké skúmanie práva, a to jednak ako špecifického normatívneho systému, t. j. ako súboru právnych noriem, jednak ako takého, t. j. jeho pôvodu, formy a podstaty. Právo v tomto druhom zmysle potom skúma teória práva (čiže jurisprudencia). Právna veda je súčasťou predmetu právnej filozofie.
Poňatia právnej vedy.
Podľa rímskeho právnika Ulpiana je právna veda vedou o "veciach božských a ľudských" (tj. prenesene o normách náboženských a normách medziľudského správania sa - práve v bežnom zmysle), ako aj veda o "spravodlivom a nespravodlivom".
Jurisprudencia podľa Ulpiana je náuka o spravodlivom a nespravodlivom (iusti atque iniusti scientia).
Externé odkazy.
FILIT Zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok

</doc>
<doc id="41084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41084" title="Veda o práve">
Veda o práve



</doc>
<doc id="41085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41085" title="Jurisprudencia">
Jurisprudencia

Jurisprudencia môže byť:

</doc>
<doc id="41097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41097" title="Beringova úžina">
Beringova úžina



</doc>
<doc id="41098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41098" title="Teatrológia">
Teatrológia

Teatrológia alebo divadelná veda (z gréc. "théatron" - divadlo) je umenovedná disciplína, ktorú tvorí divadelná história, divadelná teória, divadelná kritika a divadelná metodológia. Špecifickou zvláštnosťou teatrológie je, že predmet teatrologického výskumu treba rekonštruovať. Artefakt divadla - divadelná inscenácia, v ktorom je určujúci herecký výkon, končí sa poslednou akciou na javisku a zostávajú o ňom už len sprostredkované svedectvá - vo forme kritík, fotografií alebo videozáznamov, zatiaľ čo sám artefakt vo svojej časovej a priestorovej podmienenosti prestal existovať.

</doc>
<doc id="41099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41099" title="Divadelná veda">
Divadelná veda



</doc>
<doc id="41102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41102" title="Venzik">
Venzik

Venžík alebo po poľsky Wężyk je pôvodom poľský rod. 
Počiatky rodu sa podľa poľskej národnej legendy datujú okolo roku 960 po Kr. kedy bol Skubek povýšený medzi družiníkov kniežaťa Ziemomysla. Od tej doby sa uvádzal ako rod Wężyk, ktorý mal svoje rodové sídlo Wola Wężykowa. Rozrastaním rodu sa vytvorili nové vetvy, Kostrowicky, Osinsky, Vestersky, Borkovsky, Goriansky, Podolsky... Rod sa veľmi rýchlo rozrástol. Smonk v podobe hada, ktorého Skubek podľa legendy zabil, sa stal rodovým symbolom a neskôr erbom. Na rozdiel od Germánskej či tzv. západoeurópskej tradície, kde erb mohol mať v rode každý z bratov iný, mali Poliaci až do konca 15 storočia erb rodový, ktorý vyjadroval pokrvnú príbuznosť tak ako v škótsku, či keltskom Írsku. Rod už začiatkom 15 storočia mal priezvisko vyprofilovane a už aj historicky zaznamenane…
Pôvod mena Venžík je evidentne preukázaný z poľštiny – litovčiny. Ide o fonetický prepis čítaného slova Wężyk – tak, ako ho počujú tí, čo nepoznajú správnu výslovnosť (t. j. cudzinci,). (pozn.: a = „on", e = „oen"- číta sa veľmi krátko „o" sa hltá, y po ž sa číta mäkko a stredne dlho), Podľa mena Wąż – Had, číta sa Vonž, Wężyk – z hada, patriaci hadovi, číta sa Venžík, – patronim pri tvorbe sufixu v priezviskách v Poľštine. V Poľštine je jeden had – Wąż a (dva) hadi už sú Węże. Asi hovorovým spôsobom vzniklo množné číslo Wężyki. Z toho spätne pre jednotné číslo vzniklo pomenovanie Venžík – Wężyk. Obdobne aj v Slovenčine sú koncovkou -ík, -ník, tvorení slová les – lesník a pod. Preto neskôr nebolo možné ako u iných poľských rodov k nemu priradiť cudzích, bez pokrvnej príbuznosti, len podľa podobnosti mena, lebo ich meno už bolo evidentne vytvorene v dávnej dobe a je nezameniteľné, takže iné sa na neho ani nepodobalo. Wężyki sú teda všetci príbuzní a potomkovia Skubeka.
Pôvodná vetva osídľovala Miechov, Poleje a Osiny v Krakovsku. Rod patrili medzi Mazovské kniežatá (ksiac – kniežatko) až do Horodelskej únie. V roku 1410 tiahol kráľ Vladislav Jagelovský a jeho brat Vitold – litovské veľkoknieža do vojny proti rádu nemeckých rytierov. V ich osobnej družine a stráži bol aj Jan Wężyk z Dąbrowy ktorý tlmočil z nemeckého jazyka a Mikołaj Wężyk i Bogufał kuchmistri kráľovský. Príslušníci rodu boli medzi 47 rodmi pri založení Poľko-litovského veľkokniežatstva (Rzeczipospolitej Obojga Narodow) 2.10. 1413 v Horodle. Od tejto doby sú „prísažné“ rody Horodelskej únie považované za najvyššiu poľskú a litovskú šľachtu, ktorej sú aj tzv. kniežacie (v Poľsku a Litve sa šľachta odvtedy nedelila na hodnosti) rody povinné preukázať úctu. Iba prísažné rody mohli voliť a byť zvolený za Veľkoknieža.
Venžíci obsadzovali najvyššie funkcie ako Vojvoda Vielopolski, Vojvoda Koniecpolski, Vojvoda Belsky, Zemský sudca, Veliteľ vojsk, Hlavný lovčí a pod. Pôsobili aj ako starostovia a kasteláni miest Vschov, Miechov, Krakov a i. Rodu patrili i hradné sídla Kowale, Drahimia, Kornik a iné… Potomkovia z vetiev Kostrowicky a Sulkovsky sa stali Veľkými Kniežatami Litvy a Ambrozievic zasa Malopoľské a České Knieža a Český princ. Družiníci Goriansky, z kráľovskej družiny doprevádzajúcej princeznú Annu, ktorá sa mala vydať za Uhorského kráľa Ladislava I- Svätého, sa stali významným magnátskym rodom Uhorska. Títo vládli ako Báni v Slavónii, Sriemsku a Mačve. Z oboch vzniknutých vetiev Gorianskych sa príslušníci rodu striedali Uhorskými palatínmi, kde vykonávali faktickú vládu v mene Kráľa nad Uhorskom viac ako 100 rokov. Ich hlavné sídla boli Devín, Budín a Siklos. Patrila im aj Liptovská župa, Uhrovec a Presburg (Bratislava). Medzi významné cirkevné osobnosti patril aj Jan Venžík, ktorý sa stal Arcibiskupom Hniezdenským a Prímasom Poľským, ktorý po smrti kráľa Vladislava vládol pod interegnum ako de jure Vice Rex, až do zvolenia nového Kráľa.. Týmto rod dostal výsadu korunovať kráľov Poľska, čo sa aj niekoľkokrát stalo a dostal i iné významné výsady. Ako prímas poľský mal aj svetskú hodnosť kniežat rímskonemeckej ríše. Z rodu bolo viac biskupov-kniežat a kňazov. No nielen Duchom, ale hlavne mečom vládli Venžíci. Iný Ján Venžík udelil ako vojvoda podolský zdrvujúcu porážku Tatárom. Ako dôkaz ich statočnosti svedčí fakt, že piati príslušníci rodu dostali najvyššie vojenské vyznamenanie Order Virtutti Militery. Toto vyznamenanie je považované za jedno z troch najhonosnejších vojenských radov na svete, spolu s Victoria Cross a Cross of Glory. Iný boli držiteľmi Radu Bieleho orla, či Radu Sv. Juraja. Venžíci ako významní velitelia vojsk sa presadzovali aj mimo Poľsko a Litvu. O príslušníkoch rodu sú v Poľsku viaceré národné legendy opisujúce ich hrdinské činy. V Česku bol Vladika Jiřík kapitánom Naměšti nad Oslavou, Jan Dionísius hajtmanom Letovíc, Jaroš zasa rakúskeho Hardegu. Patrili medzi ochrancov povestnej kralickej biblie, ktorá aj vďaka nim sa zachovala dodnes.
Na území dnešného Slovenska sa uvádzajú už od roku 1540. Stanislav Venžík si okolo roku 1590 zobral za manželku baronesu Alžbetu Pograny, dcéru Baróna Benedikta Pograny de Nemes Kürt. Zúčastňoval sa bojov proti Turkom. Pograny bol vlastníkom a kapitánom hradu Vigľaš a významný proti Turecký bojovník v hodnosti Zadunajského generála. Svoje dcéry vydal za najstatočnejších veliteľov svojho vojska, Stanislausa Venchika a Ladislausa Zay de Cömör. Stanislav Venžík neskôr padol v boji proti Turkom okolo roku 1595 v bitke o Nové Zámky. Nakoľko sa sobášom s baronesou Alžbetou Pograny stal zároveň švagrom baróna Ladislava Zay, jeho potomkov uchýlili Zayovci k sebe na hrad Uhrovec, ktorý im už v tej dobe patril (Týmto sobášom sa opäť pokrvne stretajú s vetvou z Gorian). No viac ako o siroty, sa Zay zaujímal hlavne o ich majetky najmä v Nemes Kürth (Zemianske sady), hrad Vígľaš a kaštieľ Jaslovské Bohunice, v ktorých mali ako spoluvlastníci významný podiel. Akým spôsobom ich Zayovci pripravili o majetok nie je celkom známe. Pravdepodobne ešte ako majetok sirôt previedli pod svoju správu. Od tej doby ďalší Venžíci pôsobili v službách Zayovcov. Tu zastávali významné hospodárske funkcie. V roku 1659 im panovník obnovil šľachtický stav pre Uhorsko a celú Sv. Ríšu Rímsku, opäť za zásluhy v boji proti Turkom. V roku 1675 sú uvádzní v súpise šľachty Bratislavskej stolice. No ako málo majetný rod sa nepresadili v žiadnych významných funkciách. Výnimkou je Gašpar Venchik, ktorý pôsobil okolo roku 1845 ako prísažný prísediaci Prešporskej stolice. 
Sobášmi je rod pokrvne spriaznený s uhorskými rodmi Zay de Cömör, Balassa de Gyarmat, Pograniy de Nemes Kurt, Kohary de Czabrak, Kálnoky de Kövöszpatak, Dobsa, Pongracz, Vanko, Trebichavský, Babindali, Tököly, Schura, Kozič, Mlynár, Kušnier.
Po roku 1804 odišli z Uhrovca a usadili sa v Trnave a jej okolí. Tu žijú Venžíci dodnes. Ján Wenžik bol aj príslušníkom delostreleckej brigády v Trenčíne, ktorá zohrala významnú úlohu pri vzniku samostatného Česko-Slovenska po skončení prvej svetovej vojny.
Z iných krajín kde pôsobili Venžíci treba pripomenúť významného francúzskeho poeta Guilieme Venzik Kostrowicky – Apolinaire, ktorý bol zároveň aj vnukom Napoleona I. Taktiež českého učenca a zakladateľa reálneho českého školstva Jozefa Wenzika (Wenziga), ktorý bol aj učiteľom Žofie Chotkovej, manželky následníka Rakúsko-Uhorského trónu, ktorých zavraždili v Sarajeve. Jeho najznámejšími sú libretá k k Smetanovým opetám Libuša, Dalibor a iné. Po Jozefovi Wenzigovi je v centre Prahy pomenovaná ulica. Veľmi významným vojvodom je aj Bogdan Venzik Chmielnický – Ataman kozákov a zakladateľ Ukrajiny. V súčasnosti na internete je možno nájsť Venžíkov po celom svete. Pôsobia od výpočtového strediska NASA, cez ekológov v Amazonskom pralese, či ako lekári v Egipte, alebo riadia obchodný koncern v Holandsku či lodenice v Rusku. Aj Venžíkov ako športovcov v medzinárodných súťažiach možno nájsť, či študentov univerzít...

</doc>
<doc id="41103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41103" title="Elektromagnet">
Elektromagnet

Elektromagnet je elektromechanické zariadenie meniace elektrickú energiu na prácu resp. vyvodenie určitej sily. 
Elektromagnet využíva základný princíp elektromagnetickej indukcie - pri pohybe magnetického materiálu v cievke alebo v okolí vodiča vo vodiči vzniká elektrický prúd. Elektromagnet pracuje principiálne opačne, čiže pri pretekaní prúdu vodičom vzniká v jeho okolí magnetické pole, ktoré pôsobí na feromagnetické materiály silou. Táto sila je samozrejme úmerná prúdu tečúcemu vodičom.
Elektromagnet je súčasťou mnohých technických zariadení, ako napríklad: v technickej praxi sa používa elektromagnet na upevňovanie železných oceľových predmetov (napr. pri obrábaní, alebo ako kotva žeriavu). 
Elektromagnet spolu s pohyblivým feromagnetickým jadrom - kotvou - sa používa ako aktuátor - často nazývaný solenoid (čo presne je označenie pre valcovú cievku). Ďalšou aplikáciou v elektrotechnike je použitie elektromagnetu v relé, kde pohyb kotvy zabezpečuje zopnutie/rozopnutie kontaktov.

</doc>
<doc id="41107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41107" title="Skriptovací jazyk">
Skriptovací jazyk

Skriptovací jazyk je počítačový programovací jazyk pôvodne navrhnutý na uľahčenie (zautomatizovanie) operácií v počítači. V dobe vzniku tohto typu programovacieho jazyka sa nazýval aj "dávkový jazyk". Program v skriptovacom jazyku sa nazýva skript a je obvykle počas behu interpretovaný interpretrom, ale existujú aj kompilátory skriptovacích jazykov.
Mnohé skriptovacie jazyky sú sofistikované, ich nasadenie neraz prekračuje hranicu automatizovania operácií a používajú sa na písanie zložitejších programov. Skriptovací jazyk môžete nájsť na takmer každej úrovni počítačového systému. Využívajú sa napríklad v počítačových hrách, textových editoroch, sieťových aplikáciách a podobne.
Príklady skriptovacích jazykov: Perl, PHP, Python, Groovy, Ruby, Scala, JavaFX Script, JavaScript.

</doc>
<doc id="41108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41108" title="DOS">
DOS

DOS (angl. Disk Operating System) je skratka (akronym) pre diskový operačný systém. 

</doc>
<doc id="41109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41109" title="Cosmos 1">
Cosmos 1

 "Cosmos 1" bol projekt americkej neziskovej spoločnosti Planetary Society, ktorého cieľom bolo vo vesmíre otestovať funkciu slnečnej plachetnice. V rámci projektu bola vypustená rovnomenná slnečná plachetnica bez posádky. Štart sa uskutočnil 21. júla 2005 o 19:46:09 UTC z ruskej vojenskej ponorky "Borisoglebsk" v Barentsovom mori. Zlyhanie nosnej rakety Volna však zabránilo dosiahnutiu predpokladanej obežnej dráhy.
Podľa pôvodného plánu mala byť na obežnej dráhe rozbalená veľká osemdielna slnečná plachta, na kterú mali tlačiť fotóny zo Slnka a tak udeľovať plavidlu zrýchlenie (podobne, ale omnoho slabšie, by pôsobil aj slnečný vietor). Ak by bola misia úspešná, išlo by o prvé použitie slnečnej plachty ako primárneho pohonu kozmického plavidla. Išlo by tiež o prvú kozmickú misiu vedenú súkromou organizáciou pre podporu výskumu kozmu. Rozpočet projektu bol 4 milióny USD.
Priebeh misie.
Plachetnica "Cosmos 1" bola vypustená 21. júna 2005 o 19:46:09 UTC.
Pozemná stanice, ktoré mali zaznamenať signál z plavidla, tento signál nezaznamenali, čo spôsobilo obavy o osud plavidla. Nakoniec 22. júna o 04:40 UTC spoločnosť Planetary Society oznámila, že v nahraných dátach zo sledovacích staníc pravdepodobne našla signál hľadaného plavidla, ktorý, ak by bol potvrdený, znamená, že Cosmos 1 dosiahla obežnú dráhu, aj keď nesprávnu.
Zatiaľ však ruské spravodajské agentúry oznamovali, že plavidlo obežnú dráhu nedosiahlo:
Plánovaný priebeh misie.
Slnečná plachetnica mohla byť použitá tiež na meranie účinku umelého mikrovlnného žiarenia vysielaného z pozemného radaru. 70m tanier v Goldstone, ktorý je súčasťou Deep Space Network agentúry NASA, mal byť použitý na ožiarenie plachiet 450kW lúčom. Tento experiment by však bol uskutočnený až po ukončení primárnej misie testujúcej kontrolovaný let slnečnej plachetnice.

</doc>
<doc id="41111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41111" title="Edmond Audran">
Edmond Audran

Edmond Audran (* 12. apríl 1840, Lyon, Francúzsko – † 17. august 1901, Tierceville) bol francúzsky operetný skladateľ.
Životopis.
Pochádzal z hudobníckej rodiny - jeho otec Marius Pierre Audran bol v mladosti operný tenorista v Théâtre national de l'Opéra-Comique, neskôr učiteľ spevu a riaditeľ konzervatória v Marseilles, a mladší brat operetný tenorista. Študoval na "École Niedermeyer" v Paríži, kde bol medzi jeho učiteľmi Camille Saint-Saëns.
V roku 1861 sa presťahoval s rodičmi do Marseille, kde sa stal organistom a dirigentom zboru v Kostole sv. Jozefa. Komponovať začal najprv sakrálnu hudbu, ale začiatkom 60. rokov začal skúšať komponovať aj dramatické diela pre miestne divadlo. Priateľ Henri Chivot ho nahovoril na skomponovanie hudby k jeho libretu "Le Grand Mogol". Operetu s úspechom uviedlo marseillské divadlo Théatre Gymnase v roku 1867. Úspech Audrana povzbudil a po čase si vydobyl slávu v Paríži a aj v zahraničí (hlavne v Anglicku) svojimi operetami "Les Noces d'Olivette" (1879), "La Mascotte" (1880) a "Miss Helyet" (1890). Najväčší úspech dosiahol až ku koncu svojho života operetou "La Poupée" ("Bábika") v roku 1896 v Théathe de la Gaité v Paríži.

</doc>
<doc id="41113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41113" title="Slnečná plachetnica">
Slnečná plachetnica

Slnečná plachetnica je kozmické plavidlo, ktoré je poháňané tlakom dopadajúceho slnečného, alebo prípadne aj iného žiarenia na veľkú odrazovú plochu. Pretože plocha musí byť čo najväčšia, pripomína plachtu. Kozmické plavidlo je potom urýchľované v smere normály k plachte podobne, ako vietor poháňa klasické námorné plachetnice. Nakláňaním plachty možno regulovať zrýchlenie a smer letu. Vďaka fyzike letov na obežnej dráhe je možné letieť aj smerom k Slnku, stačí iba spomaliť.
Pretože tlak žiarenia je veľmi malý, je veľmi malé tiež zrýchlenie, pôsobí však neustále a to bez pohonných hmôt. Pre dosiahnutie využiteľného zrýchlenia okolo 1 mm·s−2 je potrebná veľkosť plachty rádovo stovky metrov až kilometrov pri veľmi malej hmotnosti plachty.
Je potrebné zdôrazniť, že plachetnica nie je poháňaná slnečným vetrom, ale v podstate iba žiarením. Tlak častíc slnečného vetra je asi 10 000-krát menší. 
Plachetnica je vhodná najmä pre medziplanetárne lety a pre vysoké dráhy nad Zemou, a to skôr s ľahším nákladom. Nedá sa použiť pre štart zo Zeme a je veľmi nevhodná pre nízke obežné dráhy.
Prvé zmienky o možnosti „plachtenia“ sú už u Johannesa Keplera, neskôr u J. Verna, v 60. rokoch bola predstava plachty spopularizovaná "Cordwainerom Smithom" v poviedke "The Lady who Sailed the Soul" (1960) a Arthurom Charlesom Clarkom v poviedke "The Wind from the Sun" (1972).
Pokus o vypustenie slnečnej plachetnice "Cosmos 1" 21. júna 2005 sa nevydaril.
Tlak slnečného žiarenia.
Slnečné žiarenia (slnečná konštanta) E=1361 W/m2 pri 1 au (vzdialenosť Zeme-Slnka) v znení revízie z roku 2011:
p = E/c 
p - tlak slnečného žiarenia Pa
E - slnečné žiarenie W/m2
c - rýchlosť svetla m/s
dokonalá absorpcia: p = 4,54 μN na meter štvorcový (4,54 μPa) v smere dopadajúceho lúča (neelastická kolízia)
dokonalá odrazovosť: p = 9,08 μN na meter štvorcový (9,08 μPa) v smere kolmom na povrch (pružná kolízia)
Výsledná sila pre dokonale odrazovú plachtu 
F = 2 E/c S cos2 θ / R2 
S - plocha plachty m2
θ - uhol dopadu svetla na plachtu, meraný od kolmice k plachte
R - vzdialenosť Slnko - plachetnica v au

</doc>
<doc id="41116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41116" title="Interpreter">
Interpreter

Interpreter je počítačový program, druh prekladača, ktorý interpretuje iný program napísaný v nejakom programovacom jazyku. Interpretre môžu program interpretovať riadok po riadku alebo preložia program do nejakého medzikódu a tento medzikód potom vykonávajú. Ak je v programe syntaktická chyba, prvý druh interpretra vykoná program po túto syntaktickú chybu a zahlási chybu na príslušnom riadku, druhý druh interpretra program nezačne vykonávať a počas prekladu do medzikódu zahlási chybu. 
Nevýhodou interpretera je (zvyčajne) nižšia rýchlosť vykonávania programu (oproti kompilovanému kódu), výhodami sú jednoduchosť procesu interpretácie, nezávislosť na operačnom systéme a hardvéri počítača a možnosť okamžitej syntaktickej kontroly zdrojového kódu.
Interpreter môže byť vo všeobecnosti interpretátorom ľubovoľného formalizovaného jazyka, napríklad interpreter matematických výrazov.

</doc>
<doc id="41117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41117" title="NGC 3184">
NGC 3184

NGC 3184 je špirálová galaxia v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="41118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41118" title="Parný rušeň">
Parný rušeň

Parný rušeň alebo neodborne parná lokomotíva je rušeň poháňaný parou. Bol to dominantný druh rušňa na železnici od polovice 19. storočia do polovice 20. storočia.
Konštrukcia.
Zoznam častí, ktoré možno obvykle nájsť na parnej lokomotíve.
Dejiny.
Wattov parný stroj.
V čase, keď James Watt vylepšil atmosférický parný stroj Thomasa Newcomena natoľko, že sa ním dalo poháňať koleso, ním boli poháňané iba stroje v továrňach. Dôvodom bola veľká hmotnosť a rozmery vtedajších parných strojov znemožňujúce ich jednoduchý transport najmä vo funkčnom stave, čo načas znemožňovalo využitie v doprave.
Konštrukcii parného rušňa predchádzali pokusy s parnými vozmi. Prvé vozidlo poháňané parou určené na ťahanie kanóna zostrojil v roku 1769 Francúz Nicolas Cugnot. Aj keď bolo vozidlo pri prvej jazde zničené, ďalšie parné vozidlá vznikali v Anglicku.
Zdokonaľovanie konštrukcie parného stroja viedlo k znižovaniu hmotnosti a zvyšovaniu účinnosti. Následkom toho si v roku 1784 nechal Watt patentovať princíp pohonu parného rušňa. V tom istom roku jeho zamestnanec Richard Mudroch vytvoril model „samo-poháňaného“ parného vozidla.
Prvé rušne.
Parný rušeň (vtedy nazývaný parovoz) sa na koľajniciach objavil v rokoch 1803–1804. Vynašiel ho majiteľ bane v južnom Walese Richard Trevithick, ktorý mal bohaté, ale neúspešné skúsenosti so stavbou parovozov na cesty, ktoré však pri vtedajšej kvalite ciest nemohli obstáť. Trevithick si stanovil cieľ, aby rušeň utiahol náklad hmotnosti 10 ton, jeho parovoz (označenie "locomotive" sa vžilo až o 25 rokov neskôr) však 21. februára 1804 utiahol o 18 ton uhlia viac a po ich vyložení dokázal rýchlosťou 8 km/h odviezť 70 užasnutých cestujúcich. Vďaka tomuto výkonu začal byť používaný v bani, avšak po 5 mesiacoch služby bol nahradený späť koňmi, pretože sa pod ním lámali biedne liatinové koľajnice. Po tomto výkone vyrobil Trevithick ešte ďalšie rušne pomenované na počesť tomuto experimentu. Jeden z nich jazdil v miestnej uhoľnej bani v Tyneside, kde ho uvidel George Stephenson.
Prvý komerčne úspešný rušeň postavil Matthew Murray. Tento rušeň nepoužíval adhézny systém (pohon po koľajach iba pomocou adhézie – trením kolies), bola to v skutočnosti "zubačka". Rušeň sa nazýval "The Salamanca". Bol vytvorený pre úzkorozchodnú Midletonnskú železnicu v roku 1812. Salmanca bola nasledovaná rušňami "Puffing Billy" a "Wylam Dilly" konštruktéra Wiliama Hedleyho – prvými úspešnými rušňami poháňanými adhéznym systémom a zároveň najstaršími preživšími rušňami.
"Rocket".
V roku 1814 George Stephenson, inšpirovaný pôvodnými rušňami Trevithicka a Hedleyho, presvedčil majiteľa Killingworthskej bane, kde pracoval, aby mu dovolil vybudovať parný rušeň. Postavil "Blüchera", jeden z prvých úspešných pätkovaných adhéznych rušňov. Stephenson hral dôležitú rolu pri všeobecnom prijatí parných rušňov. Jeho návrhy výrazne zlepšovali rušne jeho predchodcov. V roku 1825 postavil rušeň "Locomotion No. 1", ktorý dal rušňom meno, pre Železnicu Stockton–Darlington ("The Stockton and Darlington Railway, S&amp;DR") , ktorá sa stala prvou verejnou parnou železnicou.
V roku 1827 postavil Timothy Hackworth rušeň "Royal George", prvú lokomotívu s troma poháňanými nápravami (usporiadanie 0-6-0). Pridanie ďalšej nápravy umožňovalo použitie ťažšieho, väčšieho a tým aj výkonnejšieho kotla, čo sa pozitívne podpísalo na výkone lokomotívy. Ďalšou Hackworthovou lokomotívou bola "Sans Pareil" postavená pre Rainhillské skúšky. Bola to súťaž, pri ktorých sa vedenie Železnice Liverpool–Manchester ("Liverpool and Manchester Railway, L&amp;MR") rozhodovalo, ktorý rušeň použije ako hlavné zariadenie na novobudovanej železnici.
Rainhillské skúšky vyhral 8. septembra 1829 Stephensonov rušeň Rocket postavený toho istého roku 1829. Tento úspech viedol Stephensona ku vytvoreniu firmy, ktorá sa stala hlavným budovateľom rušňov pre Veľkú Britániu, USA a väčšinu Európy.
Na rušni Rocket uplatnil Stephenson princípy využívané počas celej ďalšej existencie parných rušňov. Sú to konštrukčné prvky ako pozdĺžny rúrkový kotol vzadu so skriňovým kúreniskom obklopeným vodou, dva parné valce priamo poháňajúcich súkolie či použitie výfuku z valcov pre zvýšenie ťahu komína. Vertikálne inštalované valce prvých lokomotív sú nahradené šikmými, čím sa znížilo poškodzovanie koľajníc.
Americké rušne.
Zo začiatku boli americké železnice odkázané na lokomotívy z britského dovozu, prvé rušne vyrobené v USA pochádzajú z roku 1830. Boli to "Tom Thumb" (2–2–0 resp 1A) konštruktéra Petera Coopera a "Best Friend of Charleston" (0–4–0 resp B) vyrobený železiarňami West Point Foundry. Napriek ranej konštrukcii (jednoduchý pojazd, vertikálny kotol) a relatívnemu neúspechu oboch (Tom Thumb sa počas demonštračných pretekov s vozom ťahaným koňom pokazil a Best Friend of Charleston v roku 1831 dokonca vybuchol) položili základ americkej konštrukcii rušňov.
Rušne dovážané z Británii neboli stavané na americké kľukaté trate s ľahkými zvrškami, ktoré ničili a často sa vykoľajovali. Na jeseň 1831 John Jervis usúdil, že lokomotívy vyrobené v Británii či konštruované v Amerike podľa britského vzoru majú krátky rázvor a fixný podvozok, čím sa nehodia do amerických podmienok. Pri návrhu lokomotívy "Experiment" preto umiestnil poháňacie kolesá až za kúrenisko a dopredu namontoval otočný podvozok so štyrmi behúňmi, vďaka ktorému lokomotívy ľahšie prechádzali ostrými zákrutami. Vzniklo tak usporiadanie 4–2–0 (2'A) pomenované po svojom autorovi, ktoré dominovalo americkým lokomotívam v rokoch 1835–1842.
Crampton.
Cramptonove lokomotívy sú typom parnej lokomotívy z polovice 19. storočia. Vyznačujú sa nízko uloženým kotlom a usporiadaním pojazdu 4–2–0 (2A), prípadne 6–2–0 (3A), pričom hnacie dvojkolie má veľký priemer a je montované za kúreniskom.
Spodný obrys kotla je u týchto lokomotív len cca 80 cm nad koľajnicami, čo zvyšuje stabilitu pri vysokých rýchlostiach. Vďaka tomu dokázali – hoci boli stavané na štandardný rozchod – konkurovať širokorozchodným lokomotívam, ktoré preferoval napríklad britský konštruktér Isambard Kingdom Brunel. Vďaka veľkému polomeru hnacích kolies (až 2,5 m) bola – v porovnaní s lokomotívou s menšími hnacími kolesami pri rovnakej rýchlosti – nižšia rýchlosť pohybu piestov. Rýchlosť pohybu kmitajúcich častí parného stroja, spolu s vibráciami, ktoré sú tejto rýchlosti úmerné, sú limitujúcim faktorom pre rýchlosť lokomotívy.
Tieto dva konštrukčné prvky umožňovali „cramptonkám“ dosahovať na tú dobu vysoké rýchlosti – 126 km/h v roku 1848 a dokonca 144 km/h 20. júna 1890, pričom rekord bol dosiahnutý pri ťahaní vlaku s hmotnosťou 159,5 t. Pre porovnanie, "Rocket" pri Rainhillských skúškach v roku 1829 dosiahla maximálnu rýchlosť 56 km/h počas voľnej jazdy bez vagónov.
Bolo vyrobených približne 320 kusov lokomotív tejto konštrukcie a niektoré slúžili až 75 rokov. Používali sa najmä na vozbu ľahkých rýchlikov na rovinatých tratiach, pretože jediné hnacie dvojkolie a jeho umiestnenie neposkytovali vysokú adhéznu hmotnosť. I tak sa tieto lokomotívy v krajinách, kde premávali, stali synonymom rýchlikovej dopravy – vo francúzštine fráza „"pendre le Crampton"“ (doslova zavesiť Crampton) znamená chytiť vlak.
Konštrukčné vylepšenia.
Počas celého 19. storočia boli parné rušne kontinuálne vylepšované. Zvyšovanie nárokov železničnej dopravy vyžadovalo čoraz výkonnejšie lokomotívy, či lokomotívy prispôsobené miestnym podmienkam.
Príprava pary.
Rozmerové obmedzenia kladené na kotol viedli k snahe zvyšovať jeho vnútornú plochu.
Prvé rušne (stephensonova Locomotion, murrayova Salamanca) používali jednoduché kotly tvorené valcovou nádržou na vodu, ktorou viedol dymový kanál od kúreniska na jednej strane do komína na druhej strane. Výhodou týchto kotlov bolo, že kládli dymu malý odpor, takže pre ich prevádzku stačil ťah vyššieho komína. Tento návrh však neposkytoval dostatočnú výhrevnú plochu, takže bolo spaľovanie uhlia málo efektívne a jeho spotreba vysoká. Lepšie výsledky sa dosahovali zahnutím dymového kanála na konci kotla do tvaru písmena U, takže prechádzal kotlom dvakrát a komín bol umiestnený na rovnakej strane kotla ako kúrenisko. Tento návrh používali lokomotívy "Puffing Billy", "Wylam Dilly", "Royal George" a dokonca i úplne prvé lokomotívy z Pen-y-darren a Coalbrookdale Richarda Trevithicka.
Nepostačujúce parametre raných kotlov viedli k ďalšiemu zvyšovaniu výhrevnej plochy nahradením dymového kanála mnohými rúrkami – žiarovými a dymovými rúrkami. Takýto kotol prvýkrát nachádzame na Stephensonovej lokomotíve Rocket. Rúrkový kotol však už kládol prechádzajúcim plynom vysoký odpor a žiadny rozumne vysoký komín nebol schopný dodávať potrebný ťah. Stephenson preto použil "dyšnú", dýzu inštalovanú v komíne, cez ktorú sa vyfukuje para z valcov. Prúd pary strháva splodiny horenia a vytvára tak umelý ťah ekvivalentný ťahu komína vysokého niekoľko stoviek metrov. Primitívne dyšny inštaloval do svojich lokomotív už Trevithick a boli používané a zdokonaľované počas celej éry parných lokomotív.
Zvýšenie výkonu lokomotívy bolo tiež možné cestou zvyšovania tlaku pary a zväčšovanie priemeru valcov. V 70. rokoch 19. storočia boli stavané lokomotívy s kotlovým tlakom až 12 MPa a výhrevnou plochou 125 m². Vylepšovanie dyšny v komíne zvyšovalo jeho ťah a tým aj množstvo nasávaného vzduchu. 
Prínos k zvýšeniu efektivity a výkonu malo v roku 1898 použitie prehriatej pary konštruktérom Ing. Wilhelom Schmidtom, ktorý zostrojil prehrievač pary inštalovaný v dymnici. V roku 1902 konštrukciu vylepšil umiestnením prehrievača do dymových rúrok, čo sa všeobecne rozšírilo. Zvýšenie výkonu v porovnaní s nasýtenou parou je až 40 %, spotreba paliva a vody je približne o 20 % nižšia . Ďalšie pozitívne efekty sú zjednodušenie a zníženie počtu valcov, hmotnosti a rozmerov lokomotívy a redukcia nákladov.
Hospodárnosť lokomotívy zlepšilo i zefektívnenie odparovania vody v kotli vhodne zvoleným klenutím kúreniska či inštaláciou varníka do kúreniska v polovici 20. storočia. Varník (termosifón) je dutina plutvovitého tvaru zvyšujúca výhrevnú plochu kotla i o niekoľko metrov štvorcových.
Zvýšenie účinnosti malo tiež predhrievanie napájacej vody až skoro na 100 °C (výfukový napájač "Metcalf").
Parný stroj.
Pohyb pary v parnom stroji (plnenie a výfuk z valcov) riadi rozvod. Prvé parné stroje boli plnotlaké, para bola privádzaná do valca počas celého jeho pohybu s negatívnym dopadom na účinnosť parného stroja.
V roku 1842 zdokonalili inžinieri William Howe a William Williams, zamestnanci G. Stephensona, rozvod tak, že umožňoval jednoduchšiu zmenu smeru jazdy, a tiež riadenie prívodu pary do valca počas jeho pohybu, čo viedlo k efektívnejšej expanzii pary – spotreba pary sa znížila pri zachovaní výkonu. Vznikol tak parný stroj s expanziou. Rozvod patentoval ich zamestnávateľ, a preto je dnes známy ako Stephensonov rozvod.
Lepšie využitie tlaku pary bolo tiež možné dosiahnuť expanziou pary v dvoch či viacerých združených valcoch – vysokotlakovom a nízkotlakovom. Para s vysokým tlakom sa čiastočne rozpína v menšom vysokotlakovom valci, odkiaľ sa privádza do väčšieho nízkotlakového na dokončenie expanzie. Prvé zmienky o združených lokomotívach pochádzajú z 50. a 60. rokov 19. storočia z USA. Prvú európsku a zároveň prvú komerčne úspešnú združenú lokomotívu a postavil v roku 1876 Anatole Mallet, ktorý si dal princíp združenej lokomotívy patentovať v roku 1874.
Účinnosť stroja sa ďalej zyvšovala zväčšovaním prieduchov na celom vedení pary medzi regulátorom a výfukom, vylepšovaním dyšny (patent dvojnásobnej dyšny Kylchap) a postupným nahradzovaním posúvačových rozvodov ventilovými.
Členené rušne.
Kvôli jednoduchšiemu priechodu oblúkmi vznikli koncom 19. storočia členené rušne s viacerými vzájomne otočnými skupinami poháňacích náprav. Medzi staršie návrhy patria koncepcia francúza Jeana Jacquesa Meyera z roku 1861 a návrh škótskeho inžiniera Roberta F. Fairlieho z roku 1864. Koncepcia "Meyer" má dve skupiny otočných hnacích náprav umiestnených pod lokomotívou. "Fairlie" sa od nej odlišuje deleným kotlom (s rušňovodičovou kabínou uprostred). Od tejto koncepcie je odvodená koncepcia "Single Fairlie" s jedným kotlom, jednou poháňanou a jednou nepoháňanou skupinou náprav.
Usporiadanie Mallet.
Anatole Mallet spojil združený parný stroj s členeným návrhom rušňov a vytvoril tak koncepciou "Mallet" patentovanú v roku 1884. Rušne Mallet majú vzadu pevnú skupinu hnacích náprav s dvoma vysokotlakovými valcami a vpredu otočnú skupinu hnacích náprav s dvoma nízkotlakovými valcami. Prvá lokomotíva tohto usporiadania bola postavená v roku 1887 v Belgicku. Dôvodom pre toto usporiadanie bolo i zníženie strát pary, kvôli ktorým bola na otočnú časť pojazdu umiestnená nízkotlaková časť parného stroja. Usporiadanie sa rozšírilo najmä v USA.
Usporiadanie Garratt.
Usporiadanie "Garratt" je pomenované podľa austrálčana Herberta Williama Garratta, ktorý ho patentoval v roku 1907.
Toto usporiadanie sa vyznačuje dvoma samostatnými pojazdami s parnými strojmi, medzi ktorými je na otočných čapoch umiestnený rám s kotlom a kabínou. Táto konštrukcia umožňuje stavbu veľmi výkonných lokomotív s dostatočnými zásobami vody a paliva, ktoré sú umiestnené priamo na oboch pojazdoch.
Ďalšie vylepšenia.
Použitie spojníc viedlo k jednoduchému zvýšeniu počtu poháňaných náprav a tým k nárastu adhézie.
Vrchol a ústup.
V dobe svojho najväčšieho rozvoja, ktorý nastal okolo polovice 20. storočia, jazdilo po svete takmer štvrť milióna parných rušňov, ktoré zabezpečovali približne 90 % železničnej dopravy.
Vrchol v konštrukcii parných lokomotív možno vidieť v najrýchlejšej lokomotíve sveta – rušni Mallard, ktorý 3. júla 1938 dosiahol rýchlosť 202 km/h a vytvoril rekord parnej trakcie, ktorý dodnes nebol prekonaný. Ďalším rekordérom bol Big Boy, najdlhší skonštruovaný parný rušeň (dĺžka 40,4 m). Tento „veľký chlapec“ s hmotnosťou 548,2 t dosahoval výkon 4 700 kW.
Napriek početným vylepšeniam nebol parný rušeň schopný v druhej polovici 20. storočia obstáť v konkurencii ostatných druhov rušňov a to najmä pre:
Súčasnosť.
Koncom 20. storočia zmizli parné rušne prakticky zo všetkých tratí. Jedinou krajinou s významnejším podielom prevádzkovaných parných rušňov je dnes Čína (6 500 aktívnych rušňov v roku 1996). V ostatných častiach sveta sú využívané len sporadicky v miestach výskytu lacného uhlia (napr. Južná Afrika) či len pre turistické účely.
Slovensko: súčasnosť.
Na Slovensku je za výraznej podpory nadšencov stále prevádzkyschopných viac parných rušňov štandardného i úzkeho rozchodu, udržovaných v depách Košice, Poprad, Vrútky, Zvolen, Prievidza a Bratislava. Je možné ich vidieť v prevádzke napríklad na akciách usporadúvaných v máji v Košiciach a v júni v Bratislave.

</doc>
<doc id="41119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41119" title="NGC 3628">
NGC 3628

NGC 3628 je špirálová galaxia v súhvezdí Lev.

</doc>
<doc id="41120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41120" title="Obrana">
Obrana

Obrana môže byť:

</doc>
<doc id="41123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41123" title="M 66 (skupina galaxií)">
M 66 (skupina galaxií)

Skupina galaxií M66 je fyzická skupina galaxií v súhvezdí Lev. Jej jadro tvoria galaxie NGC 3628, M65 a M66 a nazývajú sa Levov triplet. Skupina je pomenovaná po jej najjasnejšom členovi a môže sa nachádzať v rovnakej superkope ako skupina galaxií M96.

</doc>
<doc id="41125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41125" title="Levov triplet">
Levov triplet

Levov triplet (tiež Arp 317) je trojica špirálových galaxií v súhvezdí Lev. Pozostáva z galaxií M65, M66 a NGC 3628. Triplet vytvára jadro skupiny galaxií M66. Halton Arp ho zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi skupiny galaxií. Fyzicky blízko sa nachádza skupina galaxií M96. Tieto dve skupiny môžu byť oddelené časti omnoho väčšej skupiny, niekedy je Levov triplet považovaný za súčasť skupiny galaxií M96.

</doc>
<doc id="41127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41127" title="NGC 3982">
NGC 3982

NGC 3982 je špirálová galaxia v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="41128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41128" title="NGC 7331">
NGC 7331

NGC 7331 je špirálová galaxia v súhvezdí Pegas.

</doc>
<doc id="41129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41129" title="NGC 4395">
NGC 4395

NGC 4395 je špirálová galaxia. Spomedzi galaxií má najmenšiu známu supermasívnu čiernu dieru v jej strede. Nachádza sa v súhvezdí Poľovné psy. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10.

</doc>
<doc id="41130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41130" title="NGC 4555">
NGC 4555

NGC 4555 je osamotená eliptická galaxia.

</doc>
<doc id="41131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41131" title="NGC 4565">
NGC 4565

NGC 4565 (známa aj ako Ihlová galaxia) je špirálová galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky. Je vzdialená približne 43 miliónov svetelných rokov, nachádza sa blízko severného galaktického pólu. Jej zdanlivá magnitúda je 10,42. Objavil ju v roku 1785 William Herschel.

</doc>
<doc id="41132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41132" title="NGC 4881">
NGC 4881

NGC 4881 je obria eliptická galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky.

</doc>
<doc id="41133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41133" title="NGC 6240">
NGC 6240

NGC 6240 alebo Galaxia Hviezdica je galaxia v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 12. júla 1871.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="41134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41134" title="NGC 6397">
NGC 6397

NGC 6397 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Oltár. Jej centrálna oblasť obsahuje mladé hmotné modré hviezdy, navyše navzájom blízke. Vznik týchto záhadných mladých hviezd nazývaných „modrí oneskorenci“ sa vysvetľuje zrážkou dvoch či dokonca troch málo hmotných hviezd.

</doc>
<doc id="41135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41135" title="Kružidlo (galaxia)">
Kružidlo (galaxia)

Galaxia Kružidlo je špirálová galaxia v súhvezdí Kružidlo. Táto seyfertova galaxia je vzdialená 13 miliónov svetelných rokov od Zeme. Vybuchla v nej supernova SN 1996cr.
SN 1996cr.
SN 1996cr je supernova, ktorú objavil v roku 2001 Franz Bauer. Analýza z teleskopu AAT ukazuje, že supernova vybuchla medzi 28. januárom 1995 a 15. marcom 1996. Má veľa podobností so supernovou SN 1987A. Je to jedna z najjasnejších supernov v rádiovom žiarení aj v röntgenovom žiarení.

</doc>
<doc id="41136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41136" title="Kýl (trpasličia galaxia)">
Kýl (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Kýl je trpasličia galaxia v súhvezdí Kýl.

</doc>
<doc id="41137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41137" title="Vodnár (trpasličia galaxia)">
Vodnár (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Vodnár je trpasličia nepravidelná galaxia v súhvezdí Vodnár.

</doc>
<doc id="41138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41138" title="Veľký pes (trpasličia galaxia)">
Veľký pes (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Veľký pes je trpasličia nepravidelná galaxia v súhvezdí Veľký pes.

</doc>
<doc id="41140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41140" title="Drak (trpasličia galaxia)">
Drak (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Drak je trpasličia galaxia eliptického typu, člen Miestnej skupiny galaxií a satelit Mliečnej cesty. Ostatné výskumy naznačujú, že by mohla obsahovať veľké množstvo tmavej hmoty. Priemer galaxie je 500 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="41141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41141" title="Pec (trpasličia galaxia)">
Pec (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Pec alebo Systém Fornax je trpasličia galaxia v súhvezdí Pec. Obsahuje 6 guľových hviezdokôp, z ktorých najväčšia, NGC 1049, bola objavená skôr ako samotná galaxia.
Jej jasnosť je asi 9 magnitúd, no rozprestiera sa na takej veľkej ploche (dvojnásobok priemeru mesačného kotúča), že sa kvôli nízkej plošnej jasnosti dá zachytiť len na fotografických snímkach. Je to eliptická galaxia s priemerom asi 3000 svetelných rokov, svietivosťou 20 miliónov sĺnk a nachádza sa vo vzdialenosti 430 000 až 1 000 000 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="41142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41142" title="NGC 1049">
NGC 1049

NGC 1049 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Pec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. októbra 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="41143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41143" title="Tukan (trpasličia galaxia)">
Tukan (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Tukan je trpasličia galaxia v súhvezdí Tukan.

</doc>
<doc id="41144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41144" title="Malý voz (trpasličia galaxia)">
Malý voz (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Malý voz je trpasličia galaxia v súhvezdí Malá medvedica a je satelitom Mliečnej cesty.

</doc>
<doc id="41145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41145" title="Sextant (trpasličia galaxia)">
Sextant (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Sextant je trpasličia eliptická galaxia v súhvezdí Sextant.

</doc>
<doc id="41146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41146" title="Pegas (trpasličia galaxia)">
Pegas (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Pegas je trpasličia nepravidelná galaxia v súhvezdí Pegas.

</doc>
<doc id="41150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41150" title="Strelec (trpasličia eliptická galaxia)">
Strelec (trpasličia eliptická galaxia)

Trpasličia eliptická galaxia Strelec alebo SagDEG (Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy) je trpasličia eliptická galaxia v súhvezdí Strelec. Je to satelitná galaxia Galaxie a zároveň jedna z našich najbližších galaxií.
Túto 65 000 svetelných rokov vzdialenú galaxiu, objavili v roku 1994 Rodrigo Ibata, Gerard Gilmore a Mike Irvin. V roku 2011 bolo zistené, že táto galaxia obieha Galaxiu. Pri tomto pohybe je Galaxiou postupne pohlcovaná. Napriek svojej blízkosti je táto galaxia tak málo jasným a tak plošne rozsiahlym (10°) objektom, že dlho unikala pozornosti astronómov. SagDEG obieha okolo našej Galaxie spolu s inými menej hmotnými galaxiami. Gravitačné pole deformuje túto malú galaxiu do tvaru, ktorý je pretiahnutý smerom k nám. Časom bude SagDEG úplne roztrhaný a pohltený našou Galaxiou. Takéto splývanie galaxií sa nazýva galaktický kanibalizmus. 
Druhá, podobná galaxia je SagDIG – Sagittarius Dwarf Irregular Galaxy (Trpasličia nepravidelná galaxia Strelec). Obe galaxie sú členmi Miestnej skupiny galaxií a sprievodcovia Galaxie.

</doc>
<doc id="41151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41151" title="Sochár (trpasličia galaxia)">
Sochár (trpasličia galaxia)

Trpasličia galaxia Sochár je trpasličia sférická galaxia v súhvezdí Sochár. Jej stred sa nachádza asi 4° južne od hviezdy alfa Sculptoris. 
Je to šiesta najbližšia galaxia k našej Galaxii a nachádza sa vo vzdialenosti 250 000 svetelných rokov. Jej priemer je asi 1 000 ly a svietivosť 1,5 milióna svietivosti Sĺnk. Dá sa identifikovať len na dlho exponovaných snímkach cez veľké teleskopy.

</doc>
<doc id="41153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41153" title="Šošovka Huchra">
Šošovka Huchra

Šošovka Huchra je galaxia, ktorá spôsobuje efekt gravitačnej šošovky Einsteinovho kríža. Nazýva sa aj "ZW 2237+030".

</doc>
<doc id="41154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41154" title="Leo I">
Leo I



</doc>
<doc id="41155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41155" title="Lev II">
Lev II

"Pozri aj Lev II."
Trpasličia galaxia Lev II je trpasličia sférická galaxia v súhvezdí Lev, v Miestnej skupine galaxií.

</doc>
<doc id="41156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41156" title="Veľký voz I">
Veľký voz I

Trpasličia galaxia Veľký voz je trpasličia sférická galaxia v súhvezdí Veľká medvedica.
Súhvezdie Veľký voz

</doc>
<doc id="41157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41157" title="Andromeda II">
Andromeda II

Androméda II je trpasličia sférická galaxia v súhvezdí Androméda, nachádzajúca sa medzi galaxiami M31 a M33.

</doc>
<doc id="41158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41158" title="Andromeda III">
Andromeda III

Andromeda III je trpasličia sférická galaxia, nachádzajúca sa vo vzdialenosti asi 2,44 milióna svetelných rokov od slnečnej sústavy v súhvezdí Androméda. Je to satelitná galaxia Galaxie Androméda a patrí do miestnej skupiny galaxií. Andromédu III objavil kanadský astronóm Sidney Van den Bergh na fotografiách z rokov 1970 a 1971.

</doc>
<doc id="41159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41159" title="3C212">
3C212



</doc>
<doc id="41160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41160" title="Sidorovo">
Sidorovo

Sidorovo () je masív nachádzajúci sa vo Veľkej Fatre nad Ružomberkom. Je vytvorený vápencom a dolomitmi. Je najvyšším vrcholom hrebeňa Veľkej skaly, nachádzajúci sa na jej južnom konci. Charakteristickým znakom Sidorova sú viditeľné známky erózie v podobe mohutných skalných stien a odkryvov, ktoré najlepšie vidieť na južnej strane. Na východnej a západnej strane sa v početnej miere vyskytujú skalné ihly. Najznámejšou ihlou je Krkavá skala na východnej strane.
Flóra a fauna.
Flóra Sidorova je typická pre mierne podnebie Karpát. Sidorovo je umelo zalesnené. Najväčšie zastúpenie majú ihličnaté dreviny (smreky, borovice), ale v hodnej miere sa vyskytujú aj listnaté dreviny (buk). Z nízkych drevín sa bohato vyskytujú šípky a trnky.
Zo živočíchov treba spomenúť výskyt medveďa hnedého, líšku obyčajnú a vzácne aj vlka. Z drobných cicavcov tu má zastúpenie veverica obyčajná, veverica karolínska, kuna obyčajná a plch hôrny. Vysoká poľovná zver je zastúpená v podobe jeleňa a srny. Z vtákov sa tu vyskytuje myšiak hôrny, jastrab obyčajný, pustovka obyčajná, sýkorka bielolíca, trasochvost biely, sojka škriekavá, či početné kŕdle krkavca alebo sovy.
História.
História siaha do obdobia ľudu lužickej kultúry. Na vrchole Sidorova stálo výšinné halštatské hradisko. Usudzuje sa, že slúžilo pre obyvateľov osady v okolí Ludrovej ako posledné útočisko. Našli sa tu predhistorické črepy a žabice - skaly na hádzanie prakom. Spomínané exponáty sa našli začiatkom 30. rokov minulého storočia počas amatérskeho archeologického výskumu (Ing. Ivan Houdek v rokoch 1931-32).
2. svetová vojna.
Počas turistického výstupu bola nájdená zarastená cesta na vrchol z východnej strany. Na vrchole Sidorova bola údajne umiestnená nemecká protiletecká batéria, kvôli ktorej bola vybudovaná spomínaná cesta na vrchol. Celý vrchol bol opevnený a vyriešené to bolo tak, aby nemecké jednotky mohli zásobovať svoju jednotku umiestnenú na vrchole. Mali tam protiletecké delo a inú ťažkú vojenskú techniku. Pod vrcholom je údajne aj studnička, ktorá im slúžila ako zdroj a zásobáreň vody. O tom svedčí aj celá séria zákopov nájdených okolo vrcholu. Vlkolínec a jeho ľudia boli však počas vojny evakuovaní do Liptovskej Lúžnej, možno aj preto si na spomínanú cestu nikto z nich nepamätá. Možno iba pár žijúcich ľudí, ktorí boli v SNP a bojovali proti spomínanej nemeckej jednotke.
Po skončení vojny cesta a všetko okolo nej upadlo do zabudnutia. Jej význam sa stratil a časom sa stratila pod vplyvom intenzívneho zalesňovania Sidorova. 
Turistika.
Z turistického hľadiska sú významné početné lesné chodníčky vedúce pozdĺž celého hrebeňa. V blízkosti Sidorova sa nachádza lyžiarske stredisko Malinô - Brdo a Vlkolínec, pamiatka UNESCO.

</doc>
<doc id="41170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41170" title="Lorenzo Scupoli">
Lorenzo Scupoli

Lorenzo Scupoli (* okolo 1530, Otranto, Taliansko – † 28. november 1610, Neapol) bol taliansky rehoľník, teatín, mystik, súčasník sv. Františka Saleského.
Keď mal 40 rokov vstúpil do rádu teatínov. V decembri 1577 stal sa kňazom. O osem rokov ho obvinili z „priestupku“ o ktorom nie sú informácie, lebo regula rádu predpisovala všetky dokumenty spáliť do jedného roka. Trestom bolo väzenie (r. 1585), suspendácia kňazstva (ad divinis) a prepustenie do stavu bratov - laikov v ktorom zostal až do smrti.
29. apríla 1635 (rok nie je 100% istý) ho rehabilitovali. Bol pochovaný v Dóme sv. Paulo Maggiore v Neapole v spoločnom hrobe jeho spolubratov. Sv. František Saleský o ňom povedal že svoj život znášal v pokore ako opravdivý svätec.

</doc>
<doc id="41197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41197" title="Planetárium (budova)">
Planetárium (budova)

Planetárium je budova určená na projekciu a prezentáciu nočnej oblohy alebo na nacvičovanie nebeskej navigácie. Slúži na výuku a popularizáciu astronómie. Planetárium môže, ale nemusí byť spojené s hvezdárňou. 
Tradične a najčastejšie sa planetáriom myslí budova s tzv. projekčným planetáriom, čo je špeciálny premietací prístroj a zariadenie, ktorým sa mechanickými a optickými prostriedkami premieta do kupoly zo stredu kupoly s veľkou presnosťou obraz hviezdnej oblohy a pohybov kozmických telies (najmä hviezd, Mesiaca, planét a Slnka) v súlade s fyzikálnymi zákonmi týchto pohybov. V tomto prípade ide o tzv. optomechanické planetárium alebo optomechanický prístroj. Hviezdy premieta cez veľmi malé dierky, za ktorými je umiestnený veľmi silný svetelný zdroj.
V súčasnosti sú čoraz rozšírenejšie tzv. digitálne planetáriá, ktoré premietajú obraz projektormi špeciálne prispôsobenými zakriveným plochám kupoly. Digitálne planetárium vie okrem polôh hviezd vyobraziť napríklad ich spojnice v súhvezdiach, mytologickú podobu, atmosférické úkazy, či ukázať detailne rôzne objekty slnečnej sústavy, hlbokého vesmíru a vykonávať simuláciu vesmírneho letu. Pohyb obrazu generovaného v takomto planetáriu nie je na rozdiel od optomechanického prístroja nijako obmedzený.
Prvé planetárium sveta bolo založené 21. októbra 1923 v Deutsches Museum. Najväčšie planetárium sveta sa nachádza v Liberty Science Center a má priemer kupoly 27 metrov.
Externé odkazy.
Softvér:
Iné:

</doc>
<doc id="41200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41200" title="Astronomické observatórium">
Astronomické observatórium

Astronomické observatórium alebo hvezdáreň je vedeckovýskumný ústav zameraný na systematické astronomické pozorovania. Je to druh observatória.
Astronomické observatóriá sa nachádzajú obyčajne ďaleko od umelých osvetlení miest, v klimaticky optimálnych, často vo vysokohorských oblastiach. Často sú vysunutými pracoviskami astronomických výskumných ústavov. 
Sú vybavené optickými alebo rádiovými ďalekohľadmi, zariadeniami na získavanie a spracúvanie pozorovaní, presnými hodinami, počítačmi a inými prístrojmi. Optické ďalekohľady sa väčšinou nachádzajú v okrúhlych miestnostiach s otočnými kupolami a odsuvnou štrbinou, aby sa dala pozorovať ľubovolná časť oblohy. 
Podľa špecializácie sa rozlišuje o.i.:

</doc>
<doc id="41202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41202" title="Kriváň">
Kriváň

Kriváň môže byť:

</doc>
<doc id="41203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41203" title="Hvezdáreň">
Hvezdáreň



</doc>
<doc id="41204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41204" title="SKOI">
SKOI



</doc>
<doc id="41205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41205" title="Křtomil">
Křtomil

Křtomil je obec ležiaca v okrese Přerov. Jej katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41208" title="Želatovice">
Želatovice

Želatovice je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41209" title="Žákovice">
Žákovice

Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1376.

</doc>
<doc id="41210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41210" title="Zámrsky">
Zámrsky

Zámrsky sú obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41211" title="Zábeštní Lhota">
Zábeštní Lhota

Zábeštní Lhota je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41212" title="Výkleky">
Výkleky

Výkleky sú obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41213" title="Všechovice (okres Přerov)">
Všechovice (okres Přerov)

Všechovice je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41214" title="Věžky (okres Přerov)">
Věžky (okres Přerov)

Věžky sú obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41215" title="Veselíčko (okres Přerov)">
Veselíčko (okres Přerov)

Veselíčko je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41216" title="Ústí (okres Přerov)">
Ústí (okres Přerov)

Ústí je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41217" title="Uhřičice">
Uhřičice

Uhřičice sú obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41218" title="Turovice">
Turovice

Turovice je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41219" title="Vianoce">
Vianoce

Vianoce alebo vianočné sviatky (skrátene Sviatky) sú kresťanské sviatky narodenia Ježiša Krista, dnes aj všeobecne – kresťanmi aj nekresťanmi – v rovnakom období slávené sviatky pokoja a mieru. Ako náboženská a kultúrna slávnosť sú slávené miliardami ľudí na celom svete. Predchádza ich prípravné obdobie (advent alebo Filipovka) a pokračujú vianočnou oktávou, resp. posviatkom alebo obdobím nazývaným vianočné obdobie. Dni od 24. do 26. decembra sú dni pracovného pokoja a ako rodinnú alebo spoločenskú udalosť ich slávi aj väčšina nekresťanov, ktorí ich niekedy označujú iba všeobecne slovom „sviatky“, ktoré nepoukazuje na ich kresťanský aspekt.
Vianoce patria (spolu s Veľkou nocou) k najvýznamnejším kresťanským sviatkom, 25. december je sviatok v skoro všetkých kresťanských cirkvách. S Vianocami sa viaže množstvo ľudových tradícií, piesní (kolied), výzdoby, jedál a iných zvykov.
Definícia.
Presnejšie sa Vianocami rozumie niektorý alebo niektoré z nasledujúcich významov:
Dátum slávenia.
Dátum 25. december je tradičný a pravdepodobne nepredstavuje skutočný historický dátum narodenia Ježiša Krista. 25. december je ako cirkevný sviatok po prvýkrát doložený vo Filokalovom kalendári z roku 354, ktorý čerpal z rímskych prameňov („Depositio Martyrum“) z roku 336. Pôvod tohto dátumu je sporný. Často sa poukazuje na možnú súvislosť s rímskym sviatkom slnečného božstva, tzv. "Dies Natalis Solis Invicti" – Sviatok zrodenia nepremožiteľného slnka – ktorý sa tiež slávil 25. decembra a prekrýval sa s tradičným dátumom zimného slnovratu. Aj niektorí raní kresťanskí autori spájali narodenie Krista so sviatkom znovuzrodenia slnka.
Najnovšie názory na pôvod dátumu slávenia Vianoc prezentuje historik William Tighe. Tvrdí, že Cirkev si vybrala na slávenie Vianoc 25. december preto, lebo starí Židia verili, že izraelskí proroci boli počatí v ten istý deň, v ktorý zomreli, a rímski kresťania za Tertuliánových čias vyrátali, že Kristus zomrel 25. marca. To je dôvod, prečo Vianoce pripadli na 25. decembra – jednoducho k tomuto dátumu pripočítali deväť mesiacov a vyšiel im predpokladaný dátum narodenia Ježiša Krista.
Východné cirkvi pôvodne slávili Narodenie Ježiša Krista v rámci sviatku Bohozjavenia 6. januára.
V mnohých krajinách sú 24. a 25. december dňami pracovného pokoja. Niekde sa podobne slávi aj "Druhý sviatok vianočný" (v rímskokatolíckom kalendári sviatok sv. Štefana, v gréckokatolíckom a pravoslávnom kalendári "Zhromaždenie (Zbor) k presvätej Bohorodičke", v anglosaských krajinách tzv. Boxing Day), ktorý pripadá na 26. decembra.
Západní kresťania.
V rímskokatolíckej cirkvi je druhým najhlavnejším sviatkom Sviatok narodenia Pána alebo "Prvý sviatok vianočný", ktorý sa podľa gregoriánskeho kalendára slávi 25. decembra. Vianoce sú jedny z niekoľkých sviatkov, ktorým vždy predchádzala vigília, ľudovo nazývaná Štedrý deň (24. decembra). Oslava narodenia Ježiša Krista sa takto rozkladá do o niečo dlhšieho času. Kým protestanti sústreďujú svoju oslavu na podvečerné bohoslužby počas Štedrého dňa a na ranné bohoslužby na 25. decembra, tak rímski katolíci sústreďujú svoju oslavu najmä k času, keď odbije polnoc medzi 24. a 25. decembrom. Omša sa takto slávi priamo o polnoci a preto sa nazýva polnočná omša. V Rímskom misáli sa táto omša označuje „Vo svätej noci“ ("In nocte") a podľa žiadneho predpisu sa nemusí sláviť priamo o polnoci, ale do roku 1960 rubriky predpisovali, že sa má „prvá [omša na slávnosť Narodenia Pána] sláviť po polnoci, po skončení hymnu Te Deum laudamus v matutíne“.
Vianoce patria spolu s Veľkou nocou a Turícami medzi hlavné kresťanské sviatky. Vianočné obdobie je jedným z období rímskokatolíckeho liturgického roka. Trvá od prvých vešpier Sviatku Narodenia Pána až do nedele po Sviatku Zjavenia Pána (ľudovo Traja králi).
Gréckokatolíci a pravoslávni.
V gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi sa Narodenie podľa tela nášho Pána, Boha a Spasiteľa Ježiša Krista, ako sa tento sviatok presne nazýva, slávi 25. decembra, má 4 dni predsviatku (od 20. decembra) a 7 dní posviatku (do 31. decembra). Na slávenie sviatku sa veriaci pripravujú 40-dňovým pôstom nazývaným Filipovka. Niektoré východné cirkvi (katolícke i nekatolícke) slávia Vianoce podľa juliánskeho kalendára, teda 7. januára gregoriánskeho kalendára, kedy podľa juliánskeho kalendára pripadá 25. december.
Liturgický aspekt.
Deň pred sviatkom (24. decembra) sa zachováva prísny pôst (ak nie je sobota alebo nedeľa). V tento deň (niekedy už 23. decembra) sa ráno slávia kráľovské hodinky (cárske časy) s čítaním žalmov, starozákonných čítaní, apoštolských čítaní a evanjelií, ktoré sa viažu k tomuto sviatku.
Podvečer alebo poobede sa slávi veľká večiereň s liturgiou svätého Bazila Veľkého, počas ktorej sa číta osem starozákonných čítaní, ktoré predpovedajú alebo ohlasujú Kristovo narodenie.
Neskoro večer sa potom slávi veľké povečerie, na konci ktorého sa koná litia – posvätenie chlebov, pšenice, vína a oleja. Tie sa potom rozdávajú veriacim na utierni alebo po liturgii. Jeho charakteristickým spevom je "S nami Boh!", vybrané verše z knihy proroka Izaiáša.
Niekde sa spolu s povečerím slávi hneď aj utiereň, inde sa utiereň slávi až 25. decembra ráno.
Liturgia sviatku sa slávi 25. decembra doobeda. V posledných desaťročiach na niektorých miestach gréckokatolíci na Slovensku začali podobne ako latinská cirkev slúžiť „polnočnú liturgiu“ (často na úkor veľkého povečeria a utierne), v posledných rokoch však tento zvyk ustupuje.
Na druhý deň, 26. decembra, sa slávi "Zhromaždenie (Zbor) k presvätej Bohorodičke". Tento sviatok je z liturgického hľadiska iba malým sviatkom, ale je vnímaný ako veľmi významný. Sviatok svätého archidiakona a prvomučeníka Štefana sa slávi 27. decembra.
V období sviatku Narodenia Pána (od 25. do 31. decembra) sa gréckokatolícki a pravoslávni veriaci zdravia osobitným pozdravom, ktorý sa používa skoro výhradne v cirkevnej slovančine: "Christós raždájetsja!" Odpoveď: "Slávite jehó!" (alebo "Slávite!") [Po slovensky: "Kristus sa rodí!" Odpoveď: "Oslavujme ho!"]
V Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku je Narodenie Pána prikázaným sviatkom a je jedným z dvanástich veľkých sviatkov cirkevného roka. Rovnako je prikázaným sviatkom aj "Zhromaždenie (Zbor) k presvätej Bohorodičke" (26. december).
Teologický aspekt.
Obsahom sviatku je oslava vtelenia a telesného narodenia Ježiša Krista, Božieho Syna. Boh sa stáva človekom a prijíma ľudskú prirodzenosť, aby skrze jeho poníženie, a neskôr smrť a vzkriesenie človek mohol mať účasť na Božom živote. Narodenie Ježiša Krista sa oslavuje vo vízii celého jeho ďalšieho života, preto sa v bohoslužobných textoch popri narodení/vtelení spomína aj Kristova smrť, jeho vzkriesenie a vykúpenie ľudstva. Bohoslužobné texty sú plné paradoxov, ktoré poukazujú najmä na Ježišovo poníženie do úplnej chudoby (jaskyňa slúžiaca ako maštaľ) a bezbrannosti malého dieťaťa.
Dôležitým aspektom sviatku je aj zjavenie sa Boha ľuďom v tele, teda vo viditeľnej podobe. Tento aspekt ho výrazne spája aj so sviatkom Bohozjavenia.
Ikonografia.
Ikonografia sviatku vychádza z patristickej teológie a bohoslužobných textov. V strede ikony je Ježiš v tmavej jaskyni uložený do jasieľ, ktoré vyzerajú ako rakvička, a je zabalený do bielych plachiet (plienok) podobne ako mŕtvola. Jaskyňa znázorňuje temnotu hriechu, v ktorom žil svet bez Boha a zároveň je predobrazom hrobu, kam bude Ježiš uložený po svojom ukrižovaní. Ježiš prišiel na svet nato, aby zomrel za hriechy ľudstva. Mária zväčša na ikone sedí, pretože podľa tradície jej pôrod bol úplne bezbolestný. Vôl a osol poukazujú na Ježišovo poníženie, rovnako ako fakt, že Ježiš je najmenšou postavou na ikone. V dolnom rohu ikony je Jozef v rozhovore so starcom – podľa niektorých výkladov ide o proroka Izaiáša, ktorý mu vysvetľuje, že sa naplnili proroctvá o príchode Mesiáša, podľa iných výkladov ide o pokušiteľa. V druhom dolnom rohu je znázornené umývanie dieťaťa Ježiša po pôrode. Na ikone bývajú zobrazení aj traja mudrci – mágovia (nie králi!), zväčša na koňoch, ako sa ponáhľajú pokloniť novonarodenému Božiemu Synovi. Hore bývajú znázornení anjeli, ktorí oznamujú Ježišovo narodenie; často majú na znak úcty zahalené ruky.
Zvyky na Slovensku.
Kresťania aj nekresťania na Slovensku i v mnohých iných krajinách slávia Vianoce vzájomným obdarovávaním sa. Tento zvyk je v protestantskom prostredí doložený od 16. storočia. V katolíckych rodinách sa darčeky naopak rozdávali na sviatok sv. Mikuláša. Medzi ďalšie vianočné zvyky a symboly patrí ľudová dramatizácia vianočného príbehu (od 11. storočia), ktorú si nacvičili mladší chlapci prezlečení za betlehemských pastierov (betlehemci) s tradičnými čapicami veľmi podobnými faraónskej ženskej čiapke s krížom anch, stavanie jasličiek (od 13. storočia, sv. František z Assisi), adventný veniec (1839), vyzdobený vianočný stromček (od 19. storočia). Mnohé krajiny majú ďalšie špecifické vianočné zvyky.
Etymológia slova.
Slovo Vianoce či jeho obdoba sa zo slovanských jazykov vyskytuje len v súčasnej slovenčine a češtine, ostatné slovanské jazyky označujú tento sviatok úplne inými spôsobmi, napr. po rusky je Roždestvo [Christovo] (t. j. Narodenie [Krista]), po ukrajinsky Rizdvo [Christove] (t.j. Narodenie [Krista]), po poľsky Boże Narodzenie (t. j. Božie narodenie), po bulharsky rovnako ako v ruštine alebo Koleda, po bielorusky Koľady alebo Kaľady, po slovinsky, chorvátsky/srbsky Božič/Božić resp. po macedónsky Božik (t.j. Boží Syn, malý Boh), v hornej lužickej srbčine Hody, v dolnej lužickej srbčine Gody/staršie: Gódy (t.j. Hody) a v polabčine Trébè. Najstarším domácim slovanským pomenovaním Vianoc bolo slovo kračún, ktoré sa dodnes používa napr. ešte v slovenčine (pozri nižšie a pozri článok kračún) a v maďarčine ("Karácsony") a v rumunčine ("Crăciun").
Na Slovensku sa Vianoce označujú okrem slova Vianoce (a odvodenín typu vianočné sviatky, prvý sviatok vianočný a pod.) aj výrazmi kračún/kračun/kračuň (južné stredné Slovensko a Zemplín), Hody (východné a severné Slovensko), Narodenie (Pána/Ježiša Krista a pod.) a zriedkavo aj koleda.
České slovo vánoce (starým pravopisom wánoce, staročesky vánocě) je doložené od zač. 14. stor. (napr. v Pasionáli, u Klareta, v Bohemáři A, u Pulkavu a inde). Obyčajne sa ako pôvod tohto českého slova i pôvod slovenského slova Vianoce (v Bernolákovom slovníku je uvedený západoslovenský tvar wánoce) uvádza niektorý historický tvar dnešného nemeckého slova Weihnachten (význam: Vianoce), a to doslovným preložením druhej polovice slova (dnešné slovo Nacht znamená noc, dnešný plurál znie Nächte) a prevzatím a len prispôsobením prvej polovice (t.j. historický tvar dnešného výrazu weih mal byť prispôsobený na české či slovenské vá-, via-). Mareš (1959) sa nazdával, že ide o výpožičku z staronemeckého winnahten z čias ešte pred 9. storočím (teda pred Cyrilom a Metodom a pred oddelením sa češtiny od slovanských jazykov), a tento názor prevzal do svojho slovníka aj Machek (1968). Tento názor ale označuje vo svojom slovníku ako problematický. Rejzek, ktorý poukazuje na fakt, že nemecké slovo je doložené až z 12./13. storočia (pozri nižšie) a teda nie už z 8. stor., a že sú problémy s odvodením „á“ v slove vánoce z historického nemeckého tvaru (pozri nižšie). Podobne Elektronický slovník staré češtiny opakuje, že „S tradičným etymologickým výkladom predpokladajúcim predčeský kalk zo sthn. winnahten (...) nesúhlasí súčasná etymológia (...)“.
Po nemecky sa Vianoce dnes povedia Weihnachten [vyslov: vajnacht(e)n] alebo alternatívne Weihnacht [vajnacht], pričom prvý tvar je pomnožné (či plurálové) podstatné meno a druhý je jednotné číslo. Prvýkrát je takýto výraz v nemčine doložený až na konci 12. storočia, a to v podobe dvoch samostatných slov - okolo roku 1170 ako wîhe naht (vyslov: [ví(h)e nacht]; význam: wîhe = svätá, naht = noc) a okolo 1190 v datíve ze wîhen naht (vyslov: [ce ví(h)en nacht]; význam: „k svätej noci“, čiže: na Vianoce). Veľmi častý bol v stredoveku tvar v datíve množného čísla ze den wîhen nahten (význam: „k svätým nociam“, čiže: na Vianoce), z ktorého pochádza dnešné zakončenia slova Weihnachten na -nachten (namiesto „očakávaného“ tvaru -nächte); množné číslo malo zrejme vyjadrovať, že sa oslavuje viacero dní, ale môže mať aj inú príčinu. Od 13. storočia sa vyskytujú aj tvary písané dovedna (t.j. ako jedno slovo), napr.: wîna(c)ht(en), wîhe(n)na(c)ht(en), wîena(c)ht. Zhruba od 14. storočia sú doložené aj varianty dnešných tvarov, čiže obsahujúce na začiatku [vaj-] namiesto [ví-], napr. ako weynacht[heilig] v Breslauer Urkundenbuch, weinacht[kaese] v Endres Tuchers Baumeisterbuch der Stadt Nürnberg či priamo ako weynachten napr. u Luthera. Všetky stredoveké aj novoveké tvary boli najprv vo veľkej väčšine prípadov v pomnožnej podobe (dnešné Weihnachten), až od 18. storočia sa používa častejšie aj tvar v jednotnom čísle (dnešné Weihnacht).
Pokiaľ ide o vyššie uvedené stredoveké stredohornonemecké prídavné meno wî(c)h (vyslov: [vích]; ženský rod wîhe; význam: svätý), toto slovo pochádza zo starohornonemeckého wîh, podobne bolo v gótčine weihs. Pôvod je germánske *weiha (význam: svätý). Príbuzné tvary sú napr. staronordické vé (chrám), staroanglické wēoh či wīg (boží obraz) a latinské victima (obetné zviera). Z slova wî(c)h sa vyvinulo okrem iného dnešné nemecké sloveso weihen (vyslov:[vaj(h)en]; význam: (vy)svätiť); vo význame „svätý“ pôvodné wî(c)h prežíva už len v niektorých zloženinách na Weih-, inak sa „svätý“ v dnešnej nemčine už povie heilig.
zdroje

</doc>
<doc id="41228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41228" title="Jiří Mahen">
Jiří Mahen

Jiří Mahen (vlastným menom Antonín Vančura; * 12. december 1882, Čáslav – † 22. máj 1939, Brno) bol český dramatik, básnik, prozaik, esejista, kultúrny publicista, divadelný teoretik a kritik, režisér, knihovník, organizátor brnianskeho kultúrneho života medzi dvomi vojnami a ichtyológ. Pseudonym Mahen vznikol tlačovou chybou z Maheu - podľa postavy z románu Emila Zolu Germinal.
Napísal celkom 56 kníh, mnohé z jeho diela je roztrúsené po novinách a časopisoch. Vychádzal zo skúseností a subjektivizmu predvojnovej anarchisticko-bohémskej generácie, ovplyvnený najmä impresionistickou metódou. Osobitný ráz jeho tvorby utváralo zvlášť lyrické založenie a stále ideové a tvárne hľadačstvo, ktoré ho v 20. rokoch zblížilo s poetizmom.
Život.
Narodil sa ako tretí z trinástich detí čáslavského pekára. Základnú školu a gymnázium vyštudoval v Čáslavi a Mladej Boleslavi. Po absolvovaní pražskej filozofickej fakulty, kde študoval češtinu a nemčinu, bol krátko stredoškolským profesorom na reálke v Hodoníne (1907 - 1908) a na obchodnej akadémií v Přerove (1908 - 1910), od roku 1910 žil v Brne a pôsobil (do roku 1919) v "Lidových novinách", po vojne potom ako redaktor novo založených novín republikánskej strany "Svoboda". V roku 1919 sa oženil s Karlou Haselmannovou. Ich manželstvo zostalo bezdetné.
V rokoch 1918-1922 bol dramaturgom Národného divadla v Brne a uvádzal kvalitný repertoár v cykle tzv. komorných hier, v rokoch 1920-1924 učil na dramatickom oddelení brnianskeho konzervatória dramaturgiu, réžiu a rozbor svetovej drámy. V roku 1921 sa stal spoluzakladateľom a knihovníkom Mestskej knižnice v Brne. Tu pracoval ako knihovník a od roku 1937 ako riaditeľ tejto inštitúcie, až do svojej smrti (spáchal samovraždu, čo bola reakcia na okupáciu Česka Nemcami).
Citát.
Podnikol tiež niekoľko prázdninových ciest do Juhoslávie a jednu do Francúzska, často navštevoval Slovensko, ku ktorému mal mimoriadne vrelý vzťah.
Dielo.
Už na gymnáziu sa začalo prejavovať jeho umelecké nadanie – písal verše, kreslil a venoval sa hudbe. Publikoval v študentských časopisoch. Pri štúdiách v Prahe sa dostal do okruhu Neumannovho "Nového kultu" a spolupracoval s ďalšími anarchisticky a socialisticky zameranými časopismi.
Poézia.
Jeho rané básnické práce sú nesené tónom vlastným generácii prelomu 19. a 20. storočia: životným nepokojom a citovou skutočnosťou. Mnohé sú komponované villonovským štýlom. Po prvej svetovej vojne písal Mahen poéziu už iba príležitostne: očarený pobytmi v Juhoslávii alebo na Slovensku.
Próza.
Základným rysom Mahenovej prózy je lyrizmus. Najprv sa objavujú impresionistické poviedky o romantických rojkoch a spoločenských vydedencoch (Čudáci) neskôr čerpá z vlastných skúseností (Kamaráti slobody) s anarchistickým hnutím. Najväčší rozvoj impresionistickej metódy nájdeme v súbore Dieža, knihe čŕt, poviedok, nápadov a úvah. Mesiac je zbierka fantastických hračiek, predznamenanie poetizmu. Román Najlepšie dobrodružstvo, ktorého ústredná postava, profesor stredného veku, prežíva životnú krízu súvisiacu s hľadaním zmyslu a cieľa života. Inšpiráciu prírodou nachádzame v Rybárskej knižke a v cestopisných fejtónoch zhrnutých do zbierky Hercegovina.
Publicistika.
Jiří Mahen hojne písal prózu publicistickú, týkajúcu sa rozmanitých oblastí jeho záujmu. Patria sem eseje o divadle a jeho vtedajších problémoch (súbory "Pred oponou", 1920, a "Režisérov zápisník", 1923), o knižniciach a čitateľoch ("Knížka o čtení praktickém", 1924), o literárnych súpútnikoch ("Kapitola o předválečné generaci", 1934) alebo úvahy sociologické a filozofické ("Kniha o českém charakteru", 1924). Edíciu Nápady a výpady (1921-1922) tvorili Mahenove texty týkajúce sa českej literatúry, divadla a spoločnosti vôbec (napr. politických pomerov, autorských práv alebo záľuby v špiritizme).
Dramatická tvorba.
Môžeme sa zmieniť ešte o študentskej hre "Chrúst" (1920) a súbore poetických filmových libriet "„Husa na provázku“"
Odborná literatúra.
Vo svojej publikačnej činnosti používal rôzne pseudonymy: "Antonín Dubský, Bolehlav, Červená maska, Dr. Jaroslav Vrána, František Lipan, H. Lang, Ivan Had, Jan Chadraba, Jaromír Výborný, J. Dubský, Jiří Sequens, Joe Smetana, Josef Musil, Josef Zamazal, J. Sequens, J. Skála, J. Zamazal, Kamil Urbánek, Karel Mužík, Ladislav Andělíček, Maheu, Pavel Stodola, Prof. Mahatma Batler, Prosper, Richardson, Zelená maska;"
Význam diela Jiřího Mahena tkvie v usilovnej a cieľavedomej práci na prekonaní dovtedajšieho provincionalizmu brnianskeho kultúrneho a spoločenského života. Jeho mnohovrstevná tvorivá osobnosť hlboko zapôsobila na vtedajšiu mladú generáciu a bola základňou pre rozvoj medzivojnového kultúrneho života na Morave.

</doc>
<doc id="41229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41229" title="Antonín Vančura">
Antonín Vančura



</doc>
<doc id="41236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41236" title="Cyankáli">
Cyankáli



</doc>
<doc id="41248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41248" title="Alexandr Arturovič Rou">
Alexandr Arturovič Rou

Alexandr Arturovič Rou (; * 24. február 1906, Sergijev Posad, Moskovská oblasť, Ruský štát† 28. december 1973, Moskva, RSFSR, ZSSR) bol ruský filmový režisér a scenárista. Preslávil sa najmä režírovaním rozprávok založených na ruskom folklóre. Jedným z jeho filmov je aj populárny Mrazík. 
Jeho otec, Arthur Howard Rowe, bol írsky inžinier, ktorý prišiel do Ruska stavať mlyny. Arthur pracoval v Jurjevci a v roku 1914 sa vrátil do Írska. Jeho matka, Julia Karageorgia, bola gréckeho pôvodu.
Alexandr Rou od dvadsiatych rokov pôsobil v agitačnom divadle, v rokoch 19311934 absolvoval filmovú školu, roku 1939 nakrútil svoj prvý film "Vasilisa Prekrasnaja". V roku 1968 mu bol udelený titul národného umelca RSFSR.
Alexandr Rou zomrel dňa 28. decembra 1973 po zdravotných komplikáciách v nemocnici. Pochovaný je na cintoríne Babuškinskoje v Moskve.

</doc>
<doc id="41249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41249" title="Živočíchy">
Živočíchy

Živočíchy (lat. "Animalia") alebo mnohobunkovce (iné názvy: mnohobunkové živočíchy, metazoá; staršie: živočíchy mnohobunkové, mnohobunkové; lat. "Polycytozoa", "Metazoa"; hovorovo a najmä ak sú väčšie: zvieratá) sú mnohobunkové eukaryotické organizmy živiace sa prevažne heterotrofne a spravidla schopné aktívneho pohybu aspoň v niektorej fáze svojho života (hoci niektoré druhy zostávajú na jednom mieste po celý život – sú prisadnuté). Inými slovami sú to všetky mnohobunkové eukaryoty, ktoré nie sú klasifikované ako rastliny, huby ani chromisty.
V minulosti pojem živočíchy (nie však mnohobunkovce a vyššie uvedené synonymá) zahŕňal často aj prvoky (jednobunkovce, "Monocytozoa", "Protozoa").
Evolúcia.
Medzi najstaršie fosílie patrí nález kremeníc starých 635 miliónov rokov, ktoré identifikovali pomocou detekcie steránu. Počas ediakaria, pred 635 až 542 miliónmi rokov žili v oceánoch hlavne jednoduché listové alebo tubulárne živočíchy upevnené na morskom dne alebo útesoch. Pred približne 541 miliónmi rokov nastala kambrická explózia. Živočíchy sa dokázali voľne pohybovať, vyvinuli si oči, zuby a exoskelet.
Živočíšna bunka.
Živočíšna bunka je najmenšou stavebnou a funkčnou jednotkou živočíchov. Napriek veľkej rozmanitosti, ktoré živočíchy dosahujú, ich bunky nesú mnohé spoločné znaky. Na rozdiel od rastlín, húb a baktérií živočíšne bunky nikdy nie sú obalené bunkovou stenou. Povrch bunky ohraničuje cytoplazmatická membrána, pod ktorou sa nachádza cytoplazma. Genetická informácia je uložená v bunkovom jadre v podobe chromozómov, ktoré môžu byť v haploidnom alebo diploidnom stave. Na jadro je napojené endoplazmatické retikulum.
Bunkové dýchanie zabezpečujú mitochondrie. Ako všetky živé bunky, aj živočíšne bunky majú ribozómy, ktoré zabezpečujú proteosyntézu. Živočíšne bunky na rozdiel od rastlinných nemajú plastidy. Tvar bunky udržiava cytoskelet.
Súbor mnohých živočíšnych buniek s rovnakou funkciou a obvykle aj stavbou a pôvodom nazývame tkanivo. Z tkanív sú zložené orgány a z orgánov orgánové sústavy.
Porovnanie s inými skupinami organizmov.
Pri porovnaní živočíchov s ďalšími eukaryotickými ríšami, t. j. s hubami ("Fungi"), rastlinami ("Plantae") a prvokmi ("Protista") je zrejmé, že živočíchy možno ľahko odlíšiť, pretože nemajú fotosyntetické pigmenty, sú mnohobunkové a pohyblivé. Problém však nastáva pri bazálnych líniách živočíchov, ktoré obsahujú aj prisadnuté (sesilné) a teda aktívne nepohyblivé živočíchy. Aj rastliny, huby a prvoky sú však v niektorých prípadoch a niektorými časťami tela schopné aktívneho pohybu. Situácia je ešte zložitejšia v prípade, že sa medzi živočíchy zaradia aj “živočíšne” prvoky, pretože tie sú jednobunkové.
Pohyb.
Živočíchy ako jediná skupina živých organizmov majú možnosť aktívne premiestňovať celé svoje mnohobunkové telo v priestore a to nielen vo vodnom, ale aj v suchozemskom prostredí a taktiež vo vzduchu. Hoci rastliny aj huby (resp. ich semená a spóry) sa môžu premiestňovať, mimo vodného prostredia ide vždy len o pasívny pohyb, na ktorý môžu byť nanajvýš prispôsobené vhodným tvarom pohybujúcich sa častí. Niektoré taxóny živočíchov naproti tomu aktívne prekonávajú vôbec najväčšie vzdialenosti medzi živými organizmami (migrácie). Možno ich teda označiť za najpohyblivejšiu skupinu organizmov vôbec. Pre zväčšenie schopnosti pohybu sa v priebehu evolúcie živočíchom vyvíjali čoraz dokonalejšie tkanivá: obrvený epitel (primitívne vodné skupiny) a svalovina (vývojovo pokročilejšie vodné aj suchozemské živočíchy). Rozvoj svaloviny vyústil do tvorby končatín (plutvy rýb, krídla vtákov, nohy hmyzu…), vysoko špecializovaných kožných útvarov (krídla hmyzu), ako aj pomocných kožných útvarov (lietacie blany). Mimo vodného prostredia sa objavila potreba opory tela, na ktorú by sa svalovina upínala, a preto sa vyvinula vonkajšia (ektoskelet) a vnútorná (endoskelet) kostra. Nielen celé ich telá, ale aj tekutiny v ich vnútri sú v neustálom pohybe. Jednoduché prenikanie vody a látok z bunky do bunky nahradili špecializovanejšie tkanivá a orgány určené na transport. Tekutiny sú do tela vháňané a vnútri tela poháňané buď brvami alebo rytmickými sťahmi svaloviny.
Fyziológia.
Živočíšne bunky sú vysoko organizované a diferencované na plnenie najrôznejších úloh. Z toho vyplýva, že po ukončení embryonálneho štádia majú živočíchy relatívne nízku regeneračnú schopnosť. Vo všeobecnosti čím vyššie stojí živočíšny druh vo fylogenetickom strome, tým je jeho schopnosť nahrádzať stratené časti tela menšia. Obmedzená regenerácia je nahradená vysokou pohyblivosťou a tým možnosťou uniknúť od zdroja poškodenia. Najlepšiu regeneračnú schopnosť majú teda logicky prisadnuté živočíchy, ktoré nemôžu unikať (hubky, polypovce…). Tie zároveň využívajú túto schopnosť na nepohlavné rozmnožovanie odštiepenými časťami svojho tela podobne ako rastliny alebo huby.
U dvoch vývojovo najmladších tried živočíchov – vtákov ("Aves") a cicavcov ("Mammalia") navyše vznikla jedinečná schopnosť regulovať teplotu svojho tela v určitom úzkom tepelnom rozsahu.
Fyziologické procesy.
Dýchanie.
V živočíšnych bunkách tak ako aj v bunkách všetkých živých organizmov, prebieha neustále proces dýchania. Drvivá väčšina živočíchov dýcha kyslík, čiže sú aeróbne. Pri aeróbnom dýchaní organizmus prijme z prostredia kyslík a vylúči oxid uhličitý a vodu. Len niekoľko málo skupín živočíchov, napríklad vnútrotelové parazity, je prispôsobených na anaeróbny spôsob života.
Živočíchy sú jedinou ríšou organizmov, u ktorej sa na dýchanie vyvinuli vysoko špecializované orgány ako vzdušnice, žiabre, pľúcne vaky a pľúca. Niekoľko taxónov, napríklad ploskavce ("Plathelminthes"), obrúčkavce ("Annelida") a iné však prijímajú kyslík celým povrchom tela (podobne ako rastliny a huby) a dýchacia sústava u nich nie je vyvinutá. Na dýchaciu sústavu nadväzuje u chordátov ("Chordata") rozvoj obehovej sústavy, ktorá rozvádza dýchacie plyny ku všetkým tkanivám. Aj mnohé bezchordáty majú síce obehovú sústavu, ale jej väzby na dýchaciu sústavu bývajú niekedy slabé (napr. hmyz – "Insecta").
Trávenie.
Keďže živočíchy sú heterotrofné, potrebujú na svoje prežitie prijímať látky z okolitého prostredia. Látky prijímané živočíchmi označujeme slovom potrava. Potrava prijatá dovnútra tela živočícha sa však takmer vždy potrebuje ešte chemicky a často najprv mechanicky spracovať, aby mohla byť posunutá ďalším metabolickým procesom. Proces spracovania potravy živočíchom označujeme ako trávenie a kvôli nemu existujú u živočíchov rôzne typy tráviacej sústavy. Len veľmi špecializované vnútrotelové parazity nepotrebujú mať tráviacu sústavu, pretože prijímajú už hotové látky, ktoré namiesto nich strávil hostiteľ.
Najjednoduchší spôsob trávenia je vnútrobunkový (intracelulárny). Živočíšna bunka pri ňom pohltí časticu potravy a spracuje ju, pričom nespracované zvyšky môže opäť vylúčiť. Vnútrobunkové trávenie je charakteristické pre prvoky a niekoľko jednoduchých mnohobunkovcov. Častejšie je však mimobunkové (extracelulárne) trávenie, pri ktorom sa potrava zhromažďuje v uzavretom priestore ohraničenom bunkami tzv. tráviaceho epitelu a tam sú na ňu púšťané tráviace enzýmy. Hotový produkt potom vstrebá resorbčný epitel a posúva ho do ďalších okolitých buniek, alebo odovzdá do obehovej sústavy. Zriedkavé je zvláštne mimotelové trávenie, pri ktorom živočích vstrekne tráviace enzýmy do potravy mimo svojho tela a po určitom čase jej chemicky spracovaný obsah vysaje.
Základom tráviacej sústavy je tráviaca rúra, ktorá je jedným alebo dvoma otvormi spojená s okolitým prostredím. Stavba a usporiadanie tráviacej rúry je veľmi rôzna a závisí od druhu potravy, ktorou sa živočích živí (pozri kapitolu Výživa). Niektoré živočíchy majú vnútri tráviacej rúry symbiotické mikroskopické organizmy, ktoré im pomáhajú so štiepením zložitých makromolekulárnych látok, napr. celulózy. Nestrávené zvyšky potravy sa odstraňujú análnym otvorom, ktorý je niekedy totožný s ústnym otvorom. Splodiny metabolizmu zachytáva a odvádza z tela vylučovacia sústava.
Okrem prisadnutých organizmov živiacich sa planktónom sú živočíchy celoživotne, alebo aspoň v určitých štádiách života odkázané na hľadanie potravy. S tým súvisí rozvoj nielen pohybového ústrojenstva, ale aj zmyslov. Pre prípad nedostatku potravy sa živiny môžu ukladať v tele živočícha vo forme lipidov, ktoré sa ukladajú vnútri buniek ako tukové kvapôčky. Tým sa líšia od rastlín, ktorých zásobné látky sú polysacharidy. Schopnosť robiť si rozsiahle zásoby tuku je charakteristická pre stavovce. Okrem toho si niektoré živočíchy s dobre rozvinutými zmyslami a správaním môžu hromadiť potravu v svojej blízkosti, aby ju mali v čase núdze ľahko dostupnú (napr. veverička – "Sciurus").
Spoločenstvá.
Veľa živočíchov žije v spoločenstvách a to buď v pomerne voľných kolóniách alebo v hierarchicky usporiadaných societách (svorky, čriedy...). Spoločenstvá zvyšujú bezpečnosť živočíchov, uľahčujú im získavanie potravy alebo sexuálnych partnerov. Medzi členmi spoločenstiev sú často príbuzenské väzby. Extrémne úzko špecializované society sú tzv. hmyzie štáty, v ktorých väčšina členov dokonca nemá schopnosť rozmnožovania (mraveniská, úle…). Snaha všetkých členov hmyzích štátov vedie k starostlivosti o nemnohých rozmnožovania schopných jedincov. Naproti tomu sú iné živočíchy samotárske a po dosiahnutí dospelosti vyhľadávajú jedincov svojho druhu len v období rozmnožovania. Mimo tohto obdobia sú k jedincom vlastného druhu ľahostajné až agresívne (napr. bojovnica – "Betta").
Život v skupine.
Skupiny žívočíchov majú rozmanitú veľkosť, v závislosti od dĺžky ich existencie: napríklad podenky vytvárajú svadobné roje len na pár hodín, kým sťahovavé vtáky sú spolu niekoľko týždňov. Iné zvieratá, napríklad ryby alebo spásajúce cicavce, vytvárajú society na celý život. Skupiny živočíchov sa môžu javiť ako ľahký cieľ pre predátory, ale obyčajne opak je pravda. Predátory veľmi ťažko dokážu oddeliť jednotlivca od skupiny, to znamená, že život pokope dáva zvieratám väčšiu šancu prežiť. Skupinu je aj oveľa ťažšie prekvapiť, pretože na náznaky nebezpečenstva striehne viacero jednotlivcov. Vo väčšine živočíšnych zoskupení jednotliví členovia patria do jedného druhu, ale nemusia byť potomkami len jedných rodičov. V pevných skupinách väčšina členov je aj blízko príbuzná. Príkladom takýchto rozvetvených rodín môže byť vlčia svorka alebo klany rybárikov obrovských, v ktorých sa mladé vtáky zdržujú pri rodičoch aj neskôr, po osamostatnení. Takýto druh súžitia v skupine dosahuje svoj extrém u sociálneho hmyzu, termitov a mravcov, ktoré nie sú schopné prežiť osamote.
Výživa.
Všetky mnohobunkové živočíchy sú primárne heterotrofné, čo znamená, že organické látky musia prijímať v potrave a nedokážu si ich (na rozdiel od rastlín) sami vytvárať. Veľmi vzácne v symbióze s autotrofnými organizmami dokážu byť zdanlivo autotrofné (pogonofóry). Podľa potravnej ekológie ich možno rozdeliť na herbivory (= fytofágy, rastlinožravé živočíchy, nepresne bylinožravce), karnivory (mäsožravce alebo zoofágy), mycetofágy (hubožravce) a saprofágy (požierači odumretej hmoty). Pokiaľ sa živočích živí (sčasti) odumretou rastlinnou a živočíšnou hmotou a mikroorganizmami v nej, je detritofág. Živočíchy živiace sa mikroorgnaizmami voľne sa vznášajúcimi vo vode (planktónom) sú planktónofágy.
Kombinácii viacerých základných potravinových hovoríme omnivoria (všežravosť). V rámci základnej potravnej špecializácie možno rozlišovať ešte presnejšie špecializácie. Mäsožravce možno napr. deliť na insektivorné – hmyzožravé, piscivorné – rybožravé a pod.
Systematika.
Podľa telesnej stavby.
Podľa prítomnosti chordy/stavcov.
živočíchy:
alebo
živočíchy:
Bezchordáty počtom druhov výrazne dominujú nad chordátmi a zahŕňajú veľké množstvo kmeňov. Naproti tomu samostatný kmeň chordáty ("Chordata") je druhovo oveľa menej početnejší, ale patrí do neho množstvo úžitkových živočíchov vrátane cicavcov a tiež človek.
Podľa súmernosti tela a (ne) druhotnosti úst.
živočíchy/mnohobunkovce:
Podľa vývojových vzťahov.
Existuje niekoľko spôsobov rozdelenia (pod) ríše "Animalia" (v širšom zmysle, t. j. vrátane prvokov, alebo v užšom zmysle, t. j. bez prvokov):
Kratochvíl-Bartoš 1954 (slovenské názvy tu podľa MEB a Ferianc in Staněk) mali takýto systém:&lt;br&gt;
ríša živočíchy:
Do 80. rokov bol vo vysokoškolskej výuke zoológie na Slovensku rozšírený systém používaný už v učebnici Nováka et al. 1969, deliaci mnohobunkovce na 4 vývojové stupne:&lt;br&gt;
ríša živočíchy:
Podobný systém zverejnil v roku 1978 O. Ferianc (ako zdroje systému cituje Kästnera 1959 a Bartoša 1969). Tento systém už explicitne uvádza položku Eumetazoa, pracuje sa taxónom Radiata a systematicky uvádza slovenské názvy ku všetkým položkám (nie všetky sa potom ujali):&lt;br&gt;
ríša živočíchy:
Neskôr (najmä v druhej polovici 80. a v 90. rokoch) bol na slovenských vysokých školách rozšírený systém Matisa a Vilčeka (1986, 1987) a Majzlana (1998), ktorý do systému typu Novák et al. 1969 doplnili Placozoa a Eumetazoa: &lt;br&gt;
ríša živočíchy:
Matis et al. 2002 Mesozoa presunul do taxónu Bilateralia, takže namiesto 4 oddelení mu ostali len 3 oddelenia.
Franc 2005 má (podľa vzoru Matis et al. 2002) nasledujúci systém, v ktorom už živočíchy nezahŕňajú prvoky:&lt;br&gt;
ríša živočíchy (Animalia):
Tirjaková et al. 2015 má takýto systém, ktorý už používa delenie Eukaryota v štýle prác Adl et al. 2005, 2012 a pod. Od systému Franc 2005 sa (pokiaľ ide o vnútorné delenie mnohobunkovcov) vecne veľmi nelíši, len taxonomické úrovne majú iné slovenské mená.:&lt;br&gt;
podríša mnohobunkovce (Metazoa): 

</doc>
<doc id="41250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41250" title="Titus Flavius">
Titus Flavius



</doc>
<doc id="41252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41252" title="Stomatológia">
Stomatológia



</doc>
<doc id="41253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41253" title="Zubné lekárstvo">
Zubné lekárstvo

Zubné lekárstvo alebo stomatológia je odvetvie medicíny, veda o umiestnení, organizácii, funkcii zubov, kostí a mäkkých tkanív v ústnej dutine. Lekár, ktorý sa zaoberá zubným lekárstvom sa nazýva zubný lekár, stomatológ alebo zubár. Vo väčšine krajín musí absolvovať štúdium na univerzite (obvykle 4 – 8 rokov) a odbornú prax s pacientami.

</doc>
<doc id="41254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41254" title="Samson Iosifovič Samsonov">
Samson Iosifovič Samsonov

Samson Iosifovič Samsonov, pôvodným menom "Edeľštejn" (* 23. február 1921, Novozybkov – † 31. august 2002, Moskva) bol ruský filmový režisér.

</doc>
<doc id="41256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41256" title="Trácia (historické územie)">
Trácia (historické územie)

Trácia (, , , ) je historické územie na juhovýchodnom Balkáne medzi Egejským, Marmarským a Čiernym morom. V období 1.6. storočia bolo toto územie rímskou a byzantskou provinciou.
V súčasnosti je Trácia časťou južného Bulharska, severovýchodného Grécka a európskej časti Turecka. Trácia sa kedysi nachádzala v ríši Alexandra Veľkého (Macedónskeho).

</doc>
<doc id="41258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41258" title="Trákia">
Trákia



</doc>
<doc id="41259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41259" title="Thrákia">
Thrákia



</doc>
<doc id="41260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41260" title="Živočích">
Živočích



</doc>
<doc id="41262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41262" title="Literárna veda">
Literárna veda

Literárna veda alebo veda o literatúre je samostatná humanitná alebo umenovedná disciplína, ktorá sa zaoberá umeleckou literatúrou. Vyvinula sa z tradičnej filológie. 
Literárna veda poznáva literatúru, čiže literárne objekty a javy. Aby sa určité predmety alebo javy stali literárnymi faktami, musia sa stať najprv súčasťami tzv. literárneho bytia, resp. literárneho života, čo značí, že musia byť práve ako literárne akceptované a potvrdené určitým spoločenským vedomím, ba aj istou sférou konkrétnej spoločenskej praxe. Teda už samotný ontologický charakter literárnych faktov je čímsi podmieneným (na rozdiel od faktorov, ktoré poznáva povedzme botanika alebo zoológia).
Slovenská literárna veda.
Slovenská literárna veda je veda o literatúre vôbec a slovenskej literatúre zvlášť pestovaná slovenskými literárnymi vedcami. Má výrazný vplyv na rozvoj slovenskej filozofie a zásluhu na ňom.

</doc>
<doc id="41263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41263" title="Moderná veda">
Moderná veda

Moderná veda je veda, ktorá sa zrodila a rozvinula v priebehu štyroch storočí novovekého racionalizmu; je založená na podstatne iných axiómach a postulátoch než predchádzajúce, stredoveké a staroveké vedenie. Vďaka jej búrlivému rozvoju v 19. stor. a v 20. stor. sme sa mnohé dozvedeli a získali, ale mnohé sme aj zabudli a stratili: prestali sme rozumieť svojim koreňom a znehodnotili sme ich nepochopením.
Moderná veda sa vyznačuje metadiskurzivitou.

</doc>
<doc id="41264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41264" title="Veda o rozhlasovom vysielaní">
Veda o rozhlasovom vysielaní

Veda o rozhlasovom vysielaní je umenovedná disciplína, ktorú tvorí:

</doc>
<doc id="41267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41267" title="Veda o tanečnom umení">
Veda o tanečnom umení

Veda o tanečnom umení je disciplína umenovedy, ktorá zahrnuje teóriu tanca, históriu tanca a kritiku tanečného umenia.

</doc>
<doc id="41268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41268" title="Veda o televíznom umení">
Veda o televíznom umení

Veda o televíznom umení je súčasť umenovedy a vied o televízii tvorená teóriou televízneho umenia, históriou televízneho umenia, kritikou televízneho umenia.

</doc>
<doc id="41269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41269" title="Veda o vede">
Veda o vede

Veda o vede alebo scientológia je súčasť metavedeckého výskumu tvorená komplexom špaciálnovedných a všeobecnovedných disciplín skúmajúcich vedu v jej momentálnom i historickom priereze v súlade s významovými útvarmi (najmä kategóriami), intervenujúcimi v priebehu výskumu vedy.

</doc>
<doc id="41270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41270" title="Scientológia">
Scientológia

Scientológia môže byť:

</doc>
<doc id="41272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41272" title="Analytická veda o výchove">
Analytická veda o výchove

Analytická veda o výchove je typický reprezentant scientistickej tendencie v pedagogickom filozofovaní; išlo tu o to, pretvoriť pedagogiku na vedu o výchove (von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft), ako to požadoval na pozadí sporu o pozitivizmus v nemeckej pedagogike 60. rokov 20. stor. Wolfgang Brezinka (pozri jeho spis „Von der Pädagogik zur Erziehungwissenschaft“ z roku 1971 alebo jeho prepracovanú verziu pod titulom „Metatheorie der Erziehung“ z roku 1978). Analytická veda o výchove rozvíja cieľavedome metodické postupy logického pozitivizmu viedenského krúžku a metodický odkaz G. E. Moora, B. Russella a raného L. Wittgensteina. Tento smer vznikol a rozvíjal sa najprv v anglosaskom kultúrnom prostredí a využíval širokú paletu metodických nástrojov rozvinutých analytickou filozofiou vôbec: išlo tu v prvom rade postupy zamerané na objasňovanie zmyslu výrokov formulovaných v rámci pedagogiky.
Analytická veda o výchove sa konštituovala tak, že sa jasne dištancovala od reformnepedagogických úsilí a od tradičných metafyzicko-systematických konštrukcií, ako ich reprezentoval povedzme Dewey. Ako metodický vzor slúži analytickej vede o výchove prírodovedné myslenie, ktorého postupy používa najmä pri kritickej analýze odborných pedagogických termínov s cieľom zabezpečiť ich jednoznačnosť a logickú kompatibilitu. Analytickej vede o výchove leží na srdci logická správnosť argumentácie v procese pedagogického diskurzu a jeho intersubjektívna overiteľnosť alebo zopakovateľnosť. Popri metodickej kultivácii vedeckosti pedagogiky prišla analytická veda o výchove s detailnejším pohľadom na niektoré aspekty, prvky a vzťahy v rámci výchovnej reality napr. na to, čo označujeme výrazom „učiť“ a výrazom „učiť sa“. V nemeckom pedagogickom filozofovaní, ktorého vplyv vyžaruje aj ďalej smerom na východ (teda aj k nám) sú hlavnými nositeľmi metodických impulzov analytickej vedy o výchove Wolfgang Brezinka a Jürgen Oelkers. 

</doc>
<doc id="41273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41273" title="Veda o výtvarnom umení">
Veda o výtvarnom umení

Veda o výtvarnom umení je umenovedná disciplína, ktorej objektom je oblasť výtvarných umení (maliarstvo, kresba, grafika, sochárstvo, architektúra, umelecké remeslo, aplikované umenie, priemyselný dizajn). Pritom jednotlivé odvetvia výtvarného umenia neskúma len osve, ale aj v ich duchovnom súhrne hmotnej kultúry minulosti, súčasnosti, ba i projektovanej budúcnosti.
Zahŕňa dejiny výtvarného umenia, teóriu výtvarného umenia a kritiku výtvarného umenia.

</doc>
<doc id="41274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41274" title="Veda o žurnalistike">
Veda o žurnalistike

Veda o žurnalistike je súbor vedných disciplín skúmajúcich žurnalistiku.

</doc>
<doc id="41275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41275" title="Postmoderná veda">
Postmoderná veda

Postmoderná veda je veda ako súčasť postmodernej kultúry venujúca sa oblastiam nerozhodnuteľnosti, neurčiteľnosti, nekontrolovateľnosti, kvantom, prechodom, konfliktom s neúplnými informáciami a pod. Postmoderná veda sa zaoberá sférami, kde sa efektívne presadzuje diferentnosť, pluralita vízií, rôznosť zmýšľania.

</doc>
<doc id="41276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41276" title="Revolučná veda">
Revolučná veda

Revolučná veda je podľa T. S. Kuhna veda formulujúca novú paradigmu (definovaná ako „celková konštelácia názorov, hodnôt a postupov, ktoré zdieľajú príslušníci istého spoločenstva; paradigma vymedzuje predmet vedeckého skúmania, určuje, čo je hodné pozornosti, i to, čo si z rôznych dôvodov všimať netreba“), ktorá sa má presadiť proti starej.
Tento termín použil Kuhn vo svojom diele "The Structure of Scientific Revolutions" (1962) a je kontrastom k jeho ďalšiemu pojmu "obyčajná veda" ().

</doc>
<doc id="41277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41277" title="Slovenská veda">
Slovenská veda

Slovenská veda je veda rozvíjaná slovenskými vedeckými pracovníkmi. Má významný podiel na rozvíjaní slovenskej filozofie.
Dejiny.
Zárodky slovenskej vedy sa utvárali už vo Veľkomoravskej ríši. Dokazuje to vyspelá metalurgia železa, kováčstvo, poľnohospodárstvo a architektúra Slovanov. Za vlády kniežaťa Rastislava sa z Byzantskej ríše na slovenské územie dostali Cyril a Metod, ktorí tu priniesli prvé slovanské písmo a založili tu prvú známu vyššiu školu (učilište). Vyučovala sa na nej aj gramatika, muzika a staroslovienska literatúra. Ich nasledovníkov z územia Veľkej Moravy však po Cyrilovej smrti po roku 885 vyhnal biskup Viching so súhlasom kniežaťa Svätopluka. Ich nasledovníci mali veľký význam pre šírenie písomníctva a kultúry v krajinách východných a južných Slovanov.
V stredoveku sa na Slovenskom území, ktoré bolo v tej dobe súčasťou Uhorska, pokúsil založiť univerzitu v druhej polovici 15. storočia v Bratislave kráľ Matej Korvín. Tzv. Universitas Istropolitana nemala dlhé trvanie, na sklonku jeho života bola v úpadku a zanikla po jeho smrti. V dobe jej fungovania tu však pôsobili učitelia z Viedenskej a Krakovskej univerzity, napr. Regiomontanus.
Veda sa na slovenskom území rozvíjala v súvislosti s rozšíreným baníctvom a ťažbou nerastných surovín. Na vedeckom výskume na území dnešného Slovenska podieľali príslušníci viacerých národov - najmä Nemci, Maďari a od 2. polovice 19. storočia aj Česi. V Uhorskom štáte mali Slováci na vedecký výskum najhoršie sociálno-ekonomické a kultúrne podmienky. Veľký význam na rozvoj technických a prírodných vied nielen na území dnešného Slovenska ale aj v Uhorsku a vo svete mala vo svojej dobe Banícka (1770 – 1846) a neskôr Banícka a lesnícka akadémia (1846 – 1904) v Banskej Štiavnici, kde pôsobilo aj viacero významných zahraničných vedcov a pedagógov. Škola však po uhorskej revolúcii a rakúsko-maďarskom vyrovnaní začala upadať, pretože čoraz viac študentov uprednostnilo banícku školu v rakúskom Leobene. Napokon prakticky zanikla odchodom maďarských pedagógov po vzniku Česko-Slovenska.
V 17. a 18. storočí existovala v Trnave Trnavská univerzita. Založil ju ostrihomský arcibiskup Peter Pázmaň. Univerzita mala teologickú, filozofickú a neskôr aj lekársku fakultu. Fungovala tu univerzitná knižnica, botanická záhrada a divadlo. Známa bola aj univerzitná hvezdáreň. V roku 1777 bola presunutá do Budína.
V roku 1871 bolo založené astrofyzikálne observatórium v Hurbanove, patrilo k prvým astrofyzikálnym observatóriám v Európe.
Etapa po vzniku Československa bola novým impulzom pre vedu na Slovensku. V roku 1919 vznikla prvá slovenská univerzita - Univerzita Komenského v Bratislave (jej lekárska fakulta r. 1919, právnická a filozofická fakulta nasledovali v r. 1921). V roku 1937 vznikla v Košiciach Štátna vysoká škola technická Dr. Milana Rastislava Štefánika, ktorá v dôsledku Viedenskej arbitráže presunutá a neskôr počas vojny fungovala v Martine ako Slovenská vysoká škola technická.
Počas druhej svetovej vojny existovalo krátku dobu Slovensko ako satelit nacistického Nemecka. České vysoké školstvo bolo nacistami zrušené a slovenskí študenti viacerých prírodných vied nemali kde študovať v rodnom alebo príbuznom jazyku. V roku 1940 bola založená prírodovedecká fakulta vtedajšej Slovenskej univerzity v Bratislave. V tejto dobe vznikli priaznivé okolnosti na vznik Slovenskej akadémie vied a umení, ktorá bola založená v roku 1942. V roku 1939 vznikol aj samostatný Štátny hydrologický a meteorologický ústav (dnes SHMÚ) a v roku 1940 Štátny geologický ústav (dnes ŠGÚDŠ) ako inštitúcie podávajúce praktické prírodovené poznatky pre potreby štátnej správy. V roku 1943 bolo dokončené astronomické observatórium na Skalnatom plese.
Samostatná Slovenská akadémia vied vznikla v roku 1953.
V roku 1996 bola vytvorená Vedecká grantová agentúra (VEGA). V roku 2005 vznikla transformáciou Agentúra na podporu výskumu a vývoja (APVV), ktorá pôsobí ako hlavná grantová agentúra v krajine. V roku 2007 vznikla Agentúra Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR pre štrukturálne fondy EÚ (skr. ASEFU), ktorá bola v roku 2015 premenovaná na Výskumnú agentúru.
Súčasnosť.
V roku 2016 bolo vo vede v výskume na Slovensku podľa Štatistického úradu SR zamestnaných 33 252 ľudí (z toho 26 720 výskumníci, 4 132 technický a 2 400 pomocný a ekvivalentný personál). Teda asi 1,33% všetkých pracujúcich v krajine. Výdavky na výskum a vývoj v roku 2016 predstavovali 640,8 milióna eur (z toho kapitálové 45,8 mil. eur). Toto predstavuje celkovo asi 0,79% HDP v roku 2016 a 0,91 % HDP v 2020. Pre porovnanie (v roku 2020) Česko dalo 1,99%, Rakúsko 3,20%, a Južná Kórea 4,81% HDP.
Podľa prieskumu firmy ESET z roku 2019 až 75% ľudí na Slovensku o sebe tvrdí, že sa ich názory, hlavne okruhu zdravia, stravovania, životného štýlu, vzdelávania a technológií opiera o vedecké poznatky. Napriek tomu až 64% nepozná žiadny vedecký úspech slovenských vedcov a 72% akékoľvek meno niektorej slovenskej vedeckej osobnosti.
Osobnosti slovenskej vedy.
Do slovenskej vedy možno zahrnovať aj viacero vedcov slovenského pôvodu, ktorí ale pôsobili a/alebo sa usadili v zahraničí. O pokroky vo vede aj vo svetovom meradle sa zaslúžilo viacero osôb narodených alebo pôsobiacich na území dnešného Slovenska (niektorí neboli etnicky Slováci), napr. Vojtech Alexander, Ján Bahýľ, Štefan Banič, Matej Bel, Dionýz Blaškovič, Béla Gerster, Jozef Karol Hell, Maximilián Hell, Dionýz Ilkovič, Štefan Anián Jedlík, Ján Jesenius, Wolfgang Kempelen, Filip Lenard, Samuel Mikovíni, Jozef Murgaš, Ľudmila Pajdušáková, Jozef Maximilián Petzval, Ján Andrej Segner, Hans Selye, Dionýz Štúr, Aurel Stodola, Milan Rastislav Štefánik alebo Viliam Thurzo.

</doc>
<doc id="41278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41278" title="Sociálna veda">
Sociálna veda

Sociálna veda je spoločenská veda, ktorej základným pojmom je pojem spoločnosti, ktorý začína nadobúdať na význame v 19. stor., keď ustupuje do úzadia pojem civilizácie - spoločnosť sa vtedy stáva stredobodom záujmu nového vedeckého odboru - sociológie.

</doc>
<doc id="41279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41279" title="Špeciálna veda">
Špeciálna veda

Špeciálna veda je veda, ktorá sa zaoberá istým výsekom reality.

</doc>
<doc id="41280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41280" title="Spoločenská veda">
Spoločenská veda

Spoločenská veda je súbor vedných disciplín o spoločnosti v jej historickom i synchrónnom priereze.
Dejiny.
18. storočie – 1. polovica 19. storočia.
V klasickom období pri vytváraní sociálnych koncepcií výrazne dominovala filozofia. Konkrétnejšie koncepcie jednotlivých sfér skutočnosti (ekonomické, politické, umelecké koncepcie atď.) možno chápať ako konkretizácie určitých filozofických princípov. Hoci aj v klasickom období malo konkrétnejšie skúmanie spoločenského života (napríklad politická ekonómia) svoju vlastnú logiku vývoja, predsa len základný pohyb ideí smeroval od abstraktného ku konkrétnemu a od všeobecného k jednotlivému.
19. storočie.
Filozofia už (sc. po Hegelovi) nie je monopolným generátorom ideí. Vytvárajú sa relatívne samostatné roviny sociálneho myslenia. Vývin sociálneho myslenia v rovine vedy už (sc. ako v spoločenskej vede v 18. stor. – 1. pol. 19. stor.) nie je jednoznačne korelovaný s vývinom filozofického myslenia. Stretávame sa s prípadmi, keď idea vzniká a rozvíja sa v rámci konkrétnejšej formy sociálneho myslenia a až dodatočne hľadá filozofické či vedecké zdôvodnenie. Napríklad buržoázny historizmus vo svojich prvých podobách rozvíja sa vo sfére politických, estetických, historiografických úvah a až dodatočne – v plnej miere u W. Diltheya – sa prenáša do filozofie.
Apriórne konštrukcie prestávajú usmerňovať skúmanie sociálnej skutočnosti, veda si vyhradzuje právo samostatného, filozofickými predsudkami neovplyvneného skúmania faktov a faktických súvislostí. (I keď toto skúmanie, oslobodzujúce sa od filozofických predsudkov, aj naďalej často usmerňujú nefilozofické predsudky.) Rastúca špecializácia urýchľuje získavanie nových poznatkov. Výrazne sa začína prejavovať problém syntézy spoločenskovedného poznania. Čoraz zreteľnejšie sa ukazuje, že encyklopédie nenahradia teoretické, filozofické a svetonázorové syntézy empirického materiálu." "…Metodológia mala byť sférou zabezpečujúcou jednotu sociálneho poznania, ktorá by umožnila novú, nešpekulatívnu syntézu empirických poznatkov o dejinách, spoločnosti a kultúre.
Konkrétne vedy orientované na skúmanie rozmanitých aspektov spoločenského života vznikajú až v polovici 19. stor. Ich novosť okrem iného dokumentuje aj to, že dosiaľ neexistuje jednotne akceptované označenie týchto vied (spoločenské vedy, sociálne vedy, kultúrne vedy, idiografické vedy, humanistika, morálne vedy atď.). Až v polovici 19. stor. sa utvára jasné vedomie odlišnosti týchto skúmaní od filozofického uvažovania, ako aj od prírodovedných skúmaní. Takisto v tomto období sa vytvára vedomie príbuznosti, spolupatričnosti týchto vied."
Názory na spoločenskú vedu.
Podľa hermeneutiky "„je nám skutočnosť daná zásadne odlišnými spôsobmi: vonkajšou a vnútornou skúsenosťou. Vonkajšia skúsenosť, z ktorej vychádzajú prírodné vedy, je predovšetkým zmyslová skúsenosť, jej základom je koexistencia a následnosť zmyslových vnemov. Súvislosť medzi zmyslovými vnemami nie je nikdy daná priamo, vždy je hypoteticky konštruovaná a správnosť konštrukcie sa dodatočne experimentálne overuje, potvrdzuje alebo vyvracia. Duchovné vedy (takto hermeneutický prúd nazýva vedy o spoločenskom živote) vychádzajú z vnútornej skúsenosti, zo zážitku. Zážitok však nie je niečo amorfné, ale vnútorne, imanentne sa rozčleňujúci celok. Preto sú súvislosti, ktoré skúmajú duchovné vedy, čímsi pôvodne daným, priamo prežívaným. Práve vnútorná skúsenosť je základom, z ktorého vyrastá chápanie iných ľudí. Len transpozíciou mojej vnútornej skúsenosti mimo seba nadobúdam schopnosť vidieť konanie iných nie ako fyzikálny pohyb, ale ako súvislosť činov usmerňovaných určitými hodnotami a cieľmi. Pochopenie určitého spoločenského procesu sa nikdy nedá úplne vyjadriť v pojmoch. Pochopenie je totiž vždy viac než len intelektuálny proces. Tvorba pojmov a teórií v duchovných vedách je vždy usmerňovaná vciťovaním sa, schopnosťou zážitkovo rekonštruovať skúmanú dejinnú akciu.
Základný rozdiel medzi prírodnými a duchovnými vedami hermeneutika vidí v tom, že sa v nich odlišne realizujú vzťahy subjektu a objektu. Objekt a subjekt v prírodných vedách sú si niečím navzájom cudzím, vonkajším. Vo sfére sociálneho poznania sa nachádzame v zásadne inej situácii. Tu sme my sami súčasťou skúmanej skutočnosti, tu sme zároveň subjektom i objektom. Predmet skúmania je daný „zvnútra“, a nie „zvonku“ ako v prírodných vedách. Prírodné procesy môžeme vysvetľovať iba pojmovo. Konanie iných ľudí chápeme, i keď niekedy nie sme schopní toto pochopenie úplne vyjadriť v pojmoch.“"
Pozitivizmus: Metodologicky najčistejšími verziami naturalizmu sú pozitivistické koncepcie. Pozitivizmus sa vyznačuje redukovaným zmyslom pre špecifickosť spoločenských vied a žiada aplikovať postupy a metódy, ktoré sa osvedčili pri skúmaní prírodného diania, na skúmanie spoločenského diania. Požaduje kontinuálny prechod od metód prírodných vied k metódam sociálnych vied. Špecifickosť sociálnych vied pozitivizmus vidí len v zložitosti, komplexnosti a závislosti javov, ktoré sú predmetom ich skúmania. No pozitivistické metodologické programy vždy vyústili do návrhov, ako redukovať túto komplexnosť, ako ju zachytiť.
Zoznam spoločenských vied.
Medzi spoločenské vedy sa podľa Ministerstva školstva SR radia nasledovné podskupiny odborov a samotné odbory:

</doc>
<doc id="41281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41281" title="Staroveká veda">
Staroveká veda

Staroveká veda je veda ako súčasť starovekej kultúry. Staroveká veda vznikla jednak systematizáciou praktických a užitočných skúseností (napr. geometria v starom Egypte), jednak v spojení s filozofiou (v Grécku).

</doc>
<doc id="41282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41282" title="Stredoveká veda">
Stredoveká veda

Stredoveká veda je etapa vývinu vedy, ktorá nasledovala po starovekej vede a predchádzala novovekej vede. Stredoveká veda je súčasťou stredovekej kultúry.

</doc>
<doc id="41283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41283" title="Súčasná veda">
Súčasná veda

Súčasná veda je etapa vývinu vedy, ktorá nasleduje po novovekej vede. Súčasná veda sa stáva bezprostrednou spoločenskou výrobnou silou, výrazne sa osamostatňuje a stáva zvláštnou produktívnou sférou tvoriacou rozhodujúcu zložku nemateriálnej produkcie. Pojem súčasnej vedy závisí od významových (najmä kategoriálnych) útvarov, ktoré intervenujú v priebehu jeho tvorby, napr. v Marquardovej reflexii súčasnej vedy dominuje kategória úzu (cf. uzualizmus), v Zeleného reflexii súčasnej vedy dominuje kategória vývoja atď.
Špecifickou charakteristikou vývoja súčasnej vedy je sústavná rekonštrukcia základov, reálnosť diskontinuít vo vývoji, expanzie z čoraz neurčitejšieho východiska. Ide o nový typ vývoja vedeckého poznania.

</doc>
<doc id="41284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41284" title="Systémová veda">
Systémová veda

Systémová veda - systemologiy (greco. σύστημα - systema, λόγος - logos) (po angl. systems science, po rus. sistemnaja nauka) je súbor disciplín zaoberajúcich sa systémom.
Medzi jednotlivými disciplínami systémovej vedy niet ostrá hranica a chápanie jednotlivých disciplín sa pri rôznych autoroch líši. Tieto disciplíny používajú príbuzné metódy a majú interdisciplinárny charakter

</doc>
<doc id="41285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41285" title="Technická veda">
Technická veda

Technická veda je veda, ktorá skúma techniku, analyzuje existujúce technické systémy a myšlienkovo syntetizuje prípadne ideovo anticipuje nové technické objekty a procesy. Technické vedy vznikli v 18. a 19. storočí prechodom priemyselnej výroby od manuálnej na strojovú prevádzku, v spojení s vynálezom a rozšírením pracovných strojov, využitím parnej energie a burlivým rozvojom prírodných vied.
Technické vedy sú účelovo a operatívne orientované, majú konštruktívny charakter a sú integrujúce. Kľúčovou kategóriou intervenujúcou pri reflexii technických vied, tvorbe pojmu technických vied, ich vyčleňovaní z množiny vied je kategória umelého.
Zoznam technických vied.
Medzi technické vedy sa podľa Ministerstva školstva SR radia nasledovné podskupiny odborov a samotné odbory : 

</doc>
<doc id="41286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41286" title="Technické vedy">
Technické vedy



</doc>
<doc id="41287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41287" title="Duchovné vedy">
Duchovné vedy



</doc>
<doc id="41288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41288" title="Zimné olympijské hry 2006">
Zimné olympijské hry 2006

XX. zimné olympijské hry sa uskutočnili v talianskom Turíne od 10. do 26. februára 2006. Zimné olympijské hry boli usporiadané v Taliansku už po druhýkrát. Prvýkrát to boli VII. zimné olympijské hry v roku 1956 v Cortine d'Ampezzo. Okrem toho sa v Taliansku uskutočnili XVII. letné olympijské hry v roku 1960 v Ríme.
Voľba.
Usporiadateľ zimných olympijských hier 2006 bol zvolený 19. júna 1999 v Soule na 109. zasadaní Medzinárodného olympijského výboru (MOV). 
Kedže členovia MOV mali zakázané navštevovať kandidátske mestá (v záujme predídeniu úplatkárstva), bol na 109. zadadaní zvolený nový úrad, Výberový zbor, ktorý mal vybrať spomedzi všetkých ponúk mestá, ktoré postúpia do finálneho hlasovania. 
Potom bolo sa na zasadaní rozhodlo medzi mestami, ktoré vybral Výberový zbor. Napriek tomu, že kandidovalo šesť miest, iba dve mestá postúpili do finálneho hlasovania, kde bolo vybraté hostiteľské mesto. V prvej fáze museli všetci kandidáti odprezentovať svoje ponuky pred MOV. Všetci členovia Výberového zboru museli byť prítomní a ich úlohou bolo rozhodnúť, ktoré dve ponuky pôjdu do finále. Rozhodli, že postúpi favorizovaný Sion a nečakný favorit Turín. Ponuky Helsiniek vo Fínsku, Popradu na Slovensku, Zakopaného v Poľsku a Klagenfurtu v Rakúsku vypadli z hlasovania. 
Výber Turína nad Sionom bol vo svete vnímaný ako prekvapivý, keďže toto švajčiarske mesto bolo vnímané ako úplný favorit aj preto, lebo MOV má sídlo v Švajčiarsku. 
Súťažné disciplíny.
Podrobnosti o výsledkoch v jednotlivých disciplínach sú uvedené v nasledujúcich samostatných článkoch:
Podrobnosti o výsledkoch v jednotlivých disciplínach sú uvedené v nasledujúcich samostatných článkoch:
Zúčastnené štáty.
20. zimných olympijských hier sa podľa údajov organizátorov zúčastnilo 85 krajín:
Reprezentanti Slovenska.
Slovensko reprezentovalo 61 olympionikov. Najviac (23) bolo . Okrem nich ešte Slovensko malo zastúpenie v
Bez slovenskej účasti boli nasledujúce športy: curling, rýchlokorčuľovanie, severská kombinácia, skeleton, krasokorčuľovanie a akrobatické lyžovanie.
Športoviská.
Turín
Bardonecchia
Cesana
Pinerolo
Pragelato
Sauze d'Oulx
Sestriere

</doc>
<doc id="41403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41403" title="KĽDR">
KĽDR



</doc>
<doc id="41408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41408" title="Dentista">
Dentista



</doc>
<doc id="41409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41409" title="Stomatológ">
Stomatológ



</doc>
<doc id="41410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41410" title="Zubný lekár">
Zubný lekár

Zubný lekár (iné názvy: stomatológ, hovorovo zubár, nevhodne/neoficiálne dentista) je lekár, ktorý sa zaoberá zubným lekárstvom.
Štúdium zubného lekárstva.
Zubné lekárstvo sa na Slovensku študuje šesť rokov na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, Lekárskej fakulte Slovenskej zdravotníckej univerzity v Bratislave, Lekárskej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach a Jesseniovej lekárskej fakulte. 
Od roku 2003 došlo k úprave študijného plánu spočívajúcej v znížení počtu hodín všeobecného lekárstva a zvýšení počtu hodín zubného lekárstva. Absolventi doktorského denného štúdia od roku 2009 získavajú akademický titul MDDr. (). Dovtedy im bol udeľovaný titul MUDr. ().
Slovenská komora zubných lekárov.
Slovenská komora zubných lekárov (SKZL) je mimovládna samosprávna nepolitická stavovská a profesná organizácia pôsobiaca na území Slovenska zriadená zákonom číslo 13/1992 Zbierky zákonov. Združuje všetkých zubných lekárov pôsobiacich na Slovensku. Vydáva mesačník "Zubný lekár".
Dejiny.
V minulosti bolestivé zuby vyťahovali kováči.
K vzniku zubného lekárstva ako samostatného odboru prispel francúzsky chirurg P. Fauchard. Roku 1728 vydal prvú knihu venovanú výlučne zubnému lekárstvu, v ktorej zhrnul poznatky svojich čias, metódy trhania zubov a opísal paradentózu. Veľkým zlomom v starostlivosti o chrup bolo vynájdenie zubnej vŕtačky s nožným kľukovým pohonom Angličanom Morrisnom v roku 1870. Starostlivosť o chrup sa postupne presúvala do rúk profesionálov, ktorí sa delili na dve skupiny: zubných technikov – dentistov, ktorých vyhľadávali hlavne nižšie vrstvy, a vysokoškolsky vzdelaných – zubných lekárov. Školy pre zubárov vznikali najskôr popri chirurgických klinikách a až začiatkom 20. storočia sa pričlenili k lekárskym fakultám. U nás vznikla prvá zubná klinika v roku 1919 a stomatológia sa začala študovať v 50. rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="41423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41423" title="Lou Andreas-Salomé">
Lou Andreas-Salomé

Lou Andreas-Salomé (*12. február 1861, Petrohrad, Rusko – † 5. február 1937, Göttingen, Nemecko) bola rusko - nemecká spisovateľka a psychologička. 
Životopis.
Bola dcérou ruského generála Gustava von Salomé (18041879), ktorého predkovia pochádzali z francúzskej protestantskej rodiny, a Louisy von Salomé, rodenej Wilm (18231913). Mala päť bratov. 
V roku 1880, po súkromných štúdiách v Rusku, začala v Zürichu študovať teológiu, filozfiu a dejiny umenia. Pri následnej ceste po Taliansku sa Lou v Ríme zoznámila so spisovateľom Paulom Rée, ktorý ju zakrátko spriatelil s nemeckým filozofom Friedrichom Nietzschem. Ich spoločné cesty ukončilo až Nietzscheho vyznanie lásky a žiadosť o ruku Lou, ktorá jeho cit neopätovala a rozišla sa s ním. Rovnako tak odmietla neskôr návrh Rainer Maria Rilkeho. Lou, odporkyňa manželského stavu, sa nakoniec vydala za nemeckého lingvistu Carla Friedricha Andreasa. Napriek tomu, že udržiavala blízke priateľstvo aj s inými mužmi, ako práve s Rilkem, ktorého blízko zoznámila s ruskou kultúrou, s Andreasom zostali manželmi až do jeho smrti v roku 1930. V Berlíne, kde manželia žili, sa stýkala s poprednými európskymi kultúrnymi osobnosťami, ako boli Gerhart Hauptmann, August Strindberg alebo Arthur Schnitzler. Pri svojich početných cestách po Európe sa zoznámila s mnohými ďalšími, ako napríklad s Frankom Wedekindom.
V roku 1911 začala u Sigmunda Freuda študovať psychoanalýzu, na čo si v Göttingene otvorila vlastnú psychoanalytickú prax. Jej úspešná terapeutická kariéra trvala viac ako dvadsať rokov. 
Okrem vedeckej práce a spoločenského života sa venovala aj literárnej činnosti, napísala pätnásť románov a viacero literárno-vedeckých či psychologických prác (napr. štúdiu o ženských postavách v Ibsenových drámach alebo o láske "Die Erotik". Napísala knihu o Friedrichovi Nietzschem. Písala po nemecky.

</doc>
<doc id="41424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41424" title="Rikitiki">
Rikitiki

Rikitiki je jednoduchá kartová hra pre 3-6 hráčov. Hrá sa so sedmovými alebo žolíkovými kartami (bez žolíkov). V jednotlivých kolách sa rozdá postupne 1, 2 až maximáne možný počet kariet, potom sa zas ide zhora nadol. Rozdáva sa a hrá sa proti smeru hodinových ručičiek. Keď hráči dostanú karty, zhodnotia ich, položia zovreté päste na stôl, jeden z hráčov počíta "Jedna, dva, tri", na tri všetci naraz ukážu, koľko zdvihov chcú získať, ak si hráč trúfa získať viac než 5 kariet, otočí ruku a ukáže počet prstov nad 5. Licitácia v prvom a poslednom kole sa mierne líši. Hráči sa na svoju kartu nepozrú, ale všetci si ju položia na čelo tak, aby ju ostatní videli. Do prvého zdvihu vynáša hráč po pravici rozdávajúceho, do ďalšieho zdvihu vynáša hráč, ktorý získal posledný zdvih. Zdvih získava hráč, ktorý položil najvyššiu kartu, ak kartu s rovnakou hodnotou položili viacerí hráči, získa ho hráč, ktorý pridal kartu do zdvihu posledný. Ak hráč uhádol, koľko zdvihov získa, dostane jeden bod za uhádnutie plus počet získaných zdvihov, ak neuhádol, stratí toľko bodov o koľko sa pomýlil. V ďalšom kole rozdáva hráč, ktorý vynášal do prvého zdvihu.
Kladné body sa píšu nad čiaru, záporné body pod čiaru.

</doc>
<doc id="41425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41425" title="Troubky (okres Přerov)">
Troubky (okres Přerov)

Troubky sú obec ležiaca v okrese Přerov. Jej katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov (""). Obec leží v blízkosti sútoku riek Moravy a Bečvy. V roku 1997 bola obec ťažko postihnutá povodňou, pri ktorej zomrelo 9 ľudí a bolo zničených 150 domov.

</doc>
<doc id="41426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41426" title="Tovačov">
Tovačov

Tovačov () je mesto ležiace v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41427" title="Teplice nad Bečvou">
Teplice nad Bečvou

Teplice nad Bečvou je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41428" title="Špičky">
Špičky

Špičky sú obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41430" title="Šišma">
Šišma

Šišma je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41431" title="Sušice (okres Přerov)">
Sušice (okres Přerov)

Sušice sú obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41432" title="Střítež nad Ludinou">
Střítež nad Ludinou

Střítež nad Ludinou je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41433" title="Stříbrnice (okres Přerov)">
Stříbrnice (okres Přerov)

Stříbrnice je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41434" title="Hlinsko (okres Přerov)">
Hlinsko (okres Přerov)

Hlinsko je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41435" title="Hrabůvka (okres Přerov)">
Hrabůvka (okres Přerov)

Hrabůvka je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41436" title="Hranice (okres Přerov)">
Hranice (okres Přerov)

Hranice je české mesto ležiace v okrese Přerov. Má 18 745 obyvateľov a ich katastrálne územie má rozlohu 5251 ha.
Vznik mesta.
Hranice, mesto s takmer 20 000 obyvateľmi, leží prevažne na pravom brehu rieky Bečvy v nadmorskej výške 251 metrov. V minulosti bolo označované tiež ako Granice, Alba Ecclesia, Weissenkirchen, Weisskirchen, prípadne Mährische Weisskirchen. Geograficky príhodná krajina Moravskej brány bola osídlená prinajmenšom od paleolitu, ako o tom svedčia nálezy pazúrikových nástrojov a ďalších predmetov v okolí vrchu Kobylanka. Okolím mesta viedli početné cesty z Opavy alebo Poľska do Kelče a Kroměříža a cesta proti prúdu Bečvy do Poodria. Najstaršia písomne dochovaná správa o Hraniciach datovaná rokom 1169 je falzom zo začiatku 13. storočia, vzniknutým za sporu medzi kláštorom Hradiskom pri Olomouci a rajhradským kláštorom, a zmieňuje skôr územie nazývané Hranice, ako osadu. Označenie Hranice sa objavuje po prvýkrát bezpečne až v listine z roku 1222. Pôvodne trhová dedina Hranice bola vysadená na mesto pod názvom Alba Ecclesia po prvýkrát v roku 1276, druhýkrát 1292. Mesto bolo vystavané na podlhovastej vyvýšenine, z troch strán obklopenej potokmi Veličkou, Ludinou a riekou Bečvou.
Dejiny.
Strategická zemepisná poloha Hraníc v Moravskej bráne už od praveku predurčila toto územie, aby sa stalo prirodzenou križovatkou chodníkov a ciest vedúcich z Pomoravia do severnej a severovýchodnej Európy, na Opavsko a do Považia. Osídlenie v širšom okolí mesta dokladajú archeologické nálezy už od staršej doby kamennej. Po prvýkrát sú Hranice zmieňované v listinnom falzifikáte z roku 1169. Skutočnú existenciu osady možno predpokladať od konca 12. storočia Táto kolonizácia je spájaná s menom rajhradského benediktínskeho mnícha Jurika. Od začiatku 13. storočia sú Hranice majetkom premonštrátov z Hradiska pri Olomouci a sú často dávané do zálohy šľachte.
Na mesto boli Hranice vysadené roku 1276, ale iba čiastočne a vysadenie bolo dokončené roku 1292. Od 20. rokov 15. storočia prešlo mesto do majetku pánov z Cimburku a od roku 1499 bolo v dedičnej držbe pánov z Pernštejnu. V tej dobe boli Hranice dobre opevneným a výstavným hospodárskym a správnym centrom rozľahlého panstva s prosperujúcim obchodom a remeslami. Druhá polovica 16. storočia a počiatok 17. storočia priniesol časté striedanie majiteľov panstva, z ktorých posledný traja v predbielohorskom období sa zaslúžili o výstavbu a následné úpravy renesančného zámku, jedného z najkrajších v Česku.
V roku 1611 došlo k prvému predaju kamenných domov Židom a znamená to začiatok vzniku významnej náboženskej a politickej židovskej obce. Jej pripomienkou sú dve zachované a rekonštruované pamiatky - synagóga a cintorín.
Po porážke českého stavovského odboja bol jeho aktívny účastník - majiteľ hranického panstva - Václav Mol z Modřelic uväznený, jeho majetok skonfiškovaný a darovaný olomouckému biskupovi kardinálovi Františkovi Dietrichsteinovi a jeho dedičom. Od tej doby sa zámok prestal využívať na bývanie a stal sa iba sídlom vrchnostenskej správy.
V priebehu 18. a 19. storočia bolo do Hraníc preložených niekoľko správnych inštitúcií - roku 1783 z Přerova c. k. krajský úrad, v polovici 19. storočia okresné hajtmanstvo. Na prelome 18. a 19. storočia pracovala v meste vrchnostenská manufaktúra na výrobu fajánsového tovaru.
K významným stavebným činom 18. storočia patrí barokový chrám Sťatia sv. Jána Krstiteľa na námestí a najvýznamnejšou stavbou 2. polovice 19. storočia sa stal rozsiahly areál c. k. vojenských ústavov, neskoršej vojenskej akadémie na západnej strane mesta. K známym osobnostiam, ktoré tu bývali a pôsobili, patrí rakúsky spisovateľ Robert Musil.
Od 50. rokov 20. storočia sa v Hraniciach rozvíjal priemysel, najmä strojársky (Sigma) a stavebný (cementáreň, tehelňa) a v súvislosti s tým aj bytová výstavba na nových sídliskách. Diaľničný ťah mestom (80. roky) pozmenil tvárnosť severnej časti mesta, rovnako ako výstavba sídlisk zmenila hranické predmestia. Historické jadro mesta (okrem predzámčia na severnej strane zámku) však zostalo zachované a od roku 1992 je pamiatkovou zónou (od roku 1994 s pamiatkovým ochranným pásmom). Do pamiatkového ochranného pásma je zaradené tiež okolie cintorínskeho kostola Panny Márie (zv. Kostelíček) a areálu cintorína. Historické texty o meste Hranice je možné na stránkach Hranickej historickej knižnice.
V meste sídli 7. mechanizovaná brigáda.

</doc>
<doc id="41437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41437" title="Jezernice">
Jezernice

Jezernice je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41438" title="Klokočí (okres Přerov)">
Klokočí (okres Přerov)

Klokočí je obec ležiaca v okrese Přerov. Ich katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1371.

</doc>
<doc id="41439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41439" title="Kojetín (okres Přerov)">
Kojetín (okres Přerov)

Kojetín je mesto ležiace v okrese Přerov. Jeho katastrálne územie má rozlohu a žije tu obyvateľov ("").

</doc>
<doc id="41440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41440" title="Ross 614B">
Ross 614B



</doc>
<doc id="41441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41441" title="Wolf 424B">
Wolf 424B



</doc>
<doc id="41442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41442" title="Wolf 424A">
Wolf 424A



</doc>
<doc id="41443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41443" title="Zoznam známych premenných hviezd">
Zoznam známych premenných hviezd



</doc>
<doc id="41444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41444" title="Chrup">
Chrup

Chrup (lat. "dentitio") je súhrn všetkých zubov jedinca. Chrupy sa delia podľa rôznych kritérií.
Delenie podľa tvaru zubov.
Izodontný chrup.
Zuby drsnokožcov a obojživelníkov majú jeden tvar. Ide o izodontný (alebo homodontný) chrup a živočíchov – izodontov (alebo homodontov). U plazov sú prítomné už čiastočne odlišné zuby, napríklad u krokodílov sú zuby podobné očným. Zvláštnu formu tvoria jedové zuby hadov, ktoré majú buď jedový kanál vo vnútri, alebo jedový žliabok na vnútornej strane zubu.
Heterodontný chrup.
Cicavce majú menší počet zubov, ako ostatné živočíchy, ale ich tvar je prispôsobený funkcii. Ide o heterodontný chrup a tieto živočíchy sú heterodonti. Cicavce okrem radov vtákozobce (), chudozubce (), šupinavce () a veľryby () majú až 4 rôzne typy zubov. Existujú tiež veľmi špecializované tvary, ktoré sa nachádzajú len u niekoľkých druhov. Napríklad hlodavce () majú rezáky premenené na hlodacie zuby. Ich opotrebúvanie stimuluje trvalý rast do dĺžky. Očné zuby mäsožravcov () slúžia ako úchopové zuby. U iných zvierat majú očné zuby rôzne veľkosti u oboch pohlaví a sú sekundárnym pohlavným znakom.
Dentálna formula.
Štyri základné typy zubov cicavcov sú rezák, očný zub, črenový zub a stolička. Počet zubov každého typu jednej polovice čeľuste sa zapisuje ako dentálna formula. Celkový počet zubov jedinca je teda dvojnásobný ako v dentálnej formule – pravá a ľavá strana. Dentálna formula 2.1.2.3 znamená 2 rezáky, 1 očný zub, 2 črenové zuby a 3 stoličky.
Ľudská dentálna formula je:
Mačacia dentálna formula je :
Pásavec () je izodont . Jeho dentálna formula je veľmi jednoduchá:
Maximálna dentálna formula pre heterodontné placentovce () je:
Vačkovce () majú viacej zubov ako placentovce. Vačica () má dentálnu formulu:
Delenie podľa obdobia života.
Difiodontný chrup.
U mnohých cicavcov má mláďa sadu mliečnych (alebo dočasných) zubov - mliečny chrup (lat. "dentitio decidua"), ktorá vypadne a je nahradená dospelými zubami - stálym chrupom (lat. "dentitio permanenta"). Živočíchy s 2 sadami zubov, z ktorých jedna nasleduje druhú, majú difiodontný chrup a nazývajú sa difiodonti.
Dentálna formula pre mliečny chrup ľudí je:

</doc>
<doc id="41447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41447" title="Sidonie Nádherná">
Sidonie Nádherná

Barónka Sidonie Nádherná z Borutína (* 1. december 1885, Vrchotovy Janovice – † 30. september 1950, Harefield, Spojené kráľovstvo) bola česká šľachtičná, mecenáška a priateľka umelcov.
Životopis.
Narodila sa na zámku Vrchotovy Janovice Karolovi Nádhernému a jeho manželke Amélii. Bola najmladšou z ich troch detí.
Vzdelanie získala od súkromných učiteľov. Hovorila po česky, nemecky a anglicky, jazdila na koni, hrala na klavíri. Venovala sa literárnemu a výtvarnému umeniu. Mnoho času strávila na cestách temer po celej Európe a navštívila aj severnú Afriku a Blízky východ.
12. apríla 1920 si v kláštore Heiligenkreutz vzala grófa Maximiliana von Thun-Hohensteina, ale už po pol roku manželstvo stroskotalo, keď Sidonie 20. decembra 1920 manžela opustila. K rozvodu však došlo až 15. septembra 1933. Max Thun bol neskôr hospitalizovaný v ústave pre choromyseľných vo Viedni, kde 12. apríla 1935 zomrel.
Bola bezdetná.
Jej zámok sa stal jedným z najznámejších salónov. Stretávali sa tu najznámejší predstavitelia domácej i zahraničnej kultúry, ako Rainer Maria Rilke a Karl Kraus, Max Švabinský, Karel Čapek, Adolf Loos, Dora Pejačević, knieža Max Lobkowicz a mnohé iné osobnosti politického a kultúrneho života.
S Karlom Krausom udržiavala milenecký vzťah. 20 rokov každoročne navštevoval jej zámok a trávil tam dlhé mesiace. Veľká časť jeho diela vznikla práve tam.
Druhým jej najčastejším hosťom bol Rainer Maria Rilke, s ktorým sa zoznámila na svojich cestách po Európe, v ateliéri Augusta Rodina. Vyvinul sa z toho hlboký (pravdepodobne iba priateľský) vzťah, o čom svedčí niekoľko stoviek zachovaných listov.
2. svetová vojna zničila jej život. Stratila všetkých priateľov a príbuzných, ktorí buď zomreli, alebo emigrovali. Jej zámok zabralo nemecké vojsko a musela žiť v dvoch malých miestnostiach na neďalekom hospodárstve. Po vojne sa situácia opakovala. Zámok zabralo najprv sovietske vojsko a potom československá armáda. V bezvýchodiskovej situácii sa rozhodla pre emigráciu. Odišla iba s jedným kufríkom s pomocou prevádzača cez „zelenú hranicu“. Útočisko našla v Anglicku, kde sa jej ujali známi, no zakrátko zomrela na rakovinu. 
25. mája 1999 boli jej pozostatky po prevoze z Anglicka slávnostne uložené do rodinnej hrobky v zámockom parku vo Vrchotových Janoviciach.

</doc>
<doc id="41448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41448" title="Jessica Albová">
Jessica Albová

Jessica Marie Alba (* 28. apríl, 1981, Pomona, Kalifornia, Spojené štáty) je americká herečka, modelka a podnikateľka. Obdržala množstvo ocenení, vrátane Teen Choice Award, Saturn Award a nomináciu na Zlatý glóbus.
Detstvo.
Jessica Marie Albová sa narodila Markovi Albovi, ktorý je mexického a španielskeho pôvodu a Cathy Jensenovej, ktorá má dánskych a francúzsko-kanadských predkov. Jessica vyrastala spolu so svojím asi o rok mladším bratom Joshuom Albom. Kariéra jej otca v Air Force si však vyžiadala svoje a rodina sa často sťahovala – najprv do Biloxi v štáte Mississippi a neskôr do Del Rio v Texase. Jessica mala v mladosti pomerne časté zdravotné problémy: dvakrát jej zlyhali pľúca, trpela zápalmi pľúc 4-5-krát ročne, trpela tiež na astmu, mala zápal slepého čreva a cystu na mandliach. Po tom, čo rodina prestala cestovať a v jej deviatich rokoch sa znovu usadila v Kalifornii, jej zdravotné problémy ustali.
Záujem o herectvo Jessica prejavila už ako päťročná, od dvanástich rokov začala chodiť na svoje prvé lekcie herectva. O deväť mesiacov neskôr už mala podpísanú zmluvu s agentom. Vyštudovala strednú školu, ktorú ukončila v šestnástich rokoch maturitou.
Kariéra.
Začiatky (1992 – 1999).
Jessica sa na filmovej scéne mala prvý raz objaviť v pôvodne malej roli v komédii "Všetko je dovolené" "(Camp Nowhere)" v roku 1994. Zamýšľaná dvojtýždenná účasť na natáčaní sa však nakoniec pretiahla na dva mesiace, keď jedna z hlavných predstaviteliek filmu od zmluvy odstúpila a Jessica dostala jej rolu. Jessica s úsmevom pripúšťa, že to nebol nejaký jej fenomenálny talent alebo kúzlo, ktoré prinútili režiséra obsadiť ju do tejto roly. Boli to jej vlasy, ktoré jej dodávali na originalite.
Mladá Jessica natočila tiež televízne reklamy pre Nintendo a J.C. Penney a účinkovala v niekoľkých nezávislých filmoch. Objavila sa v malej roli mladého snoba v troch epizódach komediálneho seriálu "Tajuplný svet Alex Mackovej" "(The Secret World of Alex Mack)". V rokoch 1995 – 1996 si zahrala Mayu v prvých dvoch sériách známeho "Flippera". Pod dohľadom svojej matky sa Jessica učila plávať skôr, ako vedela chodiť a má tiež potápačskú licenciu (PADI), čo jej umožnilo užívať si s delfínmi, keď sa v Austrálii natáčala prvá séria.
V roku 1996 sa objavila vo filme "Venus Rising" ako mladá Eva. V tom istom roku si zahrala malú rolu Márie v jednej epizóde známeho seriálu "Nemocnica Chicago Hope." O rok neskôr bola hosťom v kanadskej talk show "Dini Petty Show", kde hovorila o svojej dovtedajšej hereckej kariére a o roli v seriáli "Flipper". V roku 1998 pokračovala v seriálových roliach hosťovaním v seriály "Loď lásky (Love Boat)", kde si zahrala dievča zamilované do mladého syna kapitána lode, hrala tiež v dvoch epizódach seriálu "Beverly Hills 90210" ako Leanne alebo v seriáli "Brooklyn South" ako Melissa. Okrem hosťovania v seriáloch tiež účinkovala vo filme "P.U.N.K.S.", ktorý bol uvedený začiatkom roku 1999.
V roku 1999 sa tiež objavila v mnohých časopisoch a začala získavať lepšie obsadenia vo filmoch. V romantickej komédii "Nepobozkaná" "(Never Been Kissed)" si zahrala menšiu rolu Kirsten Liosis po boku Drew Barrymore. Väčšia rola potom prišla v podobe Molly v horore "Ruka zabijak" "(Idle Hands)". Jej herecké výkony v týchto dvoch filmoch spôsobili rozruch v zábavnom priemysle a Jessica tiež vzbudila väčšiu pozornosť médií než dovtedy. V tom istom roku dostala taktiež hlavnú rolu v thrilleri "Paranoia" "(Paranoid)", ktorý sa dostal na plátna kín o rok neskôr.
Prelomové roky (2000 – 2008).
Zásadný zlom v jej hereckej kariére prišiel nepochybne v roku 2000 spolu s hlavou rolou v úspešnom sci-fi seriáli "Temný anjel" "(Dark Angel)".
Po úspechu "Temného anjela" sa už Jessica objavovala prevažne v hlavných roliach. V roku 2002 natočila romantický film "So slovníkom v posteli" "(The Sleeping Dictionary)", ktorý bol uvedený v nasledujúcom roku, kde si zahrala pôvabnú Selimu. V roku 2003 si zahrala v tanečnom filme "Honey" barmanku Honey Danielsovú, v roku 2004 sa dostala malú rolu v horore "A Dream of Color in Black and White" a ešte v tom istom roku začala natáčať na Bahamách film "Do hlbiny" "(Into the Blue)", kde hrá jednu z hlavných postáv – Sam (film bol uvedený v roku 2005).
Rok 2005 bol v kariére Jessicy v znamení filmových adaptácií komixových predlôh. Najprv to bolo "Sin City – mesto hriechu" "(Sin City)", natočené podľa pôvodného komixu, kde Jessica hrala jednu zo svetlejších rolí v celom filme, barovú tanečnicu Nancy Callahanovú. Film bol režijným dielom troch hviezdnych režisérov – Roberta Rodrigueza, Franka Millera a Quentina Tarantina. Ďalším filmovým stvárnením komixu bola známa "Fantastická štvorka" "(Fantastic Four)", kde si zahrala jednu z postáv kľúčovej štvorice, vedkyňu Susan Stormovú, nazývanú vďaka jej schopnostiam aj Neviditeľná žena (Invisible Woman).
V roku 2006 dokončila prácu na filmoch "Awake" (ako Sam) a "Good Luck Chuck" (ako Cam Wexlerová). Natočila tiež pokračovania filmovej adaptácie "Fantastickej štvorky" s názvom" ", kde pokračuje vo svojej predošlej roli Neviditeľnej ženy. V priebehu roku 2007 natočila tiež prerobenú verziu pôvodného hongkonského thrilleru "Oko" "(The Eye)", kde hrá slepé dievča Allison, ktorá podstúpi operáciu rohovky, ktorá má vedľajšie následky, vďaka ktorým môže vidieť nepredstaviteľné javy. Jessica tu pracovala po boku Toma Cruisa, ktorý je tiež producentom filmu.
Osobný život.
Okrem zdravotných problémov v detstve prekonala v roku 2001 ochorenie obličiek a približne v tom čase si vraj privodila údajnú anorexiu, a okrem toho trpí tzv. ‚chorobou‘ z pohybu (kinetózou), ktorá sa prejavila až po detstve. Už od dvanástich rokov si pripravovala vlastné nízkoenergetické jedlá, pretože rodičia boli vždy obézni. Dnes tiež pravidelne cvičí.
Okrem už spomínanej záľube v potápaní veľmi rada hrá golf, má rada americký futbal a chodí na basketbalové zápasy tímu L.A. Lakers.
Jej prvou, takmer dvojročnou, vážnou známosťou bol jej seriálový partner z "Temného anjela" Michael Weatherly. Potom mala veľmi krátku známosť s modelom Jeanom Paulom a špekulovalo sa tiež o vzťahu s bejzbalovým hráčom Derekom Jeterom.
Jessica vyrastala v kresťanskom prostredí, kde však príliš neobstála kvôli svojmu prirodzenému pôvabu, ktorý jej bol (podľa jej slov) mnohými ľuďmi vyčítaný. Vďaka jej prirodzenej kráse sa nevyhla ani ponukám na nahé filmové scény, ktoré však odmietla. Mala tiež spor s časopisom Playboy, ktorý umiestnil jej fotografiu na titulnú stranu bez jej dovolenia. Dohodla sa na vyrovnaní vo forme nešpecifikovanej finančnej čiastky, ktorú časopis poukázal na konto jednej z nadácií, ktoré Jessica podporuje.
Na natáčaní filmu Fantastická štvorka v roku 2004 spoznala Casha Warrena, syna herca Michaela Warrena. V máji 2008 sa vzali a majú spolu dve dcéry: Honor Marie Warren (* 2008) a Haven Garner Warren (* 2011).

</doc>
<doc id="41461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41461" title="Dora Pejačević">
Dora Pejačević

Dora Pejačević (* 10. september 1885, Budapešť, Maďarsko – † 5. marec 1923, Mníchov, Nemecko) bola chorvátska skladateľka.
Bola dcérou vynikajúcej pianistky a speváčky, vyrastala na zámku Našice v Slavónsku a ako prvá žena v Chorvátsku písala orchestrálne diela. Jej neskoro romantická, veľmi svojrázna hudba bola porovnateľná najskôr s hudbou Sergeja Rachmaninova. Zanechala bohaté dielo (58 prác), ktoré nie sú veľmi hrávané.

</doc>
<doc id="41465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41465" title="Margaréta z Valois">
Margaréta z Valois

Margaréta Valois (* 14. máj 1553, Saint-Germain-en-Laye, Francúzsko – † 27. marec 1615, Paríž), po francúzsky "Marguerite de Valois", bratmi prezývaná "Margot", bola kráľovnou Francúzska a Navarry ako manželka Henricha Navarrského ktorý bol po matke Jeanne d’Albret kráľom Navarry a po smrti Henricha III. sa stal kráľom Francúzska podľa Salického zákona. 
Narodila sa ako siedme dieťa Henricha II. a Kataríny Medicejskej. Jej traja bratia František II., Karol IX. a Henrich III. boli kráľmi Francúzska. 
Jej manželstvo s kráľom Henrichom IV. bolo zrušené v roku 1599. Manželstvo bolo bezdetné. 
Margaréta z Valois bola vo svojej dobe vychýrená krásavica a viedla rozmarný život s mnohými milencami.

</doc>
<doc id="41466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41466" title="Křenovice (okres Přerov)">
Křenovice (okres Přerov)

Křenovice je obec ležiaca v okrese Přerov. Má 438 obyvateľov (2006) a ich katastrálne územie má rozlohu 928 ha.
V obci sa našiel najstarší obecný znak na Morave. Prekrížené koreňové listy potvrdzujú etymologycký názov obce. Je uložený v okresnom archíve v Přerově – Henčlově.
V Moravskom múzeu v Kroměříži je uložená minca z rímskeho obdobia. Archeologické málezy preukazujú, že v dobe markomanských vojen tu Rimania mali usadlosť.

</doc>
<doc id="41468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41468" title="Marcus Tarentius Varro Reatinus">
Marcus Tarentius Varro Reatinus



</doc>
<doc id="41470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41470" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2006 – Mužský turnaj">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2006 – Mužský turnaj

Turnaj v ľadovom hokeji na Zimných olympijských hrách 2006 bol usporiadaný v Turíne. Mužská časť turnaja sa uskutočnila od 15. do 26. februára 2006.
Mužský hokejový turnaj.
Osem mužstiev postúpilo na turnaj priamo na základe ich hodnotenia Medzinárodnou hokejovou federáciou (IIHF) po Majstrovstvách sveta v hokeji 2004. Boli to Kanada, Švédsko, Slovensko, Česko, Fínsko, USA, Rusko a Nemecko. Deviate miesto bolo určené pre hosťujúcu krajinu Taliansko. O zvyšné tri miesta sa bojovalo v kvalifikácii. Z nej vyšli víťazne Kazachstan, Švajčiarsko a Lotyšsko.
 Taliansko – Kanada 2 : 7 (0:1,2:5,0:1)
 5:33 Jarome Iginla (Todd Bertuzzi, Joe Sakic) 0:1 (GP), 20:43 Giulio Scandella (Jason Cirone) 1:1 (GP), 21:55 Dany Heatley (Martin St. Louis, Vincent Lecavalier) 1:2, 25:38 Shane Doan (Chris Pronger, Brad Richards) 1:3, 26:04 Jarome Iginla (Joe Sakic) 1:4 (GP), 33:53 Martin St. Louis (Dany Heatley, Vincent Lecavalier) 1:5, 34:38 Brad Richards (Shane Doan, Todd Bertuzzi) 1:6, 38:08 John Parco (Tony Tuzzolino) 2:6, 43:39 Joe Thornton (Simon Gagne) 2:7 (GP)
 Švajčiarsko – Fínsko 0 : 5 (0:1,0:4,0:0)
 13:07 Olli Jokinen (Ville Peltonen) 0:1 (GP), 23:35 Teppo Numminen (Teemu Selänne, Jere Lehtinen) 0:2 (GP), 28:04 Olli Jokinen (Ville Peltonen, Jussi Jokinen) 0:3 (GP), 33:25 Teemu Selänne (Saku Koivu) 0:4, 39:25 Teemu Selänne (Jere Lehtinen, Olli Jokinen) 0:5 
 Nemecko – Česko 1 : 4 (1:0,0:2,0:2)
 19:10 Tino Boos (Alexander Sulzer) 1:0 (GP), 21:02 Tomáš Kaberle (Pavel Kubina, Tomáš Vokoun) 1:1 (GP), 23:38 Tomáš Kaberle (Martin Straka, Jaromír Jágr) 1:2 (GP), 57:47 Jaromír Jágr 1:3, 59:32 David Výborný 1:4 (PB)
 Fínsko – Taliansko 6 : 0 (0:0,4:0,2:0)
 21:49 Jere Lehtinen (Teppo Numminen) 1:0 (GP), 23:51 Saku Koivu (Teppo Numminen) 2:0 (GP), 30:11 Jussi Jokinen (Petteri Nummelin, Sami Salo) 3:0 (GP), 38:25 Ville Peltonen (Petteri Nummelin) 4:0 (GP), 52:07 Teemu Selänne (Saku Koivu, Sami Salo) 5:0 (GP), 55:08 Teemu Selänne (Jere Lehtinen) 6:0
 Česko – Švajčiarsko 2 : 3 (0:1,1:1,1:1)
 05:11 Thomas Ziegler (Ivo Rüthemann) 0:1, 22:55 Jaromír Jágr (Martin Straka, Václav Prospal) 1:1, 29:44 Thierry Paterlini 1:2 (GO), 41:00 Marek Židlický (Aleš Hemský, Martin Ručinský) 2:2, 46:42 Mark Streit (Mathias Seger, Martin Plüss) 2:3 (GP) 
 Kanada – Nemecko 5 : 1 (3:0,1:1,1:0)
 04:52 Wade Redden (Simon Gagne, Joe Thornton) 1:0, 07:29 Joe Sakic (Todd Bertuzzi, Rick Nash) 2:0 (GP), 10:49 Simon Gagne (Robyn Regehr, Brad Richards) 3:0, 29:13 Christian Ehrhoff (Christoph Schubert, Stefan Ustorf) 3:1, 35:37 Dany Heatley (Adam Foote) 4:1, 59:26 Shane Doan (Ryan Smyth) 5:1
 Taliansko – Nemecko 3 : 3 (1:0,0:1,2:2)
 02:03 John Parco (Tony Iob) 1:0, 26:21 Tomáš Martinec (Tino Boos) 1:1, 44:27 Tony Iob (John Parco, Giorgio de Bettin) 2:1, 47:16 Sven Felski (Daniel Kreutzer) 2:2, 58:28 Christian Borgatello (Giorgio de Bettin, Mario Chitarroni) 3:2 (GO), 58:43 Marcel Goc (Daniel Kreutzer, Eduard Lewandowski) 3:3 (GP)
 Kanada – Švajčiarsko 0 : 2 (0:1,0:1,0:0)
 18:19 Paul di Pietro (Patric Della Rossa) 0:1, 28:47 Paul di Pietro (Goran Bezina, Mark Streit) 0:2 
 Česko – Fínsko 2 : 4 (1:1,1:1,0:2)
 08:25 Marek Židlický (Robert Lang, Milan Hejduk) 1:0 (GP), 14:14 Olli Jokinen (Saku Koivu, Ville Peltonen) 1:1, 35:02 Jere Lehtinen (Kimmo Timonen) 1:2 (GP), 38:17 Marek Židlický (Robert Lang, Jaroslav Špaček) 2:2 (GP), 40:30 Teemu Selänne (Jere Lehtinen, Saku Koivu) 2:3, 48:33 Jere Lehtinen (Saku Koivu, Teemu Selänne) 2:4
 Nemecko – Švajčiarsko 2 : 2 (0:0,1:2,1:0)
 22:20 Sven Felski (Christian Ehrhoff) 1:0, 28:17 Flavien Conne (Patrick Fischer) 1:1, 38:05 Paul di Pietro (Patric Della Rossa) 1:2, 52:09 Tino Boos (Eduard Lewandowski) 2:2
 Česko – Taliansko 4 : 1 (2:0,1:0,1:1)
 12:57 Milan Hejduk (David Výborný, Tomáš Kaberle) 1:0, 14:20 Václav Prospal (Jaromír Jágr, Martin Straka) 2:0, 28:36 Václav Prospal (Martin Straka) 3:0 (GO), 57:53 John Parco (Giorgio de Bettin, Tony Iob) 3:1, 58:40 Václav Prospal (Martin Straka, Tomáš Vokoun) 4:1 (PB)
 Fínsko – Kanada 2 : 0 (2:0,0:0,0:0)
 11:14 Teemu Selänne (Saku Koivu), 15:02 Niko Kapanen (Ville Nieminen, Kimmo Timonen) 2:0
 Švajčiarsko – Taliansko 3 : 3 (2:1,0:1,1:1)
 03:06 Romano Lemm (Goran Bezina, Severin Blindenbacher) 1:0 (GP), 06:33 Patrick Fischer (Martin Plüss) 2:0, 15:41 Joe Busillo (Bob Nardella) 2:1 (GP), 20:53 Carter Trevisani (Jason Cirone, Joe Busillo) 2:2 (GP), 46:13 Tony Iob (Giorgio de Bettin) 2:3, 56:38 Ivo Rüthemann 3:3
 Fínsko – Nemecko 2 : 0 (1:0,1:0,0:0)
 02:35 Niko Kapanen (Niklas Hagman, Saku Koivu) 1:0 (GP), 39:39 Saku Koivu (Jere Lehtinen, Teemu Selänne) 2:0 (GP)
 Kanada – Česko 3 : 2 (3:0,0:1,0:1)
 07:37 Brad Richards (Jarome Iginla, Chris Pronger) 1:0, 11:19 Martin St. Louis (Vincent Lecavalier, Rob Blake) 2:0 (GP), 19:24 Chris Pronger (Joe Thornton) 3:0, 33:46 Pavel Kubina (Jaromír Jágr, Martin Ručinský) 3:1 (GP), 42:41 Petr Čajánek (Tomáš Kaberle, Aleš Hemský) 3:2
 Kazachstan – Švédsko 2 : 7 (0:3,1:4,1:0)
 07:45 Daniel Tjärnqvist (Jörgen Jönsson, Tomas Holmström) 0:1, 10:46 Daniel Alfredsson 0:2 ((GP), 16:06 Henrik Sedin (Mikael Samuelsson, Daniel Sedin) 0:3, 20:17 Jevgenij Koreškov 1:3 (GO), 28:47 Per-Johan Axelsson (Samuel Pahlsson, Mattias Öhlund) 1:4, 31:08 Mats Sundin (Christian Bäckman, Fredrik Modin) 1:5 (GP), 35:31 Daniel Sedin (Mattias Öhlund, Henrik Sedin) 1:6, 36:21 Daniel Tjärnqvist (Per-Johan Axelsson, Samuel Pahlsson) 1:7, 48:33 Vladimir Antipin (Dmitrij Upper) 2:7
 Rusko – Slovensko 3 : 5 (2:1,1:2,0:2)
 09:07 Pavol Demitra (Marián Hossa, Radoslav Suchý) 0:1, 10:00 Pavel Daciuk (Daniil Markov) 1:1, 12:38 Alexej Kovaľov (Pavel Daciuk, Ilia Kovaľčuk) 2:1, 25:51 Ľubomír Višňovský (Pavol Demitra) 2:2 (GP), 30:03 Alexander Ovečkin (Sergej Gončar, Fiodor Ťutin) 3:2 (GP), 33:05 Peter Bondra (Andrej Meszároš, Zdeno Chára)(GP) 3:3 (GP), 56:32 Marián Gáborík 3:4, 59:31 Marián Gáborík 3:5
 Lotyšsko – USA 3 : 3 (1:2,2:0,0:1)
 09:44 Brian Gionta (John-Michael Liles, Scott Gomez) 0:1 (GP), 10:38 Craig Conroy 0:2, 13:15 Aleksandrs Ņiživijs (Sandis Ozoliņš) 1:2, 35:04 Atvars Tribuncovs (Sandis Ozoliņš, Aleksandrs Ņiživijs) 2:2 (GP), 35:44 Herberts Vasiljevs (Rodrigo Laviņš) 3:2, 42:01 Jordan Leopold (Bret Hedican, Craig Conroy) 3:3
 Švédsko – Rusko 0 : 5 (0:0,0:3,0:2)
 27:13 Alexej Kovaľov (Andrej Markov) 0:1 (GP), 28:05 Alexander Ovečkin (Alexej Jašin) 0:2, 38:58 Maxim Sušinskij (Jevgenij Malkin, Sergej Žukov) 0:3, 50:31 Viktor Kozlov (Alexander Frolov, Alexander Koroľuk) 0:4, 54:04 Maxim Afinogenov (Pavel Daciuk) 0:5
 Slovensko – Lotyšsko 6 : 3 (4:1,1:2,1:0)
 05:23 Richard Zedník (Ľubomír Višňovský) 1:0, 05:43 Ronald Petrovický (Tomáš Surový, Andrej Meszároš) 2:0, 06:27 Sandis Ozoliņš (Martins Cipulis, Grigorijs Pantelejevs) 2:1, 07:54 Pavol Demitra (Marián Hossa) 3:1 (GO), 13:17 (Marián Hossa 4:1, 20:54 Martins Cipulis (Aigars Cipruss, Grigorijs Pantelejevs) 4:2, 26:51 Aleksandrs Ņiživijs (Karlis Skrastins) 4:3, 33:49 Zdeno Chára (Marián Hossa) 5:3, 49:04 Marián Hossa (Marián Gáborík) 6:3
 USA – Kazachstan 4 : 1 (3:0,0:0,1:1)
 01:34 Bill Guerin (Chris Drury) 1:0, 08:31 Brian Rolston (Doug Weight) 2:0 (GP), 16:50 Brian Gionta (John-Michael Liles, Scott Gomez) 3:0 (GP), 51:02 Jevgenij Koreškov (Alexej Vasilčenko) 3:1 (GP), 51:53 Mike Modano (Erik Cole) 4:1
 Kazachstan – Rusko 0 : 1 (0:0,0:1,0:0)
 31:38 Alexander Charitonov (Maxim Sušinskij, Jevgenij Malkin) 0:1
 Švédsko – Lotyšsko 6 : 1 (1:0,4:0,1:1)
 14:20 Samuel Pahlsson (Peter Forsberg) 1:0, 22:22 Nicklas Lidström (Henrik Zetterberg) 2:0 (GP), 24:59 Daniel Alfredsson (Kenny Jönsson) 3:0 (GP), 25:17 Per-Johan Axelsson (Peter Forsberg) 4:0 (GP), 27:58 Henrik Zetterberg (Tomas Holmström) 5:0, 44:48 Daniel Alfredsson (Mats Sundin, Nicklas Lidström) 6:0, 49:10 Maris Ziedins (Aleksandrs Ņiživijs, Sandis Ozoliņš) 6:1
 Slovensko – USA 2 : 1 (0:0,1:1,1:0)
 34:20 Marián Hossa (Pavol Demitra, Marián Gáborík) 1:0 (GP), 38:24 Brian Rolston (Brian Rafalski, Scott Gomez) 1:1 (GP), 41:48 Peter Bondra (Miroslav Šatan, Richard Kapuš) 2:1
 Rusko – Lotyšsko 9 : 2 (3:1,3:0,3:1)
 07:26 Ilia Kovaľčuk (Alexej Kovaľov, Daniil Markov) 1:0, 09:15 Maxim Sušinskij (Alexander Charitonov, Sergej Gončar) 2:0 (GP), 09:55 Aigars Cipruss 2:1 (GO), 12:36 Ilia Kovaľčuk (Pavel Daciuk) 3:1, 23:32 Ilia Kovaľčuk (Alexej Kovaľov, Pavel Daciuk) 4:1, 25:45 Viktor Kozlov (Alexej Jašin) 5:1, 35:16 Ilia Kovaľčuk (Pavel Daciuk) 6:1, 41:58 Alexej Jašin (Viktor Kozlov, Sergej Žukov) 7:1, 47:32 Jevgenij Malkin (Maxim Sušinskij, Vitalij Višnevskij) 8:1, 56:27 Alexander Ovečkin (Viktor Kozlov, Alexej Jašin) 9:1, 58:04 Mikelis Redlihs (Armands Berzins) 9:2
 Slovensko – Kazachstan 2 : 1 (0:1,1:0,1:0)
 16:16 Jevgenij Koreškov (Alexander Koreškov, Andrej Savenkov) 0:1 (GP), 39:50 Peter Bondra (Richard Kapuš, Milan Jurčina) 1:1 (GP), 48:09 Marián Hossa (Pavol Demitra, Marián Gáborík) 2:1
 USA – Švédsko 1 : 2 (1:1,0:0,0:1)
 07:05 Daniel Alfredsson (Kenny Jönsson, Mats Sundin) 0:1, 17:31 Mike Modano (Craig Conroy, Chris Chelios) 1:1, 44:22 Mikael Samuelsson (Daniel Alfredsson, Mats Sundin) 1:2 (GP)
 Lotyšsko – Kazachstan 2 : 5 (1:1,0:1,1:3)
 07:20 Alexandr Koreškov (Jevgenij Koreškov) 0:1, 15:13 Leonids Tambijevs (Aleksandrs Ņiživijs) 1:1 (GP), 35:04 Nikolaj Antropov (Jevgenij Koreškov) 1:2, 45:04 Aigars Cipruss (Grigorijs Pantelejevs, Atvars Tribuncovs) 2:2, 52:33 Sergej Alexandrov (Fiodor Poliščuk, Andrej Troščinskij) 2:3, 54:53 Jevgenij Koreškov 2:4 (TS), 58:08 Jevgenij Koreškov (Alexander Koreškov) 2:5
 Švédsko – Slovensko 0 : 3 (0:1,0:0,0:2)
 15:51 Peter Bondra (Miroslav Šatan) 0:1, 46:16 Marián Hossa (Pavol Demitra, Marián Gáborík) 0:2, 58:58 Radoslav Suchý (Pavol Demitra, Marián Hossa) 0:3
 USA – Rusko 4 : 5 (1:2,1:1,2:2)
 09:27 0:1, 10:41 0:2 (GO), 18:38 1:2 (GP), 35:00 1:3, 39:01 2:3 (GP), 45:00 3:3 (GP), 49:55 3:4, 50:38 4:4, 51:52 4:5
 Švajčiarsko – Švédsko 2 : 6 (1:2,0:3,1:1)
 03:05 Henrik Sedin (Daniel Sedin, Nicklas Lidström) 0:1, 08:37 Mark Streit (Patric Della Rossa, Martin Plüss) 1:1, 13:49 Fredrik Modin (Peter Forsberg, Daniel Alfredsson) 1:2 (GP), 22:17 Henrik Zetterberg (Tomas Holmström, Kenny Jönsson) 1:3, 29:07 Mats Sundin (Nicklas Lidström, Daniel Alfredsson) 1:4 (GP), 32:52 Mats Sundin (Peter Forsberg, Daniel Tjärnqvist) 1:5, 40:49 Romano Lemm (Ivo Rüthemann) 2:5, 48:36 Samuel Pahlsson (Daniel Alfredsson, Per-Johan Axelsson) 2:6 
 Fínsko – Spojené štáty 4 : 3 (2:1,2:1,0:1)
 09:33 Ville Peltonen (Jussi Jokinen, Sami Salo) 1:0, 12:01 Sami Salo 2:0 (GO), 13:14 Mike Knuble (Mathieu Schneider, Doug Weight) 2:1, 21:29 Mathieu Schneider (Brian Rafalski, Craig Conroy) 2:2 (GP), 25:06 Olli Jokinen (Ville Peltonen) 3:2 (GP), 37:10 Olli Jokinen 4:2 (GP), 55:33 Brian Gionta (Chris Drury, Erik Cole) 4:3 
 Rusko – Kanada 2 : 0 (0:0,0:0,2:0)
 41:30 Alexandr Ovečkin (Viktor Kozlov) 1:0 (GP), 59:37 Alexej Kovaľov (Andrej Markov) 2:0 (GP)
 Slovensko – Česko 1 : 3 (0:1,0:1,1:1)
 12:51 Martin Ručinský 0:1 (GO), 28:41 Milan Hejduk (František Kaberle, Martin Ručinský) 0:2, 43:38 Marián Gáborík (Marián Hossa) 1:2, 59:57 Martin Straka 1:3 (PB)
 Švédsko – Česko 7 : 3 (2:1,4:2,1:1)
 00:34 Fredrik Modin (Mats Sundin, Peter Forsberg) 1:0, 03:11 Filip Kuba (Martin Straka, Václav Prospal) 1:1, 13:37 Per-Johan Axelsson (Nicklas Lidström, Niklas Kronwall) 2:1, 21:16 Henrik Sedin (Daniel Sedin) 3:1, 23:54 Christian Bäckman (Daniel Alfredsson) 4:1, 27:54 Jörgen Jönsson (Kenny Jönsson, Mikael Samuelsson) 5:1 (GP), 30:40 Aleš Hemský (Jaromír Jágr, Marek Židlický) 5:2 (GP), 31:25 Václav Prospal (David Výborný) 5:3, 39:00 Daniel Alfredsson (Per-Johan Axelsson) 6:3, 56:05 Tomas Holmström (Henrik Zetterberg) 7:3 
 Fínsko – Rusko 4 : 0 (1:0,2:0,1:0)
 06:13 Ville Peltonen (Kimmo Timonen) 1:0 (GP), 29:33 Toni Lydman (Saku Koivu) 2:0, 33:51 Saku Koivu (Kimmo Timonen, Teemu Selänne) 3:0 (GP), 49:17 Olli Jokinen (Ville Peltonen, Niko Kapanen) 4:0
 Fínsko – Švédsko 2 : 3 (1:0,1:2,0:1)
 14:45 Kimmo Timonen (Teemu Selänne) 1:0 (GP), 24:42 Henrik Zetterberg (Mikael Samuelsson, Christian Bäckman) 1:1 (GP), 33:24 Niklas Kronwall (Henrik Zetterberg) 1:2 (GP), 35:00 Ville Peltonen (Jussi Jokinen, Olli Jokinen) 2:2, 40:10 Nicklas Lidström (Mats Sundin, Peter Forsberg) 2:3 
 Rusko – Česko 0 : 3 (0:1,0:1,0:1)
 04:48 Martin Erat (David Výborný, Robert Lang) 0:1, 26:36 Marek Židlický (Jaromír Jágr, Robert Lang) 0:2 (GP), 59:52 Martin Straka (Martin Erat) 0:3 (PB) 

</doc>
<doc id="41471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41471" title="Černokňažník (trilógia)">
Černokňažník (trilógia)

Černokňažník je fantasy trilógia doplnená zbierkou poviedok "Vojna s besmi" od slovenského spisovateľa Juraja Červenáka z prostredia starých Slovanov.
Dej.
Hlavnou postavou príbehov je černokňažník Rogan. Predtým ako zomrel bojoval ako žoldnier Karola Veľkého proti Avarom. Neskôr sa z vôle Černoboha vrátil z kniežatstva mŕtvych, aby Černobohovi naspäť vybojoval svätyňu ohňa. Na ceste ho sprevádza čarodejnica Mirena a kráľ vlkolak Goryvlad. Po ceste získal meč Krutomor boha Radhosta, v ktorom Radhost zaklial démona Krutana, ktorý požieral ľudské duše. Rogan tohto ducha skrotil a znovu ovládol meč.

</doc>
<doc id="41472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41472" title="Juraj Červenák (autor fantasy literatúry)">
Juraj Červenák (autor fantasy literatúry)

Juraj Červenák (pseudonymy: Thorleif Larssen, George Callahan; * 16. jún 1974, Žiar nad Hronom) je slovenský spisovateľ, autor fantasy a redaktor časopisov "Fantázia", "Pevnost", "DVD Mag", "Blokbaster" a ďalších.
Preslávil sa knihami o Conanovi, černokňažníkovi Roganovi a bohatierovi Iľjovi Muromcovi.
Životopis.
Vyrastal v Banskej Štiavnici, v roku 1992 zmaturoval na tamojšom gymnáziu. V 90. rokoch prešiel rôznymi zamestnaniami (vrátnik, nočný strážnik a iné), neskôr bol pracovníkom kultúrneho strediska v Banskej Štiavnici a vedúcim miestneho kina. V rokoch 20052011 žil v Košiciach, od jesene 2011 je opäť v Banskej Štiavnici.
Ocenenia.
S poviedkou "Krvavý oheň, biely oheň" z cyklu o Čiernom Roganovi vyhral v roku 1999 súťaž "O najlepšiu fantasy" a obdržal titul "Nositeľ meča". V roku 2003 získal na Istrocone cenu "Istron" za najlepšiu poviedku roka (roganovka "Z posvätnej vody zrodená") a vyhral v poviedkovej súťaži Raketa, hodnotenej čitateľmi Fantázie (poviedka z čias protitureckých bojov "Hrdlorez"). V roku 2005 získal cenu Akadémie Science Fiction, Fantasy a Hororu za najlepšiu Českú a slovenskú knihu s knihou "Černokněžník" 2 a 3. V roku 2008 získal rovnaké ocenenie s knihou "Bílá věž". Do tretice sa radoval z víťazstva v tejto kategórii v roku 2011 s knihou "Ďáblova pevnost". V roku 2020 získal 2. miesto v kategórii Slovenský spisovateľ roka 2020 v Panta Rhei AwardsCena knižnej múzy.

</doc>
<doc id="41479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41479" title="Kálidása">
Kálidása

Kálidása (žil okolo roku 400) bol staroindický básnik a dramatik. Nie je presne známe kedy žil, veľa bádateľov však spája jeho pôsobenie s dobou guptovského kráľa Čandaguptu II. (vládol okolo 380415).
Radí sa medzi najpoprednejších lyrikov sveta. Obdobie v ktorom žil je nazývané zlatým vekom indických dejín. Svoje diela písal v sanskrite a medzi tie najznámejšie patria jeho cyklus poézie "Oblak poslom" - lyrický cestopis na oslavu krás jeho rodnej vlasti, a "Kruh ročných období", v ktorom opisuje striedanie ročných období v prírode a v ľudskom srdci.

</doc>
<doc id="41481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41481" title="Televízia Markíza">
Televízia Markíza



</doc>
<doc id="41486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41486" title="Trilógia Černokňažník">
Trilógia Černokňažník



</doc>
<doc id="41497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41497" title="Brloh (kníhkupectvo)">
Brloh (kníhkupectvo)

Brloh je kníhkupectvo sci-fi a fantasy literatúry, predmetov, počítačových, konzolových, stolných a kartových hier. Pobočky má v Bratislave, v Košiciach, v Nitre a v Trnave.

</doc>
<doc id="41498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41498" title="Istrocon">
Istrocon

Istrocon alebo IstroCON je festival sci-fi, fantasy a hororu v Bratislave, jeden z najznámejších a najväčších festivalov svojho druhu v strednej Európe.
Náplň.
Pôvodnou náplňou festivalu bolo sci-fi a neskôr sa pridalo aj fantasy. V druhej polovici 90-tych rokov pribudlo aj neoddeliteľné hranie kartových hier , Doomtrooper a iných. Účasť a výdatná pomoc Šimona Šustera, najvyššieho Perúnovho žreca pre východné oblasti sa k festivalu akosi s nebadanou samozrejmosťou pridružila aj téma starých Slovanov. Je regionálnym špecifikom, že fanúšikovia vzali takéto skĺbenie tak vzdialených tém bez najmenších problémov a s ľahkosťou či zmyslom pre recesiu. Koniec koncov hlavným a všetko ostatné si podriaďujúcim cieľom festivalu bolo a je priniesť návštevníkom oddych, dobrú náladu a spoločenské vyžitie.
Ďalšie rozšírenie priniesol neskôr IstroCON 2000 o sekciu anime. Takže od roku 2000 pribudli na festivale kostýmy samurajov či školáčok z anime titulov. Preto bol hladko a bez badateľných ťažkostí neskôr Istrocon obnovený pod menom Comics Salón, pribratím tém japonskej tradičnej kultúry i japonskej pop-kultúry.
Kvôli narastajúcej popularite anime, komiksu a mangy sa organizátori v roku 2007 rozhodli obnoviť IstroCON v pôvodnej veľkosti čisto zameraný na sci-fi, fantasy a horor, pričom Comics Salón si ponechal svoje zameranie na komiksy, anime a hry.
História.
Existoval od roku 1988 do roku 2003, v roku 2004 sa organizátori éry 1999-2003 rozhodli tento festival neorganizovať z dôvodu námahy.
V roku 2004 sa organizátori IstroCONu spolu s občianskym združením Animecrew rozhodli pokračovať v tradícii Istroconu a zorganizovať Comics Salón 2004, ktorý bol mimoriadne úspešný a jeho návštevnosť v roku 2005 takmer dosiahla návštevnosť Istroconu. Comics Salón sa konal aj v roku 2006, kde jeho návštevnosť dosiahla takmer dvojnásobok z roku 2005.
Istrocon sa konal aj v roku 2007 spolu s festivalom Comics Salón v budove SÚZA v Bratislave v dňoch 14. až 16. septembra. Tento rok sa však začala prejavovať nedostatočná kapacita budovy SÚZA, pretože prišlo vyše 6000 návštevníkov a preto usporiadatelia začali uvažovať na ďalší rok usporiadať festival v budove Istropolis, podstatne väčšej, lepšie prístupnej a s výhodnou pozíciou prístupu do mesta.
V roku 2008 sa Istrocon opäť konal spolu s festivalom Comics Salón v Istropolise v Bratislave v dňoch 12. až 14. septembra. Navštívilo ho dokopy 8095 návštevníkov.
V roku 2009 sa Istrocon opäť konal spolu s festivalom Comics Salón v Istropolise v Bratislave v dňoch 11. až 13. septembra. Navštívilo ho dokopy 9006 návštevníkov.
V roku 2010 sa Istrocon opäť konal spolu s festivalom Comics Salón v Istropolise v Bratislave v dňoch 17. až 19. septembra. Navštívilo ho dokopy 10145 návštevníkov.

</doc>
<doc id="41499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41499" title="Heliogabalus">
Heliogabalus

Heliogabalus alebo Elagabal, celým menom Varius Avitus Bassianus Heliogabalus (* cca 204 – † 222) bol rímsky cisár zo severovskej dynastie, ktorý vládol v rokoch 218 – 222. Heliogabalus bol po matke arabského a sýrskeho pôvodu, nepoznáme pôvod jeho otca Marcella, bol buď italského, sýrskeho, alebo gréckeho pôvodu.
Na trón sa dostal hlavne vďaka tomu, že bol prasynovcom Julie Domny, matky jeho predchodcu, cisára Caracalla. Na trón sa dostal potom, čo sa vojsko obrátilo proti cisárovi Macrinovi. Predtým pôsobil ako kňaz sýrskeho boha slnka. Zaradil sa medzi cisárov, ktorí vládli veľmi zle. Voči senátu sa správal veľmi arogantne a obmedzoval jeho právomoc. Do Ríma priniesol sýrske zvyky, ktoré sa priečili konzervatívnym Rimanom, a tak si znenávidel celý ľud.
Žil veľmi nerestným životom, pre ktorý ho nezniesli ani tí najzvrhlejší prétoriáni. Keď sa pokúsil dať zavraždiť svojho neskoršieho nástupcu, trinásťročného chlapca Alexandra Severa, pohár trpezlivosti prétoriánov sa naplnil. Ubili ho na smrť a jeho telo hodili do Tiberu.

</doc>
<doc id="41500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41500" title="Katión">
Katión

Katión je kladne nabity ión. Atóm sa stáva katiónom vtedy, ak elektroneutrálny atóm stratí jeden alebo viac elektrónov z elektrónového obalu.

</doc>
<doc id="41501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41501" title="Kyselina dusičná">
Kyselina dusičná

Kyselina dusičná alebo lúčavka (lat. aqua fortis) je anorganická kyselina. Čerstvá a čistá je bezfarebná, staršia má žltkastú farbu, kvôli hromadeniu oxidov dusíka. Je to silná žieravina, poškodzuje pokožku a sliznicu, jej výpary sú vysoko nebezpečné. Po kyseline sírovej je druhou najvýznamnejšou kyselinou. Koncentrovaná je 65 – 68%. Roztok, obsahujúci viac ako 86 % kyseliny dusičnej, sa nazýva dymivá kyselina dusičná. V závislosti na obsahu oxidu dusičitého v roztoku poznáme bielu, resp. červenú dymivú kyselinu dusičnú.
Vlastnosti.
Je nestála, na vzduchu a svetle sa rozkladá na červenohnedý jedovatý plynný oxid dusičitý:
4 HNO3 → 2 H2O + 4 NO2 + O2
preto sa uchováva vo fľašiach s tmavým sklom a dvojitým uzáverom. Čistá bezvodá kyselina dusičná je bezfarebná pohyblivá kvapalina s hustotou 1,512 g / ml, ktorá tuhne pri teplote −42 °C na biele kryštály a vrie pri teplote 83 °C. Pôsobením svetla a tepla sa rozkladá na oxid dusičitý.
Rozkladu možno zabrániť uchovávaním bezvodej kyseliny dusičnej pod 0 °C. Zvyšky oxidu dusičitého farbia kyselinu na žlto, pri vyšších teplotách na červeno. Čistá kyselina vypúšťa biele výpary, keď je vystavená pôsobeniu vzduchu, zatiaľ čo čiastočne rozložená červenohnedé výpary (tzv. červená dymivá kyselina dusičná, príp. 16 molárna kyselina dusičná). 
Oxidy dusíka sú rozpustné v kyseline dusičnej a ovplyvňujú viac-menej všetky fyzikálne vlastnosti tejto kyseliny, hlavne tlak pár nad kvapalinou a teplotu varu, v závislosti od ich koncentrácie.
Technická kyselina je 68 % (15 molárna). Hustota koncentrovanej kyseliny je 1,42 g / ml. Biela dymivá kyselina dusičná, nazývaná aj 100 %-ná, je veľmi podobná bezvodej kyseline dusičnej. Špecifický pre túto koncentráciu je 2 % obsah vody a max. 0,5 % obsah rozpusteného oxidu dusičitého. Predávaná koncentrácia dymivej kyseliny dusičnej obsahuje 90 % HNO3 a má hustotu 1,5 g / ml. Táto koncentrácia sa používa pri výrobe trhavín.
Červená dymivá kyselina dusičná obsahuje podstatné množstvo rozpusteného oxidu dusičitého, až 17 %. Kvôli tejto skutočnosti je jej hustota nižšia ako 1,49 g / ml. Inhibovaná kyselina dusičná sa vyrába pridaním 0,6 až 0,7 % fluorovodíka, ktorý vytvára vrstvu fluoridu na vnútornej strane kovovej nádrže, čím ju chráni pred koróziou.
Acidobázické vlastnosti.
Disociačná konštanta kyseliny dusičnej je zvyčajne menej ako -1, čo znamená, že táto kyselina je v roztoku úplne disociovaná, okrem extrémne kyslých roztokov:
 HNO3(l) + H2O(l) ↔ H3O+(aq) + NO3−(aq)
Kyselina dusičná, vzhľadom ku kyseline sírovej, vystupuje ako báza:
HNO3 + 2H2SO4 ↔ NO2+ + H3O+ + 2HSO4–
Oxidačné vlastnosti.
Kyselina dusičná je silné oxidačné činidlo, ako ukazuje jej veľký kladný redukčný potenciál. V závislosti na koncentrácii kyseliny, teplote a druhu oxidovanej látky, vznikajú rôzne produkty. Reaguje so všetkými kovmi, okrem drahých kovov a ich zliatin. Všeobecným pravidlom je, že oxidačné reakcie vznikajú primárne pôsobením konc. kyseliny, pričom vzniká oxid dusičitý.
Reakcie s kovmi.
Pretože kyselina dusičná reaguje s väčšinou kovov, môže byť využitá ako všeobecné činidlo, použité pri chem. skúškach kovov. Niektoré drahé kovy, ako čisté zlato, nereagujú s kyselinou dusičnou, ale s lúčavkou kráľovskou. Ak pôsobí lúčavka kráľovská na zlaté zliatiny, obsahujúce striebro,meď a menej ako 14 karátov zlata, dochádza k zmene farby povrchu zliatiny. Tak je možné odhaliť nízky obsah zlata v zliatine.
Veľmi neušľachtilé kovy, ako horčík, reagujú s kyselinou dusičnou za vývoja vodíka:
Mg + 2 H+ → Mg2+ + H2
S viac ušľachtilými kovmi reaguje kyselina rôzne, v závislosti od koncentrácie a teploty. Napríklad meď reaguje pri izbovej teplote so zriedenou kyselinou za vývoja oxidu dusnatého, ktorý reaguje so vzdušným kyslíkom na oxid dusičitý. Pri väčšej koncentrácii kyseliny vzniká priamo oxid dusičitý:
3 Cu + 8 HNO3 → 3 Cu2+ + 2 NO + 4 H2O + 6 NO3-
Cu + 4 H+ + 2 NO3− → Cu2+ + 2 NO2 + 2 H2O
Pasivácia.
Vzniká u kovov, napr. chróm, železo a hliník, ktoré sú rozpustné v zriedenej kyseline, ale koncentrovaná kyselina vytvára na ich povrchu oxid kovu, ktorý chráni kov pred ďalším rozpúšťaním. Typická koncentrácia kyseliny, ktorá vyvoláva pasiváciu, je 18 až 22 % hmotnostných.
Reakcie s nekovmi.
Kyselina dusičná reaguje s mnohými nekovmi, okrem dusíka, kyslíka, vzácnych plynov, kremíka a halogénov, niektoré reakcie môžu byť výbušné. Zvyčajne vzniká oxid dusičitý pri koncentrovanej a oxid dusnatý pri zriedenej kyseline:
C + 4 HNO3 → CO2 + 4 NO2 + 2 H2O
3 C + 4 HNO3 → 3 CO2 + 4 NO + 2 H2O
Xantoproteínový test.
Kyselina dusičná vytvára s bielkovinami žlté nitrované produkty, tzv. xantoproteínová reakcia. Tento test využíva pridanie koncentrovanej kyseliny k skúmanej látke a zahriatie zmesi. Ak bielkoviny vo vzorke obsahujú aromatické aminokyseliny, zmes zožltne. Po pridaní silnej zásady, ako je amoniak, zmes zoranžovie. Tieto farebné zmeny sú spôsobené nitrovanými aromatickými jadrami v bielkovine.
Výroba.
Kyselina dusičná sa vyrába reakciou oxidu dusičitého s vodou alebo peroxidom vodíka: 
2 NO2 + H2O2 → 2 HNO3
Takmer čistá kyselina môže byť pripravená pridaním kyseliny sírovej k dusičnanu a zahriatím zmesi v olejovom kúpeli. Vzniknuté kyslé výpary skondenzujú v chladiči. Zriedená kyselina dusičná môže byť skoncentrovaná destiláciou na max. 68 %. Vyššiu koncentráciu možno získať destiláciou s kyselinou sírovou, alebo dusičnanom horečnatým, tieto látky pôsobia ako dehydratačné činidlá. Takúto destiláciu treba robiť v celosklenenej aparatúre za zníženého tlaku, aby sa zabránilo rozkladu kyseliny. 
Priemyselne sa vyššia koncentrácia ako 68 % dosahuje rozpúšťaním ďalšieho oxidu dusičitého v koncentrovanej kyseline dusičnej. Kyselina sa priem. vyrába Ostwaldovým procesom, podľa nemeckého chemika Friedricha Wilhelma Ostwalda. V tomto procese sa bezvodý amoniak oxiduje na oxid dusnatý v prítomnosti platiny, alebo ródia ako katalyzátora, pri teplote okolo 500 K a tlaku 9 barov. Oxid dusnatý potom reaguje s kyslíkom vo vzduchu na oxid dusičitý, ktorý absorpciou vo vode vytvára kyselinu dusičnú a oxid dusnatý:
 4 NH3 + 5 O2 → 4 NO + 6 H2O
 2 NO + O2 → 2 NO2
 3 NO2 + H2O → 2 HNO3 + NO
V minulosti sa kyselina dusičná produkovala Birkeland-Eydeovým procesom, kde sa vzdušný dusík oxidoval kyslíkom zo vzduchu pri vysokej teplote pomocou elektrického oblúka. Výťažok oxidu dusnatého pri tejto metóde bol len 4 %, čím vznikala len zriedená kyselina.
Laboratórna syntéza.
V laboratóriu môže byť kyselina dusičná pripravená reakciou dusičnanu s koncentrovanou kyselinou sírovou a destiláciou tejto zmesi:
 + NO3− → HSO4– + 
Použitie.
Kyselina dusičná sa používa na výrobu umelých hnojív, trhavín, leptanie a rozpúšťanie kovov, ako zložka lúčavky kráľovskej na čistenie a extrakciu zlata a v syntéze chemikálií.
Raketové palivo.
Kyselina dusičná bola použitá v rôznych formách ako oxidačné činidlo v tekutom raketovom palive. Tieto formy zahŕňajú červenú a bielu dymivú kyselinu dusičnú, zmesi s kyselinou sírovou a fluorovodíkom.
Chemický reagent.
V organickej syntéze sa používa na zavádzanie nitroskupiny do organických zlúčenín. Pri zmiešaní s koncentrovanou kyselinou sírovou vzniká nitrónium NO2+, ktoré elektrofilne reaguje s aromatickými látkami, tzv. nitrácia. V elektrochémii sa kyselina dusičná používa na dopovanie organických polovodičov a čistenie surových nanovlákien.
Stolárstvo.
V nízkej koncentrácii, asi 10 %, sa kyselina dusičná používa na vytvorenie starodávneho vzhľadu borovicových a javorových výrobkov. Vzniknuté šedozlaté sfarbenie je veľmi podobné starému vosku, alebo naolejovanému drevu.
Iné použitie.
Roztok kyseliny dusičnej v alkohole (nital) sa používa na leptanie kovov, aby sa odkryla ich mikroštruktúra. Komerčne dostupný vodný roztok 5 až 30 % kyseliny dusičnej a 15 až 40 % kyseliny fosforečnej sa používa na čistenie prístrojov v potravinárstve a mliekarenstve, najmä na odstránenie vápenatých a horečnatých zlúčenín, ktoré sa dostali do výrobného procesu použitím tvrdej vody.
Bezpečnosť.
Kyselina dusičná je silné oxidovadlo, reakcie s kyanidmi, karbidmi a práškovými kovmi môžu prebiehať explozívne. Reakcie s mnohými organickými látkami, napr. terpentínom, sú prudké a hypergolické (samozápalné). Koncentrovaná kyselina farbí ľudskú kožu na žlto (reakcia s keratínom).
História.
Prvá zmienka o lúčavke je v pseudo-Geberovom "De Inventione Veritatis", kde ju získaval pražením zmesi liadku, kamenca a modrej skalice. Glauber vymyslel proces používaný dodnes, kedy zohrieval liadok s vitriolom.

</doc>
<doc id="41504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41504" title="Ján Bzdúch">
Ján Bzdúch

Ján Bzdúch (* 21. máj 1922, Brezová pod Bradlom – † 8. apríl 2007, Košice) bol slovenský divadelný a filmový herec.
Patril k najvýraznejším postavám povojnového profesionálneho divadla na Slovensku. S herectvom začínal ako ochotník počas gymnaziálnych štúdií v Prešove. V roku 1945 spolu s Jankom Borodáčom a ďalšími nadšencami založili Národné divadlo v Košiciach. V košickom Štátnom divadle pôsobil až do roku 1983, kedy odišiel do dôchodku. Počas svojej bohatej hereckej kariéry stvárnil vyše dvesto divadelných a televíznych postáv, režíroval činoherné inscenácie a venoval sa aj divadelnému výtvarníctvu.
Ján Bzdúch spoluvytváral moderné slovenské herectvo. Patril k profilujúcim hercom košického obdobia Borodáčovej školy. Posledná rozlúčka s Jánom Bzdúchom sa uskutočnila 13. apríla 2007 na doskách košického Štátneho divadla.

</doc>
<doc id="41505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41505" title="Ján Greššo">
Ján Greššo

Ján Greššo (* 21. november 1952, Zvolen) je slovenský herec a riaditeľ divadla. Je to syn herca Ľudovíta Grešša.
V roku 1976 úspešne skončil VŠMU a odvtedy pôsobí na nitrianskej scéne. V roku 2001 sa stal riaditeľom Divadla Andreja Bagara v Nitre.
V roku 2005 neúspešne kandidoval na miesto predsedu Nitrianskeho samosprávneho kraja.
V roku 2017 sa o post župana pokúsil opäť s podporou SaS, KDH a OĽaNO. Nebol zvolený, získal 17,24 % a skončil druhý.

</doc>
<doc id="41506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41506" title="Karl Kraus">
Karl Kraus

Karl Kraus (* 28. apríl 1874, Jičín – † 12. jún 1936, Viedeň, Rakúsko) bol rakúsky spisovateľ, dramatik a novinár českého pôvodu.
Život.
Karl Kraus vyrastal v rodine jičínskeho židovského majiteľa papierne Jakoba Krausa a jeho manželky Ernestíny. V roku 1877 sa rodina presťahovala do Viedne, kde Kraus študoval na Viedenskej univerzite filozofiu a nemeckú literatúru. 
Od roku 1896 pôsobil ako herec, divadelný režisér. Krátko pôsobil v skupine Jung Wien, ktorá sústreďovala popredné osobnosti kultúrnej Viedne, napr. básnik Peter Altenberg, dramatik Hermann Bahr a spisovatelia Hugo von Hofmannsthal a Felix Salten. Od roku 1897 pôsobil ako novinár. 
Od roku 1899 vydával vlastné noviny, "Die Fackel" ("Fakľa"), v ktorých pranieroval pokrytectvo, korupciu, meštiacku morálku, nacionalizmus, pangermanizmus a v neposlednom rade aj psychoanalýzu. V prvom období mal viacero externých prispievateľov z radu umeleckých profesií. Do "Die Fackel" písali napr. spisovateľ Peter Altenberg, básnik Richard Dehmel, kabaretiér a novinár Egon Friedell, maliar Oskar Kokoschka, židovská poetka Else Lasker-Schüler, architekt Adolf Loos, spisovateľ Heinrich Mann, hudobný skladateľ Arnold Schönberg, švédsky dramatik August Strindberg, básnik Georg Trakl, spisovateľ Frank Wedekind, pražský spisovateľ Franz Werfel alebo britskí spisovatelia Houston Stewart Chamberlain a Oscar Wilde. Od roku 1911 publikoval Kraus už iba svoje vlastné články. Vydával ju až do svojej smrti (posledné číslo vyšlo vo februári 1936). Celkom vyšlo 922 zošitov o dohromady viac ako o 20 000 stranách. (Krausovým zvykom ale bolo vydávať dvoj-, troj- i štvorčíslia, takže niektoré vydania mali cez 300 strán).
Okrem žurnalistiky sa venoval aj esejistike. Predniesol na 700 verejných prednášok na literárne témy (Bertolt Brecht, Gerhart Hauptmann, Johann Nepomuk Nestroy, Johann Wolfgang Goethe a William Shakespeare). Pri prednáškach tiež spieval sprevádzaný na klavíri (prespieval tak sám viedenskému publiku napr. Offenbachove operety). Poriadal prednáškové turné, o. i. aj v českých krajinách.
Kraus sa nikdy neoženil, napriek tomu, že sa od roku 1913 až do svojej smrti vážne uchádzal o českú barónku Sidoniu Nádhernú, ktorú navštevoval na jej sídle vo Vrchotových Janoviciach. Jedným z dôvodov, prečo barónka Nádherná odmietla jeho ponuky, bol básnik Rainer Maria Rilke, ktorý bol iný jej blízky priateľ, ktorý jej sobáš s Krausom vyhovoril. 
Karl Kraus bol známy svojím nízkym sebavedomím (aj cez svoje časté verejné vystúpenia) a jeho mizantropia bola legendárna. 
Kraus trpel stavom, ktorý je označovaný ako „židovská sebanenávisť“. Jeho publikačná činnosť bola silno antisemitsky orientovaná (keď hovoril o nemeckom judaizme, používal termíny ako „myšina“ atď.). V roku 1898 sa dostal do konfliktu so zakladateľom sionizmu Theodorom Herzlom. O rok neskôr sa židovskej viery verejne zriekol a medzi rokmi 1911 až 1923 bol dokonca členom Katolíckej cirkvi. Jeho kmotrom pri krste bol architekt Adolf Loos.
V roku 1936 zomrel vo Viedni na srdcovú embóliu.
Medzi jeho obdivovateľov patril napríklad Karel Čapek.
Dielo.
Krausovým najväčším dielom je apokalyptická groteska o piatich aktoch, prológu a epilógu "Die letzten Tage der Menschheit" ("Posledné dni ľudstva"), ktoré vzniklo v rokoch 1915 až 1919 ako reakcia na prvú svetovú vojnu. V texte sa miešajú vážne scény s výstupmi vyložene absurdnými (pruskí vojaci v zákope počas bombardovania riešia, akú pieseň si nechajú zahrať) aj tanečnými číslami. 
Sám Kraus tento divadelný tvar na hranici tragédie a operety s najzreteľnejšími prvkami satiry uviedol takto: „Predvádzanie tejto drámy, ktorej rozsah by podľa pozemských merítok vyplnil asi 10 večerov, je vyhradené divadlu na Marse. Návštevníci divadiel z tohoto sveta by to nevydržali.“ Neznesiteľnosť zhliadnuť Posledné dni ľudstva podľa Krausa viazla v ostrej kritike meštiackej spoločnosti. Ak je dnes kdekoľvek vo svete Krausov text uvádzaný neskrátený, ide vždy o divadelnú udalosť prvotriedneho významu. 
Druhou výraznou Krausovou prácou je kniha "Die dritte Walpurgisnacht" (po slovensky "Tretia Valpurgina noc") obsahujúca tému nástupu fašizmu a s ním spojeného násilia. Kraus ju napísal v roku 1933 (mal vlastné skúsenosti s nastupujúcou nacistickou mocou z Berlína, kde žil tesne pred Hilterovým nástupom k moci). Krausovou inšpiráciou pre túto prácu bola slávna scéna čarodejníckeho deja z Goetheho rozsiahlej básnickej skladby Faust.
Bola vydaná až posmrtne v roku 1952.
Z ďalších možno spomenúť aspoň výber z desiatok Krausových štúdií, esejí a novinových statí, z ktorých väčšina vyšla v "Die Fackel".

</doc>
<doc id="41507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41507" title="Heinrich Kramer">
Heinrich Kramer

Heinrich Kramer (latinizovaným menom Heinrich Institoris (asi 1430 Schlettstadt – 1505, Kroměříž) bol dominikán a inkvizítor, autor knihy "Malleus maleficarum".
Život.
Heinrich Kramer pochádzal z chudobných pomerov. Vo svojom rodisku vstúpil k dominikánom. Po vychodení mestskej latinskej školy a základnom štúdiu filozofie (1475) bol ustanovený na vlastné naliehanie za inkvizítora rádovej provincie Alemannia, do ktorej patrili aj Čechy a Morava. Tento titul však nemal v danej dobe žiadny praktický význam. Po procese so Židmi v talianskom Tridente začal prenasledovať čarodejnice. Roku 1482 bol zvolený za priora dominikánskeho konventu v Schlettstadte. V prvom procese s čarodejnicami v Ravensburgu, kam prišiel na žiadosť mestskej rady, dal upáliť dve ženy. Naliehal na pápeža Inocenta VIII., aby ho v úsilí potierať čarodejníctvo podporil; sám Kramer necítil žiadnu podporu ostatných duchovných ani biskupov. Pápež ho podporil bulou "Summis desiderantes affectibus", ktorá odporúčila potieranie čarodejníctva v Hornom Nemecku. 
Kramer sa zaštítený pápežskou bulou pustil do mnohých čarodejníckych procesov, okrem iného v Innsbrucku, kde však jeho počínanie tvrdo narazilo a miestny biskup Georg Golser ho vyzval, aby krajinu opustil. V reakcii na tieto ústrky zo strany cirkevných autorít Kramer vydáva v spolupráci s Jakobom Sprengerom roku 1486 neslávne známu knihu "Malleus maleficarum" (Kladivo na čarodejnice). Aj keď autori nezískali pre knihu dobrozdanie kolínskej univerzity, kniha mala veľký ohlas, dočkala sa mnohých vydaní a zohrala hroznú úlohu v európskych dejinách 16. až 18. storočia. Kramer sám sa vystatoval, že odsúdil dvesto čarodejníc a obviňoval ako kacírov aj tých, ktorí popierali existenciu čarodejníctva. Roku 1495 bol Kramer pozvaný prednášať do Benátok, roku 1500 bol poverený, aby zasiahol proti valdéncom a pikardom v Čechách a na Morave, kde roku 1505 zomrel.
Kramerove postupy.
Kramerove postupy počas trvania inkvizície boli vždy rovnaké. Už jeho prítomnosť vzbudzovala v ľuďoch nedôveru a strach. Pri kázňach proti čarodejniciam varoval pred diabolskými hrozbami, zastrašoval ľudí a podnecoval udavačov, aby oznámili, či niekde nevideli niekoho uhranúť alebo niekomu škodiť. Ponúkal sa ako poradca v takých prípadoch a varoval obyvateľstvo, aby takéto prípady nezakrývalo. Nejaké obvinenie sa vždy našlo, to potom Kramer rozvíril a nafúkol. Zaštiťoval sa tiež klasickou teóriou sprisahania, podľa ktorej diabol využíval čarodejnice, aby priviedol svet k jeho koncu. Pri výsluchoch používal tortúru, pri ktorej bolo možné z obvineného získať akékoľvek priznanie, a tak skončila väčšina ním obvinených osôb „usvedčená“ a odsúdená.

</doc>
<doc id="41508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41508" title="Mí Cassiopeiae">
Mí Cassiopeiae

Mí Cassiopeiae (μ Cas / μ Cassiopeiae) je hviezda v súhvezdí Kasiopeja, spektrálneho typu G5VI, vzdialená od Slnka 24,6 ly.

</doc>
<doc id="41509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41509" title="Marián Labuda">
Marián Labuda

Mgr. art. Marián Labuda (* 28. október 1944, Hontianske Nemce – † 5. január 2018, Borinka) bol slovenský herec, jeden z najznámejších slovenských divadelných, filmových a televíznych hercov.
Narodil sa v rodine súkromného krajčíra. Po skončení Divadelnej fakulty VŠMU v Bratislave (1965) sa stal členom SND. Neskôr účinkoval v Divadle Na korze, ktorého bol spoluzakladateľom a na Novej scéne. Od roku 1989 bol opäť členom SND. Jeho syn Marián Labuda ml. je tiež profesionálny herec.

</doc>
<doc id="41510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41510" title="Dunajec">
Dunajec

Dunajec je hraničná rieka ležiaca na hranici Poľska a Slovenska. Je to pravostranný prítok Visly.
Tok rieky.
Vzniká sútokom riek Bieleho Dunajca a Čierneho Dunajca pod severnými svahmi Vysokých Tatier neďaleko Nového Targu.
Od Nového Targu tečie rieka východným smerom, sprava postupne priberá na poľskom území Lesnicu, Bialku (Biela voda) a Kacwin (Osturniansky potok). Pri obci Dębno ústi do veľkej vodnej nádrže, preteká rozhraním Poľského Spiša a Horného Spiša. Územím Slovenska preteká v dĺžke , vytvára slovensko-poľskú štátnu hranicu od Lysej nad Dunajcom po Lesnicu. Od Lysej nad Dunajcom tečie na krátkom úseku na východ, preteká severne od mesta Spišská Stará Ves, kde priberá Rieku sprava, vytvára veľký meander (s prístaviskom pltí). Pri obci Majere sa opäť stáča na východ, vytvára veľký riečny ostrov, sprava priberá Jordanec, oblúkom sa pri obci Lesnica stáča na sever a sprava priberá Havku. Ďalej preteká popri obci Červený Kláštor, sprava priberá Lipník a veľkým meandrom sa zarezáva do vápencového masívu bradlového masívu Troch korún, symbolu Pienín, pričom utvára výraznú tiesňavu Prielom Dunajca. Vzápätí sa prudko stáča na sever, utvára ďalší meander a následne ešte jeden. Tečie popod vrch Holica () kde je pod bralami Siedmich mníchov najprudší tok Dunajca, utvára ešte menší meander, priberá sprava Lesnický potok a opúšťa územie Slovenska na sever k poľskej obci Krościenko nad Dunajcem. V bradlovom pásme v Poľsku sa stáča na severozápad, ešte raz sa prediera cez pásmo Gorcov do Nowosackej kotliny, kde prijíma svoj najväčší prítok rieku Poprad a po ďalšom 40-kilometrovom úseku sa vlieva pri obci Opatowiec do Visly.
Od roku 1920 tvorí hraničnú čiaru slovensko-poľských hraníc od Lysej nad Dunajcom po Lesnický potok v dĺžke . Dunajec je typickou horskou riekou s premenlivým vodným stavom. Patrí medzi najčistejšie rieky strednej Európy.
Už od dávnych čias Dunajec považovali za dôležitú dopravnú cestu. Už v 2. storočí cez Pieniny premávali grécki a rímski kupci k Baltu za jantárom. Túto oblasť vtedy obývali galskí Kelti. Po nich tu boli Germáni a Slovania, ktorí využívali Dunajec na prepravu tovaru a osôb do oblasti Visly a k Baltskému moru. Táto cesta lemujúca Dunajec bola zrekonštruovaná v rokoch 1908 až 1917 a jej iné pomenovanie je Soľná cesta.
Poľsko v roku 1997 postavilo na hornom toku Dunajca vodnú elektráreň Czorsztyn a vyrovnávaciu nádrž Niedzica. Elektráreň Czorsztyn má 2 turbíny s inštalovaným výkonom 90 MW, výšku hrádze , šírku koruny hrádze . Czorsztynské jazero má povrch , maximálnu hĺbku . Elektráreň zabezpečuje okrem výroby elektrickej energie aj zlepšovanie prietokov pre plavbu pltí Prielomom Dunajca počas suchších období.
Veľmi zaujímavý je splav Dunajca na pltiach, ktorý je miestnou turistickou atrakciou. Splav na pltiach sa začína na poľskej strane v obci Sromowce Wyżne, končí sa v mestečku Krościenko nad Dunajcem. Na slovenskej strane je možné Dunajec splavovať z pltníc v Majeroch alebo Červenom Kláštore do Lesnice, kde splav končí asi za ústím Lesnického potoka. Neďaleko je turistický hraničný priechod do Poľska pre peších a cykloturistov.
Splavnosť.
Dunajec je splavný od sútoku Dunajcov v Nowom Targu (min. odporúčaný vodočet v Nowom Targu pod skalou je ) po ústie. Pod priehradou má väčšinou ustálený vodný stav (cca /s).
Po Krościenko je podľa Medzinárodnej stupnice obťažnosti riek stupeň WW I+, ďalej klesá z ZWC na ZWA. Vodácky zaujímavy úsek je hlavne z Červeného Kláštora do Lesnice/Szczawnice.
Mestá a obce pri Dunajci.
Dunajec preteká cez nasledujúce mestá a dediny:

</doc>
<doc id="41512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41512" title="Friedrich Spee">
Friedrich Spee

Friedrich Spee von Langenfeld (* 25. február 1591, Kaiserswerth, Nemecko – † 7. august 1635, Trier) bol nemecký jezuita, ktorý je považovaný za význačného morálneho teológa, najväčšieho lyrika raného baroka a duchovného spisovateľa. Rozhodujúcim spôsobom prispel k ukončeniu honov na čarodejnice.
Život.
Friedrich Spee sa narodil v šľachtickej rodine, jeho otec bol vysokým mestským úradníkom v Kolíne nad Rýnom. Dostal dobré vzdelanie a roku 1610 proti vôli svojich rodičov vstúpil do noviciátu jezuitov v Trevíre. Kvôli moru bol preložený do Fuldy, kde zložil svoje rehoľné sľuby. Po trojročnom štúdiu filozofie vo Würzburgu absolvoval dvojročné teologické štúdium v Mohuči. Po kňazskom vysvätení a zakončení štúdia začal vyučovať na jezuitskej univerzite v Paderborne.
Roku 1628 dostal za úlohu zúčastniť sa katolíckej reformácie. Sociálne sa angažoval v Peine, napriek tomu však narazil a v apríli 1629 bol na neho spáchaný atentát, pri ktorom bol nebezpečne zranený. Neskôr sa venoval výuke morálnej teológie v Paderborne. Počas besniacich honov na čarodejnice slúžil domnelým čarodejniciam ako spovedník. Odmietal čarodejnícke procesy a v máji 1631 proti nim anonymne publikoval svoje "Cautio criminalis". Jeho autorstvo však nezostalo v cirkevných kruhoch utajené a za spis bol dočasne prepustený z rádu jezuitov. Podľa novších skúmaní sa zdá, že druhé vydanie "Cautio" (1632) bolo vydané na podnet provinciála jezuitov. Kvôli veľkému tlaku kritiky proti tomuto spisu bol poslaný ako profesor kazuistiky a spovedník uväznených a chorých do Trevíru. Neskôr bol rehabilitovaný. Nakazil sa pri ošetrovaní zranených vojakov, ktorí boli nakazení morom a 7. augusta 1635 zomrel v Trevíre vo veku 44 rokov. Bol pochovaný v krypte jezuitského kostola pri kňazskom seminári.
Spee a hon na čarodejnice.
Friedrich Spee mal veľký vplyv v boji proti honom na čarodejnice. Vo svojej dobe, kedy tieto procesy besneli v najväčšej miere, sa odvážil postaviť sa im vo svojich prednáškach a v knihe "Cautio criminalis, seu de processibus contra Sagas Liber". Argumentoval tým, že človek môže byť obvinený z akéhokoľvek, aj monštruózne pripraveného zločinu a počas mučenia sa dá získať priznanie a to ho dovedie na hranicu. Ako spovedník mnohých obetí čarodejníckych procesov bol presvedčený o ich nevine a vedel o ukrutnostiach procesov tej doby. Jeho "Cautio criminalis" bolo preložené do mnohých jazykov a vybrúsenou argumentáciou a rétorikou nakoniec pomohlo ukončiť v novovekej Európe tieto procesy. Kniha sa stala tiež pre rímsku inkvizíciu dôležitým argumentom, prečo prenasledovanie domnelých čarodejníc ukončiť. V knihe Spee pokladá niektoré zo základov moderného európskeho práva, napríklad zásadu: „Človek nesmie nikoho odsúdiť, koho vina nie je bezpodmienečne preukázaná.“
Lyrik a duchovný spisovateľ.
Speerove lyrické hlavné dielo je zbierkou duchovných piesní a má názov "Trutznachtigall" (Vzdoroslavík). Spee sa v tomto diele predstavuje ako vynikajúci a originálny barokový básnik. Zbierka sa stala predlohou poprednej lyrickej zbierky českého baroka, "Zdoroslavíčka" jezuitu Felixa Kadlinského. Okrem tejto zbierky je Spee autorom mnohých kostolných piesní, ktoré možno dodnes nájsť v kancionáloch viacerých vyznaní.
Na nátlak predstavenej jedného rehoľného spoločenstva zložil Friedrich Spee pomôcku k modlitbe a rozjímaniu na každý týždeň roku. Tieto texty sú známe ako "Güldenes Tugend-Buch" (Zlatá kniha cnosti). Nie sú to len zbožné texty, ale aj návody na konania, ktoré majú vyrastať z troch božských cností – viery, nádeje a lásky. Túto knihu si zvlášť obľúbil Gottfried Wilhelm von Leibniz, ktorý k jej francúzskemu vydaniu napísal predhovor.

</doc>
<doc id="41523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41523" title="Xerxes I.">
Xerxes I.

Xerxes I. alebo Xerxés I. (2. pád Xerxa; خشایارشاه) bol perzský veľkokráľ z rodu Achajmenovcov vládnúci v rokoch 485–465 pred Kr. 
Slovo „Xerxes“ (Xerxés) je gréckou transliteráciou pôvodného perzského trónneho mena "Chšájaršá", ktoré znamená „vládca hrdinov“. V hebrejskej biblii je to pravdepodobne perzský kráľ אחשורש Achašveroš ("Ahasueros" v gréčtine). Viedol vojny proti Grékom.
Politická kariéra.
Xerxes I., syn Dareia I. a Atossy, dcéry Kýra Veľkého, bol vybraný otcom za nástupcu, aj keď mal nevlastných starších bratov – ich nároky však neboli uznané za dostatočné, lebo sa narodili skôr, ako sa Dareios stal kráľom.
Po svojom nástupe v októbri 485 pred Kr. potlačil Xerxes revoltu v Egypte, ktorá vypukla už v roku 486 pred Kr. Vymenoval svojho brata Achaimena za satrapa Egypta a krajinu dôkladne spacifikoval. Tiež vzbura v Babylonii bola potlačená, v roku 484 pred Kr. rozkázal Xerxes zničiť Babylon a odviesť preč zlatú sochu boha Marduka, ktorého ruky mal právoplatný babylonský kráľ uchopiť vždy prvý deň nového roka. Zabil tiež kňaza, ktorý sochu bránil. To je tiež dôvod, prečo Xerxes v babylonských dokumentoch nie je uvádzaný ako kráľ Babylonu, ale ako perzský a médsky kráľ alebo zjednodušene ako kráľ zeme (teda kráľ sveta). V roku 479 pred Kr. museli Peržania potlačiť v južnej Mezopotámii ďalšiu revoltu.
Dareios I. zanechal svojmu synovi úlohu potrestať Aténčanov za ich miešanie sa do iónskeho povstania a víťazstvo v bitke pri Maratóne. Xerxes svoju výpravu dôkladne pripravoval už od roku 483 pred Kr. Bol vykopaný kanál cez hrdlo polostrova Athos. Pozdĺž cesty v Trákii dal vybudovať sieť staníc so zásobami, cez Helespont nechal postaviť dva mosty. Uzavrel tiež alianciu s Kartágom a pripravil Grécko o podporu mocných vládcov Syrakúz a Agrigenta. Navyše sa veľa malých gréckych štátikov pridalo na stranu Peržanov – najmä Tesália, Téby a Argos. Bola zhromaždená rozsiahla flotila a početná pozemná armáda (Herodotos tvrdí, že tam bolo viac ako dva milióny vojakov, skutočný počet však dosahoval maximálne dvestopäťdesiattisíc). Na jar roku 480 pred Kr. vyrazil Xerxes so svojimi silami zo Sárd, hlavného mesta Lýdie. Spočiatku sa mu vojensky pomerne darilo. Grécka flotila bola porazená v bitke pri Artemisione, Peržania zvíťazili v bitke pri Termopylách, dobyli Atény a zatlačili Atéňanov a Sparťanov na ich poslednú líniu odporu pri korintskom Istme a Saronskom zálive. Xerxes sa ale dal zlákať Themistoklovou pascou (napriek radám Artemisie z Halikarnasu) a zaútočil na grécku flotilu v nevýhodných podmienkach, namiesto toho, aby poslal časť svojho loďstva na Peloponéz a počkal na rozklad gréckej armády. V bitke pri Salamíne (28. september 480 pred Kr.) zvíťazili Aténčania, hoci vojnu ako celok vyhral Xerxes. Strata námorného spojenia s Áziou ho hneď nato prinútila k návratu do Sárd. Jeho armáda bola ponechaná v Grécku pod velením Mardonia a bola porazená roku 479 pred Kr. v bitke pri Platajách. Porážka Peržanov v bitke pri Mykalé povzbudila k odporu grécke mestá v Ázii.
Xerxove boje s Aténčanmi sa často pokladajú za konflikt medzi Grékmi a Peržanmi, pravda je však taká, že Xerxes prišiel, aby potrestal Atény za vyrabovanie a zničenie gréckych miest v Anatólii, ktoré boli vtedy pod perzskou kontrolou. Počas tejto kampane mal podporu niekoľkých ďalších gréckych miest a macedónskeho kráľovstva. Xerxes obsadil Atény a po krátkom období ich zase opustil. Nebolo v jeho záujme toto mesto trvalo okupovať, ale potrestať miestnych vodcov za predchádzajúcu vojnu proti gréckym obciam na perzskom území. Je potrebné mať neustále na pamäti, že Peržania nikdy nebojovali s Gréckom ako takým, ale iba s premenlivými koalíciami gréckych mestských štátov, keďže Grécko nebolo zjednotenou krajinou. Medzi spojencov Peržanov patrilo aj veľa Grékov, napríklad práve anatólske mestá, s ktorými Aténčaania bojovali.
Záver vlády.
O neskorších Xerxových rokoch je toho málo známe. Vie sa, že na jeho príkaz sa Satapes (Satapés) pokúsil oboplávať Afriku, ale víťazstvo Grékov uvrhlo celé impérium do stavu určitej apatie, z ktorého sa spamätávalo iba s ťažkosťami. Kráľ sa osobne angažoval v háremových intrigách a jeho rozhodovanie sa tak stalo závislým od dvoranov a eunuchov. Zanechal záznamy v meste Perzepolis, kde pristaval nový palác k Dareiovmu, vo Vane v Arménsku a na hore Elvand blízko Ekbatan. V roku 465 pred Kr. bol zavraždený svojim vezírom Artabanom, ktorý hneď potom dosadil na trón jeho syna Artaxerxa I.
V Biblii.
V biblickej knihe Ezdráš sa Xerxes spomína pod menom אחשורש Achašveroš (po grécky "Ahasueros"). Počas jeho vlády a vlády jeho predchodcu Dareia a následníka Artaxerxa vznášalo veľa Samaritánov obvinenia proti Židom.
Zvyčajne je kráľ Achašveroš z biblickej Knihy Ester stotožňovaný s Xerxom. V tejto knihe Achašveroš zavrhne svoju kráľovskú manželku Vašti, pretože odmietne uposlúchnuť jeho príkaz, aby vystupovala ako 'kráľovná impéria' na slávnosti usporiadanej pre princov. Následne je vraj vydaný rozkaz, aby boli zhromaždené všetky nepoškvrnené panny z celej ríše. Za novú kráľovnú si Achašveroš vyberie židovské dievča Ester. Kráľovský minister Haman, rodom Amalek (národ, ktorý Boh prikázal zničiť), sa cíti byť ponížený Esteriným bratrancom Mordechajom, ktorý sa pred ním odmieta pokloniť. Presvedčí Achašvera, aby rozkázal zničiť celý židovský národ v perzskej ríši, no Mordechaj a Ester tento zámer prekazia vďaka svojmu vplyvu na kráľa.
Práce Flavia Iosepha vzbuzujú dojem, že Vašti a Ester existovali. Na druhej strane Hérodotos tvrdí, že Xerxes mal manželku, ktorá sa volala Amestris a bola dcérou veľmoža Otana.

</doc>
<doc id="41525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41525" title="Xerxes II.">
Xerxes II.

Xerxes II. alebo Xerxés II. (po staroperzsky "Chšájaršá"; vládol v rokoch 424–423 pred Kr.) bol perzský panovník.
Jeho otcom bol Artaxerxes I., starým otcom Xerxes I. Xerxes II. nastúpil po otcovi na perzský trón, ale po 45 dňoch vlády ho zavraždili a moc prešla na Artaxerxova ľavobočka Sogdiana a po jeho pádu na iného ľavobočka Dareia II.

</doc>
<doc id="41527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41527" title="Mardonios">
Mardonios

Mardonios († august 479 pred Kr.) bol perzský aristokrat, veliteľ perzského vojska počas grécko-perzských vojen.
Jeho otcom bol Góbryas, ktorý sa v roku 521 pred Kr. zúčastnil s ďalšími šiestimi perzskými aristokratmi na odstránení Lžismerdisa z trónu. Ten sa po smrti kráľa Kambýsa vyhlásil za nového vládcu Peržanov, ktorí sa nepodrobili jeho vláde a odstránili ho. Na trón sa dostal Dareios I., Hystapsov syn, pochádzal z vedľajšej vetvy rodu Achajmenovcov. Mardonios sa oženil s Artazostoru, dcérou perzského kráľa Dareia I. a stal sa významnou osobou na perzskom dvore.
V roku 492 pred Kr. ho Dareios poveril velením nad perzským vojskom, ktoré ovládlo pobrežie Malej Ázie, ovládol iónske mestá a prenikol cez Hellespont do Európy. Brygovia v Trácii spôsobili Peržanom ťažké straty, Mardonios utrpel zranenie, ale napriek tomu ovládol ostrov Tasos a Macedóniu. Pri polostrove Athos však búrka zničila perzské loďstvo, Mardonios bol odvolaný a vrátil sa do Perzie. Vo velení ho vystriedali Artafernes a Datis.
V roku 480 pred Kr. velil opäť perzskému vojsku (v Perzii už vládol Xerxes I.), zvíťazil v Termopylách a prenikol do stredného Grécka. Spustošil Atény aj ich okolie, ale po porážke pri Salamíne sa stiahol s peším vojskom do Tesálie, kde prezimoval. V nasledujúcom roku podnikol opäť výpravu do stredného Grécka a nemilosrdne dokončil pustošenie Atén - dal zničiť ich chrámy, obydlia obyčajných ľudí, Akropolu. Zúčastnil sa aj v bitke pri Platajách, kde perzské vojsko utrpelo 26. septembra 479 pred Kr. porážku a v boji zahynul aj Mardonios.

</doc>
<doc id="41529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41529" title="Bitka pri Aquilonii">
Bitka pri Aquilonii

Bitka pri Aquilonii bola jedna z posledných bitiek samnitských vojen.
V roku 293 pred Kr. vyhlásili Samniti odvody vojska pod hrozbou smrti pre každého, kto by sa nedostavil k odvodu alebo by sa bez rozkazu vzdialil od vojska. Tí, ktorí odmietli zložiť prísahu, boli zabití a obetovaní. Samniti takto zozbierali asi 40 000 vojakov a zhromaždili sa blízko mesta Aquilonia. 
V Ríme boli v tomto roku konzulmi Lucius Papirius Cursor a Spurius Carvilius Maximus. Obaja konzuli vytiahli v čele vojsk proti Samnitom. Carvilius zaútočil proti mestu Corfinium, Papirius tiahol priamo k Aquilonii. V jeho vojsku boli skúsení velitelia Lucius Volumnius, ktorý sa už niekoľko rokov zúčastňoval vojen proti Samnitom, a mladý Lucius Scipio. 
Papirius na začiatku bitky použil vojenskú lesť, zvíril mračná prachu, aby sa zdalo, že má oveľa silnejšie vojsko. Do útoku poslal najprv jazdu, za ňou pechotu. 
Medzi Samnitmi prepukol strach a zmätok, najmä keď Papirius dal oznamovať, že Corfinium bolo dobyté. Samniti sa dali na útek, pričom medzi utekajúcimi boli aj špeciálne samnitské oddiely, ktoré zložili tajnú prísahu. 
Rimania dobyli samnitský tábor, Lucius Scipio využil zmätok v radoch samnitského vojska a prenikol až k hradbám Aquilonie, pričom časť hradieb aj obsadil. Podvečer bitky mu na pomoc prišiel konzul Papirius a spolu obsadili mesto.
V boji Samniti stratili 23 340 vojakov, 3 870 bolo zajatých.
Bitka pri Aquilonii znamenala koniec vážneho odporu Samnitov. Hoci bojovali ešte do roku 290 pred Kr., nakoniec si ich Rimania podmanili.

</doc>
<doc id="41530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41530" title="TW Piscis Austrini">
TW Piscis Austrini

TW Piscis Austrini je hviezda v súhvezdí Južná ryba. Je spektrálneho typu K5Ve, jej absolútna hviezdna veľkosť je +7,01, rektascenzia 22h 56m 24s, deklinácia -31° 33' 56" a vzdialenosť od Slnka 24,9 ly.

</doc>
<doc id="41531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41531" title="Chí1 Draconis">
Chí1 Draconis

Chí1 Draconis (χ1 Dra) je premenná hviezda v súhvezdí Drak, spektrálneho typu F7V, s absolútnou hviezdnou veľkosoťou +4,02. Má rektascenziu 18h 21m 03s, deklináciu +72° 43' 58" a je vzdialená od Slnka 26,3 ly.

</doc>
<doc id="41533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41533" title="Bitka pri Sentine">
Bitka pri Sentine

Bitka pri Sentine bola jednou z najvýznamnejších bitiek v tretej samnitskej vojne medzi Rimanmi a koalíciou kmeňov Samnitov, Etruskov, Galov a Umbrov. Odohrala sa v roku 295 pred Kr. pri významnom samnitskom meste Sentinum.
Keď Samniti utrpeli v tretej samnitskej vojne niekoľko porážok, rozhodli sa spojiť s ďalšími kmeňmi v boji proti Rimanom. V roku 295 pred Kr. vytvorili koalíciu s ďalšími kmeňmi - na svoju stranu získali Umbrov, Etruskov a za vysoký žold aj sennónskych Galov (Keltov). 
V Ríme boli v tomto roku konzulmi významní politici a vojenskí velitelia Quintus Fabius a Publius Decius Mus, z rozhodnutia senátu sa k nim pripojil aj prokonzul L. Volumnius, ktorý sa už niekoľko rokov zúčastňoval vojen proti Samnitom. Aby Rimania rozbili koalíciu nepriateľov, zaútočili na etruské mesto Clusium a pustošili jeho územie. Preto sa Etruskovia stiahli, aby chránili svoje územia.
Vojská Rimanov a protirímskej koalície sa zhromaždili blízko mesta Sentinum. Prvé dva dni sa vojaci z oboch strán len provokovali a vyzývali k súbojom. Až na tretí deň došlo k bitke. Q. Fabius stál proti Samnitom, Decius na ľavom krídle proti Galom. Fabius sa snažil svojich súperov vyčerpať a unaviť menšími zrážkami, Decius sa priamo vrhol na nepriateľov. Vtedy Galovia zaútočili proti Rimanom na bojových vozoch a vyvolali v rímskej jazde zmätok a paniku.
Keď sa Deciovi vojaci dali na útek, rozhodol sa zasvätiť podsvetným bohom podobne ako kedysi jeho otec, ktorý sa roku 340 pred Kr. obetoval v boji proti Latinom. Po náboženských obradoch sa vrhol na nepriateľské kopije a zahynul. Q. Fabius poslal na ohrozené miesto pomocné oddiely, aby zachránili zvyšok Deciovho vojska. Na svojom krídle zaútočil jazdou do boku Samnitov a keď sa nevládali brániť, vrhol všetky zálohy do útoku. Samniti sa dali na útek a svojich spojencov Galov nechali napospas Rimanom.
Rimania zaútočili aj na samnitský tábor, pričom v boji zahynul najvyšší samnitský veliteľ Gellius Egnatius, ktorý niekoľko rokov viedol odpor Samnitov. Tábor padol do rímskych rúk.
V boji zahynulo 25 000 nepriateľov, 8000 padlo do zajatia. Rimania stratili 8700 vojakov. Keď sa Q. Fabius vrátil do Ríma, senát mu za víťazstvo nad Galmi, Etruskami a Samnitmi udelil triumf.
Livius X, 28-29

</doc>
<doc id="41534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41534" title="41 Arae">
41 Arae

41 Arae je hviezda spektrálneho typu G8V v súhvezdí Oltár.

</doc>
<doc id="41535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41535" title="Gama Leporis">
Gama Leporis

Gama Leporis (γ Lep) je dvojhviezda v súhvezdí Zajac, vzdialená od Slnka 29,2 ly.

</doc>
<doc id="41536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41536" title="Groombridge 1830">
Groombridge 1830

Groombridge 1830 je hviezda v súhvezdí Veľká medvedica, známa je aj ako GJ 451, HD 103095, BD+38 2285, SAO 62738, a HIP 57939. Je to žlto-oranžový podtrpaslík spektrálneho typu G8.

</doc>
<doc id="41537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41537" title="Gama Pavonis">
Gama Pavonis

Gama Pavonis (γ Pav) je hviezda spektrálneho typu F6 v súhvezdí Páv, vzdialená od Slnka 30 ly.

</doc>
<doc id="41538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41538" title="Alfa Mensae">
Alfa Mensae

Alfa Mensae (α Mensae) je najjasnejšia hviezda v súhvezdí Stolový vrch. So zdanlivou hviezdnou veľkosťou 5,09 je zo všetkých lukid (hviezdy, ktoré sú najjasnejšie vo svojom súhvezdí) najslabšia. Vzhľadom na deklináciu asi -74,75° ju nemožno uvidieť severne od 15° severnej šírky.
Hviezda patrí do spektrálnej triedy G7V, je to žltý trpaslík o niečo chladnejší než Slnko, s 110% jeho hmotnosti, 99% polomeru a 83% žiarivého výkonu. Metalicita hviezdy je oproti Slnku o 12% vyššia.
Alfa Mensae má veľký vlastný pohyb.

</doc>
<doc id="41539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41539" title="Erich von Däniken">
Erich von Däniken

Erich Anton Paul von Däniken, obvykle len Erich von Däniken (* 14. apríl 1935, Zofingen, Švajčiarsko) je švajčiarsky spisovateľ, ktorý je známy svojimi prácami o mimozemskom ovplyvňovaní ľudskej kultúry od prehistorických čias. Je jednou z osobností popularizujúcich paleokontakt a hypotézy starovekých kozmonautov. Jeho hypotézy sú obľúbené u mnohých čitateľov, avšak väčšina vedcov ich prijíma so značnou skepsou.
Dielo.
Zoradené podľa roku vydania:
Ďalej vyšlo: 
Neknižné médiá:

</doc>
<doc id="41540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41540" title="Däniken">
Däniken



</doc>
<doc id="41543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41543" title="Kappa1 Ceti">
Kappa1 Ceti

Kappa1 Ceti (κ1 Cet) je hviezda spektrálneho typu G5 v súhvezdí Veľryba. Má magnitúdu 4,83 a je veľmi slabo premenná. Svojou vzdialenosťou od Zeme, ktorá predstavuje necelých 30 svetelných rokov, sa zaraďuje k veľmi blízkym hviezdam. Tvorí zdanlivú dvojhviezdu s Kappa2 Ceti.

</doc>
<doc id="41544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41544" title="61 Ursae Majoris">
61 Ursae Majoris

61 Ursae Majoris je hviezda spektrálneho typu G8 v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="41545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41545" title="12 Ophiuchi">
12 Ophiuchi

12 Ophiuchi je hviezda spektrálneho typu K2 v súhvezdí Hadonos.

</doc>
<doc id="41546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41546" title="Iota Persei">
Iota Persei

Iota Persei (ι Per) je hviezda spektrálneho typu G0 v súhvezdí Perzeus.

</doc>
<doc id="41547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41547" title="Iota Pegasi">
Iota Pegasi

Iota Pegasi (ι Peg) je hviezda spektrálneho typu F5 v súhvezdí Pegas. Je to spektroskopická dvojhviezda. So svojou vzdialenosťou od nás, 38 ly, jednou z najbližších voľným okom viditeľných hviezd.

</doc>
<doc id="41548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41548" title="85 Pegasi">
85 Pegasi

85 Pegasi je dvojhviezda v súhvezdí Pegas.

</doc>
<doc id="41549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41549" title="44 Boötis">
44 Boötis



</doc>
<doc id="41550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41550" title="44 Bootis">
44 Bootis

44 Bootis je trojhviezda v súhvezdí Pastier.

</doc>
<doc id="41551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41551" title="Gliese 3021">
Gliese 3021

Gliese 3021 je hviezda v súhvezdí Vodný had 6. hviezdnej veľkosti.
Je vzdialená približne 57 svetelných rokov.
Gliese 3021 b je joviálna planéta obiehajúca okolo hviezdy Gliese 3021 vo vzdialenosti 0,49 AU.

</doc>
<doc id="41552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41552" title="Ný Phoenicis">
Ný Phoenicis

Ný Phoenicis (ν Pho) je hviezda spektrálneho typu F8 v súhvezdí Fénix.

</doc>
<doc id="41553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41553" title="AB Doradus">
AB Doradus

AB Doradus je trojhviezda v súhvezdí Mečiar. Hlavná zložka rotuje 50-krát rýchlejšie ako Slnko a generuje silné magnetické pole. 

</doc>
<doc id="41554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41554" title="20 Leonis Minoris">
20 Leonis Minoris

20 Leonis Minoris je hviezda v súhvezdí Malý lev.

</doc>
<doc id="41555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41555" title="I Hydrae">
I Hydrae

I Hydrae je hviezda v súhvezdí Hydra.

</doc>
<doc id="41557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41557" title="72 Herculis">
72 Herculis

72 Herculis je hviezda v súhvezdí Herkules.

</doc>
<doc id="41558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41558" title="Gliese 687">
Gliese 687

Gliese 687 (Gl 687) je hviezda spektrálneho typu M3. Je to jedna z najbližších hviezd od slnečnej sústavy, ktoré sú klasifikované ako červený trpaslík. Nachádza sa v súhvezdí Drak, cca. 14,7 svetelných rokov od Slnka. Okolo hviezdy obieha exoplanéta o veľkosti Neptúna Gliese 687 b.

</doc>
<doc id="41559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41559" title="GJ 1245">
GJ 1245

GJ 1245 je trojhviezda v súhvezdí Labuť, známa aj ako "V1581 Cygni".

</doc>
<doc id="41560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41560" title="GJ 1002">
GJ 1002

GJ 1002 je červený trpaslík spektrálneho typu M5. Nachádza sa relatívne blízko Slnka, vo vzdialenosti 15,31 svetelných rokov, v súhvezdí Veľryba.

</doc>
<doc id="41563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41563" title="GJ 380">
GJ 380



</doc>
<doc id="41564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41564" title="GJ 388">
GJ 388

GJ 388 je červený trpaslík spektrálneho typu M3. Nachádza sa relatívne blízko Slnka, vo vzdialenosti 15,94 svetelných rokov, v súhvezdí Lev.

</doc>
<doc id="41565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41565" title="LHS 288">
LHS 288

LHS 288 (Luyten 143-23) je hviezda spektrálneho typu M5.

</doc>
<doc id="41566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41566" title="Gliese 832">
Gliese 832

Gliese 832 (iné označenia: Gl 832, GJ 832, CD-49°13515, HD 204961, HIP 106440, LHS 3865, PLX 5190) je červený trpaslík spektrálneho typu M2V v súhvezdí Žeriav vzdialený 16,16 ± 0,08 ly (4,95 ± 0,02 pc) od Slnka. Má zdanlivú hviezdnu veľkosť 8,66.
V roku 2014 medzinárodný tím astronómov pod vedením Roberta A. Wittenmyera z Univerzity Nového Južného Walesu ("University of New South Wales") v Sydney v Austrálii ohlásil objav exoplanéty GJ 832 c obiehajúcej vnútorným okrajom obývateľnej zóny hviezdy GJ 832. Jej index podobnosti so Zemou činí 0,81.

</doc>
<doc id="41568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41568" title="Zoznam polopravidelných premenných hviezd">
Zoznam polopravidelných premenných hviezd

Toto je zoznam polopravidelných premenných hviezd.

</doc>
<doc id="41569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41569" title="AF Cygni">
AF Cygni

AF Cygni je polopravidelná premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="41570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41570" title="RR Coronae Borealis">
RR Coronae Borealis

RR Coronae Borealis je polopravidelná premenná hviezda v súhvezdí Severná koruna.

</doc>
<doc id="41571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41571" title="SV Ursae Majoris">
SV Ursae Majoris

SV Ursae Majoris je polopravidelná premenná hviezda v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="41573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41573" title="Z Aquarii">
Z Aquarii

Z Aquarii je polopravidelná premenná hviezda v súhvezdí Vodnár.

</doc>
<doc id="41574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41574" title="J Cassiopeiae">
J Cassiopeiae

J Cassiopeiae je hviezda v súhvezdí Kasiopeja s priemerom 460 priemerov Slnka.

</doc>
<doc id="41575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41575" title="Y1 Aurigae">
Y1 Aurigae

Y1 Aurigae je hviezda v súhvezdí Povozník s priemerom 511 priemerov Slnka.

</doc>
<doc id="41576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41576" title="V382 Carinae">
V382 Carinae

V382 Carinae je hviezda v súhvezdí Kýl. Je to jedna z najväčších známych hviezd, jej priemer dosahuje 747 priemerov Slnka.

</doc>
<doc id="41577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41577" title="Herschel">
Herschel

Herschel je priezvisko mnohých známych osobností:

</doc>
<doc id="41578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41578" title="V509 Cassiopeiae">
V509 Cassiopeiae

V509 Cassiopeiae je hviezda v súhvezdí Kasiopeja, je to jedna z najväčších známych hviezd, jej priemer dosahuje 910 priemerov Slnka.

</doc>
<doc id="41579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41579" title="Priemer Slnka">
Priemer Slnka



</doc>
<doc id="41580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41580" title="V354 Cephei">
V354 Cephei

V354 Cephei je hviezda v súhvezdí Cefeus, jej priemer je 1520 priemerov Slnka, čím sa zaraďuje medzi najväčšie známe hviezdy.

</doc>
<doc id="41581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41581" title="KW Sagittarii">
KW Sagittarii

KW Sagittarii je hviezda v súhvezdí Strelec s priemerom 1400 priemerov Slnka, je to dvadsiata siedma najväčšia známa hviezda.

</doc>
<doc id="41582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41582" title="KY Cygni">
KY Cygni

KY Cygni je hviezda v súhvezdí Labuť s priemerom 1500 priemerov Slnka, je to šiesta najväčšia známa hviezda.

</doc>
<doc id="41584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41584" title="Gliese 229B">
Gliese 229B



</doc>
<doc id="41585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41585" title="Gliese 229">
Gliese 229

Gliese 229 je chladný červený trpaslík vzdialený asi 19 ly od Slnka v súhvezdí Zajac. V roku 1995 bol objavený jeho sprievodca, hnedý trpaslík GJ 229B. Gliese 229 b (alebo Gliese 229B) je hnedý trpaslík obiehajúci hviezdu Gliese 229 a, pričom je príliš masívny na to, aby to bola planéta. Jeho obežná dráha má tvar elipsy s veľkou polosou približne 40 AU a excentricitou 0,6. Jeden obeh mu trvá približne 200 rokov. Vyžaruje elektromagnetické žiarenie prevažne v infračervenej oblasti spektra s maximom vlnovej dĺžky okolo 3 nanometrov.

</doc>
<doc id="41586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41586" title="Teide 1">
Teide 1

Teide 1 je hviezda s hmotnosťou 43 hmotností Jupitera a 0,041 hmotnosti Slnka, čím sa zaraďuje medzi najľahšie hviezdy.

</doc>
<doc id="41587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41587" title="L726-8">
L726-8



</doc>
<doc id="41588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41588" title="Gliese 229A">
Gliese 229A



</doc>
<doc id="41589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41589" title="Gliese 623B">
Gliese 623B



</doc>
<doc id="41590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41590" title="Gliese 623">
Gliese 623

Gliese 623 je matná dvojhviezda vzdialená 26,3 svetelného roku. Nachádza sa v súhvezdí Herkules.
Jej spoločník, Gliese 623b, môže byť červený alebo hnedý trpaslík.

</doc>
<doc id="41591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41591" title="Gliese 165B">
Gliese 165B



</doc>
<doc id="41592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41592" title="Gliese 165">
Gliese 165

Gliese 165 je hviezdna sústava obsahujúca hlavnú hviezdu a matného spoločníka Gliese 165B, čo je jedna z najľahších známych hviezd.

</doc>
<doc id="41594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41594" title="26 Draconis">
26 Draconis

26 Draconis je dvojhviezda v súhvezdí Drak.

</doc>
<doc id="41595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41595" title="Alfa Fornacis">
Alfa Fornacis

Alfa Fornacis (α For) je najjasnejšia hviezda v súhvezdí Pec. Je to jediná hviezda v súhvezdí, ktorej jasnosť presahuje štvrtú magnitúdu. Nemá nijaké meno rovnako ako ostatné hviezdy v tomto súhvezdí. Je vzdialená od Zeme 46 svetelných rokov a má sprievodcu s jasnosťou približne 5,8 mag. Obežnú dobu zložiek tejto dvojhviezdy sa zatiaľ nepodarilo určiť. V roku 1985 boli od seba jej zložky vzdialené 3,1“, koncom 20. storočia sa dali rozlíšiť pomocou menšieho ďalekohľadu s priemerom objektívu minimálne 6 cm. 
Jej rovníkové súradnice sú:

</doc>
<doc id="41597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41597" title="Reťazová reakcia">
Reťazová reakcia

Reťazová reakcia je reakcia, ktorá prebieha nekontrolovane, napríklad štiepna jadrová reakcia alebo jadrová fúzia.

</doc>
<doc id="41598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41598" title="Púšť">
Púšť

Púšť je krajinná forma alebo región, na ktorom sa vyskytuje veľmi málo vodných zrážok – menej než 250 mm ročne. 14% Zeme tvoria púšte. Púšte majú povesť, že je na nich veľmi málo života. V porovnaní s vlhšími regiónmi to môže byť pravda, ale v skutočnosti sa na púšťach často vyskytuje bohatý život, ktorý zvyčajne ostáva skrytý (hlavne počas denného svetla), aby si zachoval vlhkosť. Približne jednu tretinu zemského povrchu tvoria púšte.
Delenie púští.
Podľa veľkosti púštneho materiálu rozoznávame:
Rozšírenie púští.
Púšte sú pri dnešnom rozšírení kontinentov väčšinou rozmiestnené medzi rovníkom a 40° zemepisnej šírky. Z dnešných púští sú to Gobi (Mongolsko), Atacama (Čile), Sahara (Afrika).
Život.
Kaktusy ako aj iné rastliny, ktoré sa vyskytujú na púštiach majú korene veľmi hlboko v pôde, na zachytávanie spodnej vlhkosti. Rastú od seba vo väčších vzdialenostiach aby mohli čo najlepšie využiť vodu (resp. aby sa o ňu nemuseli deliť s ostatnými rastlinami).

</doc>
<doc id="41599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41599" title="Bitka v Caudijskom priesmyku">
Bitka v Caudijskom priesmyku

Bitka v Caudijskom priesmyku bola ťažkou a potupnou porážkou Rimanov v druhej samnitskej vojne. Odohrala sa v roku 321 pred Kr.
Predohra.
Hoci v roku 322 pred Kr. Samniti požiadali o mier, boje pokračovali naďalej. Rimania prenikli na územie Samnitov, Samniti obliehali rímske spojenecké mesto Luceriu. Konzuli Titus Valerius Calvinus a Spurius Postumius sa ponáhľali Lucerčanom na pomoc. Jedna cesta viedla popri pobreží, ale bola príliš dlhá, druhá viedla cez hory. Bola kratšia, ale náročnejšia a hrozili tu rôzne nebezpečenstvá.
V čele samnitského vojska vtedy stál Gaius Pontius, Herenniov syn. Keď sa dozvedel, že Rimania sa vydali horskou cestou na pomoc Lucerii, pripravil im dômyselnú pascu. Rozostavil svojich vojakov na hrebeňoch hôr, kade museli Rimania prechádzať. 
Pasca.
Cesta viedla horskými dolinami, na jednom mieste sa rozširovala. Druhý koniec údolia Samniti zavalili balvanmi a stromami. Rimania vošli neopatrne do údolia a keď zistili, že východ z neho je zavalený, Samniti obsadili jediný voľný východ. Rimania sa ocitli v bezvýchodiskovej situácii.
Obaja konzuli sa síce radili, čo majú robiť, ale museli prijať podmienky Samnitov. Rímske vojsko sa muselo bezpodmienečne vzdať, odovzdať všetky zbrane a mohli si ponechať len jediný kus odevu. Potom ich hnali popod jarmo: do zeme zarazili dva oštepy, tretí uviazali na ne. Vytvorili tak akúsi „bránku“, ktorou museli všetci vojaci v čele so svojimi konzulmi prejsť. Rimania museli odovzdať 600 rukojemníkov a potom ich Samniti prepustili.
Rimania sa bez zbraní, odevov a potravín usadili v blízkosti spojeneckého mesta Capuy. Hanbili sa a obávali, čo s nimi Capujčania urobia. Tí im však poskytli potraviny, odev i zbrane a pomohli im v návrate do Ríma.
Dôsledky.
V nasledujúcom roku v Ríme vyšetrovali, ako sa mohlo stať, že sa rímske vojsko dostalo do pasce a že bezpodmienčne kapitulovalo. Jeden z konzulov - Spurius Postumus navrhol, aby ho spolu s kolegom vydali Samnitom, aby sa tak zrušil náboženský záväzok, ktorý museli uzavrieť a aby Rimania mohli pokračovať vo vojne. Samniti nesúhlasili s takýmto úskokom, ale Rimania obnovili vojnu a pokračovali v nej až do víťazného konca v roku 304 pred Kr.

</doc>
<doc id="41601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41601" title="Samnitské vojny">
Samnitské vojny

Samnitské vojny boli vojny medzi Rímom a samnitskými kmeňmi, ktoré sídlili v strednej Itálii v oblasti dnešných Abrúzz a južne od nich. Výsledkom porážky Samnitov bolo ovládnutie Kampánie a území východne od Latia Rimanmi. 
Predohra.
Samniti, ktorí sídlili východne a južne od Latia v hornatých oblastiach, uzavreli v polovici 4. stor. pred Kr. zmluvu s Rimanmi na obranu pred Keltmi a ďalšími kmeňmi. Keď rozširovali svoju moc v Kampánii a obliehali mesto Capuu, vyslanci mesta sa obrátili o pomoc na Rím ako spojenci a keď im rímsky senát spočiatku neponúkol vojenskú pomoc, dali sa pod ochranu Ríma. Rimania žiadali Samnitov, aby neútočili na ich poddaných. Samniti však odmietli rímsky zásah a Rimania im vypovedali vojnu.
Prvá samnitská vojna (343-341 pred Kr.).
Po vyhlásení vojny poslali Rimania dve vojská: jedno šlo na pomoc do Kampánie, druhé zaútočilo priamo na Samnium, sídla Samnitov. Samniti sa sústredili na rímske vojsko v Kampánii, ale hneď v prvej zrážke ich Rimania pod velením konzula M. Valeria Corva porazili. V Samniu Rimania takmer utrpeli porážku, ale odvážny Publius Decius Mus (starší) zachránil rímske vojsko. Tretiu porážku utrpeli Samniti v bitke pri Suessule, keď Rimania dobyli ich tábor. Samniti uznali svoju porážku a skončili vojnu. V Capue Rimania umiestnili vojenskú posádku, aby zabránili ďalším útokom Samnitov.
Druhá samnitská vojna (327-304 pred Kr.).
Prítomnosť Rimanov pri Capue provokovala Samnitov natoľko že začali útočiť na územie spojeneckých obcí Rimanov. Na stranu Rimanov sa preto pridali Lukáni a Apulovia, Lukáni neskôr od Rimanov odpadli. Na oplátku Rimania pustošili územia Samnitov, pričom sa zmocnili niekoľkých miest. Do vojny sa zapojili aj Gréci na juhu Itálie, najmä Tarent sa snažil diplomaticky utlmiť tento konflikt.
Prvú porážku v tejto vojne utrpeli Samniti pri Inbriniu, v bitke stratili údajne až 20 000 padlých.
Rimania venovali mimoriadnu pozornosť samnitskej vojne, preto často menovali diktátora pre vedenie vojny, zatiaľ čo záležitosti v Ríme riadili riadne zvolení konzuli. Diktátor Lucius Papirius preniesol vojnu na územie Samnitov, pustošil ho a tak ich donútil k žiadosti o mier. V roku 322 pred Kr. sa dlho rokovalo o mierových podmienkach, ale obe strany sa nevedeli dohodnúť. Samniti obnovili boje, dokonca porazili časť rímskeho vojska, ale po bitke sa vrhli na korisť a rímska jazda ich rozohnala, preto opäť žiadali o mier. Ľudové zhromaždenie v Ríme odmietlo túto žiadosť, ale povolilo Samnitom dvojročné prímerie. 
Vojna pokračovala aj v nasledujúcom roku 321 pred Kr. Noví rímski konzuli Titus Veturius Calvinus a Spurius Postumius tiahli na samnitské územie, ale v Caudijskom priesmyku sa dostali do dômyselnej pasce a rímske vojsko sa muselo potupne a bezpodmienečne vzdať. Samniti ich poslali popod jarmo a potom ich potupne len s kúskom odevu a bez zbraní prepustili.
Porážka v Caudijskom priesmyku vyvolala v Ríme hanbu a hnev, bol vyhlásený štátny smútok. Porazený konzul Spurius Postumius navrhol, aby ho s kolegom vydali Samnitom. Tým by sa zrušil ich záväzok a Rimania by mohli začať novú vojnu. Samniti tento úskok odmietli, ale Rimania aj tak obnovili boje. Tarenťania sa pokúšali zmieriť obe strany, ale sa im to nepodarilo. Rimania pri Lucerii porazili Samnitov, dobyli aj Luceriu, kde bola silná samnitská posádka. Sedemtisíc zajatých Samnitov Rimania na oplátku hnali takisto pod jarmo a potom ich bez milosti zabili. V meste sa zmocnili aj veľkej koristi a oslobodili svojich rukojemníkov, ktorých museli po porážke v Caudijskom priesmyku vydať Samnitom.
Samniti opäť požiadali o mier, Rimania im ho povolili a skončila prvá fáza druhej samnitskej vojny.
Rimania sa snažili využiť svoje víťazstvo a obsadzovali jednotlivé územia, do spojeneckých miest dosadzovali svoje posádky. Územie nepriateľov pustošili. 
Samniti to nestrpeli a preto tiež začali vojenské akcie. Boje prebiehali so striedavými úspechmi na jednej i druhej strane: Rimania opäť dobyli Luceriu, ktorá neustále prechádzala z jednej strany na druhú, porazili Samnitov pri Capue, obliehali a dobyli mesto Bovianum, ktoré bolo sídlom jednej vetvy Samnitov.
Samniti zase dobyli mesto Cluvia s rímskou posádkou.
V roku 305 pred Kr. začali Rimania získavať prevahu: opäť obliehali Bovianum a mestá Sora, Arpinum a Cesenia. Porazili samnitské vojsko na ich území a z vďaky za víťazstvo postavili v Ríme chrám bohovi Herkulovi.
V roku 304 pred Kr. konečne uzavreli obe strany mier a druhá samnitská vojna skončila. Rimania si posilnili a upevnili postavenie v Kampánii, najúrodnejšej oblasti starovekej Itálie. Aby si zabezpečili kontrolu nad dobytými alebo ovládanými územiami, zakladali na nich osady (kolónie), v ktorých sa usadzovali rímski občania, dostávali tu pôdu a tvorili prirodzenú ochranu pred útokmi nepriateľov.
Tretia samnitská vojna (298-290 pred Kr.).
Ani po uzavretí mieru sa vzťahy medzi Rimanmi a Samnitmi nezlepšili. Neustále prepukali menšie alebo väčšie zrážky, ktoré v roku 298 pred Kr. prepukli do tretej samnitskej vojny. Do čela Samnitov sa postavil aristokrat a skúsený veliteľ Gallius Egnatius, v čele rímskych vojsk stáli konzuli, prokonzuli alebo vojenskí diktátori. Z nich vynikli predovšetkým L. Volumnius, Q. Fabius Maximus a Publius Decius Mus (mladší). 
Samniti si netrúfali bojovať sami proti Rimanom, preto hľadali spojencov. Podarilo sa im dohodnúť sa s Etruskami, takže Rimania museli bojovať na dvoch stranách.Takisto sa na stranu Samnitov pridali Umbrovia a za vysoký žold si najali Gallov. 
Rimania pokračovali vo svojej politike zakladania vojenských osád, takto založili Minturnae a Sinuessu.
Obe strany mobilizovali početné vojská, na jedneji druhej strane často bojovalo až 40 000 vojakov, preto boli v jednotlivých bitkách na jednej i druhej strane vysoké straty.
Boje boli ťažké a s mnohými obeťami. V roku 295 pred Kr. Rimania zvíťazili v bitke pri Sentine a v roku 293 pred Kr. v bitke pri Aquilonii. Samniti stratili toľko vojakov, že už ďalej neboli schopní odolávať rímskemu tlaku a v roku 290 pred Kr. sa museli vzdať a prijať mierové podmienky.
Po vojnách.
Samniti najdlhšie odolávali rímskej expanzívnej politike v strednej Itálii. Aj v nasledujúcich obdobiach však využívali každú príležitosť, aby sa búrili proti rímskej nadvláde. Keď Hannibal počas druhej púnskej vojny prenikol so svojimi vojskami do Itálie, Samniti sa okamžite pridali na jeho stranu. Aj v spojeneckej vojne (90 pred Kr. - 88 pred Kr.) boli Samniti jedným z hlavných nepriateľov Ríma.
Historiografické problémy.
Jedným z hlavných prameňov o priebehu samnitských vojen je rímsky historik Titus Livius. Vo svojom monumentálnom diele Ab urbe condita podrobne opísal priebeh jednotlivých bojov, vnútropolitické problémy v Ríme v súvislosti s vojnami. Často veľmi presne uvádza počty vojakov, ktorí sa zúčastnili na vojnách, i počty padlých a zajatých. Jeho sympatie sú - samozrejme - na strane Rimanov, nechápe často zúfalý a vytrvalý odpor Samnitov. Livius sa musel opierať o diela svojich predchodcov, tzv. starších analistov, ktorí si pri nedostatku údajov často vymýšľali. Livius so svojimi literárnymi schopnosťami dokázal podať príťažlivý obraz o dávnej minulosti Ríma, hoci mnohé fakty nie sú potvrdené z iných zdrojov.

</doc>
<doc id="41602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41602" title="51 Pegasi B">
51 Pegasi B



</doc>
<doc id="41603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41603" title="70 Virginis b">
70 Virginis b



</doc>
<doc id="41604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41604" title="Hodruša">
Hodruša

Hodruša môže byť:

</doc>
<doc id="41605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41605" title="Gliese 667">
Gliese 667

Gliese 667 je hviezdny systém v súhvezdí Škorpión.

</doc>
<doc id="41607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41607" title="Koreň (botanika)">
Koreň (botanika)

Koreň (po lat.: "radix") je podzemný nečlánkovitý orgán rastlín bez chlorofylu. Má neobmedzený rast, ktorý zaisťuje vrcholový meristém. Nikdy nenesie listy.
Metamorfózy koreňov.
Ak korene vykonávajú aj inú funkciu, ktorej sa prispôsobili tvarom a stavbou, nazývame ich metamorfované korene (metamorfózy koreňov).
Koreňové sústavy.
Alorízia (primárna koreňová sústava).
Hlavný koreň po celý život rastliny pretrváva, mohutne sa vyvíja a rozkonáruje, bočné korene neprerastajú hlavný koreň. Takouto koreňovou sústavou sa vyznačujú nahosemenné rastliny a väčšina dvojklíčnolistových rastlín.
Homorízia (vedľajšia koreňová sústava).
Ak hlavný koreň zakrpatie a je nahradený vedľajšími koreňmi, tvoria sa tzv. zväzkovité korene. Sú to napr. papraďorasty, jednoklíčnolistové rastliny.
Anatómia koreňa.
Stavba vegetačného koreňa.
Tvoria ho meristematické bunky a rozlišujeme na ňom 3 oblasti (zóny):
Koreňová čiapočka ("kalyptra").
Chráni koreňový vrchol. Umožňuje prenikanie koreňa medzi častice vylučovaním polysacharidového slizu. Koreňová čiapočka sa podiela aj na regulácii pozitívne geotropického rastu koreňa tj. v smere zemskej tiaže. Nachádza sa tu zvláštny útvar – stĺpik (columella), v ktorom je umiestnený statolitový aparát (presýpací škrob), ktorý podmieňuje rast koreňa v smere zemskej tiaže.
Prvotná stavba koreňa.
Koreňová pokožka (rizoderma).
Tvoria ju tenkostenné bunky usporiadané v jednej vrstve bez kutikuly a prieduchov. Vychádzajú z nej koreňové vlásky ("rhiziny"), ktoré zväčšujú sací povrch koreňa.
Prvotná koreňová kôra (cortex).
Tvorená je živými parenchymatickými bunkami a môže obsahovať sklerenchým, aj kolenchým. Má tri vrstvy:
Stredný valec (stele).
Tvorený jednou alebo niekoľkými vrstvami parenchymatických pletív – pericyklom. V priebehu vývoja sa z neho vytvárajú bočné korene. Nachádzajú sa tu cievne radiálne zväzky a vo vnútri môže byť stržeň a stržňové lúče.
Druhotná stavba koreňa.
Nachádza sa len u tých rastlín, u ktorých kambium produkuje druhotné drevo a lyko.
Hospodársky význam koreňa.
Korene rastlín nachádzajú praktické uplatnenie napr. ako potrava človeka (koreňová zelenina – mrkva, petržlen, zeler, chren), krmivo pre zvieratá (repa kŕmna), surovina potravinárskeho priemyslu (repa cukrová). Korene niektorých kultúrnych rastlín obsahujú látky dôležité pre farmaceutický priemysel, pri výrobe liečiv a kozmetických prípravkov (púpava lekárska, puškvorec obyčajný, archangelika lekárska, horec žltý, rebarbora atď.).

</doc>
<doc id="41612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41612" title="10 Tauri">
10 Tauri

10 Tauri je hviezda spektrálneho typu F9 v súhvezdí Býk.

</doc>
<doc id="41613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41613" title="36 Ursae Majoris">
36 Ursae Majoris

36 Ursae Majoris je dvojhviezda spektrálneho typu F8V, vzdialená 41,7 svetelného roku. Ide o žltobieleho trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="41615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41615" title="Gliese 673">
Gliese 673

Gliese 673 je chladný oranžový trpaslík nachádzajúci sa v súhvezdí Hadonos. Odhady jeho spektrálneho typu sa pohybujú v rozmedzí od K5 po K7. Hviezdy hlavnej postupnosti s takýmto spektrom majú hmotnosť 60 – 70 % hmotnosti Slnka (porovnateľne so zložkami dvojhviezdneho systému 61 Cygni).
Táto hviezda je k nášmu Slnku relatívne blízko – približne 25 svetelných rokov. Napriek tejto vzdialenosti ju voľným okom nie je možné vidieť. Rotuje pravdepodobne pomaly, má však relatívne rýchly vlastný pohyb.

</doc>
<doc id="41618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41618" title="Filip IV. (Francúzsko)">
Filip IV. (Francúzsko)

Filip IV. zvaný Pekný () (* 1268, Fontainebleau, Francúzske kráľovstvo† 29. november 1314, Fontainebleau) bol francúzsky kráľ z rodu Kapetovcov, vládol v rokoch 12851314; navarrský kráľ (ako Filip I.) a sobášom s Janou I. Navarrskou (12841305) gróf zo Champagne.
Filip IV. etabloval Francúzsko ako európsku veľmoc a so svojou nekompromisnou autoritou zriadil moderné rano-absolutistické štátnictvo, ktoré stredovekej francúzskej monarchii umožnilo dovtedy nepoznaný mocenský rozmach. Jeho vládnutie je význačné presťahovaním pápežstva do mesta Avignon a rozbitím Rádu templárov. Jeho prívlastok je zo súčasnosti, ale vzťahuje sa na jeho vtedajší výzor, ktorý údajne zodpovedal rytierskemu ideálu vtedajšej doby.
Mladosť.
Narodil sa na zámku Fontainebleau ako syn francúzskeho kráľa Filipa III. a Izabely Aragónskej. Jeho výchovou bol poverený Guillaume d'Ercuis, kráľov almužník. 
Konsolidácia kráľovských domén.
Ako kráľ bol Filip odhodlaný za každú cenu posilniť monarchiu. Viac ako hociktorý z jeho predchodcov sa spoliehal na profesionálnu administratívu. V Paríži dal vybudovať Justičný palác so stálym a plateným personálom. Za jeho panovania sa kráľovými ľuďmi stávajú právnici vzdelaní v ríšskom a rímskom práve. Záleží im na jednote kráľovstva a procesy sú ich obľúbený prostriedok na dosiahnutie kráľových záujmov. K verejnosti sa Filip správal rezervovane a špecifické záležitosti, predovšetkým tie nepopulárne, nechával na svojich ministrov. Jeho vláda znamená pre Francúzsko prechod od monarchie závislej od osobnej charizmy panovníka ku kráľovstvu s pevnou administratívnou správou.
Filip sa 16. augusta 1284 oženil s kráľovnou Janou I. Navarrskou (12711305). Základom jej vena bolo dedičstvo v Champagne a Brie, ktoré susedili s kráľovskými doménami v Ile-de-France. Po ich zjednotení s kráľovými vlastnými dŕžavami vzniklo rozsiahle územie. Počas vlády samotnej Jany a jej troch synov (12841328) prináležali tieto zeme osobe kráľa. V roku 1328 boli zahrnuté do kráľovských domén, keď ich Filip VI. (ktorý nebol dedičom Jany) zamenil s právoplatnou dedičkou Janou II. Navarrskou za majetky v západnej Normandii.
Navarrské kráľovstvo v Pyrenejách nebolo pre vtedajšie záujmy francúzskej koruny dôležité. Zostalo v personálnej únii s Francúzskom 12841328, potom sa ich cesty opäť rozišli. V roku 1312 získal Filip pre Francúzsko Lyon.
Vojna s Anglickom.
Anglický kráľ Eduard I. bol ako vojvoda akvitánsky Filipovým vazalom s povinnosťou vzdať mu hold.
V roku 1293 si Filip po námornom incidente medzi Normanmi a Angličanmi predvolal Eduarda na francúzsky dvor. Eduard, zaneprázdnený problémami v Škótsku, odmietol prísť. To Filip využil ako zámienku na odňatie všetkých Eduardových majetkov vo Francúzsku. Začala sa vojna s Anglickom.
Jej vypuknutie v roku 1294 bolo neodvratným výsledkom stretnutia dvoch konkurenčných expanzionistických monarchií. Spúšťačom bol tajný francúzsko-škótsky pakt o vzájomnej podpore proti Eduardovi I. Ťaženia o získanie kontroly nad Gaskonskom na juhozápade Francúzska v rokoch 12941298 a 13001303 boli bez výsledku. Filip síce obsadil Akvitánsko, ale bol nútený vrátiť ho. Od roku 1297 sa vojna zmenila na sériu vratkých prímerí. V súlade s podmienkami Parížskeho mieru (1303), sa slávila 25. januára 1308 svadba Filipovej dcéry Izabely s princom z Walesu, dedičom Filipovho nepriateľa. Tento zväzok mal spečatiť mier, namiesto toho bol však jeho výsledkom anglický uchádzač o francúzsky trón a Storočná vojna.
V Európe sa už dlhšiu dobu neviedla žiadna významnejšia vojna a v tomto medziobdobí sa v spôsobe jej vedenia udiali zmeny; stala sa profesionálnejšou, technologicky vyspelejšou a oveľa drahšou. Filipova vláda bola poznačená snahou nájsť prostriedky na krytie vojenských výdavkov.
Poľovačka na peniaze.
Filip Pekný poznal jedinú finančnú zásadu: obstarať peniaze všetkými možnými spôsobmi. Zavádzal nové dane: mimoriadnu daň, akúsi daň z obratu; daň z príjmu, ktorá ide na „obranu kráľovstva“; konfiškácie. V roku 1306 boli pozatýkaní všetci Židia, ich majetky boli skonfiškované a sami boli vypovedaní z francúzskeho územia. Ako ďalšie finančné obete nasledovali lombardskí bankári a bohaté opátstva. Jeho nepriatelia z radov katolíckej cirkvi ho odsudzovali ako márnotratníka. Devalvuje mince. Keď uvalil dane aj na francúzsky klérus, nasledovali protesty rímskokatolíckej cirkvi a pápežovho okolia. Pápež Bonifác VIII. na to reagoval vydaním buly "Clericis laicos", ktorá zakazovala laikom zdaňovať klérus pod hrozbou exkomunikácie. Aby vzdoroval pápežovi, Filip zvolal snem biskupov, šľachticov a parížskych mešťanov, predchodcu Generálnych stavov, ktoré sa prvýkrát zišli počas jeho vlády. Ich jedinou úlohou bolo schválenie nových daní.
Filip z tohto sporu s pápežom vyšiel víťazne. Proti pápežovi vyslal svojho ministra Guillauma Nogareta s príkazom zatknúť Bonifáca, priviesť ho do Francúzska, kde ho chcel prinútiť odstúpiť. Starý pápež s podlomeným zdravím však túto potupu neprežil. Na druhý deň zomrel. Na Petrov stolec bol na jeho miesto v roku 1303 zvolený Benedikt XI., od ktorého si Filip sľuboval spoluprácu a podriadenosť. Keďže ani nový pápež sa nehodlal kráľovi podriadiť, po jeho smrti (už na druhý rok) presadil za pápeža Francúza. V roku 1305 sa ním stal arcibiskup Bertrand de Goth (pápež Klement V.). Lojalitu nového pápeža a kontrolu nad ním si Filip poistil o. i. tým, že v roku 1309 presídlil pápežský úrad do juhofrancúzskeho Avignonu. Takmer sedemdesiat rokov (do roku 1378) trvajúce obdobie v dejinách rímskokatolíckej cirkvi, kedy nebol sídlom jej hlavy Rím, vošlo do histórie pod názvom avignonské zajatie.
Vo Flámsku.
Časti západného Flámska – mimoriadne bohatá a vyspelá časť Európy – spadali od konca 12. storočia pod francúzsku vládu. Flámsko zase bolo tradičným spojencom Anglicka. Po začatí vojny s Anglickom, vypuklo povstanie. Filip poslal na jeho potlačenie vojsko s 2 500 ozbrojenými šľachticmi a 4 000 pešiakmi. V bitke pri Kortrijku 11. júla 1302 boli Francúzi porazení. Filip na toto pokorenie reagoval energicky a osobne Flámov porazil o dva roky neskôr pri Mons-en-Pévèle. V dôsledku tohto víťazstva prinútil Flámov v roku 1305 prijať tvrdé mierové podmienky. Mier vyžadoval veľké reparácie a ponižujúce pokuty a pripojil bohaté súkennícke mestá Lille a Douai, miesta významných súkenníckych trhov, ku kráľovským územiam. Béthune, prvé dobyté flámske mesto, bolo udelené Mahaut, grófke z Artois a jej dve dcéry na zabezpečenie jej vernosti boli zosobášené s Filipovými synmi.
Filip IV. a templári.
Rád templárov bol 200 rokov starý vojenský rád, ktorý sa zodpovedal iba pápežovi. Jeho ohromné bohatstvo lákalo Filipa, ktorý mal večné finančné problémy. Aby ho mohol vydrancovať, využil svoj vplyv na Klementa V., ktorý rád zrušil a zbavil ho aj cirkevného postavenia a ochrany. Filip sa na jeho zničenie dobre pripravil. Poveril svojho ministra Nogareta a inkvizítora Francúzska Ymberta, aby tajne zhromaždili všetko, čo by mohlo rád skompromitovať. Obviňovali ich, že namiesto Krista uctievajú pohanského boha Bafometa. V noci z 12. októbra na 13. októbra 1307 boli vo Francúzsku súčasne zatknuté agentmi Filipa Pekného stovky templárskych rytierov (povera v nešťastný piatok trinásteho vznikla vďaka tomuto dňu). V zajatí sa ocitol aj veľmajster Jacques de Molay spolu so svojím zástupcom Hugrom de Perraultom. Templári boli neskôr mučení, aby sa priznali ku kacírstvu v ráde. Veľa templárov bolo upálených.
V októbri roku 1311 sa zišiel vo francúzskom Vienne koncil za účasti okolo 300 biskupov z Anglicka, Francúzska, Škótska, Talianska, Uhorska a ďalších katolíckych krajín. Väčšina biskupov sa postavila proti návrhu, aby bol rád odsúdený a zrušený. Návrhu Klementa sa podriadili až keď sa na koncile objavil Filip IV. s oddielom ozbrojencov. 22. marca 1312 bol rád oficiálne zrušený.
Cirkevný súd s predstaviteľmi rádu, veľmajstrom Jacquesom de Molay, vizitátorom Francúzska Hugom de Perrault, majstrom Normandie Geoffroiom Charnayom a majstrom v Aquitánii Godefroiom de Nocnville sa uskutočnil v marci 1314 pred katedrálou Notre-Dame. Boli verejne odsúdení a 18. marca 1314 aj upálení na ostrove Ile-des-Javiaux na rieke Seine v centre Paríža.
Aféra vo veži Nesle.
V roku 1314 boli dve Filipove nevesty obvinené z cudzoložstva a ich údajní milenci mučení, stiahnutí z kože a popravení za zločin známy ako Aféra vo veži Nesle (Affaire de la tour de Nesle).
Smrť.
V roku 1314 zasiahlo Filipa počas poľovačky krvácanie v mozgu. Zomrel o niekoľko týždňov neskôr vo Fontainebleau. Molay pri svojej poprave Filipa IV. preklial a vyzval ho na Boží súd, čo sa aj zdanlivo vyplnilo.
Pochovali ho v Bazilike Saint Denis. Jeho nasledovníkom sa stal syn Ľudovít X. Vláda Filipa IV. predstavuje vrchol stredovekého Francúzska a naznačuje slabnutie moci pápeža, ktorý bol dovtedy uznávaný ako takmer úplná autorita.
Rodina.
Filip IV. a Jana Navarrská mali 7 detí:

</doc>
<doc id="41619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41619" title="François de La Rochefoucauld (spisovateľ)">
François de La Rochefoucauld (spisovateľ)

François de La Rochefoucauld, "knieža de Marcillac", "vojvoda de" (* 15. september 1613, Paríž – † 17. marec 1680, Paríž) bol francúzsky prozaik a moralista, ktorý odhaľuje v pozadí ľudských činov ako motív sebalásku a ctižiadostivosť. Jeho hlavným dielom je zbierka aforizmov, morálnych sentencií, tzv. maxím, Réflexions ou sentences et maximes morales (1665). 

</doc>
<doc id="41621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41621" title="Veľká skala">
Veľká skala

Veľká skala () je krajinársky hodnotné dolomitové bralo, ktoré sa nachádza v pohorí Veľká Fatra, južne od Ružomberka. Spolu s južne situovaným Sidorovom vytvára hrebeň, tiahnúci sa západným okrajom Revúckej doliny.
Turistika.
Vrch je vďaka blízkosti mesta ľahko dostupný:

</doc>
<doc id="41630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41630" title="Liskovská jaskyňa">
Liskovská jaskyňa

Liskovská jaskyňa je slovenská jaskyňa. Bola vyhlásená za chránený prírodný výtvor úpravou Ministerstva Kultúry SR č. 7453/976 zo dňa 30. októbra 1976.
Celková výmera ochranného pásma, zemského povrchu nad jaskyňou bola stanovená na na pozemkoch vo vlastníctve urbariátu obce Lisková. Zákonom Národnej Rady SR č. 287/1994 zbierky zákonov o ochrane prírody a krajiny, došlo prekategorizovaniu chráneného prírodného výtvoru na prírodnú pamiatku. Vyhláškou Ministerstva Životného prostredia SR č. 393/96 zbierky zákonov ktorou sa zverejnil zoznam prírodných pamiatok a jaskyňa bola vyhlásená za Národnú prírodnú pamiatku. Ochranné pásmo ostalo nezmenené.
V ochrannom pásme platí 4. stupeň ochrany z 5 stupňovej škály územnej ochrany prírody a krajiny. V súčasnosti jaskyňa dosahuje dĺžku čim sa zaraďuje na 11. miesto najdlhších jaskýň Slovenskej republiky.
Význam.
Svoj význam má v neposlednom rade aj svojimi archeologickými vykopávkami. Práve tu sa v druhej polovici 19. storočia uskutočnil prvý speleoarcheologický výskum v bývalom Uhorsku. V novovekých výskumoch sa naďalej pokračovalo o čom svedčí aj vzácny objav V. Struhára z roku 1997. Podarilo sa mu odhaliť kompletne neporušené pohrebisko, ktoré reprezentuje zatiaľ jediný doklad staroeneolitického osídlenia v strednej časti severného Slovenska. Medzi najvýznamnejšie objavy novodobej archeológie na tejto lokalite sa považuje aj unikátny nález medeného býčieho dvojzáprahu, ktorý sa datuje do 4. tisícročia pred naším letopočtom. Výnimočnosť nálezu spočíva v tom, že takéto výtvarné spracovanie nemá na Slovensku obdobu a zároveň tu predstavuje najstaršiu kovovú sošku domestikovaného ťažného zvieraťa. O nespornej unikátnosti Liskovskej jaskyne svedčia aj mnohé nálezy medných náušníc a keramiky, ktorá sa ešte v jaskyni nachádza vo veľkom počte. Práve tieto hodnoty sú pre našu spoločnosť nenahraditeľné a ich prípadné neodborné zničenie amatérskymi prieskumníkmi môže byť pre zachovanie národných hodnôt nenávratne stratené.
Dejiny archeologického výskumu.
Jaskyňu už poznal aj Matej Bel (1736), koncom 19. storočia vzbudili pozornosť archeologické nálezy v jaskyni, najmä značné množstvo ľudských kostí a iných artefaktov. Po amatérskych vykopávkach K. Krczméryho (1871) a B. Majlátha (1874) vykonal v jaskyni revízny výskum L. Lóczy, všetko odborne zameral a opísal nájdené archeologické nálezy.
Odborné spory, či sa v jaskyni našli aj paleolitické nálezy (neandertaloidná lebka, mamutí zub) nie sú vzhľadom na nekompletný materiál dodnes doriešené. Vo všeobecnosti hovorí J. Bárta (1955) o paleolitickom i neolitockom osídlení, púchovské i lužické súviselo s hradiskom na Mníchu.
Poloha jaskyne.
Južnú časť východného ukončenia vrchu Mních (), ktorý je najjužnejším výbežkom Chočského pohoria, približne na SZ od obce ružomberského okresu – Lisková (a súčasne v jej extraviláne, lokalita Piesočná s kótou ), tvoria vrásy virglorienskych vápencov. V čele najspodnejšej, tvorenej asi vysokou stenou sa nachádza dvojica otvorov, umožňujúcich vstup do Liskovskej jaskyne. Hlavný, zďaleka dobre viditeľný jaskynný portál orientovaný na juhovýchod pozostáva z vpravo uchýlenej elipsy ( vysoká, široká) vo výške , nad úrovňou rieky Váh. Vstup z cesty nie je prístupný pre vysokú stenu; umožňuje ho osobitná chodbovitá predsieň orientovaná na JZ, ktorá vyúsťuje do predjaskynnej galérie, dlhej . Súradnice geografickej polohy Liskovskej jaskyne sú 49° 05' 30" severnej zemepisnej šírky a 19° 20' 40" východnej zemepisnej dĺžky. Z geografického hľadiska patrí jaskyňa k „najlepšie prístupným“ na Slovensku.
Geológia okolia.
Krasový ostrov Mnícha je budovaný sériami triasových hornín chočského príkrovu s plošne menšou pokrývkou bazálneho paleogénu. Spodné súvrstvie zastupujú tmavošedé (tzv. gutensteinské) vápence s bielymi žilkami sekundárneho kalcitu (anis), odkryté len na východnom úpätí krasového ostrova. Sú zreteľne vrstvené s úklonom vrstiev 20 – 28° na západ. Ich nadložie vypĺňajú svetlošedé dolomity (ladin) prestúpené hustou sieťou nepravidelne sa pretínajúcich trhlín, podľa línie ktorých sa rozpadávajú na ostrohranné drobné úlomky a piesok.
„V nadloží dolomitov vystupuje v mieste kameňolomu tenšia vrstva svetlošedých rohovcových vápencov so sklonom vrstiev 46° na JZ (240°). Väčšiu časť krasového ostrova zaberajú gravelové a koralové vápence svetlosivej až tmavosivej farby z vrchného triasu. Vrchol Mnícha s kótou 694,9 budujú menšie ostrovčeky eocénnych vápencov a zlepencov, ktoré vystupujú aj východne od obce Martinček so sklonom 15° na SZ (285°).“ (Droppa, A., 1971, s. 75)
Geomorfológia okolia.
Skalnatý ostrov Mnícha ohraničuje z juhu i z východu údolná niva Váhu, na západnej strane hlboký zárez potoka Likavy. Len jeho severné svahy pozvoľna prechádzajú do flyšového súvrstvia, do ktorého sa zarezáva potôčik Mních. Ten pramení vo flyšovom sedle vo výške , odkiaľ tečie smerom na Z a tvorí prítok Likavy. Svahy krasového ostrova Mnícha na západnej, južnej i východnej strane, jeho obkolesenie flyšovými súvrstviami zo všetkých strán ukazuje na tektonický výzdvih pozdĺž zlomov. Vyzdvihovanie sa udialo na rozhraní paleogénu a neogénu, odkedy je vystavený povrchovej denudácii. V súčasnosti má tvar horského hrebeňa ťahajúceho sa od východu na západ. Jeho dva kuželovité vrcholy sú zvyškom morfoklimatických procesov teplejšieho obdobia vo vrchnom pliocéne. Povrch Mnícha je skalistý, porastený borovicami. Len na miernejších severných svahoch sa udržali zvetraniny premiešané hlinou, na ktorých sú teraz lúky a oráčiny vyznačujúce sa nedostatkom vody. Na odkrytom vápencovom povrchu sa nevytvorili – pre podobné procesy typické – škrapy, závrty alebo priepasti. Južné svahy Mnícha sú rozbrázdené eróznymi žľabmi, ktorými pretekajú povrchové vody len pri trvalejších zrážkach.
„Meandrový tok Váhu podomlel východný svah Mnícha a vytvoril tu širokú údolnú nivu, na ktorej je postavená obec Lisková. Zo staršieho vývojového obdobia sa zachovali riečne štrky terasovite uložené Váhom vo svahu. Skladajú sa z okruhliakov, žuly, ruly, pieskovcov, kremencov. Riečne štrky ležia na zarovnanom podklade svetlosivých dolomitov vo výške odkryté zárezom kameňolomu južne od vchodu do Liskovskej jaskyne. Svojou výškovou polohou a stupňom zvetrania predstavujú v systéme vážskych terás terasu z obdobia stredného pleistocénu.“ (DROPPA 1971, s. 76)
Na južnom úpätí Mnícha pri starej ceste z Liskovej do Ružomberka je morfologicky pozoruhodný hubovitý skalný útvar zvaný Jánošíkova päsť. Bol vytvorený selektívnym zvetrávaním strednotriasových dolomitov. Podobný útvar je aj v západnej časti Mnícha.
Pohľad speleológa.
Liskovská jaskyňa je vytvorená v sivomodrých žilkovatých vápencoch (tzv. guttensteinských) stredného triasu (anis), ktoré sú sklopené 20 – 28° na západ a pozmenené sústavou porúch. Jaskyňa napriek súhrnnej dĺžke chodieb (čím je podľa najnovších údajov 11. najdlhšia jaskyňa na Slovensku) sa rozkladá na pôdoryse iba 120 x (objavy nových možných chodieb a priestorov tento údaj zrejme už v blízkej budúcnosti pozmenia). Jaskyňa predstavuje komplikovaný labyrint chodieb a dómov, ktoré sú vyvinuté nielen horizontálne, ale i vertikálne vo viacerých úrovniach nad sebou. Súvisí to s tým, že jaskyňa bola vytvorená vodami bočného ramena Váhu, ktorý v starších štvrtohorách tiekol severnejšie, vytvoril jaskyňu vo viacerých etapách, jednak pri horizontálnom premiestňovaní svojho koryta, jednak pri postupnom zahĺbení vytvoril jaskynné úrovne, geneticky zodpovedajúce riečnym terasám.
Z piatich väčších povrchových otvorov vedú štyri do spodných jaskynných častí a jeden do vrchných.
Opis jednotlivých úrovní.
Jaskyňa predstavuje typ fosílnej riečnej jaskyne vyvinutej minimálne v štyroch úrovniach:
Prvá, najnižšia úroveň (približne zarovno vyššieho stupňa nivy rieky Váh pred jaskyňou) pozostáva z Plochej siene, Chodby pri vodopáde, Zanovitých i Likavských chodieb a napokon aj zo Skladanej siene. Jej rozsah nie je veľký; s výnimkou Plochej siene (8 x ) a Skladanej siene (6 x ) sú chodby značne úzke. Kvapľový nástenný vodopád (sintropád) v Chodbe pri vodopáde patrí k najznámejším kvapľovým formám celej jaskyne. Úroveň nemá v súčasnosti samostatný východ na povrch, jej štruktúra súvisí s vyššie ležiacimi priestormi druhej úrovne.
Druhá úroveň je v porovnaní s ostatnými najmohutnejšie vyvinutá. Patria k nej dve najväčšie siene jaskyne a väčšina dobre vyvinutých eróznych riečnych chodieb. Ide najmä o Veľkú sieň, obrovský rútivý priestor, ťahajúci sa v smere Z – V, dosahujúci dĺžku v priemernom priereze 10 × , ktorý súvisí Jánošíkovou sieňou (s dĺžkou a porovnateľným prierezom druhou najväčšou v jaskyni). Dno oboch siení pokrývajú sutiny a obrovské balvany, kvapľová výzdoba je vinou zrútenia sa nepatrná. Zaujímavou je skutočnosť, že na rovnakej úrovni na siene orientačne naväzujú komplexy padajúcich, nepochybne riečnych chodieb – napríklad stúpajúca chodba vedúca k východu (tzv. Tajná chodba), Veľký labyrint a sústava chodieb nad Skalnou sieňou. Všetky sú určite riečneho pôvodu, z dokumentujúcich sedimentov je však zachovaná len najjemnejšia ílovitá piesčitá frakcia.
Tretia úroveň jaskyne zaberá pomerne malú plochu. Je tvorená Horným labyrintom a Malým labyrintom, súvisiacimi so stropnými časťami Veľkej siene, ktorá zrejme zodpovedá chronologicky k obom úrovniam.
Štvrtú, najvyššiu riečnu úroveň tvorí sústava troch veľkých siení s relatívne bohatou kvapľovou výzdobou, čo zrejme súvisí s ich starším vekom (a zrejme tiež s najhoršou dostupnosťou pre návštevníkov usilujúcich sa odniesť si pamiatku z jaskyne domov). Najbohatšou výzdobu sa vyznačuje Horná snemovňa predstavujúca rútivý priestor s balvanmi pokrytými sintrom, ktorý je cez priepasť spojený s Veľkou sieňou. Prostredníctvom úzkeho, rúrovitého kanála je previazaná aj s Východnou sieňou, a táto zas podobným kanálom so Západnou sieňou. Spomínané tri siene nemajú samostatný východ na povrch, sú spojené s nižšími časťami jaskyne a navyše do Západnej siene z povrchu ústi tzv. Zrútená chodba.
Zrútená chodba predstavuje pozoruhodnú, špirálovite stúpajúcu chodbu vytvorenú na výraznej tektonickej poruche. v súčasnosti je však značne zatarasená závalmi; pre postup nahor je nutné fyzicky náročné preliezanie sutinou. Chodba (umele rozširovaná roku 1941, kedy zrejme boli objavené spomínané siene) ústi na povrch v blízkosti vrcholovej plošiny, odkiaľ v zimných mesiacoch vychádza výrazný výpar.
„Vek jednotlivých úrovní a celkový vek jaskyne nemožno pre nedostatok faktologických materiálov zatiaľ presne stanoviť, ale nepriamo na základe porovnania vývojových úrovní s povrchovými terasami Váhu a paleontologických a archeologických nálezov možno uvažovať približne na staropleistocénny vek.“ (JANÁČIK 1968, s.84)
Približné objemy:
Jaskynné sedimenty.
Dno chodieb a siení Liskovskej jaskyne pokrývajú jaskynné usadeniny. Tie sú pôvodom buď autochtónneho (oddelené vápencové balvany a sutina), alebo alochtónneho (vodou vyplavené hliny, piesky, výtrusy netopierov). Z jaskynných sedimentov autochtónneho pôvodu sa najviac vyskytujú vápencové odlomeniny vo forme blokov, balvanov a ostrohrannej sutiny.
Najviac zrútených vápencových blokov je na dne Spodnej a Hornej zrútenej siene. Známy je Jánošíkov stôl, veľký takmer kubických. Menšie balvany sa spolu so sutinou vyskytujú tiež v ostatných chodbách, kde sú prikryté neskoršími naplaveninami hlín. V úzkych puklinových chodbách odmrvená vápencová sutina vyplňuje celý profil chodby, čím znemožňuje ďalší postup. Veľké zaklinené balvany sú aj v puklinovom komíne horných častí jaskyne.
Ďalším autochtónnym sedimentom je uhličitan vápenatý v podobe kvapľových útvarov, ktoré sa v Liskovskej lokalite, na rozdiel od iných, na výzdobu bohatších slovenských jaskýň, nevyvinuli v takom rozsahu a mohutnosti. Ľahšie dostupné stalaktity a stalagmity boli návštevníkmi zväčša olámané a odnesené. Medzi ešte zachovanú kvapľovú výzdobu patria napr. kvapľové vodopády v Puklinovej chodbe, v Spodnej zrútenej sieni, menšie kvapľové stalagmity v Hornej snemovni a predovšetkým nástenné vodopády, stalagmity i podlahové útvary v Guanovom dóme.
„Medzi jaskynné sedimenty alochtónneho pôvodu patria predovšetkým naplaveniny hlín a pieskov. Podľa vykopanej sondy sa v Spodnej zrútenej sieni striedajú vrstvy hlín a pieskov. Piesky s vložkou ílovitej hliny tu boli naplavené Váhom. Podobné naplaveniny sú vo všetkých rúrovitých chodbách jaskyne, väčšinou pod zrútenými balvanmi. Sedimentácia hlín a pieskov nie je plynulá, ale prerušovaná (výskyt sintrovej kóry), a povrchové vody vnikali do jaskyne len pri povodniach, na čo poukazuje sedimentácia jemných kalových hlín a pieskov.“ (DROPPA 1971, s. 80)
Otázkou sedimentov v jaskyni sa zaoberal aj Zdenko Hochmuth, ktorý poukázal na zložitosť tejto zdanlivo jednoduchej otázky. Zarážajúca je totiž neprítomnosť okruhliakov a štrkovitého opracovaného materiálu prakticky v celej jaskyni, a to aj napriek tomu, že terasa v úrovni vchodu je tvorená krásnymi riečnymi materiálmi. To, že sa spomínané sedimenty nenašli ani v najnižších častiach, by mohlo potvrdzovať existenciu ďalšieho poschodia dnes zasedimentovaného kalovými, eolickými, periglaciálnymi a gravitačnými sedimentmi. (Pozn. Poschodie sa našlo a ojedinele aj spomínané okruhliaky.)
Iným, plošne veľmi obmedzeným sedimentom v jaskyni je netopierí trus – guáno. Vyskytuje sa v horných častiach jaskyne v Guanovom dóme, kde dosahuje hrúbku 5 a je silne presiaknuté kvapkajúcou vodou z povaly. V ostatných častiach jaskyne sa ojedinele vyskytuje na kvapľových vodopádoch.
Vznik.
„Liskovská jaskyňa má dva odlišné druhy chodieb. Horné priestory majú vertikálny charakter vo forme komínov, sledujúce sklon puklín. Na ich vytváraní sa podieľala korózia atmosférických vôd a neskoršie aj ulomovanie zo stien pod vplyvom mrazového zvetrávania. Spodné priestory majú viac-menej horizontálny priebeh alebo s miernym sklonom od V na Z. Zachovalé oválne tvary niektorých chodieb (najmä v blízkosti povrchových otvorov), ako i výskyt hlín a žulových pieskov svedčia, že ich vytvárala aj erózia ponorných vôd. Boli to bezpochyby vody blízkeho Váhu, ich vnikanie dovnútra umožňoval sklon vápencových vrstiev od 20 až 28° na Z. Ponorné vody Váhu nevnikali ďaleko do vápencového masívu, len na vzdialenosť od ponorov a potom sa obracali smerom na JZ alebo J, kde využívali línie tektonických puklín. Neznámy je zatiaľ výtok ponorných vôd Váhu na povrch, nakoľko všetky dosiaľ známe chodby končia nánosmi hlín, piesku a závalmi. Predpokladá sa, že pokračovali vo smere týchto chodieb a vracali sa znova do povrchového koryta Váhu.“ (DROPPA 1971, s. 8081)
Vody rieky Váh mohli do jaskyne vnikať len v období, keď tiekla v úrovni jaskynných otvorov – bývalých ponorov. Terajší jaskynný vchod podľa stúpania chodby dovnútra jaskyne nemožno považovať za bývalý ponor, ale skôr za časť odtokovej chodby, ktorá bola odkrytá svahovou modeláciou až oveľa neskôr. Takýto charakter majú rúrovité otvory ležiace severnejšie od terajšieho hlavného vchodu. Vyššie a nižšie ponory sú neznáme, keďže povrch je pokrytý sutinou. Podľa výškovej polohy spodné priestory Liskovskej jaskyne ukazujú tri vývojové úrovne. Horná vývojová úroveň sa rozkladá vo výške okolo , teda okolo nad priečnou nivou Váhu pred jaskyňou. Predstavuje priestor Guanového dómu s priľahlou chodbou. Stredná úroveň leží vo výške , teda okolo nad riečnou nivou Váhu pred jaskyňou a zahŕňa priestory Horného zrúteného dómu s bočnými chodbami. Spodná vývojová úroveň prebieha vo výške (odkrytá sondou), teda v tej istej úrovni ako povrch riečnej nivy Váhu pred jaskyňou. Stupňovitosť riečnych chodieb v jaskyni je veľmi podobná stupňovitosti riečnych terás Váhu v okolí jaskyne, čo poukazuje na ich vývojovú závislosť. Pre paralyzáciu jaskynných úrovní s riečnymi terasami Váhu treba brať do úvahy nie výšky ponorov do vápencového masívu, ale výšky výtokov podzemných vôd na povrch. Južne od jaskynného vchodu sa zachovala na zarovnanom povrchu dolomitov vážska terasa vo výške bázy , ktorá sa v systéme terás datuje do stredného pleistocénu. Horná jaskynná úroveň svojou výškovou polohou nad riečnou nivou poukazuje na genetický vzťah s terasou z obdobia staršieho pleistocénu a spodná jaskynná úroveň s terasou z mladšieho risu.
Po prehĺbení koryta Váhu pred jaskyňou do dnešnej úrovne sa stala Liskovská jaskyňa suchou dutinou. Ako potvrdilo zloženie kopanej sondy, potom ju už len občas zaplavili povodňové vody prinášajúce kaly a jemné piesky. Striedanie rôzneho petrografického zloženia i farby v týchto nánosoch ukazuje na rôzne podmienky sedimentácie v dlhšom období. Čierna piesočnatá vrstva vo výške nad skalným dnom sa pravdepodobne usadila v teplejšom období. Pre chladné obdobie bolo charakteristické drobné oddeľovanie i rozsiahlejšie zrútenie sa materiálu zo stien i povál jaskyne účinkom mrazu, čo značne zmenilo pôvodný tvar chodieb. Od posledného štadiálu, kedy prestalo odmrvovanie, začala tvorba kvapľových útvarov všetkých druhov, ktorých rast pokračuje aj naďalej.
Zaujímavá je však aj teória Z. Hochmutha. „V dnešnej situácii Váh tečie približne stredom kotliny a na vápencové územie kryhy Mnícha v oblasti Liskovskej jaskyne nezasahuje, svah Mnícha podtína iba nižšie. Zdá sa isté, že ani v priebehu holocénu netiekol v blízkosti jaskyne, o čom svedčí povrch terasy T 1 pod jaskyňou. V tomto prípade teda zrejme nedochádzalo ku kontinuálnemu kontaktu recipienta (Váh) s krasovým územím a na formovaní jaskyne sa podieľali len niektoré fázy cyklu (termohygrotická fáza, kryohygrotická fáza, kryoxerotická fáza, spätná erózia). Či výber týchto fáz mal systematický, periodický charakter, alebo bol náhodný, nie je isté. Je však možné, že posun riečiska mohol byť, ako je to u Váhu v Liptovskej kotline časté, spôsobený zatláčaním náplavovými kužeľmi prítokov. Práve oproti jaskyni máme výrazné toky Sliačanku a Ludrovianku. Môžeme predpokladať, že v období tvorby maximálneho rozsahu ich kužeľov, teda vo vrcholnom glaciáli, bol Váh nimi pritlačený až do oblasti jaskyne. Iba vtedy došlo k ponáraniu a vytvorili sa počas fázy začínajúcej hĺbkovej erózie šikmé chodby. Rozvoj horizontálnych úrovní preto nebol taký výrazný, akumulácia hrubšej frakcie neprebehla, došlo skôr k evakuácii aj toho minima, čo počas erózie v jaskyni ostalo. Po stabilizovaní pomerov v interglaciáli sa Váh vrátil do stredu kotliny a v jaskyni nevytváral typické úrovne.“ (Hochmuth 1997, s. 95)
Mikroklíma.
Podľa dostupnej odbornej literatúry boli z meteorologických činiteľov sledované a skúmané v jaskyni len teplota, vlhkosť a vzdušné prievany.
Teplota nie je vo všetkých častiach jaskyne rovnaká, závisí od vonkajšej teploty. V zime následkom zníženia teploty sa vo vstupných častiach jaskyne vytvárajú z presakujúcej vody ľadové útvary. Najstálejšiu teplotu v priebehu roka si udržuje Guanový dóm (5,4 °C), kým ostatné časti dosiahnu približne 5,2 °C. So zmenou teploty úzko súvisia vzdušné prievany. Keďže vstupné časti jaskyne majú klesajúci charakter, umožňujú v zimnom období vnikanie vonkajšieho studeného vzduchu dovnútra, ktorý vytláča teplejší (jaskynný) vzduch do horných častí, odkiaľ uniká horným otvorom na povrch. V letnom období prúdi vzduch opačne. Studenší jaskynný vzduch s vyššou hustotou vyteká spodnými otvormi z jaskyne von a namiesto neho vniká horným otvorom vonkajší teplejší dovnútra, kde zvyšuje teplotu. Keďže Liskovská jaskyňa má viaceré otvory v rôznych výškach v rozpätí , predstavuje z hľadiska prúdenia vzduchu typ dynamickej jaskyne.
Vlhkosť v jaskyni je pomerne vysoká, pohybuje sa od 93 do 95 %. Spôsobuje ju presakovanie atmosférickej vody do jaskyne počas celého roka, dokonca i cez suché leto.
Zoológia jaskyne.
V roku 1963 spravil Ivo Zajonc v Liskovskej jaskyni jeden z mála odborných zoologických prieskumov. Zoologický materiál zbieral v celej prístupnej časti jaskyne – nielen na povrchu, ale aj v hlinitých sedimentoch a tiež v drobných vodných nádržkách, tvorených presakujúcou vodou. Ako zistil mikroskopickým rozborom, ani voda, ani materiál zo dna nádržiek (jemný sediment bez organických častíc) neobsahujú živé organizmy. Vo vlhkej hline ílovitého charakteru v blízkosti drobnej kalužiny identifikoval dažďovku (Lumbricidae) druh Octolasium lacteum (Orley). Mnohí autori tento druh považujú za indikátor alkalických, na vápnik bohatých pôd. Tento druh uprednostňuje ťažšie pôdy, hlinité a ílovité, stredne až značne vlhké. Na Slovensku je všeobecne rozšírený. Napríklad, už Mehély spomína jeho nález v jaskyni Ľudmila pri Gombaseku; na dvoch miestach spolu v piatich exemplároch bol zistený aj v Domici.
„V porovnávacej pôdnej vzorke odobratej na povrchu v oblasti Liskovskej jaskyne sa vyskytoval aj tento druh spolu s ďalšími dážďovkami Allolobophora caliginosa (Savigny) a Allolobophora rosea (Savigny).
Z pavúkov (Aranei) som našiel štyri exempláre druhu Clubiona pallidula (8). Je tmavohnedej až čiernohnedej farby so svetlejšími škvrnami, v Európe značne rozšírený. Podľa niektorých vedcov je to lesný druh žijúci najmä na stromoch. Nájdené exempláre pochádzajú prevažne z vrchných suchších častí jaskyne (3 ks), jeden sa vyskytol aj v strednej partii.
Z vrchných častí jaskyne pochádzajú aj dva exempláre chrobáka (Coleoptera, Silphidae) druhu Choleva cisteloides (Frol). Žije pod kameňmi a hnijúcimi rastlinami. Je najhojnejším druhom tohto rodu u nás. Na miestach nálezu bolo množstvo rozkladajúceho sa dreva a iných rastlinných zvyškov, ktoré boli sem čiastočne zanesené, čiastočne napadali vrchnými otvormi jaskynného systému.
Na stene jaskyne sa vyskytol motýľ (Lepidotera) Triphosa dubitata. Na nenápadne sfarbenom hnedosivom škvrnitom podklade jeho krídel prebieha pri zadnom okraji ostrý vlnitý zárez. Jaskyne sú jeho zimoviskom.
Z radu dvojkrídlovcov (Diptera) sa nachádzajú v jaskyni zástupcovia dvoch čeľadí. V prvom prípade ide o druh Lonchaea vaginalis. Tieto muchy kladú vajíčka do hnijúcich rastlinných zvyškov. Iný exemplár bol identifikovaný ako zástupca čeľade Fungivoridae, ktorej larvy žijú v hubách." (Zajonc 1965, s. 103104)
Rôzne druhy nočného hmyzu vo vstupných častiach jaskyne spomína aj A. Droppa.
V jaskynných priestoroch sa našiel aj čiastočne poškodený exemplár lumka, bližšie neurčiteľný.
K najpočetnejším živočíšnym obyvateľom jaskyne nepochybne patria netopiere.
Liskovská jaskyňa neobsahuje mimoriadne zaujímavé, typicky jaskynné druhy živočíchov. Zoologický prieskum v jaskyniach je oveľa náročnejší než podobné práce na povrchových stanovištiach, a to tak zo stránky metodickej, ako aj fyzickej. Z toho hľadiska je potrebné hodnotiť aj doteraz získané výsledky.
História objavovania.
O výskum, objavovanie a prieskum jaskyne sa najviac zaslúžili odborníci i amatérski nadšenci uvedení v nasledujúcej tabuľke.
Prieskumníci:
Údaje o celkovej dĺžke chodieb Liskovskej jaskyne sa až do sedemdesiatych rokov minulého storočia vo veľkej miere rozchádzali. Kompletnejšie zameranie jaskyne s pomocou dokonalejších technických prístrojov zrealizoval až Z. Hochmuth. Výsledky okrem iného upozornili na prekvapujúcu presnosť odhadu dĺžky jaskyne I. Houdekom v roku 1923. „Dĺžka hlavnej chodby je asi , so všetkými bočnými chodbami, zákrutami činí však asi .“ (Houdek 1923, s. 183)
Významným objavom sa do histórie jaskyne zapísali aj menej známi E. Camber a E. Piecka, ktorí v roku 1938 objavili a prekopali horný vchod a následne objavili aj celú štruktúru chodieb, ktoré boli pomenované Kostrová jaskyňa a pričlenené ku komplexu Liskovskej jaskyne, s ktorým priamo súvisia. Tento názov bol odvodený od nálezu troch kompletných kostier v hornej časti Zrútených chodieb. Pri kostrách našiel E. Camber aj značne poškodený nápis na jednom zo zrútených balvanov.
„Mapovanie oblastnou skupinou SSS v Ružomberku síce začína už v roku 1966, dlho však trvalo, kým sme si osvojili metodiku, takže vlastné podrobné zmapovanie, s využitím časti bodovej siete inštalovanej A. Droppom, prebehlo v r. 19731975. Počas mapovania boli zrejme úplne novoobjavené Zanvitove chodby v najzápadnejšej časti jaskyne, Sintrové chodby v SV časti jaskyne a dosiaľ nezameraný, ale už kýmsi prelezený Horný labyrint. Podarilo sa tak zväčšiť dĺžku jaskyne na polygónového ťahu, pričom niektoré spojky v labyrintoch sme nemerali a tiež zostali isté rezervy v oblasti Archeologického dómu.“ (Hochmuth 1997, s. 91)
Archeológia.
Mohutný vstupný portál Liskovskej jaskyne priťahoval záujem človeka už od predhistorických dôb. Oddávna ju navštevovali miestni obyvatelia i náhodní návštevníci, o čom svedčí množstvo nápisov vo vstupných častiach.
Už spisovateľ a politológ Matej Bel spomína (Notitia, r. 1736), že pri Liskovej je nepreskúmaná jaskyňa. Pozornosť na ňu upútal ružomberský starosta Karol Krczmery. Pri svojich vykopávkach v roku 1871 našiel väčšie množstvo kostí a kamenných nástrojov, z ktorých si niektoré vybral a ostatok dal vysypať do Váhu. Neskôr v roku 1874 ním upozornený Bela Majláth, liptovský podžupan, podnikol hlbší výskum na mieste prvej križovatky chodieb pri veľkom balvane. Vo vrstve žltkastého piesku premiešanej štrkom našiel zlomok dolnej čeľuste a stavec. Vo väčšej hĺbke bol zlomok mamutieho zuba, vedľa neho kamenná čepeľ a ďalšie silexové úštepy. Po odstránení vrchnej časti pokračovania sondy ležiacej bližšie k Archeologickej sieni sa v tej istej úrovni našla čelná časť pozoruhodnej ľudskej lebky, ďalší kamenný nástroj a druhý mamutí zub. Ďalej bola objavená ľudská holenná kosť, rebro a stavec. Tento pozoruhodný nález komplikuje výskyt piatich úlomkov nádob, ktoré sa tu takisto našli. Majláth kopal aj pred jaskyňou, kde našiel viac bronzových mečov.
„V Majláthovom opise nálezov významné je trocha prehnané konštatovanie abnormálneho tvaru čeľuste, na ktorej údajne možno pozorovať len slabé náznaky vytvárania brady a v tomto, hoci nie je dozadu sploštená, približuje sa čeľusti, ktorá sa našla v jaskyni Trou de la Naulette. Majláth sa domnieval, že v tejto jaskyni objavil prvé stopy diluviálneho človeka v bývalom Uhorsku, čo prirodzene vyvolalo rozruch aj mimo Uhorska na zahraničných kongresoch, ale hovorilo sa aj o podobnosti liskovskej lebky s eguisheimskou lebkou na základe nápadnej hrúbky kalvy a s tým aj súvisiacu váhu i na nápadne vyvinuté nadočnicové oblúky.“ (Bárta 1959, s. 187) Pozoruhodný antropologický nález pútajúci pozornosť vtedajšej odbornej verejnosti podnietil rozhodnutie Uhorsko-kráľovskej geologickej spoločnosti pokračovať vo výskume Liskovskej jaskyne. Revíziou Majláthovho výskumu bol v lete roku 1886 poverený geológ Lajos Lóczy, ktorý ju zameral a vytvoril prvý známy plán jaskyne v mierke . K obrazu však chýba opis a navyše absentuje tiež záznam o výškovej členitosti. O nedôslednosti svedčí aj fakt, že odhad dĺžky jaskyne bol značne poddimenzovaný.
Výskum začal v zadnej časti jaskyne, kde boli v čiernej humóznej vrstve s uhlím nájdené zlomky nádob, ľudské a zvieracie (lichvy a ošípanej) kosti. Veľa ľudských kostí sa nachádzalo pod rebríkom, ktorým sa prekonáva výškový rozdiel z Archeologickej siene do zadných priestorov. Neusporiadane uložené sa spolu s malým množstvom črepov vyskytovali aj v dvoch ohniskových vrstvách. Niekoľko kostí, kamenné nástroje, malá medená špirála, dva krátke medené drôty a jeden hrubší kúsok bronzového drôtu boli objavené pri vchode.
Lóczy získal archeologický materiál z vyše 48 indivíduí, často so stopami ohňa. Prevahu mali kosti končatín. Jedna zvápenatená, opálená holenná kosť je v prostriedku svojej dĺžky poznačená ostrými zárezmi. Pozoruhodný je nález mandibuly, ktorá má medzi čeľustnými výbežkami zaseknutý hrot silexovej strely a ďalej nález lebky, ktorá má medzi ľavou časťou čelného oblúka a spánkom nápadnú jazvu nasvedčujúcu ostrej sečnej rane, ktorú jednotlivec zrejme prežil. Z keramického materiálu Lóczy uvádza nález črepov z nádob hnetených v ruke s hladkým čiernym povrchom a s neprevŕtanými uchami. Boli vyrobené z plaveného, na lome však zrnitého materiálu. K otázke datovania popieral diluviálne osídlenie tejto jaskyne, pričom správne poukazoval na úzky vchod, ktorý vylučoval prístup mamuta z vlastnej vôle do jaskyne. Preto sa domnieval, že mamutie zuby boli dovnútra donesené človekom neskôr, keď boli pre svoj zvláštny zjav vzácnymi. Hlavné osídlenie okrem doby bronzovej a mladších dôb pripisuje neolitu. Týmto záverom súčasne poprel diluviálne osídlenie Liskovskej jaskyne. (Prehnaná istota bola vzhľadom na výskum vykonaný za pomoci svitu sviečok, bez precíznej vedeckej metodiky, neadekvátna.)
„Lóczy podvrátil tvrdenie Majlátha zakladajúceho sa na náhodnej prítomnosti mamutích zubov, že tu ide o nález diluviálneho človeka. Naproti tomu tvrdil, že jaskyňa obývaná bola v dobe kamenných nástrojov (neolitnej), teda už po uplynutí ľadovej doby, ako aj neskoršie v dobe bronzovej. Mnohé polámané a rozštiepené ľudské kosti poukazujú vraj na to, že liskovskí neolitní triglodyti boli ľudožrúti rozštiepajúci ľudské kosti kvôli špiku, ktorý bol lahôdkou. Ich bojovnosť dokazuje nájdená tam preťatá ľudská lebka, ako i pazúrikovým šípom prestrelená ľudská čelusť.“ (Houdek 1924, s. 112)
Nález spomínanej primitívnej lebky zostal však nedoriešeným problémom z hľadiska jeho presnejšieho archeologického datovania. Majláth totiž odovzdal nález do Budapešti. Odpoveď na viaceré žiadosti (opakované aj po II. svetovej vojne) o umožnenie odborného prehodnotenia nálezu v bývalom Československu bola vždy záporná. Až po roku 1956 z Budapešti oznámili, že liskovská lebka pravdepodobne zhorela pri požiari Prírodovedeckého múzea.
Liskovská jaskyňa budila pozornosť mnohých liptovských patriotov. Napríklad v roku 1909 J. Volko – Starohorský, J. Sladký, V. Budaváry, A. Húščava i mnohí ružomberskí amatéri získali ďalšie antropologické nálezy. Z týchto výskumov sa dnes v Liptovskom múzeu v Ružomberku nachádza celá ľudská lebka, ďalej dve neúplné lebky, z nich jedna bez mandibuly, druhá bez obličajovej časti a dve neúplné mandibuly. Z ostatných nálezov sú zastúpené hallštatské tmavošedé črepy, nezdobené lužické črepy. K tejto kultúre patrí aj bronzový špirálovitý krúžok s ružicou a zlomok bronzovej sekerky s tulajkou i zlomky bronzového drôtu. Z črepov patriacich púchovskej kultúre je pozoruhodný okraj nádoby s uškom s ústím von vyhnutým, hrubozrnný črep s dvoma ryhami a zlomok cedidla. Mladšiu dobu hradištnú zastupuje črep zdobený rytými vodorovnými líniami robený na kruhu. V spomínanom múzeu niet zatiaľ dokladov pre neolitické alebo eneolitické osídlenie. F. Tompa uvádza Liskovskú jaskyňu v kapitole sídlisk bukovohorskej kultúry, kde píše, že Lóczy popri antropologickom materiáli našiel aj dobre vypálené tenkostenné črepy nádob zdobené rytými oblúkovitými líniami.
Pri osídlení Liskovskej jaskyne je zarážajúci nedostatok keramických nálezov z neolitu alebo eneolitu.
Na otázku Archeologického ústavu Slovenskej akadémie vied odpovedalo Országos Magyar Tőrténeti Muzeum v Budapešti (OMTM), že v tamojšom múzeu sa z Liskovskej jaskyne nachádzajú dve pazúrikové sekery a okrem ľudských popleistocénnych kostí, 15 ks črepov, z ktorých tri pochádzajú pravdepodobne z doby bronzovej a ostatné nemožno určiť.
Aj J. Hampel v odbornom texte spomína z Liskovskej jaskyne dve malé nádoby z bronzovej doby, ktoré pravdepodobne patria lužickej kultúre. Na ďalšiu otázku o tvare silexových sekeriek OMTM odpovedalo opisom troch silexových artefaktov, z ktorých dva sú šedé čepele z rohovca a jeden je hnedý chalcedón – opálový úštep. Pri druhej čepeli je pozoruhodný lesk od kyseliny kremičitej na obidvoch rezných plochách s úžitkovou retušou, čo potvrdzuje neolitické osídlenie Liskovskej jaskyne, ale žiaľ bez bližšej kultúrnej príslušnosti. V otázke nálezu limonitu sa možno domnievať, že sa nepoužíval len ako farbivo, ale že bol aj význačnou surovinou, ktorá v okolí Ružomberka slúžila ako základ pre výrobu železa v jeho primitívnej forme.
„Striedaním priekopníkov archeologického výskumu, metodicky zodpovedajúcemu stavu poznatkov poslednej tretiny 19. storočia, ale aj nedostatočným technickým vybavením z hľadiska osvetlenia je možné zdôvodniť skutočnosť, že dnes sa už ťažko získavajú objektívne informácie pre rekonštrukciu reálneho obrazu viacnásobného pobytu tvorcov pravekých a ranodejinných kultúr, ktorí sa napodiv často uchyľovali do Liskovskej jaskyne. Táto totiž v dôsledku svojho labyrintu viacposchodových chodieb, ako aj šmykľavého vlhkého dna a tým sťaženej priechodnosti nikdy nebola ideálnym sídliskom napriek tomu, že zvonka bola ľahko dostupná. Preto sa zdá, že jej osídlenie primárne nesúviselo len z dôvodov klimatickej ochrany, ale že celkové mysteriózne tmavé prostredie s vlhkými blýskavými stenami v šerosvite fakieľ tvorilo vhodnú atmosféru na iniciovanie kultových a antropofagických praktík. Poukazovala by na to tunajšia koncentrácia ľudských kostí z vyše päťdesiatich jedincov, ktorí tu boli pravdepodobne obetovaní.“ (Bárta 1995, s. 2526)
Keďže nemožno vylúčiť, že Liskovská jaskyňa mohla mať aj funkciu útočiska v období kmeňových nepokojov a dobývania i viacnásobne osídlených hradísk nachádzajúcich sa v jej blízkom okolí, nie je možné jednoznačne datovať spomínané antropologické nálezy, ktoré pochádzajú najmenej z dvoch období, čo sťažuje aj spomínaná skutočnosť, že mnohé z nich sa nachádzajú v Budapešti.
Kultový význam Liskovskej jaskyne dopĺňa novší nález kovovej plastiky bovida, ktorý našli členovia ružomberskej skupiny Slovenskej speleologickej spoločnosti (SSS) v apríli roku 1993 na povrchu sedimentov vykopaných amatérmi medzi nápadnými balvanmi na dne tzv. Jánošíkovej siene. Ide o primitívne sformovanú medenú sošku pravdepodobne vola s veľkými oblúkovitými dovnútra zahrnutými rohmi na horizontálne sklopenej hlave, s valcovitým chvostom a jednoduchými valcovitými nohami. Vyklenuté brucho má v strede otvor na nit, čo poukazuje na to, že ide o súčasť dvojzáprahu, spojeného aj valcovitým jarmom horizontálne vyčnievajúcim v ľavej časti šije. Zdá sa, že plastika predstavuje pravú časť dvojzáprahu súsošia bovidov, ktorý podľa nitového otvoru na bruchu bol pôvodne pripojený na oje pluhu či skôr kultového voza. Na Slovensku je to druhý dôkaz existencie voza s dvojzáprahom. Prvý nález pochádza z Radošiny a je vyrobený z hliny. Predpokladá sa, že nález plastiky vola pochádza z eneolitu. Analógie k liskovskému nálezu možno nájsť vo výtvarne o niečo odlišných medených soškách bovidov z dvojzáprahu z Poľska a Turecka. Medená plastika z Liskovskej jaskyne reprezentuje najstaršiu kovovú sošku domestifikovaného ťažného zvieraťa (Bos primigenius f. taurus) na Slovensku.
Najnovší objav je situovaný do neveľkej, novoobjavenej chodbe Kostnica II za kamenným múrikom z väčších vápencových blokov, kde bol odkrytý sekundárny hromadný hrob s kamenným obložením, pod ktorým sa zistili stopy po ohnisku. Predpokladá sa, že hrob obsahoval minimálne 13 ľudských jedincov. Kosti, ako sa zdá, neboli poškodené žiadnymi intencionálnymi zásahmi, ale boli na miesto uložené s pietou. Sprievodné nálezy tvorí najmä keramika s najväčšou koncentráciou v priestore kamenného závalu. V získanom materiáli možno rozpoznať dve zložky – jednak typickú pre záverečné obdobie lengyelskej kultúry (epilengyel), jednak so znakmi vplyvu kultúry lievikovitých pohárov v Poľsku. „Z ostatných nálezov je dôležitý medený hrot a špirálovitá záušnica typu Hlinsko, nájdená v ohnisku, ktorá podporuje datovanie celého nálezu na rozhranie starého a stredného eneolitu. Aj spomínaná medená plastika bovida objavená v bezprostrednej blízkosti miesta nálezu hrobu dobre chronologicky zapadá do kultúrneho rámca ostatných nálezov.“ (Struhár 1998, s. 5)
Zatiaľ čo priestory jaskyne vábili oddávna odborníkov i amatérov, dôležité vrstvy zemín na priestranstve pred vstupnými otvormi do jaskyne ostali nepovšimnuté. Podnetom k prvému výskumu na tomto mieste bolo šťastné zachytenie správy o črepoch, na ktoré v roku 1945 narazili vojaci pri kopaní zákopov. Zákopy preťali pred jaskyňou v dĺžke asi sídlisko dosť rozsiahle, viacvrstvové a ako ukázal neskorší výskum, bohaté najmä na nálezy keramiky púchovského typu. Horná časť sondy v nerozrušenom teréne poskytuje najmä bohatý keramický materiál a ukazuje, že ide o zložitejšie osídlenie, ktoré svojimi začiatkami siaha ešte do sklonku praveku, ale v svojom jadre patrí ľudu púchovskej kultúry vo včasnom období dejín. Popri púchovskom materiáli sa ako podradnejšia zložka v osídlení miesta vyníma súbor nálezov halštatského a laténskeho rázu zo spodných horizontov sídliska. Nepochybne zachycuje začiatky osídlenia pred jaskyňou. „Spomínané sídlisko je pozoruhodné i tým, že sa rozprestiera v nižšej polohe pred Liskovskou jaskyňou, v ktorej zaiste obyvatelia tohto sídliska hľadali úkryt v čase nepriazne, najmä nebezpečenstva nepriateľského napadnutia. Zaiste toto sídlisko má istý súvis nielen s obývaním jaskyne, ale aj so sústavou halštatských hradísk na strednom a západnom Mníchu (hradisko II a III) a s púchovským hradiskom Mních IV. Toto nápadné koncentrovanie na sídliskových objektoch ružomberskej panvy má zaiste svoje odôvodnenie v dôležitej zemepisnej polohe vrchu dvíhajúceho sa na križovatkých ciest, ktoré už v pravekých dejinách dolného Liptova a najmä v období púchovskej kultúry mali mimoriadny hospodársky význam.“ (Uhlár 1959, s. 83)
Ochrana.
Liskovská jaskyňa bola vyhlásená za chránený prírodný výtvor úpravou ministerstva kultúry Slovenskej republiky č. 7453/976 zo dňa 30. 10. 1976. Celková výmera ochranného pásma bola stanovená na na pozemkoch vo vlastníctve urbariátu obce Lisková. Zákonom NR SR č. 287/1994 Z. z. O ochrane prírody a krajiny došlo k prekategorizovaniu chráneného prírodného výtvoru na prírodnú pamiatku a vyhláškou Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 393/1996 Z. z., ktorou sa uverejnil zoznam prírodných pamiatok, bola jaskyňa vyhlásená za národnú prírodnú pamiatku. Ochranné pásmo ostalo nezmenené. V ochrannom pásme platí 4. stupeň ochrany z päťstupňovej škály územnej ochrany prírody a krajiny.
Okolie.
Nielen samotná Liskovská jaskyňa, ale tiež jej blízke okolie je z viacerých hľadísk veľmi zaujímavé a pozoruhodné. V oblasti Mnícha sa nachádzajú aj ďalšie prírodné útvary: Jaskyňa na Mníchu vzdialená asi na Z od Liskovskej jaskyne, jaskyňa v Liskovskom kameňolome, Kavčia jaskyňa či chránený prírodný útvar Jánošíkova päsť.
Blízko jaskyne a tiež na JZ Mnícha sa nachádzajú pomerne veľké zosuvy pôd, bohaté na skameneliny morských živočíchov – slimákov, lastúr a drobných koralovcov, ktoré svedčia o tom, že celá oblasť bola niekedy zaplavená morom.
Na ostatné jaskyne v okolí Liskovskej jaskyne sa dlho zabúdalo. Ich prieskum sa začal až v roku 1965, po vzniku Jaskyniarskej skupiny v Ružomberku. Najzaujímavejšie jaskyne sa nachádzajú vo výbežku Mnícha – Lipej, ktorého južná stráň je odhalená obrovským kameňolomom. V tejto lokalite boli ťažbou objavené tri jaskyne, ktorých existencia bola prácami ohrozená. Kvôli ich uchovaniu a súčasne kvôli ochrane Liskovskej jaskyne bola ťažba zastavená približne v roku 1967. V dôsledku práce v kameňolome došlo pravdepodobne k zrúteniu jaskynných priestorov medzi oblasťou Lipej a Mnícha. (Podľa miestnych obyvateľov bolo možné z hlavnej cesty Ružomberok – Liptovský Mikuláš vidieť len špičku veže kostola v Martinčeku, teraz je viditeľná celá budova.)
Najbližšou kultúrnou pamiatkou je rímskokatolícky kostol svätého Martina v Martinčeku, ktorý postavili okolo roku 1260. So stavbou kostola sa začalo po konsolidácii krajiny po vpáde Tatárov. Vnútri kostola aj teraz prebieha výskum, pri ktorom sú odkrývané pôvodné fresky vo svätyni a na čelnej stene lode.
Z prvej tretiny 14. storočia pochádza aj ďalšia pomerne blízka kultúrna pamiatka – zrúcanina hradu Likava, pod ktorého panstvo dlhú dobu patril dolný Liptov. Hrad bol postavený na najvyššom bode vápencového brala v chotári obce Likavka, aby chránil cestu vedúcu zo stredoslovenskej banskej oblasti na sever. Prvá zmienka o ňom pochádza z roku 1315.
Komplexný obraz o histórii a kultúrnom vývoji okolia Liskovskej jaskyne dotvárajú okrem už spomínaných aj ďalšie zbierky Liptovského múzea v Ružomberku, v ktorom sa nachádzajú aj mnohé exponáty práve z tohto chráneného prírodného útvaru.

</doc>
<doc id="41652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41652" title="Éter">
Éter

Éter môže byť:

</doc>
<doc id="41655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41655" title="Karikatúra">
Karikatúra

Karikatúra je úmyselne skreslené a prehnané zobrazenie osoby alebo javu. V literatúre je to presnejšie charakteristika, v ktorej sa hyperbolizujú vlastnosti človeka, a to vonkajšie, vnútorné, povahové alebo charakterové.
Dejiny karikatúry.
Karikatúry sa objavili už od antiky, ale ako samostatný odbor výtvarného umenia sa objavuje až v 18. storočí v Anglicku. Medzi tamojších významných karikaturistov patrili najmä James Gillray (17561815) a Thomas Rowlandson (17561827). V Rakúskej monarchii (a teda aj v Uhorsku) sa karikatúry objavujú až so slobodou tlače na jar 1848. V tomto roku bol veľmi častým motívom prvých karikatúr útek kancelára Metternicha z Viedne.
Slovenská karikatúra do roku 1989.
Najvýznamnejší slovenskí karikaturisti do roku 1989:
Do pádu komunistického režimu v Česko-Slovensku v roku 1989 obsahoval karikatúry jediný špecializovaný slovenský humoristicko-satirický časopis Roháč (1947 - 1991). (V Česku v rokoch 1945 až 1990 vychádzal Dikobraz ako satirický časopis. Obidva časopisy boli týždenníky.)
V roku 1982 založil publicista Jozef Tinka a dizajnér a karikaturista Vladimír Pavlík bienále kresleného humoru a satiry pod názvom Novomestský osteň, ktoré je najstarším podujatím svojho druhu v rámci Česka i Slovenska.
Slovenská politická karikatúra po roku 1989.
Po roku 1989 sa politická karikatúra na Slovensku výraznejšie prejavila v prácach niekoľkých významných politických karikaturistov, ktorí zvládli techniku portrétnej karikatúry a dokázali zachytiť „ducha doby“. 
Medzi najvýznamnejších patria :

</doc>
<doc id="41657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41657" title="Xerxés I.">
Xerxés I.



</doc>
<doc id="41658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41658" title="Xerxés II.">
Xerxés II.



</doc>
<doc id="41659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41659" title="Artaxerxés II.">
Artaxerxés II.



</doc>
<doc id="41660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41660" title="Plútarchos">
Plútarchos



</doc>
<doc id="41661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41661" title="Lýdia">
Lýdia

Lýdia môže byť:

</doc>
<doc id="41662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41662" title="Břetislav I.">
Břetislav I.

Břetislav I., zv. "český Achilles," (* medzi 1002 až 1005, † 10. január 1055, Chrudim) bol české knieža z dynastie Přemyslovcov, ktorý vládol v rokoch 1034 až 1055.
Mladosť.
Břetislav bol nemanželský syn kniežaťa Oldřicha a jeho družky (a neskôr manželky) Boženy. Jeho otec ho niekedy v roku 1019 určil za správcu Moravy, čerstvo pripojenej k Čechám. Oženiť ho však bolo trochu zložitejšie, nelegitímny potomok nebol príliš atraktívnym ženíchom, nakoniec to však celé vyriešil Břetislav osobne, keď v roku 1021 uniesol z kláštora vo Schweinfurte dcéru bavorského vojvodu Henricha, Juditu zo Schweinfurtu (tiež Gutu), s ktorou sa roku 1029 oženil. 
Po smrti svojho otca, kniežaťa Oldřicha, bol okrem svojho strýka Jaromíra jediným žijúcim Přemyslovcom. Na kniežací stolec usadol Jaromír, ale vzápätí nato sa ho v Břetislavov prospech vzdal.
Knieža.
Břetislav sa čoskoro ukázal ako veľmi silný a sebavedomý panovník a potom, čo si upevnil a poistil svoju domácu pozíciu a získal prvého následníka, začal rozširovanie svojej moci smerom na poľské územie. V rokoch 10381039 obsadil Krakov a Hnezdno, nad ostatkami sv. Vojtecha, uloženými v tunajšej bazilike Panny Márie, vyhlásil vydanie prvého známeho českého zákonníka (tzv. Břetislavova dekreta). 
Obsahom týchto nariadení bola snaha o povznesenie kresťanských mravov. Prvé tri články sa týkali manželských vzťahov, smerovali proti mnohoženstvu a k nerozlučiteľnosti manželstva. Ďalšie články boli napr. namierené proti rozširovaniu počtu krčiem, týkali sa zákazu všetkej práce v nedeľu a vo sviatok a príkazu pochovávať mŕtvych výlučne na cintorínoch.
Vojtechove pozostatky dal knieža previezť do Prahy. 
Jeho protipoľská výprava však vzbudila pozornosť rímskeho kráľa Henricha III., ktorý v roku 1040 vpadol do Čiech, aby českému kniežaťu pripomenul jeho vazalské postavenie. Prvý Henrichov pokus bol neúspešný (v bitke pri Brůdku na Šumave bol na hlavu porazený), ale o rok neskôr už bola jeho výprava úspešnejšia. Nakoniec Břetislavovi, obkľúčenému v Prahe, zostalo len uznať a obnoviť vazalskú prísahu. V nasledujúcich rokoch sa stal pevným a oddaným Henrichovým spojencom, ktorého podporoval najmä pri výprave do Uhorska. V roku 1042 po dobytí Hainburgu a Bratislavy prenikli na juhozápadné Slovensko až po rieku Hron, kde porazili uhorské vojsko. Nitrianske kniežatstvo sa podrobilo kráľovi. 
V roku 1054 vyriešil komplikovanú otázku nástupníctva na kniežací stolec presadením seniorátu (starešinského poriadku) – ustanovením podľa ktorého zdedil stolec najstarší mužský člen přemyslovskej dynastie (vzhľadom na to, že mal päť synov, išlo o celkom dôležité rozhodnutie). Ďalším členom dynastie potom mali patriť menšie údely na Morave. Krátko potom Břetislav zomrel na hrade Chrudim počas príprav na vojenské ťaženie do Uhorska.
Bol pochovaný v kostole sv. Víta na Pražskom hrade. V roku 1373 boli jeho telesné ostatky uložené do nového svätovítskeho chrámu.
Rodinné pomery.
V manželstve s Juditou sa im narodilo päť synov:

</doc>
<doc id="41668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41668" title="HR 753">
HR 753

HR 753 ABC {Gliese 105} je trojhviezda, hlavná zložka je oranžová hviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 23,42 ly. Okolo hlavnej hviezdy rozmermi a hmotnosťou vyše 80% nášho Slnka obiehajú dva červené trpaslíky, jeden vo vzdialenosti 3,75-26,25 aj a druhý vo veľkej vzdialenosti cca 1200 aj.
Aktualizované podľa anglickej wikipédie.

</doc>
<doc id="41669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41669" title="Gliese 33">
Gliese 33

Gliese 33 je hviezda spektrálneho typu K2, vzdialená 24,3 ly.

</doc>
<doc id="41670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41670" title="Gliese 884">
Gliese 884

Gliese 884 je hviezda spektrálneho typu K5, vzdialená 26,4 ly.

</doc>
<doc id="41671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41671" title="Gliese 250">
Gliese 250

Gliese 250 alebo GJ 250 je dvojhviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 28,6 ly s relatívne veľkým vlastným pohybom. Primárna zložka dvojhviezdy je hviezda hlavnej postupnosti, oranžovo-červený trpaslík, spoločník je menšia červená hviezda. Hviezdy sú od seba vzdialené 58 oblúkových sekúnd, čo je pri ich odhadovanej vzdialenosti okolo 500 AU.

</doc>
<doc id="41672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41672" title="HR 7722">
HR 7722

HR 7722 je hviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 28,7 ly.

</doc>
<doc id="41673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41673" title="HR 1614">
HR 1614

HR 1614 je hviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 28,8 ly.

</doc>
<doc id="41674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41674" title="HR 4523">
HR 4523

HR 4523 je hviezda spektrálneho typu G3, vzdialená 30,1 ly.

</doc>
<doc id="41675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41675" title="HR 4458">
HR 4458

HR 4458 je hviezda spektrálneho typu K0, vzdialená 31,1 ly.

</doc>
<doc id="41676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41676" title="Gliese 638">
Gliese 638

Gliese 638 je hviezda spektrálneho typu K7, vzdialená 31,7 ly.

</doc>
<doc id="41677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41677" title="HR 511">
HR 511

HR 511 je hviezda spektrálneho typu K0, vzdialená 32,5 ly.

</doc>
<doc id="41684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41684" title="HR 5256">
HR 5256

HR 5256 je hviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 32,9 ly.

</doc>
<doc id="41686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41686" title="Gliese 453">
Gliese 453

Gliese 453 je hviezda spektrálneho typu K4, vzdialená 33,1 ly.

</doc>
<doc id="41687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41687" title="54 Piscium">
54 Piscium

54 Piscium je hviezda v súhvezdí Ryby, spektrálnej triedy K0, vzdialená 36,2 ly.

</doc>
<doc id="41688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41688" title="DE Boötis">
DE Boötis



</doc>
<doc id="41689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41689" title="DE Bootis">
DE Bootis

DE Bootis je hviezda v súhvezdí Pastier.

</doc>
<doc id="41690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41690" title="HR 857">
HR 857

HR 857 je hviezda spektrálneho typu K1, vzdialená 33,7 ly.

</doc>
<doc id="41691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41691" title="HR 6806">
HR 6806

HR 6808 je hviezda spektrálneho typu K2, vzdialená 36,2 ly.

</doc>
<doc id="41692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41692" title="58 Eridani">
58 Eridani

58 Eridani je hviezda v súhvezdí Eridanus, spektrálneho typu G1, vzdialená 43,4 ly.

</doc>
<doc id="41693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41693" title="SZ Crateris">
SZ Crateris

SZ Crateris je hviezda v súhvezdí Pohár, spektrálneho typu K4/5, vzdialená 43,9 ly.

</doc>
<doc id="41695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41695" title="HR 9038">
HR 9038

HR 9038 je hviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 35,2 ly.

</doc>
<doc id="41696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41696" title="Wolf 635">
Wolf 635

Wolf 635 je hviezda spektrálneho typu K7, vzdialená 35,3 ly.

</doc>
<doc id="41698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41698" title="HR 4587">
HR 4587

HR 4587 je hviezda spektrálneho typu K0, vzdialená 42,1 ly.

</doc>
<doc id="41699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41699" title="HR 6094">
HR 6094



</doc>
<doc id="41700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41700" title="HR 6518">
HR 6518

HR 6518 je hviezda spektrálneho typu K0, vzdialená 41,7 ly.

</doc>
<doc id="41702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41702" title="Gliese 40">
Gliese 40

Gliese 40 (Gl 40) je hviezda spektrálneho typu K5, vzdialená 45 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Veľryba. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 52,2 km/s.

</doc>
<doc id="41707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41707" title="Gliese 154">
Gliese 154

Gliese 154 je hviezda spektrálneho typu K5, vzdialená 47,5 ly.

</doc>
<doc id="41711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41711" title="Gliese 320">
Gliese 320

Gliese 320 (Gl 320) je hviezda spektrálneho typu K2V, vzdialená 36,3 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Plachty. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 14,3 km/s.

</doc>
<doc id="41714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41714" title="Gliese 2046">
Gliese 2046

Gliese 2046 (Gl 2046) je hviezda spektrálneho typu K3, vzdialená 41,8 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Maliar. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 3 km/s.

</doc>
<doc id="41715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41715" title="Gliese 707">
Gliese 707

Gliese 707 je hviezda v súhvezdí Južná koruna spektrálneho typu K7 a relatívnej hviezdnej veľkosti 8,39. Jej vzdialenosť od Slnka sa odhaduje na 42,6 svetelných rokov.
Gliese 707 sa nachádza v okrajovej oblasti Južnej koruny smerom k súhvezdiu Škorpión, blízko guľovej hviezdokopy NGC 6541. Je za hranicou viditeľnosti voľným okom.
Hviezda patrí medzi 155 oranžových trpaslíkov v relatívne blízkom okolí (do 50 svetelných rokov) slnečnej sústavy, teda medzi hviezdy, v ktorých sústavách sa predpokladá vyššia pravdepodobnosť výskytu života. 

</doc>
<doc id="41716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41716" title="HR 7162">
HR 7162

HR 7162 je dvojhviezda vzdialená 48,9 ly.

</doc>
<doc id="41717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41717" title="Gliese 604">
Gliese 604

Gliese 604 je hviezda spektrálneho typu K5, vzdialená 47,8 ly.

</doc>
<doc id="41718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41718" title="Gliese 259">
Gliese 259

Gliese 259 je hviezda spektrálneho typu K1, vzdialená 47,7 ly.

</doc>
<doc id="41721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41721" title="Gliese 505">
Gliese 505

Gliese 505 (Gl 505) je dvojhviezda vzdialená 36,8 svetelných rokov. Nachádza sa v súhvezdí Vlasy Bereniky. Pozostáva z primárnej zložky, hviezdy spektrálneho typu K2V, ktorá je oranžovým trpaslíkom, a sekundárnej zložky, červeného trpaslíka spektrálneho typu M1V. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 26 km/s.
Ďalšie označenia dvojhviezdy sú NStar 1316+1701, YPC 303, BD+ 17 2611, HD 115404, HIP 64797, LHS 2713.

</doc>
<doc id="41723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41723" title="Gliese 833">
Gliese 833

Gliese 833 (Gl 833) je hviezda spektrálneho typu K2, vzdialená 47,7 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Indián. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 19 km/s.
Ďalšími označeniami hviezdy sú HD 205390, HIP 106696, SAO 247109.

</doc>
<doc id="41724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41724" title="Gliese 269">
Gliese 269

Gliese 269 (Gl 269) je dvojhviezda, vzdialená 47,6 svetelného roku. Nachádza sa v súhvezdí Korma. Primárnou zložkou je oranžový trpaslík spektrálneho typu K1V, sekundárna zložka je spektrálneho typu K4V. Kombinovaná hviezdna veľkosť 6,79 mag znamená, že dvojhviezdu nemožno vidieť voľným okom.

</doc>
<doc id="41725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41725" title="Gliese 420">
Gliese 420

Gliese 420 (Gl 420) je dvojhviezda spektrálneho typu K5V a KV, vzdialená 47,9 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Drak.

</doc>
<doc id="41726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41726" title="Gliese 546">
Gliese 546

Gliese 546 (Gl 546) je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 47,1 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Pastier. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 36,8 km/s.

</doc>
<doc id="41730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41730" title="11 Pyxidis">
11 Pyxidis

11 Pyxidis (HR 3384) je hviezda spektrálneho typu K0V, vzdialená 39,7 ly.

</doc>
<doc id="41731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41731" title="V538 Aurigae">
V538 Aurigae

HR 1925 je hviezda spektrálneho typu K1Ve, vzdialená 39,9 ly.

</doc>
<doc id="41733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41733" title="Robert Musil">
Robert Musil

Robert Musil (* 6. november 1880, Klagenfurt am Wörthersee, Rakúsko – † 15. apríl 1942, Ženeva, Švajčiarsko) bol rakúsky románopisec, dramatik a esejista. Jeho monumentálny nedokončený román "Der Mann ohne Eigenschaften" ("Muž bez vlastností") je pre svoju intelektuálnu hĺbku a vysokú literárnu úroveň radený medzi diela Proustove alebo Joyceho.
Narodil sa v korutánskom Klagenfurte, veľkú časť života strávil vo Viedni alebo v Berlíne. Zomrel v emigrácii vo švajčiarskej Ženeve.
Životopis.
Detstvo a rané roky.
Narodil sa do rodiny inžiniera a profesora brnianskej technickej univerzity Alfréda a Hermíny Musilových. Ako dieťa bol veľmi samotársky až hanblivý, táto vlastnosť ho sprevádzala celý život.
Jeho literárnu prvotinu ovplyvnil päťročný pobyt na Vojenskej kadetnej škole v Eisenstadte a v Hraniciach na Morave v rokoch 1892 až 1897. Tu sa tiež nadchol pre neskoršiu dráhu inžiniera.
V roku 1897 nastúpil na Technische Militärakademie (Technická vojenská akadémia) vo Viedni, odbor strojárstvo. O rok neskôr prišiel na Technickú univerzitu v Brne, ktorú ukončil po dvoch rokoch inžinierskym titulom. Potom pracoval v technických laboratóriach pri univerzite v Stuttgarte. Od roku 1903, stále pracuje ako inžinier, študoval ešte filozofiu a psychológiu v Berlíne. Bol ovplyvnený dielom nemeckého filozofa Friedricha Nietzscheho rovnako ako ruského spisovateľa Fiodora Michajloviča Dostojevského.
Roku 1906 bol publikovaný jeho prvý román "Die Verwirrungen des Zöglings Törless" ("Zmätky chovanca Törlessa"). Fakt, že román bol úspešne prijatý, rozhodol o jeho osude spisovateľa. V roku 1908 definitívne opustil sľubnú strojárenskú kariéru (patentoval chromatometer, tzv. „Musil'scher Farbkreisel“), napriek tomu, že mu kariéra inžiniera mohla priniesť značný úspech a hmotné zaistenie, a venoval sa iba písaniu, najmä žurnalistike. Pracoval napr. v redakcií berlínskeho kultúrneho magazínu Neue Rundschau či ako divadelný kritik.
Roku 1907 sa zoznámil s o šesť rokov staršou vydatou ženou, Marthou Marcovaldi (rod. Heimennovou, 1874 – 1949), ktorá sa roku 1911 rozviedla a skoro sa za Musila vydala. Musil s ňou vyženil dve deti, Anninu a Gaetána.
V rokoch 1914 až 1918 bojoval v rakúskej armáde na talianskom fronte. V porovnaní s inými spisovateľmi nezanechala na jeho diele prvá svetová vojna výraznejší vplyv. Počas vojny navštívil v roku 1916 Prahu a zoznámil sa s Franzom Kafkom. Ako jeden z prvých rozpoznal literárnu kvalitu jeho diela. Obdivoval nemeckého básnika Rainera Maria Rilkeho.
Obdobie zrelosti.
V rokoch 1919 – 1920 pracoval ako poradca rakúskeho ministerstva vojny, odvtedy sa definitívne venoval iba literatúre. Neskôr bol vyznamenaný Umeleckou cenou mesta Viedne (1924) a berlínskou Cenou Gerharta Hauptmanna (1929).
Medzivojnové roky trávil striedavo vo Viedni a v Berlíne, kde sa stretával s osobnosťami ako Hermann Broch, Elias Canetti, Hugo von Hofmannsthal a Thomas Mann. Vo Viedni často navštevoval salón Eugénie Schwarzwaldovej, ktorá sa stala predobrazom Diotimy v románe "Der Mann ohne Eigenschaften".
V Musilovom charaktere sa snúbila povýšenosť a vojenský chlad so zdvorilosťou a eleganciou. Bol skôr uzatvorený a ku koncu života trpel pocitom osamelosti.
V roku 1921 začal pracovať na románe "Der Mann ohne Eigenschaften" ("Muž bez vlastností"), ktorého prvé dva diely vyšli v roku 1930. Dielo však neprinieslo očakávaný finančný ani spoločenský úspech. Skutočnosť, že desaťročná intenzívna práca nepriniesla očakávané plody Musila značne rozladila.
Intenzívna literárna práca bránila Musilovi dostatočne riešiť hospodársku situáciu rodiny, ktorá stála až do Musilovej smrti na pokraji existenčného krachu. V roku 1932 bola v Berlíne založená podporná spoločnosť, ktorá mala Musilovi finančne vypomôcť a umožniť mu ďalšiu tvorbu. Jedným z tých, ktorí sa výrazne zaujímal o Musilov osud, bol aj jeho veľký obdivovateľ, spisovateľ Thomas Mann.
V roku 1936 bol postihnutý záchvatom mŕtvice.
Roky v emigrácií.
Po pripojení Rakúska k Tretej ríši v roku 1938 utiekol Musil s rodinou do Zürichu a v tom istom roku boli jeho diela zakázané. O rok neskôr presídlili do Ženevy. Zatiaľ čo predchádzajúci život vo Viedni a Berlíne znamenal pre Musilovcov „iba“ existenčné obavy, švajčiarska emigrácia predstavovala vyslovenú chudobu a biedu.
V Ženeve 15. apríla 1942 Musil pri poludňajšej kondičnej rozcvičke (veľké kruhy pažami, tzv. Armkreise) zomrel. Hovorí sa, že bol nájdený so sarkastickým úsmevom na tvári. Pri poslednej rozlúčke bolo prítomných iba osem osôb. Vdova potom rozprášila jeho popol do opustenej záhrady a urnu vhodila do rieky Aare.
O rok neskôr vydala Musilova vdova Martha nedokončený tretí diel románu "Der Mann ohne Eigenschaften". Zomrela v Ríme v roku 1949.
Dielo.
Robert Musil patrí k popredným rakúskym a európskym spisovateľom 20. storočia. Je považovaný za jedného z čelných predstaviteľov modernizmu, nepripojil sa však umelecky k žiadnemu z veľkých estetických hnutí medzivojnovej Európy.
Musil nevenoval prílišnú pozornosť presnému zachyteniu konkrétnych udalostí a osôb (preto je väčšina jeho románových postáv fiktívna a dej je jeho fabulačnou invenciou). Musilovým cieľom bolo vystihnúť atmosféru spoločnosti, v ktorej sa príbeh odohráva (napr. v oboch svojich románoch). Často ale využíval vlastné zážitky a spomienky na udalosti i osobnosti, s ktorými sa stretol. Svoju pamäť však pretváral podľa špecifickej literárnej potreby, takže sa v jeho tvorbe stretávame aj s takými javmi, ako sú napr. homosexuálne praktiky na chlapčenskom gymnáziu ("Zmätky chovanca Törlessa") či incestná láska brata a sestry ("Muž bez vlastností"), ktoré nevychádzajú z jeho osobnej skúsenosti.
Musilov beletristický štýl (najlepšie zrejmý práve na "Mužovi bez vlastností") sa veľmi blíži eseji. Próza sa prelína s úvahou, román s traktátom. Musil bol perfekcionista, pasáže či celé kapitoly neustále znova prepisoval (väčšinou písal rukou, nie na stroji); napr. Muž bez vlastností má desať odlišných rukopisných verzií. Preto, napriek tomu, že sa písaniu venoval naplno niekoľko hodín denne, bolo jeho pracovné tempo veľmi pomalé.
Súvislosti.
Thomas Mann (1875), Hermann Hesse (1877), Robert Musil (1880), Franz Kafka (1883), Hermann Broch (1886) patrili k rovnakej literárnej generácií. Írsky spisovateľ James Joyce sa rovnako narodil v tejto dobe 1882 a zomrel rok pred Musilom, obaja vo Švajčiarsku.
Román "Muž bez vlastností" priniesol svojmu autorovi po svojom vydaní iba primeranú slávu, čo Musil chápal ako nedocenenie a nepochopenie svojho diela. Závistivo pozeral na svojich úspešnejších kolegov Thomasa Manna a Hermanna Brocha, ktorí sa snažili uchrániť jeho a jeho rodinu od najhlbšej biedy a podporovali ho v ďalšej tvorbe.
Po Musilovej smrti boli jeho diela takmer zabudnuté. Zvýšený záujem o Musilove dielo možno pozorovať od 50. (u nás od 60.) rokov, kedy kritika aj verejnosť docenili význam a dosah Musilovho "Muža bez vlastností", ktorého Milan Kundera označuje za jeden z najlepších románov vôbec.

</doc>
<doc id="41734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41734" title="HR 483">
HR 483

HR 483 je hviezda spektrálneho typu G2V, vzdialená 41,2 ly.

</doc>
<doc id="41735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41735" title="Gliese 349">
Gliese 349

Gliese 349 (Gl 349) je hviezda spektrálneho typu K3V, vzdialená 41,4 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Hydra. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 27,6 km/s.

</doc>
<doc id="41736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41736" title="Gliese 428">
Gliese 428

Gliese 428 (Gl 428) je dvojhviezda spektrálneho typu K7V, vzdialená 41,1 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Kýl. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 4,5 km/s.

</doc>
<doc id="41738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41738" title="Gliese 611">
Gliese 611

Gliese 611 (Gl 611) je dvojhviezda vzdialená 46,86 svetelných rokov od Slnka. Ide o žltého trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Severná koruna. Primárna zložka je spektrálneho typu G8V, sekundárna zložka spektrálneho typu MV. Radiálna rýchlosť dvojhviezdy činí približne -60 km/s.

</doc>
<doc id="41739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41739" title="HR 7578">
HR 7578

HR 7578 je hviezda spektrálneho typu K3V, vzdialená 46,4 ly.

</doc>
<doc id="41740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41740" title="Gliese 532">
Gliese 532

Gliese 532 (Gl 532) je hviezda spektrálneho typu K5, vzdialená 46 svetelných rokov. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Veľká medvedica. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 54 km/s.

</doc>
<doc id="41741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41741" title="Gl 529">
Gl 529

Gl 523 je hviezda spektrálneho typu K4/K5V, vzdialená 45,9 ly.

</doc>
<doc id="41744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41744" title="Gliese 204">
Gliese 204

Gliese 204 (Gl 204) je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 42,6 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Orión. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 56 km/s. Voľným okom nie je viditeľná.
Gliese 204 je oranžový trpaslík spektrálneho typu K5V, hviezda hlavnej postupnosti, čo získava energiu z fúzie vodíka. Chladnejší ako Slnko - jeho povrchová teplota je 4647 ± 88 K, svietivosť činí 18 % svietivosti Slnka. Fyzikálne vlastnosti podobné ako u Epsilon Indi, ale leží cca štyrikrát ďalej. Má 60 až 75 % hmotnosti nášho Slnka. Jeho priemer činí 70 % priemeru nášho Slnka.
Nejestvuje zhoda, čo sa týka chemického zloženia Gliese 204. Údaje o jeho metalicite kolíšu podľa zdroja od [Fe / H] = 0,094 do [Fe / H ] = -0,44,5.

</doc>
<doc id="41745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41745" title="Gliese 167">
Gliese 167

Gliese 167 (Gl 167) je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 42,8 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Orión. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 23,2 km/s.

</doc>
<doc id="41746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41746" title="HR 159">
HR 159

HR 159 (iné označenia: HD 3443, SAO 166418, HIP 2941, GC 741, TYC 6421-1924-1) je dvojhviezda, oranžový trpaslík spektrálneho typu K1V v súhvezdí Veľryba. Od Zeme je vzdialená 52,4 ly (16,1 pc).

</doc>
<doc id="41747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41747" title="HD 170657">
HD 170657

HD 170657 je hviezda spektrálneho typu K1V, vzdialená 43 ly.

</doc>
<doc id="41748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41748" title="Gliese 146">
Gliese 146

Gliese 146 (Gl 146) je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 43,1 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Hodiny. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 19,5 km/s.

</doc>
<doc id="41749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41749" title="Gliese 775">
Gliese 775

Gliese 775 (Gl 775) je hviezda spektrálneho typu K4V, vzdialená 43,1 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Orol. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 31,03 km/s.

</doc>
<doc id="41751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41751" title="Gliese 528">
Gliese 528

Gliese 528 (Gl 528) je dvojhviezda vzdialená 43,7 až 44,4 svetelných rokov od Zeme. Spektrálna klasifikácia dvojhviezdy je oranžový a červený trpaslík. Nachádza sa v súhvezdí Pastier.

</doc>
<doc id="41752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41752" title="Gliese 556">
Gliese 556

Gliese 556 (Gl 556) je hviezda spektrálneho typu K3V, vzdialená 44 svetelných rokov. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Pastier. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 14,1 km/s.

</doc>
<doc id="41753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41753" title="LHS 3508">
LHS 3508

LHS 3508 je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 44,3 ly.

</doc>
<doc id="41754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41754" title="Gliese 174">
Gliese 174

Gliese 174 (Gl 174) je hviezda spektrálneho typu K3V, vzdialená 44,4 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Býk. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 11 km/s.

</doc>
<doc id="41755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41755" title="HR 8501">
HR 8501

HR 8501 je hviezda spektrálneho typu G1V, vzdialená 44,4 ly.

</doc>
<doc id="41756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41756" title="Gliese 868">
Gliese 868

Gliese 868 (Gl 868) je hviezda spektrálneho typu K5V, vzdialená 44,5 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Južná ryba. Hviezda nie je viditeľná voľným okom.

</doc>
<doc id="41758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41758" title="Gliese 656">
Gliese 656

Gliese 656 (Gl 656) je hviezda spektrálneho typu K0V, vzdialená 44,9 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Oltár. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 8,8 km/s.

</doc>
<doc id="41759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41759" title="Gliese 615">
Gliese 615

Gliese 615 (Gl 615) je hviezda spektrálneho typu K0V, vzdialená 45,1 svetelného roku. Ide o oranžového trpaslíka. Nachádza sa v súhvezdí Pravítko. Radiálna rýchlosť hviezdy činí približne 10 km/s.

</doc>
<doc id="41761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41761" title="Gl 394">
Gl 394



</doc>
<doc id="41762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41762" title="BD-19°733">
BD-19°733

BD -19° 733 je hviezda spektrálneho typu K2V, vzdialená 45,2 ly.

</doc>
<doc id="41763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41763" title="CD -38° 11173">
CD -38° 11173

CD -38° 11173 je hviezda spektrálneho typu K2V, vzdialená 46,4 ly.

</doc>
<doc id="41766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41766" title="HD 144579">
HD 144579

HD 144579 je hviezda spektrálneho typu G8V, vzdialená 46,8 ly.

</doc>
<doc id="41767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41767" title="Psí Capricorni">
Psí Capricorni

Psí Capricorni (ψ Cap) je hviezda typu F hlavnej postupnosti v súhvezdí Kozorožec. Má zdanlivú hviezdnu veľkosť 4,1 a nachádza sa vo vzdialenosti 48 ly od nás. Neboli pri nej detegované žiadne planéty, ani disk materiálu, ani hviezdny spoločník. 

</doc>
<doc id="41768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41768" title="Ný2 Lupi">
Ný2 Lupi

Ný2 Lupi (ν2 Lup) je hviezda v súhvezdí Vlk.

</doc>
<doc id="41769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41769" title="Eta Cephei">
Eta Cephei

Eta Cephei (η Cep) je hviezda v súhvezdí Cefeus.

</doc>
<doc id="41770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41770" title="Pí1 Ursae Majoris">
Pí1 Ursae Majoris

Pí1 Ursae Majoris (π1 UMa) je hviezda v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="41771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41771" title="Tau1 Eridani">
Tau1 Eridani

Tau1 Eridani (τ1 Eri) je dvojhviezda v súhvezdí Eridanus.

</doc>
<doc id="41773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41773" title="Zeta Herculis">
Zeta Herculis

Zeta Herculis (ζ Her) je dvojhviezda v súhvezdí Herkules. Jasnejšia zložka, ζ Herculis A, je podobor s rovnakým spektrálnym typom, no o polovicu väčšou hmotnosťou ako Slnko. Sprievodca má asi 85 % slnečnej hmotnosti a jeho typ je G7.

</doc>
<doc id="41774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41774" title="Zeta Doradus">
Zeta Doradus

Zeta Doradus (ζ Dor) je hviezda v súhvezdí Mečiar.

</doc>
<doc id="41775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41775" title="Lambda Aurigae">
Lambda Aurigae

Lambda Aurigae (λ Aur) je dvojhviezda v súhvezdí Povozník. Primárna zložka λ Aurigae A je žltým podobrom triedy G so zdanlivou magnitúdou +4,69. Jej spoločníčkou vo vzdialenosti 29 uhlových sekúnd je λ Aurigae B so zdanlivou magnitúdou +13,4. Tento hviezdny pár má neďaleko seba dvoch optických spoločníkov λ Aurigae C a λ Aurigae D. Prvá (+12 mag.) je vzdialená 42 uhlových sekúnd od primárnej hviezdy, druhá (+8,6 mag.) je vzdialená 146 uhlových sekúnd od primárnej hviezdy.

</doc>
<doc id="41776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41776" title="Theta Persei">
Theta Persei

Theta Persei (θ Per) je hviezda v súhvezdí Perzeus.

</doc>
<doc id="41777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41777" title="Hydrologický kolektor">
Hydrologický kolektor

Hydrologický kolektor (iné názvy: zvodnenec, zvodnený kolektor (vody), kolektor, vodonosný horizont, akvifer) je podzemná vrstva (horizont) hornín a sedimentov nasiaknutá podzemnou vodou. V tomto priestore sa voda nachádza vo voľných póroch, puklinách a pod. ako voda v špongii.
Medzinárodná skupina hydrológov začala pracovať na prvom celosvetovom projekte zamerania podzemných zdrojov vody. Mapovaním hraníc akviferov a spracovaním následných štúdií budúceho využitia vody z týchto rezervoárov chcú vypracovať podrobného sprievodcu pre krajiny, ktoré by sa inak k potrebným odborným informáciám nedostali. Pracovná skupina zriadená Medzinárodnou organizáciou hydrológov má názov Manažment cezhraničných zdrojov podzemnej vody.

</doc>
<doc id="41779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41779" title="55 Cancri">
55 Cancri

55 Cancri alebo ρ1 Cancri s vlastným menom Copernicus je hviezda v súhvezdí Rak a druhá známa hviezda hlavnej postupnosti, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.
Táto obrovská planéta bola objavená v roku 1996. Je 270-krát hmotnejšia než Zem (ale stále je príliš malá pre súčasné ďalekohľady) a obieha svoju hviezdu vo vzdialenosti iba 16 miliónov kilometrov. Jeden obeh jej trvá 14,6 dňa. Jej materská hviezda má jasnosť 5,5 mag a spektrálny typ G2 V.
Neskôr astronómovia objavili v tejto sústave ešte ďalšie štyri planéty. Jej jedna planéta, Cancri f, je v takzvanej obývateľnej zóne, teda v zóne, kde by sa mohol vyskytovať život. Táto planéta je však plynná.
Do systému 55 Cancri patrí aj červený trpaslík obiehajúci centrálnu hviezdu ďaleko za všetkými planétami, vo vzdialenosti väčšej ako 1000 au. Celý systém je od nás vzdialený 44 svetelných rokov. 

</doc>
<doc id="41787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41787" title="Komplexné číslo">
Komplexné číslo

Komplexné čísla sú zovšeobecnením pojmu reálneho čísla. V obore reálnych čísel nemajú všetky polynomiálne rovnice riešenie. Ak sa číslo i definuje ako riešenie rovnice formula_1, potom všetky polynomiálne (algebrické) rovnice riešenie mať budú. 
Reálne čísla.
Reálne čísla sa nachádzajú v jednom rade usporiadané podľa veľkosti. Tento rad reálnych čísel sa nazýva číselná os. Číselná os má rozmedzie od mínus nekonečna až po plus nekonečno. Túto os je možné predstaviť si ako priamku, ktorá leží v rovine. Logicky tak vznikne možnosť, že aj v iných bodoch roviny okrem bodov tejto priamky je možné nájsť nejaké čísla.
Imaginárne čísla.
V iných miestach roviny sa nachádzajú čísla, ktoré nazývame imaginárne čísla. Spolu so všetkými reálnymi číslami tvoria množinu všetkých komplexných čísel. Definoval ich nemecký matematik Gauss a podľa neho sa aj táto rovina čísel pomenovala Gaussova rovina. Túto rovinu rozdeľujú dve osi — už spomínaná číselná os, ktorá sa v grafoch stotožňuje s osou x (reálna os), a na ňu kolmú os y (imaginárna os). Obe tieto osi sa pretínajú v bode [0;0].
Zápis komplexných čísel.
Komplexné čísla sa od reálnych líšia svojím zápisom. Kým na zápis reálneho čísla potrebujeme iba jedno reálne číslo, ktoré určuje jeho polohu na číselnej osi, na zápis komplexného čísla potrebujeme dve reálne čísla. Jedno určuje reálnu časť komplexného čísla — jeho priemet do osi x — a druhé jeho imaginárnu časť — jeho priemet do osi y. Komplexné číslo potom zapíšeme ako výraz a + b*i, kde a je jeho reálna časť, b je jeho imaginárna časť a i je jednotkový vektor v Gaussovej rovine v smere imaginárnej osi y. Podobne je číslo 1 jednotkovým vektorom v smere osi x. Na osi x je napríklad číslo 8 dané ako 8-násobok jednotkového vektora 1, t. j. 8 = 8*1. Tento jednotkový vektor však kvôli úspornosti nepíšeme. V druhom člene výrazu však musíme použiť písmeno i, keďže nejde o reálne číslo. Čiže zápis čísla uvedeného na obrázku bude: 3 + 4*i.
Algebrický tvar.
Zápis komplexných čísel v tvare "a" + "b"i, kde "a", "b" sú reálne čísla sa nazýva algebrický tvar komplexných čísel. Z obrázku vidieť, že každé komplexné číslo v rovine možno zaznačiť ako vektor so začiatkom v bode so súradnicami [0;0] a koncom v súradniciach daných zápisom tohto čísla, v tomto prípade [3;4].
Dve komplexné čísla sú rovnaké práve vtedy, ak vektory, ktoré ich predstavujú, sú rovnaké.
Goniometrický tvar.
Existujú aj ďalšie spôsoby, ktorými môžeme zapísať komplexné číslo. Jedným z nich je goniometrický tvar komplexného čísla. Pri tomto zápise je potrebné poznať dve veci:
Potom má komplexné číslo tvar
formula_2
kde |z| je veľkosť komplexného čísla a formula_3 je uhol, ktorý zviera s reálnou osou. Tento tvar je veľmi jednoducho možné odvodiť z pravouhlého trojuholníka, ktorý vznikne priemetmi vektora komplexného čísla na reálnu a imaginárnu os a zo znalostí funkcií sínus a kosínus.
formula_4
formula_5
formula_6
Použitie.
Využívajú sa vo fyzike, elektronike alebo v 3D grafike. 
Vo fyzike sa využívajú tam, kde sa pracuje s vlnami, napr. elektromagnetické polia (Maxwellove rovnice), vlnové funkcie elektrónov, v aerodynamike alebo hydrodynamike.
Keď sa napr. v elektrotechnike pracuje so striedavými prúdmi a v obvode sú okrem odporov aj kondenzátory alebo cievky. Vtedy sa pri využití komplexných čísel počíta tak, akoby boli v obvode len odpory, čo výpočet zjednodušuje. Keby sa ten istý obvod počítal bez komplexných čísel, celý postup by sa skomplikoval.
V 3D grafike sa komplexné čísla používajú, keď sa počítajú aj lomy svetla na rozhraní priesvitných materiálov alebo na tenkých vrstvách (olej na vode). Takto sa vytvárajú aj bez rádiozity vysoko reálne obrázky.
Operácie s komplexnými číslami.
S komplexnými číslami je možné vykonávať také isté operácie ako s reálnymi číslami, t. j. sčítavanie, odčítavanie, násobenie, delenie, umocňovanie alebo odmocňovanie. Všetky tieto operácie sú analogické operáciám s reálnymi číslami.
Hlavné funkcie.
Majme komplexné číslo z = "a + b"i, potom:
reálna časť - formula_7
imaginárna časť - formula_8
uhol zvierajúci s reálnou osou (argument) - formula_9 (pre naše operácie v radiánoch)
absolútna hodnota - veľkosť komplexného čísla - formula_10
Sčítavanie komplexných čísel.
Dve komplexné čísla sa sčítavajú tak, že sa sčítajú ich vektory. Do koncového bodu vektora prvého čísla sa umiestni začiatočný bod vektor/vektora druhého čísla. Výsledkom je vektor, ktorý spája začiatočný bod vektora prvého čísla s koncovým bodom vektora druhého čísla. Výsledkom sú koncové súradnice výsledného vektora v Gaussovej rovine.
Súčet dvoch komplexných čísel možno urobiť aj algebricky: Majme dve komplexné čísla, (a + b*i) a (c + d*i). Ich súčet vypočítame ako (a + b*i) + (c + d*i) = a + c + b*i + d*i = [(a +c) + i*(b + d)]. Vidno, že súčtom dvoch komplexných čísel je znovu komplexné číslo, ktorého reálna časť je (a + c) a imaginárna časť je (b + d).
Ak máme dané dve komplexné čísla formula_11 a formula_12, tak ich súčet je komplexné číslo, pre ktoré platí:
formula_13
Ak chceme sčítať viac komplexných čísel, najprv sčítame podľa vyššie uvedeného spôsobu dve čísla, potom k výslednému vektoru pripočítame vektor tretieho čísla atď.
Odčítavanie komplexných čísel.
Postupujeme tým istým spôsobom ako pri sčítavaní. Do koncového bodu vektora prvého čísla umiestnime začiatočný bod vektora druhého čísla, ale tento vektor bude otočený o 180° oproti pôvodnému vektoru druhého čísla. Výsledným vektorom je opäť spojnica začiatočného bodu vektora prvého čísla a koncového bodu vektora druhého čísla.
Rozdiel dvoch komplexných čísel možno urobiť aj algebricky: Majme dve komplexné čísla, (a + b*i) a (c + d*i). Ich rozdiel vypočítame ako (a + b*i) – (c + d*i) = a – c + b*i – d*i = [(a – c) + i*(b – d)]. Vidíme, že rozdielom dvoch komplexných čísel je znovu komplexné číslo, ktorého reálna časť je (a – c) a imaginárna časť je (b – d).
Ak máme dané dve komplexné čísla x = a + b*i a y = c + d*i, tak ich rozdiel je komplexné číslo, pre ktoré platí:
formula_14
Pri odčítavaní viacerých komplexných čísel odčítame najprv od vektora prvého čísla vektor druhého čísla, od výsledného vektora vektor tretieho čísla atď.
Násobenie komplexných čísel.
Násobenie komplexných čísel zahŕňa v sebe dve geometrické transformácie, rovnoľahlosť (t. j. natiahnutie alebo skrátenie) a otáčanie.
Keď v Gaussovej rovine násobíme dvomi reálne číslo 3, dostaneme reálne číslo 6. Jeho vektor je v Gaussovej rovine dvojnásobne natiahnutý oproti vektoru pôvodného čísla 3. Čiže násobenie reálnych čísel môžeme geometricky chápať ako naťahovanie (prípadne skracovanie) vektora pôvodného čísla.
Pri násobení komplexných čísel nevystačíme len s jednou geometrickou transformáciou v rovine. Na pomoc si vezmeme ešte otáčanie. Ak chceme vynásobiť dve komplexné čísla, musíme najprv otočiť proti smeru pohybu hodinových ručičiek prvé číslo o uhol, ktorý zviera druhé číslo s reálnou osou a potom ho ešte musíme natiahnuť na toľko násobok jeho dĺžky, aká je absolútna hodnota druhého čísla. Inak povedané:
Pri násobení dvoch komplexných čísel musíme vypočítať súčet uhlov, ktoré zvierajú vektory daných komplexných čísel s reálnou osou x. Výsledný vektor bude s osou x zvierať uhol rovný súčtu pôvodných uhlov vektorov daných čísel. Veľkosť výsledného vektora bude predstavovať súčin absolútnych hodnôt veľkostí vektorov daných čísel.
Násobiť viac komplexných čísel znamená vynásobiť najprv dve a potom výsledný vektor vynásobiť tretím komplexným číslom atď.
Podobne ako súčet a rozdiel, nemusíme súčin dvoch komplexných čísel robiť iba graficky. Môžeme ho vyjadriť aj výpočtom. Nech sú dané dve komplexné čísla "x" = "a" + "bi, "y" = "c" + "di, ich súčin je:
formula_15
V poslednom zápise sa vyskytuje číslo i umocnené na druhú. Čomu sa rovná tento výraz? Skúsme už s našimi vedomosťami vynásobiť číslo i samo sebou. Vieme, že toto číslo je jednotkový vektor na imaginárnej osi "y", čiže zviera s osou "x" uhol veľkosti 90°. Keď násobíme dané číslo samo sebou, potom súčet uhlov musí byť dvakrát väčší ako pôvodný uhol. Čiže výsledný vektor bude ležať v smere 180° od osi "x". Z toho vyplýva, že výsledný vektor bude ležať na osi "x", ale v jej zápornej časti. Veľkosť tohto vektora bude 1*1 = 1, pretože vektor i má veľkosť 1 (jednotkový vektor). Tým zisťujeme, že vektor čísla i² bude ležať na reálnej osi "x", bude mať veľkosť 1 a bude orientovaný v jej zápornom smere. Výsledné číslo tým bude mať súradnice [–1;0]. Čiže môžeme napísať slávny vzťah:
formula_16
Po vyjadrení "i"² = –1 dostávame pre súčin dvoch komplexných čísel vzťah:
formula_17
V tejto poslednej rovnici je výraz ("a*c" – "b*d") reálnou časťou komplexného čísla (súradnica na osi "x") a výraz ("a*d" + "b*c")i je imaginárnou časťou komplexného čísla (výraz v zátvorke určuje súradnicu a písmeno i pred zátvorkou naznačuje, že ide o súradnicu osi "y"). Perfektné je to, že sme zistili, že súčinom dvoch komplexných čísel je znovu komplexné číslo! Naša definícia násobenia je teda v poriadku.
Ak máme dané dve komplexné čísla x = "a + bi a y = "c + di, tak ich súčin je komplexné číslo, pre ktoré platí:
formula_18
formula_19
Delenie komplexných čísel.
Čitateľa aj menovateľa zlomku vynásobíme výrazom ("c - d"i). Menovateľ sa potom dá upraviť do tvaru "c² + d²", a teda môžeme deliť reálnym číslom.
Exponenciálna funkcia.
Máme umocniť "e""a + bi. Ak použijeme vetu o násobení mocnín s rovnakým základom v opačnom smere, dostaneme "e""a""e""bi. Funkciu "e""a" vieme umocniť, keďže "a" je reálne číslo. Lenže čomu sa rovná výraz "e""b"i? Z Taylor-Maclaurinovho radu poznáme vzorec pre exponenciálnu funkciu:
formula_20
Ak do tohto vzorca za "x" dosadíme "x"i, dostaneme:
formula_21
alebo po inom usporiadaní
formula_22
V zátvorkách je znova podľa Taylor-Maclaurinovho radu cos "x", resp. sin "x". Z toho
formula_23
Pre komplexné číslo "z" = "a" + "b"i:
formula_24
Prirodzený logaritmus.
Na vyjadrenie prirodzeného logaritmu použijeme vzorec
formula_25
z toho vyplýva (rovnica 1)
formula_26
Vieme, že (cos "x" + i sin "x") je komplexná jednotka, tj. komplexné číslo, ktorého absolútna hodnota je 1. Ak chápeme "x" ako argument nejakého komplexného čísla "z" a celý výraz vynásobíme absolútnou hodnotou tohto čísla, dostaneme goniometrické vyjadrenie komplexného čísla.
Vieme, že
formula_27.
Toto použijeme v rovnici 1, kde "x" zameníme za Abs("z") = |"z"| a "y" za (cos "x" + i sin "x"). Dostaneme
formula_28
Pre komplexné číslo "z" = "a" + "b"i:
formula_29
Umocňovanie komplexných čísel.
Z predchádzajúcich častí vieme, že ak chceme umocniť komplexné číslo reálnym, umocníme jeho veľkosť (absolútnu hodnotu) a vynásobíme jeho argument daným reálnym číslom:
formula_30
kde formula_31 je argument daného komplexného čísla.
Ak chceme umocniť komplexné číslo komplexným číslom, vychádzame zo vzorca
formula_32,
pretože už máme určenú exponenciálnu aj logaritmickú funkciu.
Majme dané dve komplexné čísla
formula_33
formula_34
Potom
formula_35
Označme
formula_36
Ku predchádzajúcej rovnosti píšeme ďalej
formula_37
Potom pre výsledok
formula_38
píšeme
formula_39
Trigonometrické funkcie.
Majme dané komplexné číslo z = "a + b"i, potom:
formula_40
formula_41
formula_42
formula_43
formula_44
formula_45
Cyklometrické funkcie.
Majme dané komplexné číslo z = "a + b"i, potom:
formula_46
formula_47
formula_48
formula_49
formula_50
formula_51

</doc>
<doc id="41789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41789" title="Gauss">
Gauss



</doc>
<doc id="41792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41792" title="Pohorie">
Pohorie

Pohorie (iné názvy: horské pásmo, horstvo, vrchy, pásmo vrchov, zastarano "hory") je podľa najjednoduchšej definície skupina vrchov, obklopená nížinou. Do pohoria pritom patrí celá časť krajiny presahujúca nížinu, teda nielen vrcholky, ale aj horské sedlá, údolia, plošiny menšieho rozsahu. 
Vedecká definícia znie: vyvýšená geomorfologická jednotka vzniknutá endogénnymi procesmi (morfoštruktúra) a exogénnymi procesmi (morfoskulptúra), charakteristická striedaním chrbtov a vymedzená oproti nižšie položenému okoliu úpätnou líniou.
Pohoria vzájomne môžu byť oddelené horskými priesmykmi, tokom riek či inými výraznými útvarmi. Často je ale vymedzenie hranice pohoria konvenčné. Vo všeobecnom význame nemusí mať jedno pohorie jednotný geologický pôvod.
Nadmorská výška.
Typická pre horskú krajinu je tak vyššia nadmorská výška, ako aj veľké rozdiely vo výške medzi údoliami a vrcholkami. Hory sa najčastejšie rozdeľujú práve podľa nadmorskej výšky - pohoria s vyššou absolútnou nadmorskou výškou sa označujú ako veľhory, ktoré sa niekedy ešte ďalej delia na "stredné veľhory" a "vysoké veľhory". Ako hranica veľhôr sa uvádzajú rôzne hodnoty, často napr. 2500 m n. m.
Najvyšším pohorím na Zemi podľa absolútnej nadmorskej výšky sú Himaláje so 14 najvyššími vrcholmi sveta presahujúcimi 8 000 m. Menej jednoznačná je otázka výškového rozdielu - napríklad Havajská sopka Mauna Kea sa týči 4 205 m nad morom, ale ďalších niekoľko kilometrov pokračuje pod hladinou. S celkovou výškou od morského dna vyše 9 km prekonáva ostatné pohoria.
Druhy pohorí.
Pohoria sa môžu klasifikovať z viacerých hľadísk, napríklad (na Slovensku):
podľa tvarov chrbtov:
podľa stavebného štýlu:
Horská krajina.
Pre horskú krajinu je typických mnoho morfologických tvarov. Mohutné vrcholky sa označujú ako štíty, strmé útvary často veže, hroty alebo dokonca ihly. Pretiahnuté vyvýšeniny sú hrebene. Sklonené hrebene vybiehajúce zo štítov či dominantnejších hrebeňov sú rebrá. 
Veľké zníženiny medzi hrebeňmi tvoria údolia alebo doliny. Dolina kruhového tvaru obklopená strmými zrázmi sa nazýva kotlina. Rozsahom menšie zníženiny v strmom teréne sa označujú ako kuloáre a kaskády. 
Zvlášť vo veľhorách sú dôležitým činiteľom utvárajúcim horskú krajinu ľadovce. Špecifickým útvarom sú morény (miesta ukladania materiálu prenášaného ľadovcom).

</doc>
<doc id="41795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41795" title="Mandelbrot">
Mandelbrot

Mandelbrot môže byť:

</doc>
<doc id="41797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41797" title="Galba">
Galba

Galba, celým menom Servius Sulpicius Galba, (* 24. december 3 pred Kr. – † 15. január 69) bol rímsky cisár od 8. júna 68 do 15. januára 69.
Po smrti posledného cisára júlio-klaudiovskej dynastie Neróna, ktorý nezanechal dediča, vyhlásili vojská v Hispánii za cisára Servia Sulpica Galbu. Senát potvrdil jeho vyhlásenie a tak sa stal prvým rímskym cisárom zvoleným legionármi. Galba pochádzal zo starého rímskeho rodu a pokiaľ sa stal cisárom mal za sebou úspešnú politickú kariéru ako miestodržiteľ v Hornej Germánii, kde v roku 39 viedol boje proti germánskym Chattom o strategicky významnú oblasť medzi riekami Rýn a Mohan, ktoré pre Rimanov dopadli s víťazným koncom. V rokoch 45 – 46 bol miestodržiteľom v provincii Africa, ktorú znepokojovali nájazdy kočovníkov. Galbova tvrdá ruka aj tu zaistila poriadok. Ako rímsky cisár nevládol dlho, pretože prevzal prázdnu štátnu pokladňu a nemohol splniť to, čo sľúbil vojakom. Toto sa mu stalo osudným a 2.januára 69 vyhlásili rímske légie v Germánii za cisára svojho veliteľa Aula Vitellia, ktorý bol tiež známym Nerovým odporcom. O niekoľko dní (15.1.69) bol cisár Galba zavraždený na Fóre. Autorom sprisahania bol miestodržiteľ Luzitánie Otho, jeho neskorší nástupca na tróne.

</doc>
<doc id="41798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41798" title="Muž bez vlastností">
Muž bez vlastností

Muž bez vlastností () je trojdielny román rakúskeho spisovateľa Roberta Musila. 
História diela.
Robert Musil písal "Muža bez vlastností" viac ako dvadsať rokov. Začal v roku 1921 a pokračoval až do svojej smrti v roku 1942. Prvé dva zväzky boli vydané v roku 1930, tretí, nedokončený posmrtne v roku 1943.
Román niesol v priebehu postupného vzniku rôzne názvy, napr. "Katakomby", "Achilles" (ako sa mal pôvodne volať hlavný hrdina) alebo "Špión". 
Dej románu a jeho postavy (okrem výnimiek, napr. epizodický výstup cisára Františka Jozefa I.) sú vymyslené. Veľa románových postáv však mala svoj reálny predobraz v Musilovom živote. Jeho priateľka Elsa (Berta) von Czuberová, s ktorou sa poznal pri svojich štúdiách v Brne v rokoch 1889 až 1901 ho inšpirovala k postave Agáty, sestry hlavného hrdinu. Priatelia Donath a Alica Charlemontoví boli predobrazom románovej dvojice Waltera a Klarisy a viedenská milovníčka kultúry, ktorá otvorila vlastný literárny salón, Eugenie Schwarzwaldová bola Diotimou Musilovho života. Samotný hlavný hrdina Ulrich sa potom zhoduje radom rysov s autorom, dielo teda nesie značné autobiografické prvky. Ulrychove názory sa do veľkej miery kryjú s názormi a postojmi samotného Musila. Takisto väčšina reálií je autentická. 
Musil pôvodne nechcel vydať román, kým nebude celkom dokončený, ale na naliehanie svojho nakladateľa publikoval prvé dva diely. Neskôr tento krok ľutoval, pretože mu to znemožnilo spätne do nich zasahovať a v prípade potreby ich aj celkom prepísať.
Dodnes prebiehajú špekulácie o tom, ako dlhý Muž bez vlastností vlastne mal byť. Zdá sa však že prvé dva diely tvoria zhruba polovicu zamýšľanej kompozície (jej ústredným momentom snáď malo byť stretnutie Ulricha s Agátou). Hoci už v doterajšom rozsahu je román oveľa dlhší ako napr. Tolstého "Vojna a mier" a porovnať s ním možno, čo do zámeru, snáď iba rovnako nedokončenú ságu Marcela Prousta "Hľadanie strateného času". 
Román zostal po Musilovej smrti nedokončený.
Svojim obrazom zanikajúcej habsburskej monarchie sa vo svojej tvorbe zaoberali o. i. aj Hermann Broch, Karl Kraus či Stefan Zweig.
Pre román sú charakteristické najmä irónia a sarkazmus, ktorými autor v žiadnom prípade nešetrí a zachytáva nimi dobu odchádzajúceho rakúsko-uhorského cisárstva. Miešajú sa v nej pohŕdanie s obdivom a nostalgiou. Vo svojom štýle zabúda vykresľovanie objektov, sústreďuje sa na myšlienkové pochody svojich postáv a ich vzájomné vzťahy, s ktorými vystihuje dobu odchádzajúceho rakúsko-uhorského cisárstva. 
Pre prebujnenosťou deja a bohatú ornamentálnosť, a v neposlednom rade dĺžku, sa dielo označuje ako posledný prejav rakúskeho baroka. Kniha vyžaduje náročného čitateľa. 
Kakánia.
Odohráva sa vo fiktívnej krajine „Kakánií“ (čo je ironický rakúsky názov pre Rakúsko-Uhorsko, názov je odvodený z nemeckej skratky K-K, „kaiserlich und königlich“ či „kaiserlich – königlich“), ktorú Musil charakterizuje v známej kapilole kritizujúcej pomery v habsburskej monarchií, ktorá "„bola podľa svojej ústavy liberálna, ale bola riadená klerikálne. Bola riadená klerikálne, ale žilo sa tu slobodomyseľne. Pred zákonom si boli všetci občania rovní, ale nie všetci boli práve občania...“". Dej sa sústredí okolo akéhosi viedenského panoptika zhruba dvoch desiatok postáv celého spektra spoločnosti vrátane šľachtica, vojaka, bankára, radu meštianskych paničiek, slúžky, černošského pážaťa až po vraha, ktorých myšlienkové kroky a morálne dilemy čitateľ sleduje. Musilovým záujmom bolo prostredníctvom deja vystihnúť postoje a názory jednotlivých charakterov.
Ulrich – muž bez vlastností.
Hlavným hrdinom celej knihy je Ulrich, tridsaťdva ročný matematik, ktorého absencia zmyslu pre skutočnosť a relativita v otázkach morálky a poriadku ho priviedla do stavu, kedy sa cíti ako „muž bez vlastností“. Jeho príznačným postojom je pasivita, s ktorou prijíma okolité dianie. Musil sám v štyridsiatej kapitole prvej knihy zmieňuje, že „nie je ťažké (...) Ulricha opísať v jeho základných rysoch, aj keď on sám o sebe vie iba to, že má práve tak blízko aj ďaleko ku všetkým svojim vlastnostiam a že sú mu všetky, či už sa stali alebo nestali jeho vlastnosťami, podivne ľahostajné.“. Jeho najtypickejšie rysy sú tie, ktoré sa zhodujú s povahou samotného Musila, teda irónia, sarkazmus a odstup. 
Stručný obsah.
V popredí takmer neprehľadného a rozvláčneho príbehu „ideou“ konca rakúsko-uhorskej monarchie stojí otázka zachovania poriadku (na ktorý Musil nazerá, bez toho aby reflektoval skutočnosť, že Rakúsko-Uhorsko vstúpi za niekoľko mesiacov do vojny a za niekoľko rokov zanikne celkom) a otázka významu tohto poriadku pre ľudstvo.
Prvý diel románu nám predstavuje hlavnú postavu knihy, Ulricha. Ďalej sa čitateľ zoznamuje napr. s maniakálnym vrahom žien a násilníkom Moosbrugerom, ktorý je pre vraždu prostitútky súdený (tu Musil rozohráva otázku, či možno z poriadku uniknúť šialenstvom), či s Ulrichovou milenkou Bonadeou a priateľkou Klarisou, ktorej vzdor a pochybnosti prerastú v postupujúce šialenstvo.
V druhom dieli je Ulrich zapojený do „paralelnej akcie“, horúčkovitých príprav oslavy 70. výročia vlády cisára Františka Jozefa I., ktoré pripadá na rok 1918. Okolo „paralelnej akcie“ sa sústredí rad osobností, ktoré sa viac či menej podieľajú na prípravách, či iba dokresľujú dobový kolorit cisárskej Viedne, napr. Ermelinda Tuzziová, prezývaná Diotima, manželka úradníka, ktorá v akcií vidí príležitosť stať sa akousi viedenskou múzou, starý gróf Leinsdorf, ktorý pre svoj konzervativizmus nie je s to dospieť takmer k žiadnemu konkrétnemu rozhodnutiu, všetkými neobľúbený generál Stumm von Bordwehr, či v neposlednom rade nemecký gróf Paul Arnheim, ktorého reálnym predobrazom bol nemecký politik Walter Rathenau, pre ktorého predstavuje vzťah s Diotimou kongeniálne spojenie krásy a duchaplnosti bez záväzkov. 
Kým väčšina zúčastnených (najhorúčkovitejšie Diotima) sa snaží prepojiť vládu cisára Františka Jozefa I. sa nejakou všetkoobjímajúcou ideou (rok 1918 je postupne predstavovaný napr. ako „rakúsky rok“, „rakúsky svetový rok“ či „svetový mierový rok“), jediní dvaja, ktorí s „paralelnou akciou“ spájajú reálne ciele, sú Stumm, ktorý sa snaží zväčšiť dotácie na modernizáciu delostrelectva, a Arnheim, ktorý má záujem o kúpu haličských naftových polí, a vo svojom snažení nakoniec uspejú. 
V treťom dieli stojí v ohnisku postáv (už od konca druhého dielu) Ulrichova sestra Agáta, s ktorou Ulrich prežije mysticko-incestné zblíženie.

</doc>
<doc id="41801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41801" title="Thomas Mann">
Thomas Mann

Paul Thomas Mann (* 6. jún 1875, Lübeck, Nemecká ríša – † 12. august 1955, Zürich, Švajčiarsko) bol nemecký spisovateľ, filantrop a esejista prvej polovice 20. storočia. V roku 1929 získal Nobelovu cenu za literatúru.
Brat spisovateľa Heinricha Manna (1871 – 1950) a menej významného Carla Victora Manna (1890 – 1949), otec spisovateľov Klausa Manna (1906 – 1949) a Golo Manna (1909 – 1994). V menšej miere sa stali významnými rovnako dcéry Erika Mannová (1905 – 1969), Monika Mannová (1910 – 1992) a Elisabeth Mannová-Borgeseová (1918 – 2002) a rovnako vnuk Fridolin Mann (* 1940). Veľa ďalších rodinných príslušníkov získalo určitý význam ako vzory pre postavy v niektorých Mannových románoch.
Životopis.
Detstvo a mladosť.
Paul Thomas Mann sa narodil v Lübecku v rodine obchodníka s obilím Thomasa Johanna Heinricha Manna a polovičnej Brazílčanky Júlie da Silva Bruhns. Po otcovej smrti sa rodina presťahovala do Mníchova, kde Thomas Mann žil až do roku 1933.
S vlastnými literárnymi pokusmi začal Mann v roku 1893. O rok neskôr debutoval svoju novelou "Gefallen". Prvé veľké dielo, románová prvotina " Buddenbrooks - Verfall einer Familie" (po slovensky "Buddenbrookovci - Úpadok jednej rodiny") vyšla v roku 1901. Kniha zožala okamžitý úspech a z Thomasa Manna sa stal takmer cez noc známy nemecký spisovateľ. Neskôr sa venoval tiež žurnalistike (rok pracoval v redakcií satirického časopisu "Simplicissimus"). 
V roku 1905 sa oženil s dcérou vzdelaného židovského obchodníka Katiou Pringsheimovou, s ktorou mal 6 detí (Erika, Klaus, Golo, Monika, Elisabeth a Michael), z ktorých sa výraznejšie preslávili 2: Klaus, ktorý sa rovnako venoval literatúre a Golo, ktorý sa venoval histórii. Fakt, že Mann spojil svoj život so ženou, hoci to v jeho dobe bola jediná možnosť verejného partnerského spolužitia, bol pre jeho okolie viac ako prekvapujúci. Nachádzal totiž väčšie zaľúbenie v mladých mužoch, ako vo spoločnosti žien. Ku svojej prípadnej homosexuálnej či bisexuálnej orientácii sa nikdy otvorene nepriznal, hoci homosexuálne a homoerotické motívy sú v jeho diele časté (napr. v románe "Buddenbrookovci", či v novelách "Smrť v Benátkach" a "Tonio Kröger").
Dospelosť.
V roku 1912 ochorela Katia na tuberkulózu a pobudla dlhodobo v pľúcnom sanatóriu v Davose. Jej liečba, zážitky zo sanatória aj obavy z možnej smrti inšpirovali Thomasa Manna k druhému významnému románu, snovému rozprávaniu z luxusnej ozdravovne tuberkulóznej smotánky "Der Zauberberg" (po slovensky "Čarovný vrch"), na ktorom začal pracovať v roku 1913 a dokončil ho roku 1924, kedy bol, rovnako s veľkým úspechom, publikovaný. 
V dobe prvej svetovej vojny sa v eseji "Betrachtungen eines Unpolitischen" (po slovensky "Úvahy nepolitického človeka") sa dostal do zásadných rozporov s bratom Heinrichom, keď vojnu neodmietol; neskôr svoje stanovisko považoval za chybné.
Thomas Mann sa stýkal s poprednými umelcami a spisovateľmi svojej doby, napr. s Hermannom Brochom či Robertom Musilom, ktorému výrazne pomáhal v jeho finančnej tiesni, a ktorého diela si veľmi vážil.
V roku 1929 získal Nobelovu cenu za literatúru, jedným z kandidátov na toto ocenenie bol už v roku 1927. Zo značnej finančnej sumy, ktorú dostal, umáral vysoké dlhy svojich detí.
Vojna a exil.
Už od začiatku 30. rokov Thomas Mann sledoval hroziaci nástup nacizmu. Vo svojej reči "Appell an die Vernunft" (po slovensky "Apel na rozum") prednesenej v Berlíne októbri 1930, ktorá vstúpila do dejín ako tzv. "Deutsche Ansprache" (po slovensky "Nemecký prejav") varoval pred možnou hrozbou. Napriek nadšenému prijatiu neboli jeho obavy vypočuté. V roku 1933 opustili s manželkou Katiou cez Paríž Nemecko a uchýlili sa do exilu vo Švajčiarsku, kde žili v Küsnachte v blízkosti Zürichu.
V rokoch 1933 až 1942 pracoval Mann na rozsiahlej románovej tetralógii "Joseph und seine Brüder" (po slovensky "Jozef a jeho bratia").
V rokoch 1934 a 1935 podnikli Mannovci prvé cesty do USA. V roku 1936 získali česko-slovenské občianstvo a cestovný pas. V roku 1938 odišiel do USA, kde v roku 1944 získal občianstvo. Po druhej svetovej vojne sa vrátil do Európy. Od roku 1952 žil vo Švajčiarsku.
Roku 1947 bolo vydané Mannove pravdepodobne najznámejšie dielo, román "Doktor Faustus", napísané za jeho pobytu v USA. Faustovská inšpirácia prenesená do vtedajšieho Nemecka spája v postave skladateľa Adriana Leverkühna otázky umeleckej tvorby a slobody duše. 
Pri pobyte v holandských prímorských kúpeľoch v Nordwijku ochorel Mann na arteriosklerózu. Po návrate do Zürichu bol hospitalizovaný a 12. augusta zomrel vo veku 80 rokov.
Dielo.
Tu sú uvedené iba najznámejšie diela.

</doc>
<doc id="41805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41805" title="Horské pásmo">
Horské pásmo



</doc>
<doc id="41806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41806" title="Alfa ferit">
Alfa ferit

Ferit (z "ferrum"), alebo alfa ferit je intersticiálny tuhý roztok uhlíka v železe alfa s kubicky priestorovo centrovanou kryštálovou sústavou. Atómy uhlíka sa nachádzajú v medziatomárnych priestoroch v kryštálovej mriežke alfa železa. V základnej kryštalickej bunke feritu, kde je 8 atómov železa umiestnených v rohoch kocky, môže byť jeden atóm uhlíka umiestnený v strede kocky. Maximálna koncentrácia uhlíka vo ferite je 0,035 %.
Údaje o maximálnej rozpustnosti uhlíka v železe alfa sa líšia prameň od prameňa. Rozpustnosť uhlíka v alfa železe je funkciou teploty (pri konštantnom tlaku). Najvyššia rozpustnosť uhlíka je pri eutektoidnej teplote, čo je teplota eutektoidnej polymorfnej premeny ocele - zodpovedá teplote asi 723 °C pri atmosférickom tlaku. Ferit je pri tejto teplote nasýtený pri koncentrácii uhlíka 0,018 % (obvykle sa uvádza okolo 0,02 až 0,022 % uhlíka). Pri ochladzovaní ocele sa rozpustnosť uhlíka v alfa železe ešte zmenšuje a pri teplote 20 °C je jeho obsah radovo 10-7 %, teda zanedbateľný. Uhlík pri ochladzovaní musí z alfa železa uniknúť, pretože ferit je presycovaný. Tento uhlík kryštalizuje medzi zrnami feritu ako terciárny Fe3C (cementit). 
Kryštály feritu sú svetlé, za studena mäkké a tvárne, týmito vlastnosťami sa vyznačujú aj ocele s väčším podielom feritu (nízkouhlíkové ocele).
Ferit je magnetický pri teplotách nižších ako 760 °C. Práve táto zložka dodáva oceli a liatine ich magnetické vlastnosti. Je klasickým príkladom feromagnetického materiálu.

</doc>
<doc id="41807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41807" title="Hora">
Hora

Hora môže byť:

</doc>
<doc id="41809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41809" title="Vrch">
Vrch

Vrch môže byť:

</doc>
<doc id="41810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41810" title="Kopec">
Kopec

Kopec môže byť:

</doc>
<doc id="41811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41811" title="Ferit (železo)">
Ferit (železo)



</doc>
<doc id="41812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41812" title="Ferit (magnet)">
Ferit (magnet)

Ferit je feromagnetická keramická látka, ktorá je zlúčeninou oxidu železitého Fe2O3 (menej často Fe3O4) s oxidmi dvojmocných kovov, a ktorá má vhodné fyzikálne vlastnosti, najmä malé straty vírivými prúdmi. Je elektricky slabo alebo vôbec nie vodivá.

</doc>
<doc id="41813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41813" title="Ferit">
Ferit

Ferit môže byť:

</doc>
<doc id="41814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41814" title="Politika">
Politika

Politika (z neskorolat. politice &lt; gr. slova "politiké" – umenie správy štátu &lt; gr. "pólis" – mesto (-ský štát), občianstvo) je proces a metóda záväzného rozhodovania určitej skupiny ľudí smerujúceho k dosiahnutiu určitého cieľa. V užšom slova zmysle sa pojem politika vzťahuje na kolektívne rozhodovanie zamerané na dosiahnutie alebo udržanie štátnej alebo obecnej moci.
V rámci takýchto kolektívnych rozhodnutí je politika umením spravovať veci verejné, umením riadiť štát a obhajovať záujmy jedného štátu voči druhému, vytvárať a udržovať vzťahy medzi týmito štátmi. Prostriedkom politiky je politická moc, ktorú je možné získať buď demokratickými prostriedkami alebo násilím. V demokratickej spoločnosti vstupujú do politiky politické subjekty politickým presviedčaním a vyjednávaním, a tak vytvárajú politické rozhodnutia. Medzi takéto subjekty môžu patriť jednotlivci (občania) alebo organizácie (politické strany a hnutia, mimovládne organizácie a iné záujmové skupiny). Vynútiteľnost politického rozhodnutia je zaistená autoritou, ktorá vykonáva politickú moc.
Politika v antickom Grécku bola chápaná ako správa vecí verejných.
Veda o politike sa nazýva politológia (presnejšie politické vedy, ide o viac odborov).
Vývoj politiky.
Politika sa zo svojej pôvodnej podoby v staroveku ako komplexného občianskeho spolužitia od začiatku nášho letopočtu až do 18. storočia stále silnejšie zužovala len na otázky moci a vládnutia a na ovládanie väčšiny menšinami, a až od 18. storočia má opäť tendenciu zahrnovať riešenie hospodárskych, sociálnych a kultúrnych problémov a emancipáciu spoločnosti. Vyvíja sa teda opäť smerom k akejsi novej komplexite. Rastie opäť počet faktorov, ktoré ľudia politicky zasahujú, rastie i zodpovednosť jedinca za vývoj mnohých otázok ľudského spolužitia, prehlbuje sa rôznorodosť názorov. Opozičné názory a činnosti sú normálnou súčasťou politického spektra. Zásluhou masovokomunikačných prostriedkov a vývoja školstva vzrastá občianska informovanosť i schopnosť s informáciami pracovať.
Definície.
Definícií politiky je mnoho. Mnohí politici a teoretici prízvukujú známu myšlienku nemeckého politika a vojvodcu z 19. storočia Bismarcka – „Politika nie je exaktná veda... je to umenie možného“. Mnohí považujú politiku za plánovité, organizované a cieľavedomé sociálne konanie, ktoré je zamerané na vybudovanie, udržiavanie alebo zmenu spoločenského poriadku. Iní chápu politiku ako umenie spravovať veci verejné, resp. riadiť štát a realizovať jeho ciele. Podľa ďalších je politika úsilím o získanie moci, jej udržanie, alebo úsilím o získanie podielu na moci.
Štruktúra.
Ako každý politický jav, má aj politika svoju vlastnú štruktúru. V prvom rade je to existencia sociálno-ekonomickej základne, t. j. existencia sociálnych skupín, profesií, náboženstiev, rôznych lokálnych a regionálnych skupín, národov, národností, z ktorých každá má svoje politické záujmy, ktoré sa stretávajú v politike, kde nachádzajú potrebný rámec pre ich riešenie. 
Ďalším prvkom štruktúry politiky sú aj politické idey. Politickými sa stávajú len tie idey, ktoré dokážu osloviť aj ostatných jednotlivcov, dokážu ich získať k spoločnej akcii, t. j. musia mať nadindividuálny obsah. Moralizovanie, alebo prázdne „filozofovanie“ samé osebe nie je ešte politikou.
Dôležitou súčasťou politiky je aj praktické konanie. Politickými sa idey, myšlienky a názory začínajú stávať vtedy, keď sa s nimi začíname obracať sa na iných a hľadať spojencov, keď začíname vytvárať názorový konsenzus, robiť prvé rozhodnutia. Znamená to, že začíname vytvárať spoločnú vôľu určitej skupiny, tvoriť program, začíname zápas o realizáciu vlastných programových cieľov. 
Len samotné idey a praktická činnosť by ešte nebola dostačujúca pre realizáciu politiky, preto jej súčasťou sú aj politické inštitúcie (štát, politické strany a hnutia, odborové zväzy, záujmové združenia a pod).
Politika vzniká, funguje a je rozvíjaná v konkrétnom čase a priestore konkrétnymi ľuďmi, tento proces označujeme pojmom politický život. Tu ľudia vstupujú do politiky, tu dochádza ku vzniku politických interakcií, politických vzťahov a činností, tu ľudia nachádzajú politické nástroje a formy svojho pôsobenia, a realizujú svoje politické potreby, záujmy, hodnoty a ciele. Jeho konkrétny obsah tvoria rôzne politické orgány, organizácie a inštitúcie, politické vzťahy, duchovné javy a procesy a politická kultúra.

</doc>
<doc id="41818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41818" title="Lusitania">
Lusitania

Lusitania môže byť:

</doc>
<doc id="41819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41819" title="Apollo 13 (rozlišovacia stránka)">
Apollo 13 (rozlišovacia stránka)

Apollo 13 môže byť:

</doc>
<doc id="41820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41820" title="Luzitánia">
Luzitánia

Luzitánia () bola rímska provincia v dnešnom Portugalsku a priľahlom stredozápadnom Španielsku medzi ústím rieky Guadiany na juhu a dolným Dourom na severe.
Založená bola za cisára Augusta roku 15 pred Kr. rozdelením dovtedajšej provincie Hispania Ulterior na provincie Luzitánia a Baetica. Názov dostala podľa kmeňa Lusitanov, ktorí kedysi (od 2. storočia pred Kr.) tvrdo bojovali proti rímskej expanzii na toto územie.

</doc>
<doc id="41824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41824" title="Abruzzy">
Abruzzy

Abruzzy alebo Abruzzo alebo Abruzzi je región v Taliansku, pozri Abruzzy (región)
Abruzzy alebo Abruzzi je pohorie v Taliansku, synonymum: Appennino abruzzese, pozri Abruzzy (pohorie)
Abruzzo je starší názov národného parku Abruzzo, Lazio e Molise, pozri Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise
Abruzzi môže byť:

</doc>
<doc id="41826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41826" title="Aquifer">
Aquifer



</doc>
<doc id="41833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41833" title="Tesália">
Tesália

Tesália (zastarano "Thesália, Thesalia"; po gr. "Thessalia") môže byť:
Thessalia môže byť aj planétka, pozri 1161 Thessalia

</doc>
<doc id="41834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41834" title="Tesália (historické územie)">
Tesália (historické územie)

Tesália (zastarano "Thesália, Thesalia"; ) je historické územie v strede Grécka. 
Dejiny.
Prví obyvatelia Tesálie boli Pelasgovia. Niekedy pred rokom 1000 pred Kr. sem prišli grécke kmene Achájcov. Gréci pravdepodobne vyhnali väčšinu pôvodného, pravdepodobne negréckeho obyvateľstva Tesálie-Pelasgov, ktorí ušli do Anatólie a boli tam známi ako Frígovia. Je však možné, že v okolí mesta Larisa Pelasgovia zotrvali a pomiešali sa s Grékmi, pričom sa následne helenizovali. Kraj okolo Larisi sa totiž nazýval Pelasgiotis, pravdepodobne preto, že sa tu Pelasgovia udržali. V Tesálií vznikli viaceré významné staroveké mestá ako Farsálos, Larisa, Pagasai, či Iolkos, odkiaľ pochádzal mýtický Iáson. Tesália bola na okraji civilizovaného Grécka, nakoľko hraničila s menej vyspelými Epirótskymi a macedónskymi Grékmi. Tesáliu ovládli počas grécko-perzských vojen Peržania.&lt;br&gt;
V 1. storočí pred Kr. územie obsadili Rimania a Tesália sa stala časťou Rímskeho impéria v provincii Macedonia. Pri Farsale sa stretli aj rímske légie počas občianskej vojne medzi Caesarom a Pompeiom. Caesar tu Pompeia definitívne porazil. V druhom storočí sa začína pomalá christianizácia obyvateľstva. V 3. storočí sa cez Tesáliu prehnali kmene Gótov, v 4. storočí kmene Vizigótov. Od roku 395 sa Tesália s Gréckom stala súčasťou Východorímskej (Byzantskej) ríše. V 6. storočí Tesáliu vyplienili Slovania a niektorí sa tu aj usadili, hlavne vo vnútrozemskej časti Tesálie, kde sa aj miešali s Grékmi. Mnoho Grékov sa pred nimi schovalo do vysokých hôr pohoria Pindu. Byzantský generál Staurakios podnikol veľkú vojenskú výpravu od Macedónie, cez Tesáliu až na Peloponéz, pričom zajal množstvo Slovanov, ktorých vysťahoval do Anatólie.&lt;br&gt;
V 9. storočí po oslobodení Grécka, bolo z Tesálie, ako aj z iných častí Grécka odvedených veľa Slovanov do Anatólie, a do Grécka prišli Gréci z iných častí ríše (hlavne do Tesálie a na Peloponéz). Veľa Grékov sa potom vrátilo z hôr späť na roviny. V roku 1204 sa toto územie stalo súčasťou Latinského cisárstva, neskôr Valašského štátu a Epirského despotátu. Z tohto obdobia máme prvé správy o tom, že v Tesálií existujú románske kmene Vlachov, ktorí sa usadili v horských oblastiach pohoria Pindu. V 15. storočí územie Tesálie dobyli Turci. Tésalia sa včlenila do gréckeho štátu v roku 1881, kedy územie oslobodili grécki vojaci. Po roku 1923 sa tu usadili aj Maloázijskí Gréci, ktorí boli súčasťou grécko-tureckej výmeny obyvateľstva.

</doc>
<doc id="41835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41835" title="Lorentzova transformácia">
Lorentzova transformácia

Lorentzova transformácia vo fyzike znamená množinu štyroch rovníc používaných na prepočet súradníc priestoru a času pri prechode medzi inerciálnymi súradnicovými sústavami za predpokladu konštantnej rýchlosti svetla vo všetkých inerciálnych sústavách. V roku 1905 pomenoval Henri Poincaré Lorentzovu transformáciu po nemeckom fyzikovi a matematikovi Hendrikovi Antoonovi Lorentzovi (1853 – 1928). Vytvorili matematickú bázu pre Einsteinovu špeciálnu teóriu relativity. O Lorentzovej transformácii sa môže uvažovať aj ako o rotácii v Minkowského priestoročase. Všeobecnejšia množina transformácií zahrňujúca tiež transláciu aj priestorovú rotáciu súradnicových ôs sa nazýva Poincarého grupa.
Predpokladajme, že máme dvoch pozorovateľov O a O'. Obaja používajú svoju vlastnú karteziánsku súradnicovú sústavu na meranie časových a priestorových intervalov. O používa (x, y,z, t) a O' používa (x',y',z',t'). Teraz predpokladajme, že obaja pozorovatelia sú vzhľadom na seba v stave rovnomerného priamočiareho pohybu v smere osi x. Rýchlosť v smere osi y aj z je nulová a v čase merania sa os x pozorovateľa O prekrýva s osou x' pozorovateľa O'. Ak vezmeme do úvahy fakt, že rýchlosť svetla je konštantná vzhľadom na akúkoľvek inerciálnu súradnicovú sústavu (potvrdený v roku 1887 v Michelsonovom-Morleyovom experimente), potom môžeme jednoducho vyvodiť nasledujúce hodnoty kontrakcie dĺžky a dilatácie času súradnicovej sústavy pozorovateľa O' vzhľadom na súradnicovú sústavu pozorovateľa O:
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4.
Lorentzova transformácia sa zapisuje v maticovej forme ako:
formula_5
kde formula_6 sa nazýva Lorentzov faktor a formula_7.
Pri nízkych rýchlostiach sa táto transformácia blíži ku Galileovej transformácii z klasickej fyziky:
formula_8
formula_9
formula_10
formula_11.
Lorentzova transformácia bola po prvýkrát objavená a publikovaná Josephom Larmorom v roku 1897. V poradí prvá verzia transformácie bola ale publikovaná už v roku 1890 Hendrikom Lorentzom. Svoju konečnú verziu publikoval ten istý autor v roku 1899 a 1904. Larmorove a Lorentzove konečné rovnice neboli zapísané v modernej symbolike a forme, ale boli algebraicky ekvivalentné tým, ktoré publikoval v roku 1905 Henri Poincaré, francúzsky matematik, ktorý ich upravil, aby dal týmto štyrom rovniciam koherentnú a konzistentnú formu, v ktorej ich poznáme dnes. Obaja, Larmor aj Lorentz, objavili, že transformácia rešpektuje Maxwellove rovnice elektromagnetizmu. Prírodné zákony sú symetrické vzhľadom na Lorentzovu transformáciu, to znamená, že ak na ne aplikujeme Lorentzovu transformáciu, nezmenia sa.

</doc>
<doc id="41841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41841" title="Koreň">
Koreň

Koreň môže byť:

</doc>
<doc id="41845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41845" title="Perzepolis">
Perzepolis

Perzepolis alebo Persepolis (po perzsky "Pársa"; v slovenčine sa skupina -is- pri skloňovaní zachováva) bolo významné staroveké mesto, sídlo perzských kráľov z rodu Achajmenovcov, v dnešnom juhozápadnom Iráne asi od Šírázu.
Začal ho budovať Dareios I. okolo roku 520 pred Kr. na umelo upravenej terase ako symbol svojej moci. Hlavným mestom (stredisko administratívy, politickej moci a obchodu) zostali Súsy, Perzepolis bol akési prechodné sídlo kráľa. Nástupcovia Dareia I. vo výstavbe pokračovali. Roku 332 pred Kr. mesto napokon dobyl a zničil požiarom Alexander Veľký. 
Mesto bolo architektonický skvost, známa je najmä sochárska výzdoba. V ruinách knižnice sa našlo vyše 30 000 klinopisných tabuliek.
Perzepolis prvýkrát skúmal až roku 1931 a 1939 Chicagsky orientálny inštitút, neskôr vo výskume pokračovali Iránci. Vzhľadom na politické pomery v Iráne je nálezisko pre cudzích vedcov v súčasnosti pomerne neprístupné.
V roku 1979 bol Perzepolis zapísaný na listinu UNESCO.

</doc>
<doc id="41846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41846" title="Persepolis">
Persepolis



</doc>
<doc id="41860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41860" title="Trasimenské jazero">
Trasimenské jazero

Trasimenské jazero (lat. "lacus Trasimenus", tal. "Lago Trasimeno") je najväčšie jazero v strednom Taliansku. Leží asi západne od Perugie, v blízkosti diaľnice A1 (Bologna - Florencia - Rím), v trojuholníku miest Montepulciano - Cortona - Perugia. 
Má rozlohu asi , je pomerne plytké (asi 6-8 metrov), nadmorská výška Nemá žiadne veľké prítoky ani odtoky. Na konci 19. storočia talianska vláda uvažovala o jeho vysušení a premenení na úrodnú poľnohospodársku oblasť, ale tento projekt sa neuskutočnil. V roku 217 pred Kr. pri jeho severovýchodnom pobreží Hannibal porazil rímske vojsko (bitka pri Trasimenskom jazere).

</doc>
<doc id="41863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41863" title="Max Stirner">
Max Stirner

Max Stirner, vlastným menom "Johann Caspar Schmidt" (* 25. október 1806, Bayreuth – † 25. jún 1856, Berlín) bol nemecký filozof. Vyšiel z Hegela a Feuerbacha, patril k hegelovskej ľavici. Niekedy ho považujú za solipsistu.

</doc>
<doc id="41864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41864" title="Buenaventura Durruti">
Buenaventura Durruti

Buenaventura Durruti Dumange (* 14. júl 1896, León, Španielsko – † 20. november 1936, Madrid, Španielsko) bol španielsky anarchista a politik.
Začiatky.
V 16 rokoch začal pracovať ako metalurgický robotník a zapojil sa do akcií proti kapitalizmu. Vo veku 21 rokov sa pri úteku pred armádou dostal do Francúzska, kde tiež pravdepodobne vstúpil do anarchosyndikalistickej Národnej konfederácie práce (španielsky Confederación Nacional del Trabajo - CNT). Na jar 1920 sa vrátil späť do Astúrie, kde spolu s dvoma ďalšími anarchistami (Subervielou a Marcelinom da Campou) založil ozbrojenú skupinu „Los Justicieros“. Tá mala predovšetkým zabraňovať útokom tzv. „pistoleros“, ktorých si najímali kapitalisti na likvidáciu odborárov. V tej dobe boli španielske väznice preplnené politickými väzňami a anarchistické hnutie pôsobilo v ilegalite. Durruti sa rozhodol pre militantné aktivity a zorganizoval niekoľko prepadnutí (napr. pri prievoze peňazí z metalurgickej továrne v Eibare, alebo vylúpenie banky v Gijóne). Získané peniaze boli použité na rozvoj hnutia.
Útek.
Potom, čo sa k moci dostal Primo de Rivera, sa situácia opäť priostrila a Durruti spolu s Franciscom Ascasom odišiel do Francúzska. Tam založili „Medzinárodný koordinačný výbor“ a pokračovali v práci. Kvôli narastajúcim represiám sa rozhodli pre osvetovú cestu po Južnej Amerike. V kubánskej Havane propagovali medzi prístavnými robotníkmi anarcho-syndikalistické myšlienky, v Mexiku finančne podporili projekty „moderných škôl“ inšpirované myšlienkami Francisca Ferreru. Pre „reputáciu“ oboch anarchistov ich nechcel žiaden európsky štát prijať, nakoniec sa v októbri 1928 dostali ilegálne do Nemecka za pomoci Augustina Souchyho a Rudolfa Rockera.
Návrat.
Po páde režimu Primo de Riveru, víťazstve republikánov vo voľbách a vyhlásení republiky v roku 1931 sa situácia v Španielsku predsa len trochu zmiernila, takže sa vrátili tisícky emigrantov vrátane Durrutiho aj Ascasa. Obaja sa vrhli do propagačnej práce - Durruti mal napríklad prejav na prvej legálnej prvomájovej demonštrácii, ktorej sa zúčastnilo aj veľa zahraničných anarchistov. V nasledujúcich rokoch bol niekoľkokrát uväznený za účasť na potlačených povstaniach.
Občianska vojna.
Po vypuknutí španielskej občianskej vojny sa Durruti aktívne zapojil do pouličných bojov. Dal sa do organizovania antifašistických milícií, ktoré mali vyraziť na Zaragozu. Kolóna Durruti - Farrás za svojho postupu nenásilne podporovala zakladanie anarchistických družstiev a kooperatív. Sám Durruti sa čím ďalej, tým viac dostával do sporu s vládou socialistu Larga Caballera, ktorá bojkotovala dodávky zbraní anarchistickým milíciám. Durrutiho kolóna utrpela rozsiahle straty hlavne pri novembrových bojoch o Univerzitné mestečko (prežilo len 700 ľudí, 1100 ľudí bolo zabitých).
Smrť.
19. 11. 1936, po úspešnom obsadení nemocnice v Madride, bol Durruti zasiahnutý guľkou. Zostal v bezvedomí až do polnoci a druhý deň ráno zomrel. 23. novembra sa konal v Barcelone pohreb, ktorého sa zúčastnilo viac ako pol milióna ľudí.

</doc>
<doc id="41866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41866" title="Carolus Linnaeus">
Carolus Linnaeus



</doc>
<doc id="41867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41867" title="Matematická logika">
Matematická logika

Matematická logika (alebo z pohľadu filozofie moderná logika alebo symbolická logika) je matematická disciplína zaoberajúca sa štúdiom formálnych systémov vo vzťahu ku konceptom dôkazu a výpočtu ako časť základov matematiky.
Matematická logika je moderná forma logiky, ktorá sa od staršej, tradičnej logiky odlišuje predovšetkým jej formalizáciou a kalkulizáciou, prípadne (z praktických dôvodov) symbolizáciou. 
Matematická logika je formálna logika, ktorá pri skúmaní myslenia používa matematické metódy, špeciálny aparát symbolov a kalkuly prípadne formalizované jazyky. 
Matematická logika vznikla hlavne pod vplyvom matematiky na logiku v 19. storočí a vyznačuje sa týmito charakteristickými črtami:
Moderná logika vyšla síce z matematických problémov a používa matematické metódy, ale svojou povahou smeruje k tomu, aby slúžila všetkým vedám ako teória vedeckého dôkazu.
Pravidlá, ktoré matematická logika pri výskume myslenia vyťaží, sú analogické s pravidlami matematických, najmä algebraických operácií. Úlohou matematickej logiky je vlastne to isté, čo úlohou tradičnej logiky, totiž vyvinúť postupy, pomocou ktorých by sa dala preveriť správnosť našich logických uzáverov, alebo ináč povedané, pomocou ktorých by sa dali odlíšiť platné uzávery od neplatných. Alebo ešte ináč povedané, úlohou matematickej logiky je vypracovať kritériá, pomocou ktorých by sa dali rozlíšiť logicky pravdivé výpovede od iných právd.

</doc>
<doc id="41868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41868" title="Ivona">
Ivona

Ivona je ženské krstné meno. Pôvodne francúzske meno Yvonne má pôvod v staronemeckom slove "iwa" s významom „tis“. Meniny na Slovensku má 28. decembra.

</doc>
<doc id="41873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41873" title="Umajjovci">
Umajjovci

Umajjovci (arab. "Banú Umajja", "al-Umavijún") bola arabská dynastia, ktorá vládla v Arabskej ríši, presnejšie Umajjovskom kalifáte v rokoch 661750 so sídlom v Damasku. Rozloha 13 000 000 km2 v roku 750.
Zakladateľom Umajjovskej dynastie bol Mu’ávia, ktorý dal zavraždiť kalifa Alího ibn Abí Táliba a sám nastúpil na jeho miesto. Vládu dal preniesť do Damasku. V roku 711 Arabi dobyli Pyrenejský polostrov a v roku 732 zastavil ďalšie ich ťaženie do Európy franský majordóm Karol Martel. Koniec vlády Umajjovcov sa spája s krvavým povstaním, keď boli vyvraždení všetci Umajjovci až na Abd-al Rahmána I. (v roku 750 založil Córdobský emirát) a nastúpila dynastia Abbásovcov.
Od roku 756 po Abbásovskej revolúcii vládli Umajjovci v Córdobskom emiráte (neskoršom Cordóbskom kalifáte).

</doc>
<doc id="41877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41877" title="Mu Arae">
Mu Arae



</doc>
<doc id="41878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41878" title="Gliese 777">
Gliese 777

Gliese 777 je hviezda, pri ktorej boli objavené 2 extrasolárne planéty.

</doc>
<doc id="41880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41880" title="HD 37124">
HD 37124

HD 37124 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41881" title="HD 38529">
HD 38529

HD 38529 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41882" title="HD 74156">
HD 74156

HD 74156 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41883" title="HD 82943">
HD 82943

HD 82943 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41884" title="HD 108874">
HD 108874

HD 108874 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41885" title="HD 128311">
HD 128311

HD 128311 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41886" title="HD 168443">
HD 168443

HD 168443 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41887" title="HD 169830">
HD 169830

HD 169830 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41888" title="HD 217107">
HD 217107

HD 217107 je hviezda s dvoma objavenými extrasolárnymi planétami.

</doc>
<doc id="41889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41889" title="2M1207">
2M1207

2M1207 alebo 2M1207A, 2MASS J12073346-3932539 je hnedý trpaslík, pri ktorom bola objavená extrasolárna planéta 2M1207b. Má hmotnosť 25-krát viac ako Jupiter a od Zeme je vzdialený 70 parsekov. Okolo 2M1207 sa nachádza prachový disk. Planetárny systém je mladý, vek sa odhaduje do 10 miliónov rokov. 
Je asociovaný v skupine s TW Hydrae, objavil ho John Gizis v roku 2002.

</doc>
<doc id="41890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41890" title="2M1207 b">
2M1207 b



</doc>
<doc id="41891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41891" title="HD 209458">
HD 209458

HD 209458 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta Osiris.

</doc>
<doc id="41892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41892" title="Radek John">
Radek John

Radek John (* 6. december 1954, Praha ) je český novinár, publicista, spisovateľ, scenárista a politik. Jeho manželkou bola herečka Zlata Adamovská (* 1959). Má dve deti, Barbaru (* 1987) a Petra (* 1995). Jeho otcom je významný imunológ Ctirad John, matkou redaktorka Božena Johnová.
Životopis.
Od roku 1974-1979 študoval dramaturgiu na FAMU a po skončení školy pracoval od 1980-1993 ako redaktor časopisu "Mladý svět", kde publikoval cestopisné reportážne seriály napr. o Srí Lanke a Taiwane. V 80. rokoch pracoval vo Filmovom štúdiu Barrandov ako scenárista a spolupracoval s "TV NOVA". 
V nej zodpovedal za 6 relácií:
V roku 1989 bol na študijnom pobyte v USA. V roku 1995 bol ocenený ako víťaz ankety TÝTÝ o najpopulárnejšiu tvár obrazovky. Ako moderátor publicistickej relácie "Na vlastní oči" pracoval v "TV NOVA", za čo sa stal v rokoch 1996, 1997 a 1998 víťazom v ankete TÝTÝ. Je spoluzakladateľom Dlouhého stolu přátel vína. Medzi jeho záujmy patria film a literatúra. 
Knihy.
Jeho literárna tvorba zahŕňala sociálne problémy a negatívne javy v živote mladých ľudí v dnešnom svete ako napríklad alkohol, drogy, tuláctvo, šikanovanie, násilie, prostitúcia, rozvodovosť.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="41896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41896" title="79 Ceti">
79 Ceti

79 Ceti je hviezda v súhvezdí Veľryba, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta 79 Ceti b.

</doc>
<doc id="41900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41900" title="Kvadratická rovnica">
Kvadratická rovnica

Kvadratická rovnica alebo algebrická rovnica druhého stupňa je matematická rovnica, ktorá má nasledujúci všeobecný tvar:
formula_1
Kvadratická rovnica v užšom zmysle je kvadratická rovnica len s jednou neznámou. 
Kvadratická rovnica s jednou neznámou.
Kvadratická rovnica s jednou neznámou je najbežnejší prípad kvadratickej rovnice. Má všeobecný vzorec:
formula_2
Člen "a" nazývame kvadratický člen, "b" lineárny člen a "c" absolútny člen, pričom "a" ≠ 0 . Ak "a" = 0, výsledok je lineárna rovnica.
Diskriminant kvadratickej rovnice.
Diskriminant kvadratickej rovnice určíme podľa vzorca
formula_3
Ak je diskriminant väčší ako 0 a všetky členy patria do množiny reálnych čísel, rovnica má dva reálne korene. Ak sa diskriminant rovná 0, rovnica má jeden dvojnásobný koreň a ak je diskriminant menší ako 0, rovnica nemá v množine reálnych čísel riešenie, má však riešenie v množine komplexných čísel.
Riešenie kvadratickej rovnice.
Riešenie kvadratickej rovnice pomocou diskriminantu udáva vzorec
formula_4
V prípade, že diskriminant sa rovná 0, kvadratická rovnica má jedno riešenie a z oboru reálnych čísel.
Ak je diskriminant väčší ako nula, riešením sú dve reálne čísla.
Ak je diskriminant menší ako nula, riešením rovnice sú dve združené komplexné čísla.
Ak je riešením kvadratickej rovnice reálne číslo, geometrickou interpretáciu je priesečník paraboly s osou x.
Praktické uplatnenie.
Napriek tomu, že niekedy je riešením kvadratickej rovnice imaginárne číslo, toto riešenie vyjadruje fyzikálnu realitu, napríklad striedavý prúd, kde reálna zložka je činný výkon a imaginárna zložka je jalový výkon.
Kvadratickú rovnicu je možné vyriešiť pomocou rozkladu:
"Príklad 1:"
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
Dosadzujeme hodnoty, ktoré vyhovujú:
formula_9;
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
Skúška:
formula_14: formula_15
formula_16: formula_17
Kvadratická rovnica má v tomto prípade korene formula_12 a formula_13.

</doc>
<doc id="41901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41901" title="Dromeosaury">
Dromeosaury

Dromeosaury (neformálne dromaeosauridy, lat. "Dromaeosauridae") je čeľaď vtákovitých dinosaurov zo skupiny Maniraptora, ktoré obývali takmer celú Zem v období kriedy. Pre zástupcov tejto skupiny sa najmä v anglicky hovoriacich krajinách spopularizoval názov „raptory“. Je pravdepodobné, že práve tieto dinosaury sú najbližšie príbuzní predchodcovi vtákov, podľa niektorých štúdií majú k vtákom dokonca bližšie ako Archaeopteryx. Primitívne formy, ako Microraptor, žili na stromoch a pravdepodobne dokázali lietať.
Znaky.
Dromeosaury predstavovali malé až veľmi veľké (maximálne zrejme až 12 metrov dlhé) ľahšie stavané dravce pripomínajúce v mnohých smeroch vtáky. Vyspelé druhy sa vyznačovali dynamickou stavbou tela, dlhým meravým chvostom slúžiacim na udržovanie rovnováhy a tiež nadmerne veľkým otáčavým pazúrom na oboch chodidlách. Tento pazúr, ktorý počas chôdze držali nad zemou, aby sa neotupil, mali v pomere k telu väčší než príbuzní z čeľade Troodontidae.
Systematika.
Dromaeosauridae je čeľaďou skupiny Deinonychosauria, ktorá patrí medzi najbližších príbuzných dnešných vtákov (Eumaniraptora) v rámci skupiny Maniraptora. Formy príbuzné rodu Microraptor bývajú niekedy z Dromaeosauridae vynímané, a považované len za najbližších príbuzných Dromaeosauridae. Niektoré štúdie zaraďujú do Dromaeosauridae aj najstaršieho známeho vtáka rodu Archaeopteryx.
Čeľaď Dromaeosauridae tvoria pravdepodobne štyri podčeľade: 
čeľaď Dromaeosauridae:
Spôsob života.
Vďaka svojej telesnej stavbe mali dromeosaury všetky predpoklady lovca schopného skoliť aj oveľa väčšiu obeť. Dokázali rýchlo behať, hoci iba na krátke vzdialenosti – viacej im ich pomerne krátke nohy nedovolili. Meravý chvost pomáhal jeho majiteľovi prudko meniť smer behu a udržať si rovnováhu počas ráňania obete na jej chrbte. Otáčavé pazúry slúžili podľa najnovších štúdií najmä ako háky na udržanie sa na koristi, silným kopancom však mohli zľahka spôsobiť vážne zranenia, rovnako ako aj ostrými zubami a pazúrmi predných končatín.
Trúfalosť dromeosaurov dokazuje aj slávny nález dvoch jedincov rodov Velociraptor a Protoceratops, ktoré zahynuli počas vzájomného súboja, pričom ich pozostatky pretrvali v pozícii vzájomného súboja dodnes. Nález viacerých jedincov rodu Deinonychus zase naznačuje, že niektoré dromeosaury lovili vo svorkách aj tonu ťažké bylinožravce (Tenontosaurus).
Zástupcovia.
Medzi najznámejších zástupcov tejto skupiny patrí napríklad Dromaeosaurus albertensis (nájdený v Severnej Amerike), podľa ktorého je celá skupina pomenovaná. Ďalej sem zaraďujeme druhy ako Deinonychus antirrhopus (USA), Velociraptor mongolensis (Mongolsko), ktorého meno je preslávené filmom Jurský park, kde použili jeho rodové meno pre tvora zodpovedajúceho vo väčšine znakov rodu Deinonychus. Nie je sa však čo čudovať, lebo v čase, kedy vznikla knižná predloha k filmu, boli 
Velociraptor a Deinonychus zamieňané. 
Okrem tradičných dromeosaurov do tejto čeľade zrejme patrí aj široká paleta operených dinosaurov z Číny (ako napríklad hore uvedený Microraptor). Presná systematická pozícia týchto foriem však nie je úplne vyjasnená, pravdepodobne sú to primitívne dromeosaury blízke vtákom.
Externé odkazy.
Gregory Paul o otáčavých pazúroch (anglicky)

</doc>
<doc id="41902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41902" title="James Joyce">
James Joyce

James Augustine Aloysius Joyce (* 2. február 1882, Dublin, Írsko – † 13. január 1941, Zürich, Švajčiarsko) bol írsky románopisec a básnik. Svojim dielom náleží medzi popredných autorov 20. storočia, akými sú Marcel Proust, Robert Musil či Virginia Woolfová. 
Životopis.
Joyce sa narodil a vyrastal v katolíckej rodine v Dubline. Od šiestich rokov bol vzdelávaný na jezuitskej škole, ktorá sa neskôr stala jednou z jeho literárnych inšpirácií. Od roku 1898 študoval na univerzite v Dubline. Po promócii v roku 1902 odišiel do Paríža, kde zamýšľal študovať medicínu. Zozbieral tu veľa skúseností, keď pracoval napríklad ako novinár či učiteľ angličtiny. Do Dublinu sa vrátil iba za svojou umierajúcou matkou. Po jej smrti znovu Írsko opustil a odišiel do dobrovoľného vyhnanstva. Uchýlil sa do Terstu vo vtedajšom Rakúsko-Uhorsku a opäť sa živil ako učiteľ angličtiny. Neskôr sa do Írska ešte niekoľkokrát vrátil (napr. v roku 1909, kedy sa v Dubline pokúšal prevádzkovať kino), ale vždy ho po čase opustil. Značnú časť dospelého života tak strávil v zahraničí. Na kontinente cestoval medzi Parížom a Zürichom, kde zomrel. 
V roku 1931 sa oženil s Írkou Norou Barnacleovou, pochádzajúcou z Galwaya, ktorá s ním v roku 1904, keď pracovala ako komorná v hoteli "Finn", opustila Dublin. Medzi jeho priateľov patrili napríklad Carl Gustav Jung, s ktorým sa stýkal v Zürichu a ktorý liečil Joyceho dcéru Luciu, či s nemecky píšucim spisovateľom Hermannom Brochom, ktorému bolo na Joyceho príhovor dovolené emigrovať z nacistického Rakúska. Joyce mu tým zachránil život.
Joyce sa opakovane liečil na zelený očný zákal. Medzi rokmi 1917 a 1930 absolvoval niekoľko očných operácií a na určitú dobu celkom oslepol (nezámerná paralela s Homérom, ktorý bol podľa tradície rovnako slepý). Obdivoval sv. Tomáša Akvinského a astronóma Giordana Bruna.
Tvorba.
Joyceova literárna tvorba vstúpila do dejín písomníctva 20. storočia svojou modernistickou experimentálnou formou (najmä román "Ulysses").

</doc>
<doc id="41903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41903" title="HD 162020">
HD 162020

HD 162020 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41904" title="HD 136118">
HD 136118

HD 136118 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41905" title="HD 114762">
HD 114762

HD 114762 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41906" title="HD 141937">
HD 141937

HD 141937 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41907" title="HD 33636">
HD 33636

HD 33636 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41908" title="HD 30177">
HD 30177

HD 30177 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41909" title="HD 33564">
HD 33564

HD 33564 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41911" title="HD 23596">
HD 23596

HD 23596 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41912" title="HD 106252">
HD 106252

HD 106252 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41914" title="HD 59686">
HD 59686

HD 59686 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41915" title="HD 104985">
HD 104985

HD 104985 alebo Tonatiuh je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41916" title="HD 178911">
HD 178911

HD 178911 je hviezda v súhvezdí Lýra, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41917" title="HD 28185">
HD 28185

HD 28185 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41918" title="HD 222582">
HD 222582

HD 222582 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41919" title="HD 190228">
HD 190228

HD 190228 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41920" title="HD 47536">
HD 47536

HD 47536 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41921" title="HD 50554">
HD 50554

HD 50554 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41924" title="HD 142022">
HD 142022

HD 142022 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41925" title="HD 92788">
HD 92788

HD 92788 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41926" title="HD 183263">
HD 183263

HD 183263 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41927" title="HD 195019">
HD 195019

HD 195019 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41929" title="HD 40979">
HD 40979

HD 40979 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41930" title="HD 196050">
HD 196050

HD 196050 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41931" title="HD 73526">
HD 73526

HD 73526 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41932" title="HD 37605">
HD 37605

HD 37605 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41933" title="HD 23079">
HD 23079

HD 23079 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41934" title="HD 72659">
HD 72659

HD 72659 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41935" title="HD 41004">
HD 41004

HD 41004 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41936" title="HD 8574">
HD 8574

HD 8574 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41937" title="HD 118203">
HD 118203

HD 118203 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41939" title="HD 70642">
HD 70642

HD 70642 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41940" title="HD 68988">
HD 68988

HD 68988 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41942" title="HD 73256">
HD 73256

HD 73256 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41943" title="HD 196885">
HD 196885

HD 196885 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41944" title="HD 154857">
HD 154857

HD 154857 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41945" title="HD 4203">
HD 4203

HD 4203 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41946" title="HD 142415">
HD 142415

HD 142415 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41947" title="37 Phoenicis">
37 Phoenicis

37 Phoenicis (HD 142) je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.
Je to hviezda 6. veľkosti, vzdialená asi 67 svetelných rokov v súhvezdí Fénix. Jej sprievodca bol objavený v roku 1894, čím tvorí dvojhviezdny systém.
V roku 2001, tím Anglo-Australian Planet Search, ktorý viedol Chris Tinney, ohlásil objav extrasolárnej planéty obiehajúcej okolo hviezdy.

</doc>
<doc id="41948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41948" title="HD 210277">
HD 210277

HD 210277 je hviezda podobná Slnku o magnitúde 7 v súhvezdí Vodnár. Je to žltý trpaslík spektrálneho typu G0V.
V roku 1999 pri nej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41949" title="HD 177830">
HD 177830

HD 177830 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41950" title="HD 188015">
HD 188015

HD 188015 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41951" title="HD 65216">
HD 65216

HD 65216 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41952" title="HD 189733">
HD 189733

HD 189733 alebo V452 Vulpeculae alebo SAO 88060 je hviezda v súhvezdí Líška, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta. Táto planéta označená ako HD 189733b je typický „horúci Jupiter“, čiže obrovská plynná planéta obiehajúca v tesnej blízkosti hviezdy. Svoju hviezdu obehne raz za 2,2 dňa vo vzdialenosti iba 4,8 miliónov kilometrov. Povrchová teplota planéty je až 926,6 °C. Táto exoplanéta bola prvá, ktorej zloženie atmosféry sa podarilo vedcom určiť a to pomocou spektra získaného zo svetla odrazeného od planéty. Skúmal ju infračervený spektroskop na palube Spitzerovho vesmírneho ďalekohľadu. Výsledok prvej spektrálnej analýzy bol však prekvapivý: napriek očakávaniam táto planéta nenesie vo svojej atmosfére ani stopu po vodnej pare, metáne ani oxide uhličitom. 
Jej materská hviezda je chladnejšia a menej masívna než Slnko, jej spektrálny typ je G5 a nachádza sa pomerne blízko, len 62 svetelných rokov od Slnka. 

</doc>
<doc id="41953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41953" title="HD 188753">
HD 188753

HD 188753 je hviezda v súhvezdí Labuť vzdialená približne 151 svetelných rokov, pri ktorej bola v roku 2005 objavená extrasolárna planéta. Okolo tejto hviezdy obiehajú okrem planéty aj ďalšie dve hviezdy.

</doc>
<doc id="41954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41954" title="HD 52265">
HD 52265

HD 52265 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41955" title="HD 130322">
HD 130322

HD 130322 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41956" title="HD 20367">
HD 20367

HD 20367 je hviezda v súhvezdí Baran, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta. Jej spektrálny typ je G0 V a je vzdialená od Zeme 88,44 ly.

</doc>
<doc id="41957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41957" title="HD 150706">
HD 150706

HD 150706 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41958" title="HD 147513">
HD 147513

HD 147513 je hviezda spektrálneho typu G3, vzdialená 42 ly, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41959" title="HD 114386">
HD 114386

HD 114386 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41960" title="HD 45350">
HD 45350

HD 45350 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41961" title="HD 114783">
HD 114783

HD 114783 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41962" title="HD 121504">
HD 121504

HD 121504 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41963" title="HD 179949">
HD 179949

HD 179949 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41964" title="HD 114729">
HD 114729

HD 114729 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41965" title="HD 4208">
HD 4208

HD 4208 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41966" title="HD 330075">
HD 330075

HD 330075 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41967" title="HD 192263">
HD 192263

HD 192263 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41968" title="HD 216770">
HD 216770

HD 216770 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41969" title="HD 27894">
HD 27894

HD 27894 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41971" title="HD 6434">
HD 6434

HD 6434 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41973" title="HD 208487">
HD 208487

HD 208487 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41974" title="HD 75289">
HD 75289

HD 75289 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41976" title="HD 83443">
HD 83443

HD 83443 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41977" title="HD 63454">
HD 63454

HD 63454 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41978" title="HD 93083">
HD 93083

HD 93083 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41979" title="HD 149026">
HD 149026

Ogma alebo HD 149026 je hviezda v súhvezdí Herkules. Bola pri nej objavená extrasolárna planéta Smertrios. V roku 2007 Spitzerov vesmírny ďalekohľad zmapoval teplotu atmosféry tejto planéty. 

</doc>
<doc id="41981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41981" title="HD 88133">
HD 88133

HD 88133 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41982" title="HD 46375">
HD 46375

HD 46375 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41983" title="HD 168746">
HD 168746

HD 168746 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41984" title="HD 117618">
HD 117618

HD 117618 je hviezda v súhvezdí Centaurus, ktorá patrí medzi žlté trpaslíky. Je vzdialená približne 124 ly. V roku 2004 bola pri nej objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41985" title="HD 76700">
HD 76700

HD 76700 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41986" title="HD 102117">
HD 102117

HD 102117 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41987" title="HD 49674">
HD 49674

HD 49674 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41988" title="HD 4308">
HD 4308

HD 4308 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41989" title="Zoznam pulzarov">
Zoznam pulzarov

Po supernove zostáva rýchlo sa rozplývajúci sa oblak plynov s malou rotujúcou hviezdou v strede. Takto vzniká neutrónová hviezda. Je dokonca ťažšia a hustejšia ako biely trpaslík t. j. golfová loptička ťažká ako mrakodrap. Niektoré z týchto hviezd vysielajú kužeľ žiarenia, ktorý krúži dookola, tak ako hviezda rotuje. Tieto hviezdy sú pulzary.
Toto je čiastočný zoznam známych pulzarov.
Pulzar známy ako druh neutrónovej hviezdy je pozostatok po supernove napr. v Krabej hmlovine.

</doc>
<doc id="41990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41990" title="PSR B1620-26">
PSR B1620-26

PSR B1620-26 je pulzar v guľovej hviezdokope M4 v súhvezdí Škorpión, vzdialený 5 600 ly od Slnka.
Obieha okolo neho biely trpaslík PSR B1620-26b a planéta PSR B1620-26c. Táto planéta je trikrát staršia ako slnečná sústava a bola objavená pomocou Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu v roku 2003. Je dvakrát väčšia ako Jupiter.

</doc>
<doc id="41992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41992" title="Lich (pulzar)">
Lich (pulzar)

Lich alebo PSR 1257+12 je pulzar v súhvezdí Panna vzdialený 2630 ly od Slnka.

</doc>
<doc id="41993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41993" title="PSR B1620-26c">
PSR B1620-26c



</doc>
<doc id="41994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41994" title="Tau Boötis">
Tau Boötis



</doc>
<doc id="41995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41995" title="109 Piscium">
109 Piscium

109 Piscium je hviezda v súhvezdí Ryby, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="41997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41997" title="Striedavý prúd">
Striedavý prúd

Striedavý prúd je elektrický prúd, ktorého smer a veľkosť sa v závislosti od času menia. Elektrický prúd v obvyklej elektrickej sieti má sínusovitý priebeh, bez fázového posunu.
Jeho vynálezcom je Nikola Tesla. Veľkou výhodou striedavého prúdu je to, že jeho transformácia prebieha takmer bez strát pomocou transformátora, ktorý sa skladá z primárneho a sekundárneho vinutia, tzn. že je pomerne ľahké zmeniť ho z malého na veľké a naopak.
Pri transformátore platí pravidlo, keď sa zvýši napätie 2-krát, prúd sa zníži 2-krát.
Tento jav sa využíva pri prenose prúdu na diaľku.
V praxi sa môžu vyskytovať prúdy, ktoré majú aj striedavú aj jednosmernú zložku.
Označenie.
V schémach elektrických obvodov a na elektrických spotrebičoch sa striedavý prúd označuje: 
Priebeh striedavého prúdu.
Najčastejšou formou striedavého prúdu je tzv. harmonický striedavý prúd, v ktorom má okamžitá hodnota prúdu i napätí v čase "t" podobu sínusoidy:
formula_1
formula_2
kde "Im" je amplitúda striedavého prúdu, "Um" amplitúda striedavého napätia, "ω" je uhlová frekvencia, "φ"0 je začiatočná fáza striedavého prúdu a "φ"'0 je začiatočná fáza striedavého napätia.
Okrem harmonického striedavého prúdu sa môžu vyskytovať aj iné priebehy, napr. trojuholníkový, pílový, obdĺžnikový a pod. Harmonický priebeh však umožňuje optimálny prenos energie a dá sa ľahko vyrábať (pozri ďalej), takže sa používa najčastejšie.
Striedavý prúd a napätie v obvode.
Striedavý prúd a striedavé napätie v jednom obvode majú "rovnakú frekvenciu", ale môžu mať "rôznu začiatočnú fázu". Niektoré súčiastky spôsobujú fázový posun – rozdiel medzi fázami prúdu a napätia. Súčiastky s kapacitou (kondenzátor) posúvajú elektrický prúd pred napätie, súčiastky s indukčnosťou (cievka) posúvajú napätie pred prúd (pozri aj obvod RLC). Súčiastky iba s elektrickým odporom (rezistor) nevytvárajú žiadne fázové posunutie.
Vzťah medzi napätím a prúdom v striedavom obvode vyjadruje veličina impedancia. Veľkosť impedancie je vždy väčšia alebo sa rovná celkovému elektrickému odporu v obvode a závisí od zdanlivých odporov (induktancii a kapacitancii) jednotlivých súčiastok proti priechodu striedavého prúdu.
Napätie.
Určenie napätia je komplikovanejšie, pretože tu rozlišujeme tri druhy napätia a podobne a tri druhy prúdu, ktoré sa od seba (pre sínusové kmity) líšia len v konštantnom pomere: 
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
Príklad: v domových zásuvkách na Slovensku je striedavé napätie s frekvenciou 50 Hz a nominálnou efektívnou hodnotou "Uef" = 230 V. Jeho maximálna hodnota (amplitúda) je približne "Umax" = √2 × 230 ≈ 325 V a stredná hodnota "Ustr" = √8 / π × 230 ≈ 207 V.
Výkon striedavého prúdu.
Pre neustále sa meniacu okamžitú hodnotu striedavého prúdu a napätia sa mení aj elektrický výkon. "Priemerný" elektrický výkon striedavého prúdu možno vypočítať:
formula_9,
kde "U" a "I" sú efektívne hodnoty striedavého prúdu a napätia, "φ" je fázový posun medzi prúdom a napätím, člen cos "φ" sa nazýva účinník.
Efektívne hodnoty striedavého prúdu a napätia sú hodnoty takého jednosmerného prúdu a napätia, ktorého výkon by bol rovnaký ako je výkon daného striedavého prúdu a napätia. Veľkosť efektívnej hodnoty striedavého prúdu a napätia s harmonickým priebehom je
formula_10,
formula_11,
kde "Im" je amplitúda striedavého prúdu a "Um" je amplitúda striedavého napätia.
Výroba striedavého prúdu.
Striedavý prúd vzniká elektromagnetickou indukciou v generátore, nazývanom alternátor. Frekvencia otáčania rotora v generátore určuje frekvenciu striedavého prúdu. Ak sa otáčanie rotora deje so stálou uhlovou rýchlosťou, vzniknutý striedavý prúd má harmonický priebeh.
Trojfázový prúd.
Praktická výroba striedavého prúdu sa deje v generátoroch obsahujúcich 3 cievky. Striedavý prúd, vznikajúci v takom generátore sa nazýva trojfázový prúd. Striedavý prúd, ktorý sa indukuje v každej z cievok, sa nazýva fáza.
Vodivým spojením jednej svorky od každej cievky vznikne vodič s "nulovým" elektrickým potenciálom, ktorý sa nazýva "nulovací vodič" (v žargóne "nulák"). Elektrické napätie medzi nulovacím vodičom a druhou svorkou cievky sa nazýva "fázové napätie", napätie medzi dvomi fázami sa nazýva "združené napätie". Pre harmonický priebeh platí:
formula_12.
Striedavý prúd sa používa kvôli jeho ľahšej výrobe v elektrárňach a menej stratovému prenosu na diaľku oproti jednosmernému prúdu. Menšie straty sa dosahujú transformáciou vyrobenej elektriny na "veľmi vysoké napätie" a nízky prúd, čím sa znižuje prílišné zahrievanie vedenia. Transformácia prúdu a napätia prebieha v transformátoroch.
Použitie striedavého prúdu.
Striedavý prúd (v Európe s frekvenciou 50 Hz a v Severnej Amerike s frekvenciou 60 Hz) sa používa v bežných domácich elektrických spotrebičoch (žiarovka, žiarivka, spotrebiče obsahujúce elektromotor). V niektorých spotrebičoch (počítač) treba použiť jednosmerný prúd obvykle s nižším napätím, ktorý môže vzniknúť transformáciou a potom "usmernením" striedavého prúdu.
Pre použitie v domácnostiach sa vysoké napätie znižuje v rozvodniach a uličných transformátoroch na efektívnu hodnotu fázového napätia 230 V. V bytovom rozvode sa väčšinou vytvára niekoľko okruhov (zásuvky, svetlá, elektrický sporák), z ktorých každý sa pre rovnomernejšie zaťaženie pripája k inej fáze. Pre silnejšie elektromotory sa používa združené trojfázové napätie 400 V. V Severnej Amerike sa v domácnostiach používa elektrický prúd s napätím 110 V a frekvenciou 60 Hz
Striedavý prúd sa používa aj v palubných sieťach niektorých dopravných prostriedkov (lietadlá, lode). V týchto prípadoch sa zvyčajne používa striedavý prúd s vyššou frekvenciou (typicky 400 Hz) na zníženie strát a zmenšenie rozmerov a hmotnosti transformátorov.

</doc>
<doc id="41998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=41998" title="Zedelgem">
Zedelgem

Zedelgem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.
Obyvateľstvo.
Obec má približne 22 180 obyvateľov (2010). 
Časti obce.
Od 1. januára 1977 obec Zedelgem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

</doc>
<doc id="42000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42000" title="Gliese 581">
Gliese 581

Gliese 581 je červený trpaslík v súhvezdí Váhy vzdialený asi 21 ly od Slnka. V roku 2005 bola pri ňom objavená planéta s hmotnosťou planéty Neptún. 23. apríla 2007 bola publikovaná správa o objavení ďalšej planéty obiehajúcej okolo tejto hviezdy.
Centrálna hviezda.
Gliese 581 je červený trpaslík, malá, chladná, bežne sa vyskytujúca hviezda. Je menej horúca, hmotná a žiarivá ako Slnko. Jej hmotnosť je 0,31 hmotnosti Slnka, polomer 0,38 polomeru Slnka a spektrálna trieda M3V. Hviezda sa od Slnka vzďaľuje rýchlosťou /s. Jej zdanlivá magnitúda je iba 10,56, takže ju nemožno, rovnako ako každého iného červeného trpaslíka, vidieť voľným okom. Jej vek sa odhaduje na 2 miliardy rokov. Okolo hviezdy obieha doteraz objavených 6 planét.
Planetárna sústava.
Gliese 581 b.
Druhá planéta tejto sústavy bola objavená v roku 2005 a označená ako Gl 581 b. Veľkosťou sa podobá Neptúnu a obieha materskú hviezdu vo vzdialenosti 0,041 AU s jedným obehom za 5,4 dňa.
Gliese 581 c.
Ďalšie pozorovania reflektorom s 3,6-metrovým objektívom v observatóriu La Silla v Andách odhalili existenciu ďalších dvoch planét. Najväčšiu pozornosť púta planéta Gl 581 c, ktorá obehne svoju materskú hviezdu za 12,91 pozemského dňa vo vzdialenosti 0,073 AU. Táto planéta je tretia v poradí.
Táto planéta je jednou z najpodobnejších našej Zemi, aké boli mimo slnečnej sústavy objavené. Planéta má 5-krát väčšiu hmotnosť ako Zem, približne dvojnásobnú plochu a gravitáciu. Jeden rok trvá na tejto planéte približne 13 pozemských dní. Je 14-krát bližšie k svojej hviezde ako je Zem k Slnku. Keďže Gliese 581 je menšia a chladnejšia ako Slnko, planéta môže poskytovať podmienky na život. Priemerné teploty ležia medzi 0 a 40 stupňov Celzia, čo umožňuje prítomnosť kvapalnej vody.
Planéta má viazanú rotáciu, teda obehne okolo hviezdy za rovnaký čas, ako sa otočí okolo svojej osi, teda na planéte sa nestriedajú dni a noci.
Gliese 581 d.
Gliese 581 d je asi sedemkrát hmotnejšia ako Zem a obehne hviezdu raz za 66,8 dní vo vzdialenosti 0,22 AU. Nachádza sa v obývateľnej zóne, to znamená, že na jej povrchu môže existovať voda v kvapalnom skupenstve. V poradí je piata.
Gliese 581 e.
Táto planéta bola objavená 21. apríla 2009 a je najbližšia k hviezde. S hmotnosťou 1,9-krát väčšou než Zem je to exoplanéta s najmenšou hmotnosťou. Hviezdu obehne raz za 3,15 dní. Na planéte nemôže jestvovať voda v kvapalnom skupenstve.
Gliese 581 f.
Najnovšie objavená planéta danej slnečnej sústavy je v poradí šiesta a svoje slnko obieha vo vzdialenosti 0,76 AU.
Gliese 581 g.
Novoobjavená planéta je v poradí štvrtá. Planéta 3- až 4-krát väčšia ako Zem obehne hviezdu za 37 dní vo vzdialenosti 0,146 AU. Teplota je približne -31 až -12 stupňov Celzia, planéta môže mať atmosféru a vodu v tekutom stave. Planéta má viazanú rotáciu ako Gliese 581 c.

</doc>
<doc id="42001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42001" title="83 Leonis">
83 Leonis

83 Leonis je dvojhviezda v súhvezdí Lev. Pozostáva z dvoch oranžových hviezd chladnejších ako Slnko. Primárna zložka je oranžový podobor, sekundárna je oranžový trpaslík. V roku 2005 bola pri sekundárnej hviezde objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42003" title="BD-10°3166">
BD-10°3166

BD-10°3166 je matná hviezda 10. hviezdnej veľkosti v súhvezdí Pohár. Podobne ako Slnko, je to žltý trpaslík, je však mierne masívnejšia. 
Je zaujímavá tým, že bola pri nej objavená extrasolárna planéta BD-10°3166 b.

</doc>
<doc id="42004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42004" title="GJ 3021">
GJ 3021



</doc>
<doc id="42005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42005" title="Tau Boötis Ab">
Tau Boötis Ab



</doc>
<doc id="42006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42006" title="Pi Mensae">
Pi Mensae



</doc>
<doc id="42007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42007" title="Hermann Broch">
Hermann Broch

Hermann Broch (* 1. november 1886, Viedeň, Rakúsko – † 30. máj 1951, New Haven, Connecticut, USA) bol rakúsky spisovateľ a esejista, predstaviteľ literárnej moderny a bojovník proti fašizmu.
Život.
Pochádzal zo zámožnej židovskej rodiny viedenského textilného továrnika Jozefa Brocha a jeho manželky Johanny. Študoval textilnú školu a v rokoch 1908 až 1927 pracoval v otcovom textilnom závode, kedy ho ku zdeseniu celej zostávajúcej rodiny predal a šiel študovať matematiku, psychológiu a filozofiu. Ďalej sa venoval iba literárnej a filozofickej činnosti.
Pri krachu rakúskych bánk v 20. rokoch prišiel o takmer celý rodinný majetok. Túto stratu chápal však iba ako uľahčenie od bremena majetku a uvoľnenie rúk pre jeho nadchádzajúcu kariéru básnika, spisovateľa a filozofa.
Broch bol v medzivojnovom období častým frekventantom viedenských kaviarní, kde sa stretával s takými osobnosťami ako napr. Robert Musil či Franz Blei. Udržiaval blízke kontakty so známymi ženami nemeckého kultúrneho sveta, o. i. Milenou Jesenskou, ktorá Brocha učila po česky, alebo s rakúskou novinárkou Eou von Allesch, ktorú spodobnil v druhom diele románu "Námesačníci". Neskôr bol veľkým obdivovateľom diela Jamesa Joycea a jeho román "Ulysses" považoval za ojedinelé literárne dielo schopné pojať existujúci svet vo svojej komplexnosti. Ďalej vyzdvihoval dielo básnika Charlesa Baudelaira, maliarske umenie Paula Cézanna a Wagnerovu opernú tvorbu.
V rokoch 1928 až 1932 vznikla Brochova literárna prvotina, románová trilógia " Schlafwandler" ("Námesačníci"), pojednávajúca o úpadku hodnôt v Nemecku na prelome 19. a 20. storočia. Román vo svojej tretej časti obsahuje rozsiahlu "Esej o rozpade hodnôt", čo bola nielen téma "Námesačníkov", ale aj radu ďalších Brochových prác. Brochová filozofia je silno ovplyvnená Kantovým dielom.
Po nástupe Hitlera k moci v roku 1933 sa Broch zaradil k literátom, ktorí sa snažili upozorniť na hroziace nebezpečenstvo fašizmu. V esejach "Das Böse im Wertsystem der Kunst" (doslova: Zlo v hodnotovej sústave umenia) a "Das Weltbild des Romans" (doslova: Obraz sveta v románe) rozvinul vlastnú teóriu o estetickej a spoločenskej funkcií gýča (v tomto bode na neho vo svojich dielach nadviazal o. i. Milan Kundera, ktorý sa problematikou gýča rovnako povrchne zaoberal). Gýč označil za viac ako estetickú kategóriu - za sociálny a politický fenomén. Adolf Hitler bol pre neho typickým predstaviteľom tzv. „Kitsch-Mensch“ (gýčového človeka).
Ďalšou veľkou Brochovou témou bol úpadok západného sveta, predstavený v beletristickej rovine už v románe "Námesačníci". Tak ako napr. Robert Musil predviedol úpadok Rakúska-Uhorska kritikou fiktívnej „Kakánie“ a Karl Kraus nazval Podunajskú monarchiu "výskumným laboratóriom celosvetovej deštrukcie", priniesol Broch pojem „die fröhliche Apokalypse“ (veselá apokalypsa), obraz cisárskej Viedne pred prvou svetovou vojnou, ktorá podľa neho predstavovala „hodnotové vákuum doby“ a „hlavné mesto gýča“.
V rokoch 1933 až 1936 vytvoril román "Die Verzauberung" (doslova: Očarovanie), protihitlerovskú víziu autority a podriadenosti (vyšiel až posmrtne v roku 1953). V knihe sa zaoberá otázkou vzrastu diktátorskej moci.
Broch sa preslávil svojou korešpondenciou s poprednými európskymi intelektuálmi, napr. s Albertom Einsteinom, Hannah Arendtovou, Pavlom Eisnerom či Thomasom Mannom. Veril, že korešpondencia je svojbytný literárny a filozofický žáner a jeho listy dosiahli vysokú štylistickú a duchovnú úroveň. Po jeho smrti bolo veľa jeho listov vydaných knižne (aj po česky).
Po anexii Rakúska k Tretej ríši bol Broch pre svoju literárnu činnosť aj pre svoj židovský pôvod v smrteľnom ohrození. Vďaka osobným intervenciám Jamesa Joycea, Thomasa Manna a Alberta Einsteina získal povolenie opustiť Rakúsko. Jeho matka však zahynula v koncentračnom tábore. Emotívne prežitky z výsluchov na gestape a vo väzení v Altaussee použil v románe "Smrť Vergíliova". Jeho diela boli v Tretej ríši zakázané.
Broch najskôr odcestoval do Škótska, neskôr do USA kde strávil zvyšok života v New Haven. V emigrácií napísal román "Vergíliova smrť" a niekoľko esejí. Krátko prednášal nemeckú literatúru na univerzite v Yale.
"Der Tod des Vergil" ("Vergíliova smrť") sa považuje za Brochov najväčší, tzv. lyrický román. V osemnástich hodinách Vergíliovho zomierania a smrti predvádza metódou prúdu vedomia a dialógov s lekármi, cisárom a priateľmi, Broch ambivalentný vzťah vzájomnej bezbrannosti a nadvlády medzi umením (Vergilius, ktorý požaduje, aby jeho dielo Eneis bolo zničené, pretože ľudstvo je predurčené k záhube a poézia teda stratila význam) a mocou (cisár Augustus trvajúci na zachovaní básnikovho eposu). Román prvýkrát vyšiel v Spojených štátoch amerických v anglickom preklade v roku 1945.
Zomrel v roku 1951.
Okrem Milana Kunderu sa stalo Brochove dielo významnou inšpiráciou aj pre napr. Hannah Arendtovú, Susan Sontagovú, Carlosa Fuentesa či Aldousa Huxleya.
Dielo.
Okrem vyššie spomenutých napísal Broch fragment románu "Bergroman", niekoľko kratších poviedok, úvah a stovky listov.

</doc>
<doc id="42008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42008" title="Pí Mensae">
Pí Mensae

Pí Mensae (π Men) je hviezda v súhvezdí Stolový vrch, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42009" title="16 Cygni">
16 Cygni

16 Cygni je dvojhviezda v súhvezdí Labuť. Pri jej sekundárnej zložke bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42010" title="94 Ceti">
94 Ceti

94 Ceti je hviezda v súhvezdí Veľryba, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42011" title="GQ Lupi">
GQ Lupi

GQ Lupi je hviezda v súhvezdí Vlk, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42012" title="Abraham ibn Ezra">
Abraham ibn Ezra

Abraham ibn Ezra (* 1089 alebo 1092/1093, Toledo – † 1164 alebo 1167, Calahorra) bol židovský básnik, filozof (novoplatonik), gramatik, autor biblických komentárov a cestovateľ. Narodil sa v Tolede v Španielsku.
Spočiatku žil v rodnom Španielsku, kde napísal množstvo hebrejských básní. Neskôr z neznámych dôvodov Španielsko opustil a cestoval po celej Európe - žil v Taliansku, Francúzsku a Anglicku. Na živobytie si zarábal ako domáci učiteľ.
Medzi jeho najvýznamnejšie diela patrí komentár k Tóre. Zaoberal sa v ňom aj autorstvom Pentateuchu a Knihy Izaiášovej a prispel tak k vzniku modernej biblickej kritiky. Priamo naň nadviazal napríklad Baruch Spinoza vo svojom Teologicko-politickom traktáte.
Jeho gramatické spisy sa pokladajú za základ systematickej hebrejskej jazykovedy, do hebrejčiny preložil viacero arabských diel týkajúcich sa astrológie a astronómie.
Podľa ibn Ezru je úlohou človeka pozdvihnutie ľudskej duše z dosahu inteligencie a návrat k božskému počiatku, proces od sebapoznania k chápaniu stupňov sveta ako božieho diela. Spájal racionalizmus s mystikou.

</doc>
<doc id="42013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42013" title="OGLE-TR-111">
OGLE-TR-111

OGLE-TR-111 je vzdialená žltá hviezda v súhvezdí Kýl, pri ktorej boli objavené 2 extrasolárne planéty.

</doc>
<doc id="42014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42014" title="OGLE-TR-10">
OGLE-TR-10

OGLE-TR-10 je vzdialená hviezda v súhvezdí Strelec, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42015" title="GSC 02652-01324">
GSC 02652-01324

GSC 02652-01324 je hviezda v súhvezdí Lýra, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42017" title="23 Librae">
23 Librae

23 Librae je hviezda v súhvezdí Váhy, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42018" title="OGLE-TR-56">
OGLE-TR-56

OGLE-TR-56 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42019" title="OGLE-TR-113">
OGLE-TR-113

OGLE-TR-113 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42020" title="OGLE 2003-BLG-235">
OGLE 2003-BLG-235

OGLE 2003-BLG-235 je hviezda, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42022" title="OGLE-TR-111 b">
OGLE-TR-111 b



</doc>
<doc id="42023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42023" title="OGLE-TR-10 b">
OGLE-TR-10 b



</doc>
<doc id="42024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42024" title="TrES-1">
TrES-1



</doc>
<doc id="42026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42026" title="HD 188753 Ab">
HD 188753 Ab



</doc>
<doc id="42027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42027" title="GQ Lupi b">
GQ Lupi b



</doc>
<doc id="42028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42028" title="Psi1 Aquarii">
Psi1 Aquarii



</doc>
<doc id="42029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42029" title="Psí Aquarii">
Psí Aquarii

Označenie Psí Aquarii (ψ Aqr / ψ Aquarii) je označenie troch rôznych hviezdnych systémov v súhvezdí Vodnár.

</doc>
<doc id="42030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42030" title="Rho Indi">
Rho Indi



</doc>
<doc id="42031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42031" title="Ró Indi">
Ró Indi

Ró Indi (ρ Ind / ρ Indi) je hviezda v súhvezdí Indián, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42032" title="Iota Horologii">
Iota Horologii

Iota Horologii ("HR 810" / ι Hor) je hviezda v súhvezdí Hodiny, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta Iota Horologii b.

</doc>
<doc id="42033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42033" title="Tau1 Gruis">
Tau1 Gruis

Tau1 Gruis (τ1 Gruis) je hviezda v súhvezdí Žeriav, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42035" title="Epsilon Reticuli">
Epsilon Reticuli

Epsilon Reticuli (ε Ret/ε Reticuli) je hviezda 4. hviezdnej veľkosti v súhvezdí Sieť, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta. V oveľa väčšej vzdialenosti sprevádza hlavnú zložku ešte aj biely trpaslík.

</doc>
<doc id="42036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42036" title="Rho Coronae Borealis">
Rho Coronae Borealis



</doc>
<doc id="42037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42037" title="Q1 Eridani">
Q1 Eridani

q1 Eridani je hviezda v súhvezdí Eridanus, pri ktorej bola objavená extrasolárna planéta.

</doc>
<doc id="42038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42038" title="Gymnázium svätého Tomáša Akvinského">
Gymnázium svätého Tomáša Akvinského

Gymnázium svätého Tomáša Akvinského (skrátene "GTA") je cirkevné katolícke gymnázium v Košiciach spravované kongregáciou sestier dominikánok. Vzniklo v roku 1991 ako štvorročné gymnázium a o päť rokov neskôr, v roku 1996, bolo rozšírené o triedu osemročného gymnázia. V súčasnosti opätovne prešlo na štvorročnú formu štúdia.
Budovy.
Gymnázium sídli v dvoch navzájom prepojených budovách, ktoré pôvodne patrili ku kláštoru dominikánok. Novšia, funkcionalistická budova bola postavená v rokoch 1936 až 1937 podľa projektov českého architekta Rudolfa Brebtu. Budova bola postavená firmou košického inžiniera českého pôvodu "Aloisa Nováka" spoločne s Kostolom Krista Kráľa pri konvente sestier dominikánok, ktorý stojí mimo uličnej čiary vo dvore. Po dostavaní budovy tu bolo na jeseň roku 1938 zriadené "Česko-slovenské dievčenské reálne gymnázium sestier dominikánok".

</doc>
<doc id="42041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42041" title="Lóra">
Lóra

Lóra je zdvihová kartová hra, ktorá sa hrá so sedmovými kartami.
Pôvod hry a hra vo svete.
Pravdepodobne ide o pôvodnú nemeckú hru, zvanú Lorum; podľa všetkého ju priniesli do Čiech nemeckí vojaci počas Druhej svetovej vojny, kde získala priaznivcov hlavne v meste Kladno. Pravidelne sa tu usporadúvajú majstrovstvá. Slovenský variant hry (známejší pod nelichotivým názvom "Chuj") je upravená a zjednodušená jedna zo základných siedmych čiastočných hier. Mierne odlišné je aj účtovanie trestných bodov.
Elektronická verzia hry.
Priaznivcami Lóry, ktorí ju roky pravidelne v piatky hrávajú, je vytvorená webová verzia hry, resp. stále sa tvorí. Link na aplikáciu je https://www.cardgames.sk/lora. Ide o uzavretú komunitu, ale je možné požiadať o vytvorenie prístupu zaslaním žiadosti na email admin@reality123.sk.

</doc>
<doc id="42043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42043" title="Andrew Johnson">
Andrew Johnson

Andrew Johnson (* 29. december 1808, Raleigh, Severná Karolína, USA – † 31. júl 1875, Elizabethton, Tennessee) bol 16. viceprezident a 17. prezident Spojených štátov. Ujal sa funkcie prezidenta po atentáte na prezidenta Abrahama Lincolna.

</doc>
<doc id="42045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42045" title="Zdvih">
Zdvih

Zdvih môže byť:

</doc>
<doc id="42046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42046" title="Georgia">
Georgia

Georgia môže byť:

</doc>
<doc id="42047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42047" title="Georgia (Vermont)">
Georgia (Vermont)

Georgia je mestečko v americkom štáte Vermont. V roku 2020 malo 4 845 obyvateľov.
Georgia bola založená v roku 1763.

</doc>
<doc id="42048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42048" title="Ľudovít Košut">
Ľudovít Košut

Ľudovít Košut alebo Ľudovít Košút (staršie písanie "Ľudovít Kossuth"; ; šľachtický prídomok "Kossuth de Udvard et Kossut"; * 19. september 1802, Monok, habsburská monarchia – † 20. marec 1894, Turín, Talianske kráľovstvo) bol uhorský právnik, politik, bojovník za etnickú čistotu Uhorska a nezávislosť Uhorska od Rakúska, vodca uhorskej revolúcie v rokoch 1848 – 1849. V roku 1849 bol predsedom uhorskej vlády. Medzi Slovákmi bol vnímaný negatívne kvôli svojim názorom a politike zameranej na likvidáciu nemaďarských etník. Príkladom je Košútov prejav na poslednom Uhorskom sneme pred povstaním, v roku 1847: "Nikdy neuznám v rámci Uhorskej svätej koruny inú národnosť ako maďarskú. Viem že sú rasy a ľudia, ktorí hovoria iným jazykom, národ v Maďarsku je však jeden!". Pre Uhorsko aj Maďarsko používal zásadne jeden maďarský výraz "Magyar".
Životopis.
Pôvod.
Pôvod L. Košuta je jasný, avšak niektorí historici, rôzne politické a nacionalistické kruhy mu dávajú protirečivú interpretáciu. 
Priezvisko Košut (Kossuth) má slovanský pôvod. Toto slovo znamená v slovenčine "koza", alebo "cap" (Od roku 1479 mal rod Košutovcov modro-červený erb a v ňom capa, ktorý sa opiera o bielu trojkvetú ľaliu). Rod Košutovcov je pôvodom z Turčianskej stolice a postavenie šľachticov získali v roku 1263 od kráľa Bela IV, ktorý daroval výsady Cosswth-ovi, ktorý bol jeho poddaným. Odtiaľ pochádza aj priezvisko rodiny. Meno Košut sa v slovenčine píše v poslovenčenej forme "Košut/Košút" (písanie Košut vyplýva z PSP pre uhorské historické mená od roku 1991 ako ekvivalent pre písanie Kossuth; Košút je tradičné písanie, je to podľa PSP ekvivalent súdobého písania rodu Ko(s)súth a napokon aj súčasného písania názvu osady "Košúty" v Martine). V časoch, keď sa Košut narodil, sa rodisko jeho otca písalo ako Kosúth alebo Kossúty (1808). Keďže ešte neexistoval štúrovský pravopis pre slovenčinu, meno sa nezapisovalo Košút, ale používal sa - tak ako v iných textoch - rozličný zložkový pravopis, ktorý sa v maďarčine používa dodnes. 
Samotný Ľudovít Košut sa narodil v Monoku roku 1802 ako najstaršie zo štyroch detí. Veľa času v detstve ale trávil u svojho strýka Juraja Košúta v Turci, ktorý bol veľký slovenský vlastenec (dopisoval si s Ľ. Štúrom, Jánom Kollárom, bol odporca maďarizácie atď.). Ľudovítov otec, Ladislav Košút, bol slovenský právnik, zeman, ktorý pochádzal z dediny Košúty v Turci (dnes súčasť Martina) a neskôr sa usadil v južnom Zemplíne. Maďarskí autori ho uvádzajú ako uhorského/maďarského šľachtica "László Kossuth" (napr. ; všetci šľachtici v Uhorsku boli uhorskí), pričom v maďarčine a iných jazykoch je pre výraz uhorský a maďarský to isté slovo (magyar, Hungarian etc.). Ľudovítova matka, Karolina Weberová, bola pôvodom z nemeckej luteránskej rodiny zo Spiša, ktorá sa usadila v Prešove . Podľa oxfordského historika Setona-Watsona bol Košút slovenského pôvodu, navštevoval slovenskú ľudovú školu v Záturčí, až do konca svojho detstva neovládal maďarčinu a notár Vrútok neskôr pyšne ukazoval slovenský šlabikár, z ktorého sa bývalý predseda vlády učieval. Podľa Crankshawa bol Ľudovít Košut čistý Slovák a jeho matka vôbec neovládala maďarčinu (čomu ale protirečí skutočnosť, že si s ním neskôr dopisovala po maďarsky). Podobne Košuta za Slováka považujú niektorí iní historici, napr. . Podľa Lendvaia , rakúskeho historika maďarského pôvodu, bola Košutovou materčinou naopak "nepochybne maďarčina" a ako argument uvádza skutočnosť, že západoeurópski historici (najmä rakúski a českí) boli voči Maďarom zaujatí, a že sám Košut tvrdil, že sa narodil ako Maďar/Uhor a bol vychovaný ako Maďar/Uhor (pričom ale iní autori nespochybňujú, že toto o sebe neskôr tvrdil), a že Košut považoval vo svojom vysokom veku za "svojráznosť" rakúskych historikov, že mu pribásnili slovenský pôvod . Podľa Istvána/Stephena Sisu, amerického novinára maďarského pôvodu, sa Ľudovít slovenčinu iba naučil ako dieťa, pretože tak jeho otec rozprával so sluhami.
Košut každopádne, ako to bolo na Slovensku vtedy bežné, ovládal (minimálne) tri jazyky - slovenčinu, nemčinu a maďarčinu a faktom zostáva, že aj keď mal čiastočne aj slovenské korene, hlásil sa za Maďara/Uhra a dokonca otvorene popieral existenciu slovenského národa.
Práve jeho slovenský pôvod mohol byť dôvodom pre jeho hungarofilskú horlivosť. Košut v duchu národného romantizmu prakticky celý svoj život zasvätil boju za nezávislosť a slobodu maďarského národa. Je dôležité poznamenať, že Košut (ako aj Sándor Petőfi) vyrastali v asimilovaných rodinách. Asimiláciu považovali za správny vzor pri výchove svojich synov, verili, že len tak môžu v budúcnosti prosperovať.
Kariéra.
Košutova rodina sa v roku 1803 presťahovala z Monoku do dediny Olaszliszka a v roku 1808 do Nového Mesta pod Šiatrom, kde v rokoch 1808 až 1810 navštevoval základnú školu a v rokoch 1810-1816 gymnázium. Právo študoval Košut v Sátoraljaújhely a Prešove
Deväť rokov praxoval v Zemplíne a od roku 1832 bol juristom na Uhorskom sneme v Bratislave. Tam okolo seba zhromaždil skupinku nadšencov a s ich pomocou vydával opozične ladené Snemové správy, ktoré vo forme súkromných listov rozposielali do stolíc. Za svoje nacionalistické názory bol odsúdený na štyri roky väzenia, ktoré znamenali obrat v jeho životnej kariére. Stal sa politickým symbolom. Roku 1840 ho na nátlak šľachtickej opozície prepustili. Do väzenia šiel ako odsúdený previnilec, vrátil sa z neho ako martýr a víťaz, lebo súčasne s väzenským prepúšťacím listom dostal povolenie opäť vydávať noviny.
V januári 1841 začal pod jeho vedením vychádzať Pesti Hírlap (Peštiansky spravodaj). Tieto noviny sa stali významným organizátorom a ideovým usmerňovateľom opozičného hnutia, nekompromisným tlmočníkom stredno–šľachtických ideí premeny Uhorska a jeho nového štátoprávneho a hospodárskeho postavenia v rámci habsburského cisárstva. Intolerantne sa on i jeho noviny zasadzovali za pretvorenie mnohonárodnostného Uhorska na jednonárodný maďarský štát. On sám sa postupne vypracoval na vedúcu osobnosť maďarského nacionalistického hnutia. Ako príslušník vtedajšej opozície vyvinul enormné úsilie v záujme konštitučných premien i na Uhorskom sneme v Bratislave (1847–48) a pri ich kodifikovaní v marcových konštitučných zákonoch.
Košut bol nepochybne impozantný, až démonický muž činu – ale aj vojny. Vo funkcii ministra financií novej maďarskej vlády sa upriamil na budovanie samostatnej armády a vlastnej uhorskej meny. Úspech, ktorý pri týchto strategických úlohách dosiahol, ho vyniesol na najvyššiu politickú priečku – 15. septembra 1848 sa stal predsedom Výboru na obranu vlasti a hlavným vodcom a organizátorom nacionalistického a separatistického hnutia za nezávislé Uhorsko. V Debrecíne 24. apríla 1849 vyhlásil detronizáciu Habsburgovcov.
Pred revolúciou v rokoch 1848 – 1849 i počas nej tento vášnivý bojovník za práva Maďarov kategoricky upieral tie isté práva iným národom a nepripustil ani najmenšie zblíženie stanovísk s požiadavkami nemaďarských politikov. Spravodlivé požiadavky druhých národov uhorských za práva jazykové, samostatnosť cirkevnú a samosprávu politickú podľa programu Palackého o spravodlivom Rakúsku a Uhorsku odbil Košut príkro slovami: „Nuž nech teda rozhodne medzi nami meč!“
Košut bol zástancom maďarizácie. V "Pesti Hírlap" napísal: "Ponáhľajme sa, ponáhľajme sa maďarizovať Chorvátov, Rumunov a Nemcov lebo inak zahynieme". V roku 1842 argumentoval, že maďarčina má byť jediným úradným jazykom. Tiež napísal: "Je nemožné aby sa v jednej krajine hovorilo sto jazykmi. Musí byť len jeden jazyk a v Uhorsku to musí byť maďarčina."
Nerealistická nekompromisnosť však znamenala v konečnom dôsledku vlastné oslabenie. Maďari sa pripravili o možných spojencov a cisár prizval na pomoc ruskú cársku armádu. Po príchode ruských kozákov, spomenul si Košut na druhé národy uhorské v narýchlo pripravenom národnostnom zákone (júl 1849). Jedenásteho augusta 1849 odstúpil vedenie obrany generálovi Artúrovi Görgeimu a ešte pred porážkou maďarskej armády pri Világoši ušiel z Uhorska. 
Zvyšok života strávil Košut v zahraničí, najmä v talianskom Turíne (najmä na Via dei Mille 22), kde naďalej organizoval protihabsburský odboj. V exile navštívil aj Anglicko a USA, kde ho pomerne veľkolepo oslavovali. Nevzdával sa plánu na získanie nezávislosti Uhorska. Vypracoval niekoľko návrhov na nové štátoprávne usporiadanie v strednej Európe. V emigrácii čiastočne revidoval svoj postoj k národnostnej otázke, no Slovákov zo svojich federalizačných plánov zakaždým vynechal. Zomrel v Turíne 20. marca 1894. Jeho pozostatky boli prevezené do Budapešti, kde sa uskutočnil slávnostný veľkolepý pohreb. 
Hodnotenie, spomienky, rodina.
Maďari ho považujú za najvýznamnejšieho maďarského štátnika 19. storočia, ktorého už aj vtedajší súčasníci pokladali za „živé stelesnenie maďarského národa“. Naproti tomu slovenská strana ho vníma ako maďarského politika slovenského pôvodu, ktorý nielenže zradil svoj vlastný národ, ale mu aj najviac uškodil. Jozef Miloslav Hurban to sformuloval nasledovne: "„Košut je ten pták, který do svého slovenského hnízda nejvíce nanečistil.“" 
Po Košutovi je pomenovaná univerzita v Debrecíne, ulica Via Lajos Kossuth v Turíne a ulice v mnohých ďalších maďarských mestách. Jeho meno nieslo aj terajšie Hviezdoslavovo námestie (bývalá Promenáda) v Bratislave v rokoch 1899 – 1920. V Budapešti jeho meno stále nesie námestie, na ktorom je maďarský parlament a pomník v jeho blízkosti. Podľa en.wikipedia Košutove pamätníky mimo Maďarska zohrávajú dôležitú úlohu ako symboly národnej identity maďarskej menšiny. Na Slovensku je Košutova socha v Rožňave.
Košut mal syna Ferenca (16. novembra 1841- 25. mája 1914), ktorý pôsobil ako staviteľ v Maďarsku a Taliansku a bol od 8 apríla 1906 do 17. januára 1910 maďarským ministrom hospodárstva. Kosutovým potomkom je aj Joseph Kosuth narodený 31. januára 1945 v Toledo, Ohio, USA - americký konceptuálny umelec.

</doc>
<doc id="42051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42051" title="Ľudovít Košút">
Ľudovít Košút



</doc>
<doc id="42054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42054" title="Omar Bongo">
Omar Bongo

El Hadj Omar Bongo Ondimba (predtým Albert-Bernard Bongo) (* 30. december 1935, Lewai, Gabon - † 8. jún 2009, Barcelona, Španielsko) bol prezident Gabonu od roku 1967 až do svojej smrti v roku 2009. Bol najdlhšie pôsobiacim lídrom štátu v Afrike a siedmym na svete.
Bongo bol zvolený za viceprezidenta v marci 1967. Stal sa prezidentom po smrti prezidenta Leon M'ba 28. novembra 1967. V roku 1973 konvertoval na islam a zmenil si meno na Omar. V roku 2003 si pridal priezvisko Ondimba. Bongo tvrdil, že autoritatívna forma vlády je v afrických podmienkach vhodnejšia ako demokracia kvôli kmeňovej lojálnosti. Napriek tomu na nátlak verejnosti začiatkom 90. rokov 20. storočia ukončil vládu jednej strany v krajine, ktorou bola Gabonská demokratická strana a pripustil vstup ďalších strán do volieb. Voľby sa konali v rokoch 1993, 1998 a 2005. Vo všetkých zvíťazil Bongo so ziskom 51,2%, 66,88% a v treťom prípade 79,2% hlasov. Napriek reformám je krajina stále považovaná za krajinu s rozšírenou korupciou a klientelizmom a krajinu bez nezávislého súdnictva.
Bongova manželka Edith Lucie († 2009) bola dcérou prezidenta Konga Denis Sassou-Nguesso. Jeho syn Ali-Ben Bongo bol ministrom zahraničných vecí v rokoch 1989–1991 a v roku 1999 sa stal ministrom obrany. Bongo presadil v roku 2003 zmenu ústavy, ktorou boli odstránené reštrikcie obmedzujúce počet funkčných období prezidenta. Bongovi kritici ho obviňujú, že sa snaží stať doživotným vládcom.
Bongo patril medzi najbohatšie hlavy štátu na svete. Pripisuje sa to rozšírenej korupcii a príjmom z predaja ropy. Vyšetrovanie komisie amerického senátu v roku 2005 odhalilo, že lobista Jack Abramoff ponúkol prezidentovi Bongovi možnosť zorganizovať stretnutie s prezidentom Georgeom W. Bushom za 9 miliónov dolárov. Bongo sa stretol s Bushom o 10 mesiacov neskôr.

</doc>
<doc id="42057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42057" title="Vektor">
Vektor

Vektor môže byť:

</doc>
<doc id="42058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42058" title="Vojenská veda">
Vojenská veda

Vojenská veda je veda o vojne. 
Vojenskú vedu tvoria tieto zložky:

</doc>
<doc id="42059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42059" title="Védánta (filozofická škola)">
Védánta (filozofická škola)

Védánta (zo sanskr. zakončenie, zavŕšenie véd) je jedna zo šiestich škôl (daršan) klasickej indickej filozofie, nábožensko-filozofické učenie, ktoré vzniklo na základe upanišád. Védánta má dôležité postavenie vo filozofii hinduizmu.
Védánta je koniec véd: stanovisko stúpencov upanišád; je to systematické spracovanie divergujúcich učení upanišád pod vrcholným pojmom brahmanu; jediné doteraz životaschopné učenie starých indických systémov.
Základné poučky védánty prvý raz vyložil Bádarájana vo svojich Védánta-sútrach (Brahmasútra). Védantu ďalej rozvíjali komentáre k tomuto dielu a k upanišadám najmä od Šankaru.
Vo védánte existujú tri smery: advaita, višišta-ádvaita a dvaita.

</doc>
<doc id="42060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42060" title="Vedecké kolégium SAV pre filozofiu">
Vedecké kolégium SAV pre filozofiu

Vedecké kolégium SAV pre filozofiu je orgán Slovenskej akadémie vied na riadenie a usmerňovanie filozofického výskumu na Slovensku.

</doc>
<doc id="42061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42061" title="Vedeckosť">
Vedeckosť

Vedeckosť je súbor konštituentov osvojovania si sveta človekom, ktoré ho odlišujú od umenia, náboženstva, káždodenného osvojovania si sveta, filozofie, mýtu aťď. K základným konštituentom vedeckosti patrí systematickosť budovania takých významových útvarov, ktoré sú výsledkom poznania zákonitých súvislostí, písomná fixovanosť týchto produktov, objektivnosť a pod. Vedeckosť sa stáva témou filozofickej reflexie najmä v obdobiach krízy vedy/vied.
Historicko-sociologické koncepcie popierajú nadepochálne kritéria vedeckosti.

</doc>
<doc id="42062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42062" title="Vedenie">
Vedenie

Vedenie môže byť:

</doc>
<doc id="42063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42063" title="Vedenie (filozofia)">
Vedenie (filozofia)

Vedenie vo filozofii je isté poznanie; súbor kognitívnych a dignitívnych významových útvarov a významových procesov. 
"Vedenie rôznych dôb sa odlišuje ... v tom, čo sa chápe (hodnotí) ako poznateľné, možné a nepoznateľné, aké sú kritéria poznateľnosti a istoty poznania, a celý tento komplex základných pojmových modelov a hodnôt je vymedzený horizontom toho, čo vôbec možno vnímať, poznávať, myslieť, na čo sa možno pýtať. Tento horizont ... si treba uvedomiť a pochopiť, že naše vedenie nie je absolútne, ale kondicionálne, t. j. že platí v medziach, ktoré sú dané uvedenými faktormi (nazývajme ďalej celok týchto vzájomne sa ovplyvňujúcich faktorov systém vedenia tej ktorej epochy)." O predpokladoch tvoriacich tento systém vedenia sa nepochybuje, sú nedokázateľné.
Názory.
Podľa Aristippa má vedenie za svoj predmet obsah našich pocitov.
Podľa Aristotela je vedenie (techné či epistémé) to, po čom od prirodzenosti túžia všetci ľudia. Vedenie ľudia získavajú skúsenosťou, vzniká zo skúsenosti, keď si človek z čiastočnej skúsenosti utvorí všeobecné pravidlo, no k vedeniu treba dôvod, treba poznať podstatu javov, ich príčinnú súvislosť. Vedenie vyniká nad skúsenosťou istotou a úplnosťou.
Podľa Platóna je vedenie jedna zo základnych podmienok poznania veci; existujú tri druhy vedenia: vedenie v užšom zmysle (EPISTÉMÉ), rozumové pochopenie (NÚS) a pravdivé mienenie (ALÉTHÉS DOXA); tieto majú spoločné to, že sú obsiahnuté v duši a líšia sa tým, že sa rôzne približujú k poznávanému súcnu: najbližšie má k súcnu rozumové pochopenie.
U stoikov je vedenie poznanie božských a ľudských vecí. Toto poznanie je jedným z prostriedkou dosiahnutia zhody života človeka s prírodou, čo je základnou zásadou stoickej etiky.
Podľa R. Rortyho je to výsledok argumentujúceho rozhovoru.
Podľa G. Vica je vedenie poznanie príčin. Vec poznáme len vtedy, keď poznáme jej príčinu, keď poznáme jej dôvod. Ak pre správne poznávanie je nevyhnutné poznať príčinu veci, sme schopní poznať ako pravdivé len to, čo sme sami vytvorili, pretože dokonale poznáme len seba. Poznateľné je len „factum“ - skutok, to, čo sme sami urobili. Poslaním ľudského ducha je nepremýšľať o súcne, ale o fakte, o vykonanom, o vlastnom svete človeka, pretože len tomu môžeme naozaj rozumieť. Človek nestvoril svet, preto nemôže ani preniknúť do jeho posledných hlbín. Dokonalé a preukázateľné poznanie môže človek dosiahnuť len v matematike a dejinách. To je totiž okruh ľudskej viditeľnej činnosti. V oceáne pochybností, ktoré ohrozovali ľudstvo na počiatku nového veku, po stroskotaní starých metafyzikov, vo fakte bola obajavená opäť nová pôda, na ktorej si človek môže postaviť novú existenciu.
Začína vláda faktov, to je radikálny obrat človeka k svojmu vlastnému dielu, ktoré si uvedomuje

</doc>
<doc id="42064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42064" title="Vedomec (čarodejník)">
Vedomec (čarodejník)

Vedomec (iné názvy: vedomkár, vedomník, vedúch, zriedkavo (bohemizmus): vedmák; pre Slovensko regionálne aj: zemský boh, boh, pánbožko, božec, bohoň; čiastočné synonymá: veštec, vražec) je ľudový liečiteľ, veštec či čarodejník, najmä u Slovanov. Je to z jazykového hľadiska mužský rod od slova vedma (=vidma, vedomkyňa, vedomica); u nás vedme zodpovedá aj z vecného hľadiska (teda má rovnaké funkcie), ale u východných Slovanov sú jeho funkcie od funkcie vedmy trochu odlišné.
Ekvivalenty v iných slovanských jazykoch sú napr.: vědomec/věď/vědmák (čeština), veďmak/vedun/veščun (ruština), viďmak/viďmar/viďmun/viďmač (ukrajinčina), wiedźmarz, wiedźmierz, wiedźmin, wiedźmak (poľština), vještac (srbčina); podobné sú pojmy koldun (ruština) a znachar/znachor (ruština, ukrajinčina)..
Vedomec na Slovensku (a na Morave).
"Encyklopédia ľudovej kultúry Slovenska" uvádza pojem vedomec (a niektoré ďalšie synonymá) ako synonymum pojmu veštec, pričom veštca definuje ako mužský pendant bohyne (=veštice), t.j. ako osobu s nadprirodzenými schopnosťami, ktorá primáne veští, ale často aj lieči a radí (v oblasti lásky, vyhľadávaní predmetov a pod.), a na rozdiel od strigôňa (resp. strigy) sa zaoberá prevažne bielou mágiou (je teda prospešný ľudu)..
Vecne takmer rovnako, ale terminologicky odlišne, situáciu opisuje česká "Lidová kultura: Národopisná encyklopedie Čech, Moravy a Slezska": Slovo vědomec (a niektoré ďalšie synonymá, ktoré však nezahŕňajú slovo veštec) uvádza ako synonymum pojmu božec, pričom božca definuje ako podobne ako "Encyklopédia ľudovej kultúry Slovenska" pojem veštec, ale dôraz kladie na liečiteľské schopnosti. Konkrétne definícia znie: „predstaviteľ druhu liečiteľsko-vešteckej profesie…zaŕňajúcej diagnostiku a terapiu chorôb a iné rady, napr. predpovedanie budúcnosti, vyhľadávanie stratených predmetov, poznávanie čarov a čarodejníc alebo pričarovanie lásky. Na rozdiel od čarodejníkov, čarodejníc a šamanov sa smie božec zaoberať len bielou mágiou, t.j. prosperitnou mágiou, svoje schopnosti odvádza od Boha a pri svojich praktikách používa vždy modlitby“. Uvádza, že božci sú známi na moravsko-slovenskom pomedzí v okolí Starého Hrozenkova a „na slovenskej strane Malých a Bielych Karpát“.
Vedomecké učenie je aj jeden z novopohanských smerov na Slovensku.
Sapkowski.
Poľský autor Andrzej Sapkowski postavu vedomca pre súčasného čitateľa oživil vo viacerých svojich dielach. V poľskom originále sa volá wiedźmin (teda vedomec), v slovenskom preklade zaklínač. Sapkowského „wiedźmini“ majú však s rovnomennými slovanskými vidieckymi čarodejníkmi málo spoločného. Sú totiž opisovaní ako mutanti (pomocou mágie, mutagénov a ďalších jedov upravení ľudia), ktorí kombinujú primitívne magické schopnosti a k najvyššej možnej dokonalosti vycibrené bojové schopnosti spolu s magickými a posilňujúcimi odvarmi, čo im dodáva nadľudské schopnosti, ktoré využívajú na svoje hlavné konanie, boj s rôznymi magickými tvormi, ktoré sužujú ľudstvo.

</doc>
<doc id="42065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42065" title="Hermeneutické vedomie">
Hermeneutické vedomie

Hermeneutické vedomie je vedomie hermeneutického kruhu.

</doc>
<doc id="42066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42066" title="Jazykové vedomie">
Jazykové vedomie

Jazykové vedomie je súhrn predstáv, skúseností a znalostí o štruktúre jazyka, o jeho jednotkách a o pravidlách ich používania u príslušníkov daného jazyka. Prejavuje sa ako schopnosť rozlíšiť, čo je v danom jazyku správne, primerané a účelné (jazykové normy), čo je prípustné popri normovaných prvkoch (variantnosť) a čo nie je primerané, čo je neúčelné a nesprávne (odchýlky a chyby).
Na spoločenskom jazykovom vedomí je založené individuálne jazykové vedomie, ktoré reguluje individuálne jazykové správanie (používanie jazyka).
Individuálne jazykové vedomie je zložkou spoločenského jazykového vedomia, ktoré sa postupne formuje a uplatňuje v danom jazykovom spoločenstve. Na individuálne jazykové vedomie vplýva výchova v rodine, v škole a vo verejnosti, ako aj celková úroveň spoločenského jazykového vedomia.

</doc>
<doc id="42067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42067" title="Každodenné vedomie">
Každodenné vedomie

Každodenné vedomie je vedomie vyplnené významovými útvarmi, ktoré vznikajú v procese každodenného osvojovania si sveta človekom: napríklad každodenné (intuitívne) predstavy alebo pojmy o entitách poväčšine z bezprostredného okolia človeka.

</doc>
<doc id="42068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42068" title="Lingvistické vedomie">
Lingvistické vedomie

Lingvistické vedomie je podľa Václava Černíka jazykovo-komunikatívny moment vedomia.

</doc>
<doc id="42069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42069" title="Masové vedomie">
Masové vedomie

Masové vedomie je spoločenské vedomie más.

</doc>
<doc id="42070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42070" title="Spoločenské vedomie">
Spoločenské vedomie

Spoločenské vedomie je vedomie spoločnosti v podobe spoločných názorov a spoločnej vôle ku konaniu; duchovná stránka života spoločnosti.
Podľa marxizmu je spoločenské vedomie odraz spoločenského bytia ľudí v ich duchovnom živote.

</doc>
<doc id="42071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42071" title="Morálne vedomie">
Morálne vedomie

Morálne vedomie je vedomie, v ktorom je zakódovaný vzťah človeka k svetu, spoločnosti, inému človeku či sebe; tvoria ho mravné city, mravné normy, hodnoty a hodnotová orientácia, motívy a motivácia, svedomie.

</doc>
<doc id="42072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42072" title="Mravné vedomie">
Mravné vedomie

Mravné vedomie je intencionálny mentálny akt, ktorý sa vzťahuje k legálnym mravným normám, zvykom a predpisom, tradíciám daného štátu, regiónu, spoločesntva, etnika, kultúry alebo skupiny, a ktorý riadi mravné správanie indivídua.

</doc>
<doc id="42073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42073" title="Vedomosť">
Vedomosť

Vedomosť môže byť:

</doc>
<doc id="42074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42074" title="Veduta">
Veduta

Veduta je vecný, topograficky presný maliarsky alebo grafický záznam napr. výseku krajiny, pohľadu na mesto. Rozšírený od 17. storočia do polovice 19. storočia, keď bol postupne vytlačený fotografiou.

</doc>
<doc id="42075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42075" title="Lesnícke vedy">
Lesnícke vedy

Lesnícke vedy sú súhrn teoretických poznatkov týkajúcich sa lesa a lesného hospodárstva.

</doc>
<doc id="42076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42076" title="Vedy o telesnej kultúre">
Vedy o telesnej kultúre

Vedy o športe.
Vedy o športe sú strešnou skupinou vied o športe. Predmetom skúmania systému vied "Vedy o športe" (Vedy o telesnej kultúre)je cieľavedomý pohyb zameraný na zdokonaľovanie človeka, formovanie sociálnych väzieb, zvyšovanie telesnej zdatnosti, na športové výsledky, ale i dosiahnutie psychickej pohody a pohody v pohybovej činnosti. Vedy o športe majú významné miesto v systéme vied o športe, ale sú aj vedami hraničnými a to najmä s vedami prírodnými, spoločenskými a technickými.
Pohyb má svoj:
Ďalšie členenie VOS je podľa hore uvedených oblastí:
Špeciálne oblasti:
Aplikované prírodovedné oblasti: 
Aplikované spoločensko-vedné oblasti:
Aplikované technické oblasti: 

</doc>
<doc id="42077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42077" title="Poľnohospodárske vedy">
Poľnohospodárske vedy

Poľnohospodárske vedy je súhrn vied skúmajúcich poľnohospodársku výrobu. 
Ich úlohou je napomáhať rozvoj všetkých odvetví poľnohospodárstva s cieľom zvýšiť výrobu vysokokvalitných poľnohospodárskych produktov s čo najnižšími pracovnými a materiálnymi nákladmi. Podstatou poľnohospodárskych vied je skúmanie zákonitostí najúčinnejššieho prevodu slnečnej energie na energiu chemickú, podstatne sa podieľajúcu na tvorbe biomasy rastlinných a živočíšnych výrobkov potrebných pre výživu ľudí a zvierat, a zabezpečenie priemyselných surovín. Usilujú sa zároveň o hľadanie vhodných biologických, chemických, fyzikálnych, technických a organických podmienok pre zvyšovanie úrodnosti pôd, pre zistenie vysokých a stálych úrod v rastlinnej výrobe a rast vysokej úžitkovosti v živočíšnej výrobe, skúmajú podmienky pre rast akosti rastlinných a živočíšnych výrobkov.
Patria sem najmä tieto disciplíny:

</doc>
<doc id="42078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42078" title="Vegánstvo">
Vegánstvo

Vegánstvo je spôsob života, ktorého snahou je v čo najväčšej a najpraktikovateľnejšej miere vylúčiť všetky formy vykorisťovania a krutosti páchanej na zvieratách kvôli jedlu, oblečeniu alebo akémukoľvek inému účelu. Tento pojem zaviedli v roku 1953 zakladatelia britskej The Vegan Society.
V praxi ide o vylúčenie produktov zo zvierat v strave - mäso, mliečne výrobky, vajcia, med; nepoužívanie kožených výrobkov, živočíšnej želatíny alebo produktov testovaných na zvieratách (kozmetika a pod.). Zároveň nie sú podporované cirkusy so zvieratami, ZOO, vodné parky a iné komerčné atrakcie, ktoré využívajú zvieratá. 
Motiváciou pre tento štýl sú predovšetkým etické a morálne dôvody s ohľadom na práva zvierat.
Rastlinná strava je volená často kvôli zdravotným alebo environmentálnym dôvodom.
Vplyv vegánskej stravy na zdravie človeka.
Vegánska strava znižuje riziká ochorení, napríklad: rakovinu hrubého čreva, infarkt myokardu, vysoký cholesterol, vysoký krvný tlak, rakovinu prostaty a mŕtvicu.
Riziká.
Vegáni musia dávať pozor na znížený obsah vápnika, jódu, vitamínu B12, B6, D, omega-3 mastných kyselín a na správne vyváženie niektorých aminokyselín. 
Napriek tomu, že sa väčšina týchto látok v rastlinnej strave vyskytuje, niektorí vegáni môžu mať nedostatok týchto látok vďaka nevhodnému zloženiu (kombinácii) stravy. Lekári preto odporúčajú suplementovanie týchto látok vhodnými potravinovými doplnkami.
Vegánsky aktivizmus.
Na Slovensku sa vegánstvu venujú najmä neziskové organizácie Slovenská vegánska spoločnosť a Humánny pokrok, ale aj influencerka Nikoleta Kováčová známa ako Surová dcérka. Slovenská vegánska spoločnosť zastrešuje projekt Zelená jedáleň, ktorý pomáha zavádzať vegánsku stravu na vysokoškolských jedálňach. Zakladateľkou projektu je vegánska aktivistka, environmentalistka a politička Tamara Stohlová..

</doc>
<doc id="42079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42079" title="Vegetácia">
Vegetácia

Vegetácia môže byť:

</doc>
<doc id="42080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42080" title="Xerotermická vegetácia">
Xerotermická vegetácia

Xerotermická vegetácia je suchomilná a zároveň teplomilná vegetácia. Vyskytuje sa napr. v Panónskom háji. 

</doc>
<doc id="42081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42081" title="Vegetariánstvo">
Vegetariánstvo

Vegetariánstvo (z lat. "vegetus" a "vegetare" čo po slovensky znamená "oživiť") je spôsob stravovania. Vegetariáni prijímajú bezmäsitú stravu a nekonzumujú všetky produkty z mŕtvych zvierat ako vnútornosti, kaviár a želatína. Zo živočíšnych produktov obyčajne iba mlieko, syry (nie syry s obsahom syridiel vyrobených zo žalúdka), jogurty a vajcia. Často sú proti používaniu živočíšnych produktov ako koža, kožušina, hodváb, vlna, perie a produktov testovaných na zvieratách.
Svetový deň vegetariánov je 1. októbra.
Terminológia a druhy vegetariánstva.
Základne druhy vegetariánstva:
Menej časté praktiky vegetariánstva:
Druhy diét, ktoré sú iba čiastočne bezmäsité:
Dôvody.
Vegetariánstvom sa ľudia riadia z rozličných dôvodov:
Náboženské a duchovné.
Niektorí ľudia si vegetariánstvo zvolili kvôli svojmu vierovyznaniu alebo duchovnému presvedčeniu. Najčastejšie ide o: hinduizmus, budhizmus, džinizmus, cirkev adventistov siedmeho dňa (kresťanská protestantská cirkev, ktorá ako deň odpočinku uznáva a svätí siedmy deň - sobotu), cirkev Ježiša Krista Svätých neskorších dní, rastafariánstvo a medzinárodná spoločnosť pre Krišnovo vedomie. Aj najpočetnejšie náboženstvá ako sú kresťanstvo, judaizmus a islam majú vo svojej viere, alebo pravidlách zmienku o čiastočne bezmäsitej strave.
Zdravotné.
Veľa ľudí sa rozhodlo nekonzumovať mäso pre zlepšenie svojho zdravotného stavu. Možné zlepšenia sa týkajú výživy a ochrany. Bolo zistené znížené riziko ochorenia rakovinou. Obmedzená alebo úplná absencia mäsitej stravy znižuje riziko vysokého krvného tlaku, srdcového infarktu, mŕtvice, vysokého cholesterolu, 2. typ diabetes mellitus a rakoviny konečníka, hrubého čreva, pľúc a prostaty Hlavne medzi mužmi znižuje ischemickú chorobu srdca. Vegetariánstvo iba znižuje riziko predchádzajúcich ochorení, nefunguje ako úplná prevencia.
Ďalším dôvodom býva aj zníženie rizika infekcií spôsobovaných baktériou "Escherichia coli". Táto baktéria sa nachádza v črevnej mikroflóre teplokrvných živočíchov, jej výskyt vo vode alebo potravinách indikuje znečistenie fekáliami. Tie sa dostávajú do potravín nielen pri spracúvaní mäsa v mäsopriemysle ale chovom živočíchov sa prenášajú aj na ostatné potraviny (zelenina).
Dôvodom môže byť aj presvedčenie, že človek nie je mäsožravec a mäso konzumuje iba z núdze.
Etické.
S etickými dôvodmi úzko súvisia aj tie filozofické. Ide hlavne o prejav sympatií a spolupatričnosti so zvieratami s ohľadom na ich práva. Preto sú vegetariáni presvedčení že nemajú žiadne právo zabíjať a konzumovať zvieratá.
Environmentálne.
Konzumovanie živočíšnych produktov a chov zvierat má za následky obrovské znečistenie a s ním spojené ekologické problémy. S nárastom populácie priamo súvisí aj zvyšovanie zdrojov potravy. Veľký dopyt po zvieracích produktoch má za príčinu zvyšovanie ich chovu. Pre zvieratá sa vytvárajú plochy, väčšinou na úkor lesa, ktoré sa znečisťujú a podliehajú erózii. Taktiež sa veľká časť pestovaných potravín (napr. obilie) používa na vykrmovanie zvierat na úkor ľudí.
Negatíva.
Pri vegetariánskej diéte (a hlavne pri vegánskej diéte) existuje riziko nedostatočného príjmu vitamínu D, K, dôležitých pre vývoj kostí a jódu. Dôležitý vitamín B12 (podporuje tvorbu červených krviniek, nervový systém, ...) je iba živočíšneho pôvodu a je nutné dopĺňať tento vitamín z adekvátnych zdrojov (potraviny obohatené o vitamín B12, jogurt, vajcia; droždie, marmite). Medzi minerálne prvky, ktoré sú pri tejto diéte často prijímané nedostatočne patrí zinok a selén.
Z omega-3 mastných kyselín majú bezmäsité aj mäsité diéty rovnaký príjem kyseliny α-linolénovej (ALA), ale príjem kyseliny eicosapentaénovej (EPA) a kyseliny docosahexaénovej (DHA) je u vegetariánov nižší a u vegánov prakticky chýba.

</doc>
<doc id="42082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42082" title="Denis Veiras">
Denis Veiras

Denis Veirasse (* asi 1630, Alès, Francúzsko† asi 1696) bol francúzsky spisovateľ, autor prvého diela vo Francúzsku propagujúceho idey utopického socializmu - románu „Dejiny Sevarambov“, 16771679.

</doc>
<doc id="42083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42083" title="Vek">
Vek

Vek môže byť:

</doc>
<doc id="42084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42084" title="Vek (demografia)">
Vek (demografia)

Vek v demografii je počet rokov prežitých jednotlivcom. 
Priemerný vek sa stanovuje súčtom všetkých vekov príslušnej skupiny delený počtom členov skupiny. 
Stredná dĺžka života je vek, ktorý sa pravdepodobne dožijú muži a ženy narodení v určitom roku.

</doc>
<doc id="42085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42085" title="Vek civilizácie">
Vek civilizácie

Vek civilizácie podľa A. J. Toynbeeho možno zahliadnuť v jeho pravdivej dejinnej perspektíve iba na pozadí pohľadu na neporovnateľne dlhšie dejinné úseky celkovej existencie ľudstva, predovšetkým sa treba vážne venovať predcivilizačným fázam ľudských dejín.

</doc>
<doc id="42086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42086" title="Ea von Allesch">
Ea von Allesch

Ea von Allesch (* 11. máj 1875 Viedeň – † 30. júl 1953 Viedeň), rakúska novinárka a spisovateľka, popredná dáma viedenského kultúrneho života medzivojnového obdobia.
Život.
Ea von Allesch, rodená Emma Elisabeth Täubele, jedno z dvanástich detí viedenského brusiča a optika Karola Täubeleho a jeho ženy Alojzie, začínala svoju životnú dráhu ako modelka pre akty maliarov viedenskej akadémie. Neskôr sa začala venovať profesii žurnalistky najmä v oblasti módy. 
Jej prvým manželom bol nemecký obchodník a kníhkupec Carl Theodor Rudolf, s ktorým mala dcéru Ellu Dorotheu (1896 až 1943). Z tohoto manželstva si však tiež odniesla traumatickú neurózu, ktorá sa neskôr negatívne prejavila v jej ďalších vzťahoch k mužom. Vďaka knižnici svojho muža sa Emma mohla venovať štúdiu a zložila maturitu. Potom, čo Rudolf prišiel v roku 1899 o takmer celý majetok, ho opustila a vrátila sa do Viedne. V tej dobe tiež prijala umelecké meno “Ea”, zlúčenie iniciálok vlastného mena Emma a matkinho mena Alojzia. 
Vo Viedni sa stala známou “viedenskou múzou” a “nekorunovanou kráľovnou Café Central”, kde okolo seba združovala skupinu umelcov. Tak sa stala blízkou priateľkou spisovateľa Hermanna Brocha, s ktorým najskôr prežila milostný pomer a neskôr viac ako dvadsaťročné priateľstvo, počas ktorého si vymenili desiatky listov. Broch ju charakterizoval ako "”neurotickú, frigidnú a sadistickú”". Stala sa mu predobrazom artistky Ilony v druhom diele románovej trilógie "Die Schlafwandler" (po slovensky "Námesačníci"). Medzi jej ďalších priateľov patrili rakúski spisovatelia Arthur Schnitzler a Robert Musil, ktorý ju zobrazil vo svojej dráme "Vinzenz und die Freundin bedeutender Männer" (po slovensky "Vincent a priateľka významných mužov") či básnik Rainer Maria Rilke, ktorý jej venoval báseň. Ako model stála maliarom Gustavovi Klimtovi a Egonovi Schiellemu. 
V roku 1904 sa zoznámila s literárnym kritikom Johannesom von Allesch, za ktorého sa vydala roku 1913. Počas manželstva však spolu netrávili veľa času (čiastočne tiež preto, že Allesch narukoval do prvej svetovej vojny a definitívna rozluka prišla v roku 1936. 
Počas druhej svetovej vojny starala sa o Brochovu matku, ktorá zostala vo Viedni, ale čoskoro bola Johanna Brochová pre svoj židovský pôvod poslaná do koncentračného tábora, kde zomrela. Ea von Allesch zomrela vo Viedni v roku 1953.

</doc>
<doc id="42087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42087" title="Vere Gordon Childe">
Vere Gordon Childe

Vere Gordon Childe (* 14. apríl 1892, Sydney, Austrália – † 19. október 1957, Blackheath) bol austrálsky archeológ, historik a lingvista. Vďaka vedeckej všestrannosti na poli histórie a archeológie je považovaný za jedného z najvýznamnejších archeológov 20. storočia. Centrom jeho vedeckého záujmu bol vzťah Blízkeho východu a Európy v dobe neolitu. Je tvorcom termínu „neolitická revolúcia“ ("Neolithic Revolution") a „urbánna revolúcia“ ("Urban Revolution"). Bol tvorcom difuzionistickej teórie (pozri neolit).
Mladosť a politika.
Po ukončení klasických štúdií na univerzite v Sydney v roku 1913 odišiel do Spojeného kráľovstva na Univerzitu v Oxforde ("Queen´s College"), kde sa jeho záujem sústredil na európsky pravek. Po návrate do Austrálie sa stal osobným tajomníkom Johna Storeyho, člena Zákonodarnej rady ("Legislative Council") Nového Južného Walesu. V roku 1921, keď John Storey zomrel, sa vrátil do Európy odhodlaný naďalej sa venovať archeológii. V roku 1923 ešte napísal knihu "How Labour Governs", ktorá vychádzala z jeho politických skúseností, ale v tom čase už cestoval nielen po Európe, ale aj po Blízkom východe.
Vedecká činnosť.
V roku 1925 vyšla ako výsledok jeho rozsiahlych študijných ciest a v rámci edície "The History of Civilisation" (editor G. K. Ogden) jeho kniha "The Dawn of European Civilisation", ktorá ho vďaka do tej doby nepoužitej koncepcii okamžite preslávila nielen vo vedeckých kruhoch. Zaoberal sa v nej vývojom v neolitickej Európe vo vzťahu k vývoju na blízkom Východe. V súvislosti s týmto sa zaujímal aj o vzťah archeológie a etymológiu indoeurópskych jazykov, súhrnne výsledok tejto štúdie publikoval v roku 1926 v knihe "The Aryans: A study of Indo-European origins". V roku 1927 sa stal profesorom archeológie na Univerzite v Edinburghu a v tejto pozícii zostal až do roku 1946. V roku 1928 v knihe "The Most Ancient East" sledoval vznik a vzostup blízkovýchodných civilizácií. O rok neskôr vyšla ďalšia kniha, tentoraz sa vzťahujúca k pravekým dejinám Dunaja "The Danube in Prehistory". Keď odišiel z univerzity v Edinburghu, stal sa riaditeľom Archeologického inštitútu v Londýne, kde pôsobil až do odchodu na dôchodok v roku 1956.
Práce v teréne.
V polovici 20. rokov začal výskum neolitického sídliska Skara Brae na Orknejských ostrovoch potom, keď silná búrka odkryla ďalšie pozostatky skôr známeho náleziska. Childe, napriek tomu, že bol činný hlavne ako teoretik, bol poverený dohliadať nad prebiehajúcimi prácami. Výsledky výskumu boli publikované v roku 1931.
Popularizácia.
Childe publikoval tiež diela určené širokej verejnosti. Medzi najznámejšie patria "What Happened in History" (1942) a "Man Makes Himself" (1951).
Smrť.
Po odchode z Archeologického inštitútu sa vrátil do Austrálie, kde zahynul po páde z "Mont Victoria" v Blue Mountains v roku 1957. Mohlo ísť o nehodu, objavili sa aj špekulácie o samovražde.

</doc>
<doc id="42090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42090" title="Nepravidelná premenná hviezda">
Nepravidelná premenná hviezda

Nepravidelná premenná hviezda je typ premennej hviezdy, ktorej zmeny jasnosti nevykazujú žiadnu periodicitu. Tieto premenné hviezdy sa delia na dve skupiny.

</doc>
<doc id="42091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42091" title="Johann Joachim Winckelmann">
Johann Joachim Winckelmann

Johann Joachim Winckelmann (* 9. december 1717, Stendal, Nemecko – † 8. jún 1768, Terst, Taliansko) bol nemecký archeológ, znalec antického umenia, zakladateľ teórie klasicizmu. Autor prvej veľkej syntézy dejín výtvarného umenia.
Vývin umenia je podmienený prírodnými faktormi (podnebím), ako aj spoločenskými faktormi (napr. vplyvom štátneho zriadenia) a nimi vyvolaného spôsobu myslenia.
Starogrécke umenie stelesňuje vznešenú prostotu a pokojnú majestátnosť; zrodilo sa v slobode a je estetickým ideálom hodným nasledovania. O gréckom umení tiež tvrdil: "Študovať dejiny gréckeho umenia znamená študovať dejiny umenia celého ľudstva." Winckelmannova teória o úrovni tohto umenia, ktoré bolo dlhodobo aj jediným známym umením, však mala za následok, že umenie dovtedy nepoznaných kultúr ako Egypta či Orientu boli dlhodobo pokladané za nižšie a barbarské. 

</doc>
<doc id="42092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42092" title="Dlhoperiodická premenná hviezda">
Dlhoperiodická premenná hviezda

Dlhoperiodická premenná hviezda je typ premennej hviezdy, ktorej zmeny jasnosti prichádzajú v dlhých časových periódach, v mesiacoch alebo rokoch. Toto označenie sa všeobecne používa pre hviezdy typu Mira, teda pomaly pulzujúcich červených obrov, hoci existujú aj iné typy premenných hviezd premenných hviezd s veľmi dlhou periódou.

</doc>
<doc id="42095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42095" title="Lewis Henry Morgan">
Lewis Henry Morgan

Lewis Henry Morgan (* 21. november 1818, Aurora, New York, USA – † 17. december 1881, Rochester) bol americký antropológ. Štúdiom života Indiánov nazhromaždil rozsiahly faktografický materiál o dejinách pravekej spoločnosti. Ako jeden z prvých stanovil, že rodina je historický jav, meniaci sa spolu s vývojom spoločnosti.
Morgan je autor evolucionistickej teórie vývoja spoločnosti: divošstvo - barbarstvo - civilizácia.

</doc>
<doc id="42096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42096" title="Florian Znaniecki">
Florian Znaniecki

Florian Witold Znaniecki (* 15. január 1882, Świątniki, Ruská ríša, dnes Poľsko – † 23. marec 1958) bol americký sociológ a filozof poľského pôvodu. Venoval sa sociálnej psychológii, študoval sociálne prispôsobenie, postoje a hodnoty.
Spolu s W. I. Thomasom pracoval na prípadových štúdiách imigrantov. Štúdium antropologických zmien štruktúry osobnosti poľských emigrantov, ktorí sa usídlili v Amerike.

</doc>
<doc id="42097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42097" title="Mária Hájková">
Mária Hájková

Mária Hájková, vyd. Mihálková (* 18. január 1920, Nové Sady, okr. Nitra – † 28. máj 1989) bola slovenská herečka.
V roku 1939 absolvovala štúdium herectva a spevu na Hudobnej a dramatickej akadémii v Bratislave. Od 1939-1945 roku bola členkou činohry SND a od 1946-1979 členkou činohry Novej scény v Bratislave, od 1979 na dôchodku. Stvárnila veľa postáv na javisku, vo filme a v televízii, ale aj v rozhlase a dabingu. 
Najznámejšie sú jej postavy na javisku v Ženskom zákone 1941, 1944 (Dora Kalinová), Keď jubilant plače 1967 (Dojka), Všetko naopak 1964 (Trasorítka), Ploštica 1965 (pani Rozália), Kaviár alebo šošovica 1967 (Matilda), Čaj u pána senátora 1976 (pani ministrová), vo filmoch Kozie mlieko 1950, Štvorylka 1955, Andel na horách 1955, Štyridsatštyri 1957, Dáždnik sv. Petra 1958, Zmluva s diablom 1967, v televíznom seriáli Spadla z oblakov 1980 a v televíznych inscenáciách Výnosné miesto 1965, Čarokrásna pani majstrová 1968, Dlhé blúdenie 1972, Prvý deň sviatočný 1974, Prípad z Amagerskej lúky 1974 a iných.

</doc>
<doc id="42100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42100" title="R Andromedae">
R Andromedae

R Andromedae je premenná hviezda typu Mira Ceti súhvezdí Androméda. Leží blízko malého trojuholníka zloženého z hviezd théta, sigma a ró na súradniciach rektascenzia = 00h 24´, deklinácia = +38° 35´. Pri maximálnej magnitúde 5,8 je v dosahu triédra, ale v minime klesá jej jasnosť až na 14,9 mag. Perióda zmien je 409 dní.

</doc>
<doc id="42101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42101" title="Theta Apodis">
Theta Apodis

Theta Apodis (θ Aps / θ Apodis) je polopravidelná premenná hviezda v súhvezdi Rajka.

</doc>
<doc id="42103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42103" title="R Aquilae">
R Aquilae

R Aquilae je premenná hviezda v súhvezdí Orol.

</doc>
<doc id="42104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42104" title="V Aquilae">
V Aquilae

V Aquilae je premenná hviezda v súhvezdí Orol.

</doc>
<doc id="42105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42105" title="Johannes Diderik van der Waals">
Johannes Diderik van der Waals

Johannes Diderik van der Waals (* 23. november 1837, Leiden, Holandsko – † 8. marec 1923, Amsterdam) bol holandský fyzik, nositeľ Nobelovej ceny (r. 1910) za prácu na stavovej rovnici plynov a kvapalín.
Život.
V rokoch 1862 – 1865 študoval na univerzite v Leidene. Od 1864 učil fyziku a matematiku na strednej škole v Deventeri a o dva roky neskôr v Haagu.
Doktorskú dizertačnú prácu s názvom "Over de Continuiteit van den Gas - en Vloeistoftoestand" obhájil v roku 1873. V roku 1876 sa stal profesorom fyziky na univerzite v Amsterdame, kde sa zaoberal problémom spojitosti plynného a kvapalného stavu látok. Podarilo sa mu nájsť vzťah medzi objemom, tlakom a teplotou plynov a kvapalín. Dokázal existenciu síl, ktoré pôsobia na úrovni molekúl a spôsobujú vnútorný tlak v kvapalinách. Dnes sú známe ako van der Waalsove sily. Sformuloval tiež tzv. van der Waalsovu rovnicu platnú pre kvapaliny i plyny a teda i zmenu skupenstva s platnosťou pre kvapaliny rovnakého zloženia. Bola to práve táto práca, ktorá mu priniesla Nobelovu cenu a poskytla Sirovi Jamesovi Dewarovi a Heike Kamerlinghovi Onnesovi údaje potrebné pre výrobu kvapalného hélia.
V roku 1893 publikoval hlavné myšlienky termodynamickej teórie kapilarity, ktorých hlavným predpokladom bola existencia pozvoľnej, následne veľmi prudkej, zmeny hustoty na rozhraní medzi kvapalinou a parou.
V roku 1910 boli jeho práce ocenené Nobelovou cenou za fyziku.

</doc>
<doc id="42106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42106" title="R Aquarii">
R Aquarii

R Aquarii je premenná hviezda v súhvezdí Vodnár.

</doc>
<doc id="42109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42109" title="R Arietis">
R Arietis

R Arietis je premenná hviezda v súhvezdí Baran.

</doc>
<doc id="42110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42110" title="U Arietis">
U Arietis

U Arietis je premenná hviezda v súhvezdí Baran.

</doc>
<doc id="42111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42111" title="R Aurigae">
R Aurigae

R Aurigae je premenná hviezda v súhvezdí Povozník.

</doc>
<doc id="42112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42112" title="AE Aurigae">
AE Aurigae

AE Aurigae je premenná hviezda v súhvezdí Povozník. Táto masívna hviezda, najmenej 17-krát ťažšia ako Slnko, patrí do zriedkavého spektrálneho typu O. Pri svojom putovaní vesmírom AE Aurigae práve prechádza cez nesúvisiace prachové mračno IC 405, ktoré osvetľuje a zároveň vybudzuje k žiareniu. 
Astronómovia predpokladajú, že AE Aurigae je zložka bývalej dvojhviezdy, ktorej spoločníkom bola mí Columbae. AE Aur sa od oblasti Orióna vzďaľuje opačným smerom rýchlosťou takmer 200 km/s voči mí Col. Okrem toho sa mí Col a AE Aurigae na seba podobajú. Dvojica sa rozpadla vplyvom blízkeho prechodu okolo inej hviezdy.

</doc>
<doc id="42113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42113" title="Julius Wagner-Jauregg">
Julius Wagner-Jauregg

Julius Wagner von Jauregg (* 7. marec 1857, Wels, Rakúsko – † 27. september 1940, Viedeň) bol rakúsky lekár, neurológ a psychiater.
V roku 1927 dostal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za objav liečenia progresívnej paralýzy naočkovaním malárie.

</doc>
<doc id="42115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42115" title="Gita Skoumalová">
Gita Skoumalová

Gita Skoumalová (* 12. jún 1929), rod. Spevárová, je slovenská filmová fotografka.
Vyštudovala na FAMU v Prahe. Spolu so svojim manželom, českým fotografom Karolom Skoumalom, stála pri zrode slovenského filmu a filmových ateliérov na Kolibe, kde dlhší čas pracovala. Fotografovala predovšetkým vo Vysokých Tatrách, pracovala na filmoch s tematikou Vysokých Tatier a detskou tematikou. Spolupracovala s poprednými hercami a režisérmi svojej doby, napr. Karol Plicka, Július Pántik a iní.
Momentálne sa venuje písaniu kníh predovšetkým pre deti.

</doc>
<doc id="42116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42116" title="R Bootis">
R Bootis

R Bootis je premenná hviezda v súhvezdí Pastier.

</doc>
<doc id="42117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42117" title="W Bootis">
W Bootis

W Bootis je premenná hviezda v súhvezdí Pastier.

</doc>
<doc id="42118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42118" title="X Camelopardalis">
X Camelopardalis

X Camelopardalis je premenná hviezda v súhvezdí Žirafa.

</doc>
<doc id="42119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42119" title="VZ Camelopardalis">
VZ Camelopardalis

VZ Camelopardalis je premenná hviezda v súhvezdí Žirafa.

</doc>
<doc id="42120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42120" title="L Carinae">
L Carinae

L Carinae je premenná hviezda v súhvezdí Kýl.

</doc>
<doc id="42121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42121" title="R Carinae">
R Carinae

R Carinae je premenná hviezda v súhvezdí Kýl.

</doc>
<doc id="42122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42122" title="S Carinae">
S Carinae

S Carinae je premenná hviezda v súhvezdí Kýl.

</doc>
<doc id="42124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42124" title="S Cassiopeiae">
S Cassiopeiae

S Cassiopeiae je premenná hviezda v súhvezdí Kasiopeja, je to tridsiata najväčšia známa hviezda.

</doc>
<doc id="42126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42126" title="R Centauri">
R Centauri

R Centauri je premenná hviezda v súhvezdí Centaurus.

</doc>
<doc id="42127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42127" title="S Centauri">
S Centauri

S Centauri je premenná hviezda v súhvezdí Centaurus.

</doc>
<doc id="42128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42128" title="T Centauri">
T Centauri

T Centauri je polopravidelná premenná hviezda v súhvezdí Centaurus, jedna z najjasnejších na oblohe. V maxime dosahuje piatu magnitúdu. Nachádza sa vo vzdialenosti zhruba 1 370 svetelných rokov. 

</doc>
<doc id="42129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42129" title="S Cephei">
S Cephei

SS Cephei je premenná hviezda v súhvezdí Cefeus.

</doc>
<doc id="42130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42130" title="T Cephei">
T Cephei

T Cephei je premenná hviezda v súhvezdí Cefeus.

</doc>
<doc id="42132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42132" title="SS Cephei">
SS Cephei

SS Cephei je premenná hviezda v súhvezdí Cefeus.

</doc>
<doc id="42133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42133" title="AR Cephei">
AR Cephei

AR Cephei je premenná hviezda v súhvezdí Cefeus.

</doc>
<doc id="42135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42135" title="U Ceti">
U Ceti

U Ceti je premenná hviezda v súhvezdí Veľryba.

</doc>
<doc id="42137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42137" title="R Chamaeleontis">
R Chamaeleontis

R Chamaeleontis je premenná hviezda v súhvezdí Chameleón.

</doc>
<doc id="42138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42138" title="R Canis Majoris">
R Canis Majoris

R Canis Majoris je premenná hviezda v súhvezdí Veľký pes.

</doc>
<doc id="42139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42139" title="VY Canis Majoris">
VY Canis Majoris

VY Canis Majoris (VY CMa) je červený hyperobor v súhvezdí Veľký pes. Patrí medzi hviezdy s najväčším známym polomerom a tiež je jednou z najsvietivejších hviezd svojho typu. V priemere má približne 1 975 000 000 km (1420±120x priemer Slnka, 6,6 astronomických jednotiek) a od Zeme je vzdialená zhruba 1,2 kpc (3 900 ly). VY CMa je samostatná hviezda zaradená medzi polopravidelné premenné hviezdy. Jej priemerná hustota je 5 - 10 mg/m³. Ak by sme ju umiestnili do stredu slnečnej sústavy, tak jej povrch by sa nachádzal až za obežnou dráhou Jupitera. Podľa nepotvrdených údajov je polomer hviezdy počas jej rozpínania približne 3 900 slnečných polomerov, čo je približne 18,1 astronomických jednotiek. To znamená, že ak by sme túto hviezdu umiestnili na obežnú dráhu Slnka počas jeho rozpínania, siahala by až k obežnej dráhe Uránu. Niektoré údaje tiež naznačujú, že môže byť oveľa ďalej, 7 500 svetelných rokov, a jej hmotnosť môže dosiahnuť 25 hmotností Slnka.
Charakteristika VY Canis Majoris.
Prvý záznam o pozorovaní VY Canis Majoris je v katalógu Jérôme Lalandea zo 7. marca 1801. VY CMa je tu zaradená medzi hviezdy 7. magnitúdy. Neskoršie pozorovania počas 19. storočia potvrdzujú postupné znižovanie svietivosti od roku 1850.
Od roku 1947 je známe, že VY CMa je purpurová hviezda. Počas 19. storočia pozorovatelia zistili prinajmenšom šesť diskrétnych komponentov VY CMa, čo naznačuje možnosť, že to je viacnásobná hviezda. Tieto diskrétne komponenty predstavujú jasné oblasti v hmlovine okolo hviezdy. Pozorovania v roku 1957 a zobrazenie vo vysokom rozlíšení z roku 1998 odhalili, že VY CMa je samostatná hviezda.
VY CMa je vysoko svietivá hviezda typu M s teplotou okolo 3000 K, čo ju umiestňuje do pravého horného rohu Hertzsprung-Russellovho diagramu a to znamená, že to je veľmi vyvinutá hviezda. Kým sa nachádzala na hlavnej postupnosti, patrila do kategórie O s hmotnosťou 15 - 35 hmotností Slnka.
Meranie vzdialenosti.
Vzdialenosti hviezd sa dajú vypočítať pomocou paralaxy počas obehu Zeme okolo Slnka, ale VY CMa má veľmi malú paralaxu s veľkou možnosťou chyby, kvôli čomu je tento spôsob výpočtu nespoľahlivý.
Charles J. Lada a Mark J. Reid v roku 1976 publikovali objav jasného molekulárneho oblaku 15 uhlových minút východne od VY CMa. Na okraji jasne ohraničeného mraku pozorovali náhly pokles emisií CO a zvýšenie jasu emisií 12CO, čo naznačovalo možný zánik molekulárneho materiálu a zvýšené zahrievanie okraja mraku. Lada a Reid predpokladali, že vzdialenosť molekulárneho oblaku je približne rovnaká ako v prípade hviezd, ktoré patria do otvorenej hviezdokopy NGC 2362. Vzdialenosť NGC 2362 podľa diagramu farby a magnitúdy je 1,5 ± 0,5 kiloparseku. VY CMa sa nachádza na špičke okraja molekulárneho mraku, čo naznačuje je súvislosť s molekulárnym mrakom. Navyše rýchlosť mraku je veľmi blízka rýchlosti hviezdy. To ďalej znamená súvislosť hviezdy s mrakom a následne s NGC 2362, čo znamená, že VY CMa je tiež vzdialená 1,5 kpc. Výsledok neskorších meraní vzdialenosti NGC 2362 bol 1,2 kpc.
Súčasné VLBI priame merania paralaxy VY CMa potvrdili vzdialenosť 1,1-1,2 kpc.
Veľkosť.
Profesorka Minessotskej univerzity Roberta M. Humphreysová pôvodne odhadla polomer VY CMa na 1 800 až 2 100 polomerov Slnka, čo by z nej urobilo najväčšiu hviezdu podľa polomeru. Ale novšie VLTI priame merania udali polomer 1 420±120 slnečných polomerov.
Svietivosť.
V roku 2006 použila prof. Humphreysová distribúciu spektrálnej energie a vzdialenosť VY CMa na výpočet jej jasnosti. Pretože väčšina žiarenia hviezdy prechádza prachom, ktorý ju obklopuje, zjednotila celkové toky z celej hmloviny a vypočítala, že VY Canis Majoris má svietivosť 5,6 × 105 L☉. Súčasné odhady svietivosti pomocou viacerých metód udali svietivosť 3 × 105 L☉.
Hmlovina okolo hviezdy.
VY Canis Majoris je obklopená rozľahlou hmlovinou, ktorá vykazuje znaky kondenzácie. Tie boli najskôr považované za ďalšie hviezdy. Intenzívny výskum s pomocou Hubblovho vesmírneho teleskopu odhalil komplexnú štruktúru vlákien a oblúkov spôsobenú poslednými erupciami. Táto štruktúra je podobná tej okolo žltého hyperobra IRC+10420, čo viedlo niektorých astronómov k záveru, že VY CMa sa stane podobným objektom a neskôr Wolf-Rayetovou hviezdou.
Kontroverznosť.
Na vlastnosti VY CMa existujú konfliktné názory. Jeden pohľad je, že je to veľmi veľký a veľmi jasný červený nadobor. Rôzne odhady veľkosti a jasu boli mimo hraníc súčasnej hviezdnej teórie. Veľkosť viac ako maximálna možná veľkosť hviezdy a teplota omnoho nižšia, akú by hviezda tohoto jasu mala mať. Iný pohľad hovorí, že je to normálny červený nadobor s polomerom okolo 600 slnečných polomerov, a preto pohodlne zapadá do modelov hviezdnej štruktúry a vývoja.
VY Canis Majoris tiež prestavuje koncepčný problém definície povrchu a polomeru veľmi veľkých hviezd. S priemernou hustotou 0,000005 až 0,000010 kg/m³ je hviezda tisíckrát redšia ako zemská atmosféra v úrovni mora.

</doc>
<doc id="42140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42140" title="FW Canis Majoris">
FW Canis Majoris

FW Canis Majoris je premenná hviezda v súhvezdí Veľký pes.

</doc>
<doc id="42141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42141" title="S Canis Minoris">
S Canis Minoris

S Canis Minoris je premenná hviezda v súhvezdí Malý pes.

</doc>
<doc id="42142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42142" title="R Cancri">
R Cancri

R Cancri je premenná hviezda v súhvezdí Rak. Je to bežná premenná hviezda typu Mira Ceti a má súradnice rektascenzia = 08h 16,5´, deklinácia = +11° 43´. Zmeny magnitúdy sú od 6,1 do 11,8 s periódou 362 dní.

</doc>
<doc id="42143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42143" title="X Cancri">
X Cancri

X Cancri je premenná hviezda v súhvezdí Rak. Jej jasnosť sa mení od 5,6 mag do 7,5 mag s približnou periódou 195 dní. Je nápadne červenej farby a nachádza sa v blízkosti jasnejšej hviezdy Asellus Australis.

</doc>
<doc id="42144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42144" title="T Columbae">
T Columbae

T Columbae je dlhoperiodická premenná hviezda v súhvezdí Holubica. Mení svoju magnitúdu od 6,6 po 12,6 v perióde 225,2 dňa.

</doc>
<doc id="42145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42145" title="R Comae Berenices">
R Comae Berenices

R Comae Berenices je premenná hviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky.

</doc>
<doc id="42146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42146" title="S Coronae Borealis">
S Coronae Borealis

S Coronae Borealis je premenná hviezda v súhvezdí Severná koruna.

</doc>
<doc id="42147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42147" title="T Coronae Borealis">
T Coronae Borealis

T Coronae Borealis alebo Planúca hviezda je premenná hviezda v súhvezdí Severná koruna. Je to takzvaná rekurentná nova. Skladá sa z červeného obra a z modrobieleho trpaslíka. Hmota z horných vrstiev červeného obra dopadá na trpaslíka, kde sa ukladá, až kým nedosiahne kritickú hranicu. Potom jeho vrchné vrstvy divoko explodujú, pričom sústava vyžaruje 10 000-krát viac energie ako v normálnom stave. Po vzplanutí sa obe hviezdy vracajú do normálneho stavu a cyklus sa môže zopakovať.

</doc>
<doc id="42148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42148" title="U Coronae Borealis">
U Coronae Borealis

U Coronae Borealis je premenná hviezda v súhvezdí Severná koruna.

</doc>
<doc id="42151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42151" title="R Crucis">
R Crucis

R Crucis je premenná hviezda v súhvezdí Južný kríž.

</doc>
<doc id="42152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42152" title="R Corvi">
R Corvi

R Corvi je premenná hviezda typu Mira v súhvezdí Havran. V maxime dosahuje 6,7 mag, v minime klesá jej jasnosť až na 14,4 mag.

</doc>
<doc id="42157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42157" title="U Cygni">
U Cygni

U Cygni je premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="42158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42158" title="W Cygni">
W Cygni

W Cygni je premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="42160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42160" title="RT Cygni">
RT Cygni

RT Cygni je premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="42161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42161" title="SS Cygni">
SS Cygni

SS Cygni je premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="42162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42162" title="SU Cygni">
SU Cygni

SU Cygni je premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="42163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42163" title="CH Cygni">
CH Cygni

CH Cygni je premenná hviezda v súhvezdí Labuť.

</doc>
<doc id="42164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42164" title="R Delphini">
R Delphini

R Delphini je premenná hviezda v súhvezdí Delfín.

</doc>
<doc id="42165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42165" title="U Delphini">
U Delphini

U Delphini je premenná hviezda v súhvezdí Delfín.

</doc>
<doc id="42166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42166" title="EU Delphini">
EU Delphini

EU Delphini je premenná hviezda v súhvezdí Delfín.

</doc>
<doc id="42167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42167" title="Beta Doradus">
Beta Doradus

Beta Doradus (β Dor) je premenná hviezda v súhvezdí Mečiar.

</doc>
<doc id="42168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42168" title="R Draconis">
R Draconis

R Draconis je premenná hviezda v súhvezdí Drak.

</doc>
<doc id="42169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42169" title="T Eridani">
T Eridani

T Eridani je premenná hviezda v súhvezdí Eridanus.

</doc>
<doc id="42170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42170" title="R Fornacis">
R Fornacis

R Fornacis je premenná hviezda v súhvezdí Pec.

</doc>
<doc id="42171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42171" title="R Geminorum">
R Geminorum

R Geminorum je premenná hviezda typu Mira Ceti v súhvezdí Blíženci. Kolísanie magnitúd je v rozsahu 6,0 až 14,0 v perióde 370 dní. Leží zdanlivo neďaleko hviezdy Wasat, na súradniciach rektascenzia = 7h 07,4min, deklinácia = +22° 42´.

</doc>
<doc id="42172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42172" title="U Geminorum">
U Geminorum

U Geminorum je premenná hviezda v súhvezdí Blíženci, prototyp kataklizmickej premennej hviezdy. Je to tesná dvojhviezdna sústava zložená z červenej hviezdy hlavnej postupnosti, ktorá obieha a zakrýva bieleho trpaslíka. Hmota padá z hviezdy hlavnej postupnosti na trpaslíka, vytvára akréčny disk a v mieste dopadu sa zahrieva. Z tohto dôvodu rastie jasnosť bieleho trpaslíka v rozsahu troch až piatich magnitúd. Priemerná magnitúda dvojhviezdy je 8,8 a nachádza sa vo vzdialenosti 250 svetelných rokov. Podľa U Geminorum sa nazýva druh nepravidelných premenných hviezd, ktoré vykazujú náhly vzrast jasnosti.

</doc>
<doc id="42173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42173" title="S Gruis">
S Gruis

S Gruis je premenná hviezda v súhvezdí Žeriav.

</doc>
<doc id="42175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42175" title="S Herculis">
S Herculis

S Herculis je premenná hviezda v súhvezdí Herkules. Mení svoju jasnosť od 6,4 do 13,8 mag v perióde 307 dní. Má súradnice rektascenzia = 16h 52´, deklinácia = +14° 56,5´.

</doc>
<doc id="42176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42176" title="U Herculis">
U Herculis

U Herculis je premenná hviezda v súhvezdí Herkules.

</doc>
<doc id="42177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42177" title="X Herculis">
X Herculis

X Herculis (X Her) je premenná hviezda v súhvezdí Herkules. Jej priemerná zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,58 a vzdialenosť od Slnka 450 svetelných rokov. Možno si ju pomýliť s jasnejšou Chí Herculis, ktorá leží v jej zdanlivej blízkosti.
Bola siedmou objavenou premennou hviezdou v súhvezdí Herkules. Je to červený obor patriaci medzi polopravidelné premenné hviezdy. Jej jasnosť kolíše medzi šiestou a siedmou magnitúdou.

</doc>
<doc id="42178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42178" title="R Horologii">
R Horologii

R Horologii je premenná hviezda v súhvezdí Hodiny.

</doc>
<doc id="42179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42179" title="U Horologii">
U Horologii

U Horologii je premenná hviezda v súhvezdí Hodiny.

</doc>
<doc id="42180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42180" title="U Hydrae">
U Hydrae

U Hydrae je premenná hviezda v súhvezdí Hydra.

</doc>
<doc id="42181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42181" title="VW Hydrae">
VW Hydrae

VW Hydrae je premenná hviezda v súhvezdí Hydra.

</doc>
<doc id="42182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42182" title="RX Leporis">
RX Leporis

RX Leporis je premenná hviezda v súhvezdí Zajac. Patrí medzi pulzujúce červené obry.

</doc>
<doc id="42183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42183" title="R Leonis Minoris">
R Leonis Minoris

R Leonis Minoris je premenná hviezda typu Mira v súhvezdí Malý lev.

</doc>
<doc id="42184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42184" title="RU Lupi">
RU Lupi

RU Lupi je premenná hviezda v súhvezdí Vlk.

</doc>
<doc id="42185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42185" title="R Lyrae">
R Lyrae

R Lyrae je polpravidelná premenná hviezda v súhvezdí Lýra. Patrí do spektrálnej triedy M a má magnitúdu 3,9 až 5,0.
Súradnice (epocha 2000,0)

</doc>
<doc id="42186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42186" title="U Microscopii">
U Microscopii

U Microscopii je premenná hviezda v súhvezdí Mikroskop.

</doc>
<doc id="42189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42189" title="R Normae">
R Normae

R Normae je premenná hviezda v súhvezdí Pravítko.

</doc>
<doc id="42191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42191" title="R Octantis">
R Octantis

R Octantis je premenná hviezda v súhvezdí Oktant.

</doc>
<doc id="42193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42193" title="V Ophiuchi">
V Ophiuchi

V Ophiuchi je premenná hviezda v súhvezdí Hadonos.

</doc>
<doc id="42194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42194" title="X Ophiuchi">
X Ophiuchi

X Ophiuchi je premenná hviezda v súhvezdí Hadonos.

</doc>
<doc id="42196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42196" title="U Orionis">
U Orionis

U Orionis je premenná hviezda v súhvezdí Orión.

</doc>
<doc id="42197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42197" title="W Orionis">
W Orionis

W Orionis je premenná hviezda v súhvezdí Orión.

</doc>
<doc id="42198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42198" title="VV Orionis">
VV Orionis

VV Orionis je premenná hviezda v súhvezdí Orión.

</doc>
<doc id="42199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42199" title="CK Orionis">
CK Orionis

CK Orionis je premenná hviezda v súhvezdí Orión.

</doc>
<doc id="42201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42201" title="R Pegasi">
R Pegasi

R Pegasi je premenná hviezda v súhvezdí Pegas.

</doc>
<doc id="42202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42202" title="X Pegasi">
X Pegasi

X Pegasi je premenná hviezda v súhvezdí Pegas.

</doc>
<doc id="42203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42203" title="R Pictoris">
R Pictoris

R Pictoris je premenná hviezda v súhvezdí Maliar.

</doc>
<doc id="42204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42204" title="TX Piscium">
TX Piscium

TX Piscium alebo 19 Piscium je premenná hviezda v súhvezdí Ryby. Má spektrálny typ C ležiaci mimo základnej spektrálnej klasifikácie. Je to nepravidelne premenný červeno sfarbený obor.

</doc>
<doc id="42207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42207" title="RR Scorpii">
RR Scorpii

RR Scorpii je premenná hviezda v súhvezdí Škorpión.

</doc>
<doc id="42208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42208" title="RS Scorpii">
RS Scorpii

RS Scorpii je premenná hviezda v súhvezdí Škorpión.

</doc>
<doc id="42210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42210" title="R Scuti">
R Scuti

R Scuti je pulzujúca premenná hviezda v súhvezdí Štít. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť sa podľa rôznych zdrojov pohybuje medzi 4,2 mag v maxime až po 8,2 mag v minime, a to dosť nepravidelne. Zmeny jasnosti sprevádza zmena spektrálneho typu z G0 na M5. Je to najjasnejšia premenná hviezda typu RV Tauri. Vzdialenosť hviezdy od nás je podľa revízie údajov sondy Hipparcos z roku 2007 až 3 433 ly.
Ide o umierajúcu hviezdu meniacu sa pravdepodobne z červeného nadobra na bieleho trpaslíka. Má okolo seba atmosféru bohatú na vodnú paru a uhlík.

</doc>
<doc id="42211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42211" title="R Serpentis">
R Serpentis

R Serpentis je premenná hviezda typu Mira Ceti v súhvezdí Had. Rozpätie magnitúd má od 5,1 (uvádza sa aj 5,6) do 14,4 (14,0) a periódu 356 dní.

</doc>
<doc id="42212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42212" title="S Serpentis">
S Serpentis

S Serpentis je premenná hviezda v súhvezdí Had.

</doc>
<doc id="42213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42213" title="U Sagittae">
U Sagittae

"U Sagittae"" je premenná hviezda v súhvezdí Šíp.

</doc>
<doc id="42214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42214" title="WZ Sagittae">
WZ Sagittae

WZ Sagittae je premenná hviezda v súhvezdí Šíp.

</doc>
<doc id="42215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42215" title="RR Sagittarii">
RR Sagittarii

RR Sagittarii je premenná hviezda v súhvezdí Strelec.

</doc>
<doc id="42216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42216" title="R Sagittarii">
R Sagittarii

RR Sagittarii je premenná hviezda v súhvezdí Strelec.

</doc>
<doc id="42217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42217" title="U Sagittarii">
U Sagittarii

U Sagittarii je premenná hviezda v súhvezdí Strelec. Je súčasťou otvorenej hviezdokopy M25. Jej jasnosť sa mení od 6,3 po 7,1 mag s periódou 6,745 dňa. Zmeny jasnosti sa dajú pozorovať aj bežným triédrom. 
Je to pulzujúci nadobor, typická cefeida I. typu a v ďalekohľade má nápadnú žltú farbu. Jej premenlivosť bola objavená v roku 1866, medzi cefeidy ju zaradil J. B. Irwin v roku 1956. Vek hviezdy je iba 90 miliónov rokov. Vďaka U Sagittarii sa podarilo veľmi presne zmerať vzdialenosť celej hviezdokopy M25 od nás, ktorá je 2000 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="42218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42218" title="RT Sagittarii">
RT Sagittarii

RT Sagittarii je premenná hviezda v súhvezdí Strelec.

</doc>
<doc id="42219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42219" title="RU Sagittarii">
RU Sagittarii

RU Sagittarii je premenná hviezda v súhvezdí Strelec.

</doc>
<doc id="42221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42221" title="VX Sagittarii">
VX Sagittarii

VX Sagittarii je premenná hviezda v súhvezdí Strelec, je to desiata najväčšia známa hviezda.

</doc>
<doc id="42222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42222" title="SU Tauri">
SU Tauri

SU Tauri je premenná hviezda v súhvezdí Býk.

</doc>
<doc id="42223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42223" title="R Trianguli">
R Trianguli

R Trianguli je premenná hviezda v súhvezdí Trojuholník.

</doc>
<doc id="42224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42224" title="R Ursae Majoris">
R Ursae Majoris

R Ursae Majoris je premenná hviezda v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="42225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42225" title="T Ursae Majoris">
T Ursae Majoris

T Ursae Majoris je premenná hviezda v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="42226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42226" title="U Ursae Majoris">
U Ursae Majoris

U Ursae Majoris je premenná hviezda v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="42227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42227" title="Z Ursae Majoris">
Z Ursae Majoris

Z Ursae Majoris je premenná hviezda v súhvezdí Veľká medvedica.

</doc>
<doc id="42228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42228" title="R Virginis">
R Virginis

R Virginis je premenná hviezda v súhvezdí Panna.

</doc>
<doc id="42229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42229" title="S Virginis">
S Virginis

S Virginis je premenná hviezda v súhvezdí Panna.

</doc>
<doc id="42230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42230" title="W Virginis">
W Virginis

W Virginis je premenná hviezda v súhvezdí Panna.

</doc>
<doc id="42231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42231" title="SS Virginis">
SS Virginis

SS Virginis je premenná hviezda v súhvezdí Panna.

</doc>
<doc id="42232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42232" title="R Vulpeculae">
R Vulpeculae

R Vulpeculae je premenná hviezda v súhvezdí Líška.

</doc>
<doc id="42234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42234" title="Z Vulpeculae">
Z Vulpeculae

Z Vulpeculae je premenná hviezda v súhvezdí Líška.

</doc>
<doc id="42235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42235" title="Jane Addamsová">
Jane Addamsová

Jane Laura Addamsová (* 6. september 1860, Cedarville, Illinois, USA – † 21. máj 1935, Chicago) bola americká aktivistka, reformátorka, sociálna pracovníčka, filozofka, sociologička, autorka a bojovníčka za ženské práva a svetový mier. 
V roku 1889 v Chicagu založila prvý sociálne bezbariérový dom – "Hull House," ktorý mal zničiť rozdiely medzi bohatými a chudobnými a stal sa komunitným centrom. V dobe keď sa prezidenti Theodore Roosevelt a Woodrow Wilson pokladali za reformátorov a sociálnych aktivistov, Addamsová patrila medzi tých najvýznamnejších reformátorov celej takzvanej progresívnej éry. Upozornila Ameriku na problematiku detských potrieb, miestneho verejného zdravia a svetového mieru. Zastávala názor, že ak majú byť ženy zodpovedné za udržiavanie poriadku a vytváranie vhodného prostredia pre život, musia mať právo voliť. Addamsová sa stala vzorom pre ženy zo strednej triedy, ktoré sa dobrovoľne snažili zlepšovať život svojej komunity. Považuje sa za členku americkej pragmatickej školy filozofie. V roku 1920 sa pričinila k vzniku ACLU (Americký zväz pre občianske slobody). V roku 1931 sa stala prvou americkou ženou, ktorej bola udelená Nobelová cena za mier. Zároveň vytvorila povolanie sociálneho pracovníka v USA.
Životopis.
Jane Addamsová bola najmladšia z ôsmich detí illinoiskej rodiny anglicko-amerického pôvodu. Jej otec zastával významnú politickú funkciu. Štyria súrodenci Addamsovej zomreli v útlom veku, ďalší zomrel ako 16 ročný. Keď mala Jane 2 roky, zomrela jej mama – Sarah Addamsová, rodená Weberová.
Jane strávila svoje detstvo hraním vonkajších hier a čítaním kníh. Navštevovala aj nedeľnú školu. Ako 4-ročná prekonala tuberkulóznu spondylitídu – Pottovu chorobu, ktorá jej spôsobila zakrivenie chrbtice a celoživotné zdravotné problémy. Keď bola Jane dieťa, myslela si, že je „škaredá“ a neskôr spomína, že nechcela zahanbiť svojho otca, vyobliekaného v nedeľných šatách, tým, že vedľa neho kráča dole ulicou. 
Ako objasňuje vo svojich príbehoch v memoároch "Dvadsať rokov v Hull House" (1910), svojho otca v detstve obdivovala. John Huy Addams podnikal s drevom, dobytkom a poľnohospodárskymi pozemkami. Bol zakladajúcim členom illinoiskej Republikánskej strany, v rokoch 1855-70 bol senátorom štátu Illinois a podporoval svojho priateľa Abrahama Lincolna v jeho kandidovaní na senátora (1854) a prezidenta (1860).
Vo svojej ranej mladosti mala Jane veľké sny – chcela urobiť niečo užitočné pre svet. Inšpiráciou jej boli nielen Dickensove diela, ale aj vľúdne správanie matky k chudobným z mesta Cedarville. Rozhodla sa, že sa stane lekárkou, aby mohla žiť a pracovať medzi biednymi.
Addamsová maturovala na Rockfeldskej dievčenskej akadémii v roku 1881. Potom začala študovať na  Woman's Medical College of Philadelphia, ale po roku musela štúdium prerušiť kvôli zdravotným problémom, operácii chrbtice a nervovému zrúteniu. Bola z toho nešťastná. Keďže bola jej nevlastná matka chorá, vrátila sa so svojou celou rodinou do Cedarville.
Budúcu jeseň Jane operoval jej švagor a nevlastný brat, aby jej narovnal chrbticu. Odporučil jej prerušiť štúdium a cestovať. V auguste roku 1883 sa vydala so svojou nevlastnou matkou na cestu po Európe, ktorá trvala dva roky. Jane si uvedomila, že na to, aby mohla pomáhať chudobným, sa nemusí stať lekárkou.
Po návrate domov v júni 1887 žila so svojou nevlastnou matkou v Cedarville, zimy trávili spolu v Baltimore. 
V lete roku 1886 sa dala pokrstiť v cedarvillskom presbyteriánskom chráme. Inšpirovalo ju k tomu rané kresťanstvo a Tolstého kniha "Moje náboženstvo." Vďaka čítaniu "Povinností človeka" od Giuseppeho Mazziniho začala chápať demokraciu ako sociálny ideál. Avšak jej rola ženy ju miatla. "Poddanstvo ženy" od Johna Stuarta Milla ju nútilo zamyslieť sa nad spoločenským tlakom na ženy, ktorý im diktoval vydať sa a zasvätiť svoj život rodine.
Hull House.
Jane Addamsová založila so svojou priateľkou z akadémie a milenkou Ellen Gates Starrovou v roku 1889 "Hull House" v Chicagu, a to podľa vzoru londýnskeho zariadenia "Toynbee Hall." Addamsová a Starrová boli prvé obyvateľky domu, ktorý sa neskôr stal bydliskom pre približne 25 žien. Počas jeho najväčšieho vrcholu ho týždenne navštívilo okolo 2 000 ľudí. Hull House bol centrom pre výskum, empirickú analýzu, štúdiá, diskusie, ako aj pragmatickým centrom pre bývanie a vytváranie dobrých vzťahov s okolím. Obyvatelia Hull House sa venovali problematike bývania, pôrodníctva, vyčerpanosti, tuberkulózy, brušného týfusu, zberu odpadu, závislosti na kokaíne a záškoláctva. Zariadenie Hull House zahŕňalo večerné vzdelávanie pre dospelých, kluby pre dorast, verejnú kuchyňu, galériu umenia, posilňovňu, dievčenský klub, kníhviazačstvo, divadelný krúžok a divadlo, knižnicu, jedáleň a iné. Časom sa Hull house rozrástol na 13 budov, vrátane ihriska a letného tábora.
Politika.
Addamsová vstúpila v roku 1898 do Protiimperialistickej ligy, ktorá bola proti americkej anexii Filipín. Keďže bola pevnou zástankyňou „Progresívnej“ strany, na zhromaždení strany, ktoré sa konalo v Chicagu v auguste 1912, vymenovala za kandidáta prezidenta Theodora Roosevelta.
V januári 1915 sa začala angažovať v Ženskej strane mieru, kde bola zvolená za národnú predsedníčku. Európske ženské aktivistky za mier poprosili Jane Addamsovú, aby viedla Medzinárodný kongres žien v Haagu, ktorý sa konal 28. až 30. apríla 1915. Zvolili ju za predsedníčku komisie, cieľom ktorej bolo nájsť riešenie, ako ukončiť vojnu.
Na konferencii v roku 1919 konanej vo švajčiarskom Zürichu bola Addamsová zvolená za prezidentku Medzinárodného výboru žien za trvalý mier. Jeho cieľom bolo pokračovať v práci Haagského kongresu. 
Jane Addamsová sa stala v roku 1917 členkou Spoločenstva za zmierenie a tiež členkou Fellowship Council do roku 1933. Keď USA vstúpilo do vojny, začali ju ostro kritizovať. V roku 1915 mala prejav o pacifizme v Carnegie Hall, ktorý vzbudil negatívne ohlasy takých novín, ako napríklad New York Times. Označili ju totiž za nepatriotku. Za jej snahu o zachovanie mieru jej bola v roku 1931 udelená Nobelová cena za mier. Addamsová získala taktiež prvý čestný titul na Yale University.

</doc>
<doc id="42236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42236" title="Mary Wollstonecraftová">
Mary Wollstonecraftová

Mary Wollstonecraftová (* 27. apríl 1759, Hoxton, Spojené kráľovstvo – † 10. september 1797, Londýn) bola britská spisovateľka, filozofka, feministka a sociálna reformátorka.
Biografia.
Mary žila od decembra 1792 v Paríži a bola svedkom prelomových udalostí Veľkej francúzskej revolúcie – okrem iného aj popravy bývalého kráľovského páru. V Paríži sa stretávala najmä s umiernenými girondistami, k politike radikálnych jakobínov sa v listoch viackrát vyjadrila kriticky (odpudzoval ju najmä teror, ktorý jakobíni rozpútali). Sama bola pre revolučné orgány v roku 1793 podozrivou osobou, ale podarilo sa jej vyhnúť väzeniu, a to aj vďaka ochrane zo strany amerického obchodníka a diplomata Gilberta Imlaya. 
V roku 1793 nadviazala s Imlayom milenecký vzťah, Imlay ju dokonca prehlásil za manželku, ale k sobášu nikdy nedošlo. Z tohto vzťahu sa narodila dcéra Fanny Imlayová (1794 – 1816). Mary s dcérou napokon začiatkom apríla 1795 opustili Francúzsko a odišli do Londýna. Z dôvodu rozchodu s milencom Imlayom sa Mary dvakrát pokúsila o samovraždu (prvýkrát sa v máji roku 1795 otrávila ópiom, neskôr sa pokúsila utopiť v Temži, ale zachránil ju náhodný okoloidúci).
Jej manželom sa 29. marca 1797 stal politický filozof William Godwin (1756 – 1836). Z manželstva sa narodila dcéra Mary, ktorá sa neskôr stala manželkou romantického básnika Percy Bysshe Shelleyho. Po narodení dcéry dňa 30. augusta 1797 dostala Mary Wollstonecraftová popôrodnú horúčku (lat. febris puerperalis) a o desať dní neskôr zomrela.
V roku 1792 vydala svoje dielo - Obhajoba práv žien. Jej práca "Obhajoba ženských práv" je jedným z prvých spisov, ktoré požadovali rovnoprávnosť žien a ich právo na vzdelanie. 
Jej dcéra Mary Shelleyová bola spisovateľkou, preslávila sa hororovým románom Frankenstein alebo Moderný Prometeus.

</doc>
<doc id="42242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42242" title="Operačná pamäť">
Operačná pamäť

Operačná pamäť počítača je pamäťou, v ktorej sa ukladajú dáta, ktoré procesor počítača momentálne nespracováva, ale budú potrebné neskôr.
Veľkou prednosťou operačnej pamäte oproti ostatným druhom pamätí (napr. oproti pevnému disku) je jej rýchlosť. Dáta do nej totiž možno uložiť/z nej načítať niekoľkonásobne rýchlejšie, ako by to bolo možné napríklad pri použití pevného disku. Procesor a ostatné komponenty počítača, ktoré sa potrebujú k uloženým informáciám dostať, tak nemusia na prístup k nim príliš dlho čakať. 
Operačná pamäť je štruktúrovaná pomocou stĺpcov a riadkov. Do oblastí, ktoré vznikli takýmto rozdelením pamäte sa zmestí len určité množstvo údajov. Operačná pamäť každého počítača je "energeticky závislá", čo v praxi znamená, že po prerušení dodávky elektrického prúdu alebo po vypnutí počítača, sa všetky údaje, ktoré obsahovala, vymažú. Príčinou tejto energetickej závislosti sú použité moduly operačnej pamäte. Ich nahradenie inými modulmi, ktoré by boli energeticky nezávislé (tzv. MRAM moduly) však v súčasnosti ešte nie je možné. Takéto moduly sú totiž príliš pomalé a to by znižovalo výkon počítačov.
Operačnú pamäť nájdeme v počítači najčastejšie v podobe pamäťového modulu. Časom sa podarilo vyrobiť niekoľko druhov operačných pamätí. Hlavne v 90-tych rokoch prevažovali pamäte s označením SIMM ale objavovala sa aj tzv. EDO-RAM pamäť. V dnešných počítačoch nájdeme prevažne moduly s označením DIMM, SDR, DDR. Najnovším typom operačnej pamäte je DDR4-SDRAM.

</doc>
<doc id="42245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42245" title="Sufražetky">
Sufražetky

Sufražetky ( od "suffrage"„volebné právo“) boli príslušníčky emancipačného militantného hnutia za zrovnoprávnenie žien, ktoré vzniklo okolo roku 1900 predovšetkým v anglosaskom prostredí, pričom najsilnejšie sa presadzovalo v Spojenom kráľovstve.
Hnutie sufražetiek často používalo až extrémne formy boja (hladovky, zapaľovanie poštových schránok ap.). Hoci pred prvou svetovou vojnou ešte nedosiahlo svoje ciele, pripravilo podmienky pre rozšírenie volebného práva na ženy v medzivojnovom období (napr. v Spojených štátoch v roku 1920, v Spojenom kráľovstve v roku 1920 pre majetné a v roku 1928 pre všetky ženy).

</doc>
<doc id="42249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42249" title="Druhy počítačových pamätí">
Druhy počítačových pamätí



</doc>
<doc id="42251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42251" title="Kuchynská soľ">
Kuchynská soľ



</doc>
<doc id="42256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42256" title="Ferozliatina">
Ferozliatina

Ferozliatina je špeciálne surové železo – zliatina s obsahom železa od 4 do 50 %, uhlíkom a jedným alebo viacerými prvkami. Ferozliatiny obvykle nie sú kujné. Vyrábajú sa vo vysokých peciach – tzv. "vysokopecné ferozliatiny" alebo v oceliarskych elektrických peciach. Vyrábajú sa v rôznych formách, napríklad vo forme bochníkov, ingotov alebo kusov, v tvaroch získaných kontinuálnym liatím, vo forme granúl, prášku alebo aglomerované.
Zloženie.
Jednotlivé prvky, ak sú vo ferozliatine prítomné, musia dosiahnuť aspoň tieto minimálne podiely:
Výnimkou je meď, ktorej obsah nesmie prevýšiť 10 %.
Rozdelenie podľa zloženia.
Ferozliatiny sa delia podľa počtu prvkov prevyšujúcich vyššie uvedené minimálne podiely (prítomnosť uhlíka sa do úvahy neberie) na:
Niektoré ferozliatiny nemusia byť pomenované špecificky podľa obsahu prvkov.
Výroba.
Z výrobného hľadiska sa ferozliatiny delia do dvoch skupín:
V nasledujúcej tabuľke je uvedené odhadované množstvo celosvetovej produkcie ferozliatin v miliónoch ton.
Suroviny pre výrobu.
Suroviny pre výrobu ferozliatin sú:
Nerastné zdroje sú rozdelené nerovnomerne. Ruda obsahujúca chróm (chromit) pochádza z Južnej Afriky a Kazachstanu. Menšie ložiská sa nachádzajú aj v Európe: vo Fínsku, Turecku, Albánsku a Grécku. Rudy s obsahom mangánu sa nachádzajú v Južnej Afrike, na Ukrajine, v Gabone a Austrálii. Menšie ložiská sú v Brazílii, Indii, Mexiku a Mjanmarsku. Rudy s obsahom molybdénu sa nachádzajú v Severnej Amerike, Čile a Číne. Rudy s obsahom nióbu sa nachádzajú v Brazílii. 

</doc>
<doc id="42260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42260" title="Feromangán">
Feromangán

Feromangán je binárna ferozliatina s obsahom mangánu nad 30 %. Má tvar neopracovaných kusov s bielym leskom v lome. Je krehký a veľmi tvrdý. Podobný materiál je surové železo s obsahom 6 až 30 % mangánu mangánu ktoré sa nazýva zrkadlovina.
Rozdelenie.
Podľa obsahu uhlíka sa rozlišuje:
Použitie.
Používa sa na deoxidáciu, desulfurizáciu, pridávanie uhlíka do ocele a pridávanie mangánu ako legujúceho prvku. Feromangán s nízkym obsahom uhlíka sa používa pri výrobe mangánových legovaných ocelí vyžadujúcich nízky obsah uhlíka.
Výroba.
Vyrába sa zahrievaním zmesi oxidov MnO2 a Fe2O3 s uhlíkom v peci. Zložky realizujú termálnu dekompozičnú reakciu. Menšia časť objemu výroby feromangánu sa vyrába vo vysokých peciach, väčšia v elektrických oblúkových peciach (v roku 1977 nad 75 % s rastúcim trendom).
Feromangán patrí medzi najviac produkované ferozliatiny s podielom nad 20 % na celkovom objeme výroby. V nasledujúcej tabuľke je uvedené odhadované množstvo celosvetovej produkcie feromangánu v miliónoch ton.
V Európe sa feromangán vyrába vo veľkých objemoch vo Francúzsku (386 000 ton v roku 1997) a Nórsku. V menších objemoch v Španielsku (35 000 ton v roku 1997), Belgicku a Nemecku.

</doc>
<doc id="42262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42262" title="Ferochróm">
Ferochróm

Ferochróm je ferozliatina obsahujúca 60 až 75 % chrómu a zvyčajne od 4 do 10 % uhlíka, ktorého však môže byť aj veľmi málo len 0,01 % na redukciu krehkosti. Má tvar a formu veľmi tvrdej kryštalickej hmoty, niekedy s veľmi vyvinutými kryštálmi.
Používa sa, na výrobu tzv. "chrómových ocelí".
Výroba.
Ferochróm patrí medzi najviac produkované ferozliatiny s podielom nad 25 % na celkovom objeme výroby. V nasledujúcej tabuľke je uvedené odhadované množstvo celosvetovej produkcie ferochrómu v miliónoch ton.
V Európe sa ferochróm vyrába vo veľkých objemoch vo Fínsku (236 652 ton v roku 1997), Nórsku a Švédsku. Vo výrazne menších objemoch v Nemecku (25 856 ton v roku 1997), Taliansku a Španielsku.

</doc>
<doc id="42263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42263" title="Ferosilícium">
Ferosilícium

Ferosilícium je ferozliatina - zliatina železa a kremíka. Má vysoký obsah silicidov železa, a celkový obsah kremíka nad 6 %. Reálne je obsah kremíka v rozmedzí od 10 % až do
takmer 96 %. Ferosilícium zároveň obsahuje aj malý podiel uhlíka (0,1 až 0,2 %). Jeho bod tavenia je asi 1200 °C, v lome je lesklo sivý, je magnetický a krehký. Vyrába sa v elektrických peciach.
Vlastnosti.
Hustota ferosilícia závisí od jeho zloženia. Pri obsahu 12 % Si je 6,8 g.cm-3, pri 18 % Si je 6,5 g.cm-3 a pri 25 % Si je 6,36 g.cm-3. Pri nižšom obsahu kremíka má ferosilícium vysokú hustotu, ale má aj vysokú tvrdosť. Pri vyššom obsahu kremíka sa znižuje hustota a magnetickosť. 
Použitie.
Ferosilícium sa používa: 

</doc>
<doc id="42264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42264" title="Andrej Ďurkovský">
Andrej Ďurkovský

Ing. Andrej Ďurkovský (* 5. september 1958, Bratislava) je bývalý poslanec NR SR a bývalý primátor Bratislavy. Po medializácii tém prideľovania mestských bytov, výkonu akcionárskych práv v Bratislavskej vodárenskej spoločnosti a búrania PKO ho KDH vyzvalo o vysvetlenie svojich krokov. Po rokovaní predsedníctva KDH 24. januára 2010 oznámil, že sa vzdá členstva v strane, čím sa stal prvým nezávislým poslancom NR SR v období 20102012.
Andrej Ďurkovský je ženatý, s manželkou Františkou majú tri deti a Karpatskú pekáreň.

</doc>
<doc id="42265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42265" title="30 Herculis">
30 Herculis

30 Herculis je premenná hviezda v súhvezdí Herkules.

</doc>
<doc id="42266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42266" title="68 Herculis">
68 Herculis

68 Herculis alenbo u Herculis je zákrytová premenná hviezda v súhvezdí Herkules.
Mení jasnosť v rozsahu od 4,7 do 5,4 mag. Skladá sa z dvoch silne sploštených takmer rovnako veľkých hviezd, ktoré sa navzájom obehnú za 2,051 dňa. Ich svietivosť je však rozdielna, pričom dosahuje u jednej 260-násobok a u druhej 100-násobok svietivosti Slnka. Ich hmotnosti sú 7,5-násobok a 2,9 násobok Slnka, pričom sú ale obe zhodne asi 6-krát väčšie ako Slnko.

</doc>
<doc id="42267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42267" title="RR Lyrae">
RR Lyrae

RR Lyrae je premenná hviezda v súhvezdí Lýra, prototyp premenných hviezd typu RR Lyrae. Je to krátkoperiodická cefeida, voľným okom neviditeľná. Periódu zmien jasnosti má kratšiu než jeden deň. Pomocou premenných hviezd tohto typu sa určuje vzdialenosť guľovch hviezdokôp.

</doc>
<doc id="42269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42269" title="RS Ophiuchi">
RS Ophiuchi

RS Ophiuchi je rekurentná nova v súhvezdí Hadonos. Vybuchla v rokoch 1898, 1933, 1958 a 1967 a dosiahla hviezdnu veľkosť +5.

</doc>
<doc id="42271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42271" title="T Pyxidis">
T Pyxidis

T Pyxidis je rekurentná nova v súhvezdí Kompas. Je to tiež dvojhviezda vzdialená od Slnka 6000 ly. Skladá sa z bieleho trpaslíka so 70 % hmotnosti Slnka a jeho plazmového sprievodcu s iba 14 % hmotností Slnka, ktorého hmota sa zhromažďuje na trpaslíkovi, až kým nedôjde k výbuchu novy.

</doc>
<doc id="42272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42272" title="L² Puppis">
L² Puppis

L² Puppis je premenná hviezda typu Mira Ceti v súhvezdí Korma. Tvorí optickú dvojhviezdu s L1 Puppis.

</doc>
<doc id="42273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42273" title="R Leporis">
R Leporis

R Leporis, známa aj ako Hindova hviezda, je premenná hviezda typu Mira v súhvezdí Zajac, v blízkosti hranice so súhvezdím Eridanus. Je to uhlíková hviezda, ktorá sa javí ako červená. Pomenovaná je po známom britskom astronómovi menom J. R. Hindovi, ktorý ju pozoroval v roku 1845. Jej zdanlivá magnitúda sa mení od +5,5 do +11,7 s hlavnou periódou 427432 dní, hoci môže mať aj iné periodické komponenty.

</doc>
<doc id="42274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42274" title="Bowling">
Bowling

Bowling je šport. Hra spočíva v zhodení kolkov pomocou gule. Ktorá by mala zasiahnuť všetky kolky. Koliek je 10 v tvare trojuholníka. Na bowling je potrebná špeciálna obuv.
História bowlingu.
V roku 1930 objavil Sir Flinders Petrie v jednom z egyptských nálezísk predmety, ktoré s najväčšou pravdepodobnosťou slúžili k akejsi prehistorickej forme bowlingu. Ak je táto teória pravdivá, môžeme vznik bowlingu zaradiť až do roku 3200 pred naším letopočtom.
Aj napriek tomu, že názory na túto teóriu sa líšia, je viac než isté, že v 14. storočí nášho letopočtu existovala v Anglicku hra, ktorú môžeme jednoznačne považovať za stredovekú verziu bowlingu. V tomto období existovalo niekoľko variantov hry s kolkami a tiež niekoľko ďalších hier, kde sa loptou vrhalo na iné objekty než sú kolky.
Práve osadníci z Anglicka, Dánska a Nemecka priniesli so sebou ako prví svoje varianty bowlingu tiež do Ameriky, kde sa tento šport teší mimoriadnej obľube. Jeho osud však v tejto krajine tiež nebol jednoduchý. V roku 1841 boli v štáte Connecticut dokonca zákonom zakázané akékoľvek hry založené na tomto princípe.
Napriek tomu, alebo možno práve preto jeho popularita stále rástla. A dnes sa bowlingom aktívne zaoberá viac ako 100 miliónov ľudí vo viac ako 90 krajinách na celom svete.
Opis hry.
Cieľom hráča bowlingu je zhodiť hodom bowlingovej gule 10 kolkov, ktoré stoja vo vzdialenosti 18,5 metra rozostavané do rovnoramenného trojuholníka. Bowlingová guľa váži od 3,6 do 7,2 kg.
Bowling sa hrá na body a vyhráva ten, kto v hre dosiahne najvyššie bodové skóre. V každej hre sa hádže v desiatich kolách po dva hody. Ak zhodí všetkých desať v poslednom kole, má hod navyše. V prípade, že hráč zhodí prvým hodom všetky kolky, druhý hod sa v danom kole nehrá. Každý hod sa považuje za platný, ak bowlingová guľa pretne hraničnú čiaru hracieho územia. Hráč je pri hádzaní nezastupiteľný a k hodu nesmie používať žiadne pomôcky.
Bowling sa hrá na dráhe, ktorá sa člení na tri časti: na kĺzajúcu, na rotujúcu a na oblúkovú. Pomenovania jednotlivých častí vychádzajú zo správania sa bowlingovej gule na dráhe. V prvej časti, ktorá je najviac naolejovaná, guľa kĺže, v druhej sa vytvára jej rotácia a v tretej, ktorá musí byť úplne suchá, sa vytvára oblúk.
Bodovanie.
Príklad:
 1. kolo, 1. guľa: 10
 2. kolo, 1. guľa: 10
 3. kolo, 1. guľa: 10
 4. kolo, 1. guľa: 3
 4. kolo, 2. guľa: 6
Za prvé kolo získa 30, za 2. 23, za 3. 19 a za 4. 9 bodov, spolu 81 bodov
V desiatich kolách sa dá maximálne získať 300 bodov, musel by však v každom hode získať strike.
Tipy.
Výber bowlingovej gule.
Výber bowlingovej gule, s ktorou budete hrať, je tiež jedným z rozhodujúcich faktorov úspechu. Dôležitý je priemer otvorov aj vzdialenosť medzi otvormi pre prsty a pre palec. Klasická bowlingová guľa sa drží dvoma prstami a palcom. Prsty by mali byť do otvorov vsunuté po druhý kĺb, palec celý. Dlaň by sa mala voľne dotýkať povrchu gule.
Pre hráča je tiež dôležitá hmotnosť bowlingovej gule. Tá je spravidla na guli vyznačená číslom, ktoré udáva hmotnosť gule v librách (1 libra = 0,453 kg). Medzinárodné pravidlá pripúšťajú náčinie s hmotnosťou 6 až 16 libier. Ťažšie gule majú väčší účinok pri zrážaní kolkov. Ženy zvyčajne hrajú s ľahšími guľami, muži s ťažšími.
Hodenie bowlingovej gule.
Guľa by mala byť hodená vo chvíli, keď míňa členok kĺzajúcej nohy - u ľavákov je to pravá noha, u pravákov ľavá. Guľa by nohu mala míňať vo vzdialenosti cca. 5 cm. V tom okamihu je telo optimálne rozvrhnuté a pripravené zasiahnuť cieľ najpresnejšie.
Mierenie.
Presne zamieriť je ďalším kľúčom k úspechu v tomto športe. Aj napriek tomu, že zamierenie je súčasťou všetkých loptových hier, v bowlingu sa predsa len odlišuje. Nie je účelné sledovať samotné kolky. Pomôckou k presnému miereniu pri bowlingu sú značky na dráhe.

</doc>
<doc id="42275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42275" title="BL Lacertae">
BL Lacertae

BL Lacertae je vysoko premenlivé galaktické jadro alebo aktívna galaxia, o ktorej sa pôvodne myslelo, že je to nepravidelná premenná hviezda v našej Galaxii. Preto dostala v roku 1941 označenie ako premenná hviezda. V roku 1968 bol objekt identifikovaný ako jasný a premenlivý rádiový zdroj.
Je to veľmi vzdialená obria eliptická galaxia s kompaktným a divoko premenným jadrom, ktoré obklopuje slabé difúzne halo. Žiari na všetkých vlnových dĺžkach. Jej žiarivosť niekedy vzrastie na niekoľko týždňov 10- až 100-krát. Ide o objekt podobný kvazarom, zdrojom jej žiarivosti je pravdepodobne obria čierna diera s hmotnosťou niekoľko miliónov hmotností Slnka. BL Lacertae sa stal prototypom podobných objektov, ktorým sa bežne hovorí blazary alebo lacertidy. Dnes ich poznáme asi 50. Rozdiel medzi kvazarmi a blazarmi spočíva v hostiteľskej galaxii. Zatiaľčo objekty typu BL Lacertae sú obrie čierne diery v eliptických galaxiách, kvazary sú obrie čierne diery v špirálových galaxiách. Nesmierne množstvo žiarenia z malých kompaktných jadier kvazarov a blazarov dokáže uvoľniť len gravitácia obrích čiernych dier v strede ich jadra. BL Lac sa nám na oblohe javí ako bežná slabá hviezda s jasnosťou 14 magnitúd, pričom jej absolútna magnitúda je -22,9. 

</doc>
<doc id="42278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42278" title="Lambda Tauri">
Lambda Tauri

Lambda Tauri (λ Tau/λ Tauri) je dvojhviezda a zároveň zákrytová premenná hviezda typu Algol v súhvezdí Býk. Jej magnitúda kolíše v intervale 3,3 až 3,8 s periódou 3,95 dňa. 
Dvojicu tvorí jasný trpaslík spektrálneho typu B3 a obor spektrálneho typu A4. Tento obor je v skutočnosti je oveľa svietivejší ako Algol, ale nachádza sa v oveľa väčšej vzdialenosti ako Algol. Hviezdy sú od seba vzdialené len 15 miliónov kilometrov. V dôsledku vzájomnej blízkosti hviezd slapové sily deformujú ich tvar a zrejme medzi nimi dochádza aj k prenosu hmoty. Preto sa jasnosť tejto dvojhviezdy nepatrne mení aj vtedy, keď sa jej zložky navzájom nezakrývajú. Zákryty sú čiastočné, čiže len časť kotúča jednej hviezdy býva zakrývaná druhou. Pokles jasnosti sa dá postrehnúť aj voľným okom. Vhodnými porovnávacími hviezdami sú gama alebo Haydum (magnitúda 3,6), pí (4,3), omikrón (3,6) a zeta (3,7).

</doc>
<doc id="42279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42279" title="Kappa Pavonis">
Kappa Pavonis

Kappa Pavonis (κ Pav) je premenná hviezda v súhvezdí Páv. Patrí medzi krátkoperiodické premenné hviezdy typu delta Cephei a je to jedna z najjasnejších hviezd tohto typu. 

</doc>
<doc id="42280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42280" title="Rho Persei">
Rho Persei



</doc>
<doc id="42282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42282" title="X Persei">
X Persei

X Persei je premenná hviezda v súhvezdí Perzeus. Je to röntgenová dvojhviezda v nepresne určenej vzdialenosti medzi 1 400 – 4 200 ly od nás.

</doc>
<doc id="42284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42284" title="Blazar">
Blazar

Blazar je galaxia s veľmi kompaktným a veľmi premenlivým rádiovým zdrojom v strede galaxie. Rádiovým zdrojom je pravdepodobne čierna diera uprostred galaxie. Z pólov čiernej diery vychádzajú tzv. výtrysky, ktoré končia v rádiových lalokoch. Niekedy hovoríme o nadsvetelných výtryskoch, kedy sa nám zdá, že výtrysky sa pohybujú rýchlosťou väčšou, ako je rýchlosť svetla. Je to iba optický klam spôsobený tým, že výtrysky sa pohybujú rýchlosťou asi 99 % rýchlosti svetla. Pomenovanie blazar dostal tento typ objektov podľa svojho prvého objaveného zástupcu, BL Lacertae.

</doc>
<doc id="42285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42285" title="Jadrová fúzia">
Jadrová fúzia



</doc>
<doc id="42286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42286" title="Fidel Castro">
Fidel Castro

Fidel Alejandro Castro Ruz (* 13. august 1926, Birán, Kuba† 25. november 2016, Havana) bol kubánsky právnik a revolucionár, dlhoročný politický líder 
Vládol nepretržite od roku 1959, keď jeho revolučné hnutie zosadilo vládu Fulgencia Batistu a vytvorilo na Kube prvý komunistický štát na západnej pologuli, až do roku 2008, keď sa z vlastnej vôle (hlavne kvôli zdravotnému stavu) odmietol uchádzať o post prezidenta na nasledujúce volebné obdobie. 19. februára 2008 (päť dní pred vypršaním mandátu) oznámil, že sa už nebude uchádzať o úrad prezidenta a hlavného veliteľa armády a ako svojho nástupcu odporučil svojho brata Raúla Castra. Castro patril medzi najdlhšie pôsobiace hlavy štátu na svete. Hoci sa v apríli 2011 vzdal aj svojho posledného (skôr symbolického) postu prvého tajomníka Komunistickej strany Kuby a vystúpil aj z ústredného výboru strany, stále bol považovaný za najvplyvnejšieho muža krajiny až do jeho smrti.
Život.
Mladosť.
Fidel Castro sa narodil ako nemanželský syn na statku v mestečku Birán v provincii Holguín. Jeho otec " Ángel Castro y Argiz" (1875 – 1956) v roku 1898 emigroval zo španielskej Galície a na Kube sa stal pomerne bohatým farmárom. Fidelova matka "Lina Ruz Gonzálezová" (1903 – 1963) pracovala v jeho rodine ako kuchárka a za manželku si ju Ángel Castro vzal až keď mal Fidel 15 rokov.
Fidel Castro navštevoval jezuitské stredné školy v Santiago de Cuba a neskôr v Havane. Následne začal študovať právo na Havanskej univerzite, pričom do politiky sa zapojil už počas študentských čias. V roku 1947 vstúpil do sociálne orientovanej Ortodoxnej strany, ktorá požadovala rozsiahlu reformu skorumpovanej vlády. Castro viedol na univerzite viacero študentských protestov, počas jedného z nich v roku 1948 bol políciou ťažko zbitý. Ten istý rok spolu s ďalšími kubánskymi študentmi absolvoval krátku cestu po niekoľkých krajinách Latinskej Ameriky, pričom v Kolumbii zažil rozsiahle nepokoje, ktoré vypukli po zavraždení obľúbeného prezidenta Jorge Eliécer Gaitána. V októbri 1948 sa oženil so študentkou filozofie Mirtou Díaz Balart tiež z bohatej kubánskej rodiny, s ktorou mal neskôr syna Fidelita. 
V roku 1950 po absolvovaní univerzity začal Castro vykonávať právnickú prax. Stále bol aktívny v Ortodoxnej strane a stal sa známym pre svoj nacionalizmus a odpor proti vplyvu USA na Kubu. V roku 1951 na protest proti vládnym represiám a korupcii vodca Ortodoxnej strany Eduardo Chibás spáchal samovraždu počas živého rozhlasového vysielania. Strana sa stala veľmi populárna a Castro sa dostal medzi jej čelných predstaviteľov, pričom ako poslanecký kandidát sa pripravoval na parlamentné voľby, ktoré sa mali konať nasledujúci rok. 10. marca 1952 však Fulgencio Batista uskutočnil štátny prevrat, chopil sa moci a plánované voľby zrušil. Už aj tak chabá demokracia na Kube definitívne padla a pod Batistovým vedením sa korupcia a represie ešte zintenzívnili. Po prevrate Castro vystúpil z Ortodoxnej strany a obvinil Batistu z porušenia ústavy, na súde ale neuspel.
Revolúcia.
Po neúspešných pokusoch o zákonné zbavenie Batistu moci sa Castro rozhodol uskutočniť akciu, ktorá by proti nemu podnietila všeľudové povstanie. S desiatkami svojich priateľov a priaznivcov zorganizoval ozbrojené útoky na kasárne Moncada 26. júla 1953 v Santiagu a kasárne Bayamo. Útoky boli neúspešné a viac ako 60 z celkového počtu 135 útočníkov bolo zabitých. Castro spolu s ďalšími členmi jeho skupiny ušiel do hôr Sierra Maestra východne od Santiaga. 1. augusta, po tom ako sa arcibiskup Santiaga "Enrique Pérez Serrantes" zaručil, že nebudú zabití alebo mučení, ale dostanú sa pred súd, časť vzbúrencov sa vzdala a ďalšia časť spoločne s Castrom bola neskôr zajatá. V súdnom procese bol Fidel Castro odsúdený na 15 rokov väzenia. Na konci procesu predniesol Castro rozsiahlu obhajovaciu reč (stala sa známa podľa jeho výroku "História ma oslobodí"), v ktorej predostrel program svojich plánovaných reforiem. Počas pobytu vo väzení sa s ním rozviedla manželka a jeho nepriatelia sa ho pokúsili otráviť. Vo väzení však pobudol menej ako 2 roky, vďaka všeobecnej amnestii, ktorú vyhlásil Batista v roku 1955 aby upokojil napätú domácu situáciu. 7. júla 1955 odišiel do exilu do Mexika.
V Mexiku sa Castro spojil s ďalšími exulantmi a založil Hnutie 26. júla, pomenované podľa dátumu útoku na kasárne Moncada. Odišli do USA, kde získavali financie od Kubáncov tam žijúcich. Ku skupine sa pripojil aj argentínsky doktor medicíny Ernesto „Che“ Guevara. V Mexiku skupinu trénoval vojnový veterán španielskej občianskej vojny "Alberto Bayo Giraud". 26. novembra 1956 skupina vyplávala z Tuxpanu na Kubu na jachte Granma.
Pristáli 2. decembra v Los Cayuelos v blízkosti mesta Manzanillo na východe Kuby. Omeškali sa o 2 dni oproti plánovanému príchodu a zakrátko boli napadnutí Batistovým vojskom. Iba asi 12 až 16 mužov z pôvodne 82-člennej Castrovej skupiny prežilo zrážku s kubánskou armádou a ušli do hôr Sierra Maestra, kde odštartovali gerilovú vojnu. 30. novembra iná skupina Castrových prívržencov zorganizovala pod vedením Franka Paisa vzburu v Santiagu, neskôr sa pripojili ku Castrovi. Castrovo hnutie si získavalo popularitu a čoskoro sa rozrástlo na 800 mužov. Vo februári 1957 urobil v horách americký reportér Herbert Matthews s Castrom rozsiahle interview, ktoré bolo zverejňované v The New York Times a urobilo z Castra populárnu osobnosť aj v USA.
24. mája 1958 vyslal Batista proti Castrovi a ďalším protivládnym skupinám asi 10 tisíc vojakov. Napriek veľkej číselnej prevahe vládnych vojsk, Castrova gerila v horách zvíťazila a to aj vďaka masívnej dezercii zle trénovaných, nezaangažovaných mladých odvedencov Batistovej armády. Povzbudený týmto úspechom organizuje Castro vlastnú ofenzívu a jeho partizánske jednotky za veľkej podpory obyvateľstva postupne obsadzujú jedno kubánske mesto za druhým, čo nakoniec donútilo 1. januára 1959 diktátora Batistu k rezignácii a úteku z Kuby.
Pri moci.
Po víťazstve revolúcie sa Castro v novovzniknutej dočasnej revolučnej vláde najprv ujíma postu hlavného veliteľa ozbrojených síl, prezidentom krajiny sa stal Manuel Urrutia a premiérom José Miró Cardona. Castro ako ústredná postava revolúcie mal však v revolučnej vláde najväčší vplyv a aby mohol naplno presadzovať svoje plánované reformy, postupne začal týchto a ďalších umiernených demokraticko-liberálnych politikov odstavovať od moci. Najprv vo februári 1959 dotlačil Cardonu k rezignácii, načo sa 16. februára sám potvrdil vo funkcii premiéra. Castro zakrátko odmietol demokratické voľby, keď vyhlásil: "Najprv revolúciu, voľby neskôr."
Castro od začiatku presadzoval ľavicovo orientovanú politiku, jeho prvotné sociálno-ekonomické reformy však boli sprvu pomerne umiernené a v počiatkoch svojej vlády Castro komunizmus verejne odmietal. Až keď sa po jeho agrárnej reforme (ktorá zoštátnila majetok mnohých amerických firiem) začali rapídne zhoršovať vzťahy s USA, začína sa Kuba viac zbližovať so Sovietskym zväzom a Castro postupne transformuje Kubu na štát komunistického typu podľa sovietskeho vzoru. V októbri 1965 zakladá zo "Zjednotenej revolučnej organizácie" (ktorá predtým vznikla spojením Hnutia 26. júla s ďalšími organizáciami) "Komunistickú stranu Kuby", ktorej sa Castro zároveň stáva Prvým tajomníkom. 
Spojené štáty reagovali snahou o odstránenie Castra od moci, zaviedli proti Kube silné obchodné embargo a pripravili ozbrojenú inváziu kubánskych exulantov v Zátoke svíň, ktorá sa však skončila fatálnym fiaskom a Castrovu moc v konečnom dôsledku ešte viac posilnila. Je známe, že americká tajná služba CIA sa po tomto neúspechu viac zamerala na zorganizovanie fyzickej likvidácie Fidela Castra, pričom bolo zaznamenaných údajne až 638 pokusov o atentát na jeho osobu (drvivá väčšina z nich bola len v štádiu plánov a prípravy, nie priameho pokusu). 
2. decembra 1976 Castro po reštrukturalizácii vlády ruší funkciu premiéra a následne je kubánskym ľudovým parlamentom zvolený za Prezidenta Rady štátu a Prezidenta Rady ministrov (formálne pomenovanie kubánskeho prezidenta), pričom v tejto funkcii ostal až do 24. februára 2008. Castro tiež získal najvyššiu hodnosť kubánskych ozbrojených síl a stal sa známy ako "Comandante en Jefe" (vrchný veliteľ). 
Po skončení studenej vojny a po páde Sovietskeho zväzu sa Kuba dostala do veľmi ťažkej ekonomickej situácie (tzv. Špeciálne obdobie), no Castro výraznejšie politické reformy a zmenu komunistického zriadenia odmietol: „"Hovoria o zlyhaní socializmu, ale kde sú úspechy kapitalizmu v Afrike, Ázii a Latinskej Amerike?"“, povedal v roku 1991. Napriek zachovaniu komunistického systému začal Castro otvárať Kubu medzinárodnému turizmu a do istej miery aj zahraničným investíciám.
Od r. 2006 sa začal Castrovi zhoršovať zdravotný stav, postupne prenášal svoje funkcie na brata Raúla a 19. februára 2008 päť dní pred vypršaním svojho mandátu oznámil, že sa už nebude uchádzať o úrad prezidenta a hlavného veliteľa armády a ako svojho nástupcu odporučil svojho brata Raúla Castra. Ten bol zvolený za prezidenta 24. februára 2008. Fidel Castro sa kvôli liečeniu bližšie nešpecifikovaných zdravotných problémov dlhšie na verejnosti neukazoval až do r. 2010, keď začal opäť vo väčšej miere poskytovať rozhovory a pravidelne vydávať svoje "Reflexie", v ktorých robil analýzy a komentáre ku rôznym svetovým spoločensko-politickým udalostiam. Na zjazde Komunistickej strany Kuby v apríli 2011 sa Castro definitívne vzdal aj svojich posledných postov v Ústrednom výbore Komunistickej strany, ktoré však aj tak mali dovtedy skôr symbolický charakter.
Fidel Castro zomrel večer 25. novembra 2016 v Havane. Po jeho smrti bol vyhlásený 9 dňový štátny smútok, počas ktorého boli Castrove spopolnené pozostatky prevezené do mesta Santiago de Cuba, kde bol 4. decembra na Cintoríne sv. Ifigénie pochovaný. Raúl Castro na pohrebe vyhlásil, že Fidel si neželal, aby po ňom boli pomenované ulice ani iné verejné miesta. 
Kontroverzie.
Počas celej svojej vlády bol Castro vnímaný ako veľmi kontroverzná osobnosť; časť verejnosti (domácej i svetovej) ho obdivovala, časť zatracovala. Mnohými kritikmi je označovaný za (bývalého) diktátora, ktorého vláda nedodržuje základné demokratické princípy, porušuje ľudské práva, prenasleduje svojich odporcov, obmedzuje slobodu prejavu, zatýka a väzní disidentov. Na druhej strane Castrovi priaznivci zdôrazňujú napr. to, že na Kube sa pod Castrovou vládou výrazne zlepšilo vzdelávanie a zdravotníctvo, ktoré aj v súčasnosti patrí napriek obmedzeným zdrojom medzi najlepšie a najdostupnejšie spomedzi všetkých krajín amerického kontinentu (vrátane USA). Po revolúcii sa tiež zlepšili životné podmienky chudobnejších vrstiev obyvateľstva, hoci po páde Sovietskeho zväzu začala kubánska ekonomika aj vďaka zostrenému americkému obchodnému embargu výrazne upadať a v súčasnosti veľká časť Kubáncov žije v pomerne ťažkej sociálnej situácii. V mnohých ohľadoch je kontroverzná aj Castrova zahraničná politika; na jednej strane mu napr. podpora mnohých ľavicových povstalcov v Latinskej Amerike (napr. FARC) vyniesla od USA obvinenie z podpory terorizmu, jeho podpora viacerým africkým hnutiam (napr. ANC) je v súčasnosti vnímaná ako významný príspevok v boji proti apartheidu a neokolonializmu. Pozitívne je tiež vnímaná rozsiahla medicínska a sociálna pomoc pre krajiny tretieho sveta, ktorú Kuba poskytuje v konfliktných a katastrofami postihnutých oblastiach.
Rodina.
Fidel Castro mal dvoch bratov: staršieho "Ramóna" (zomrel 23. februára 2016), ktorý mal funkciu na ministerstve poľnohospodárstva a vravelo sa o ňom, že spravuje rodinné majetky a mladšieho Raúla, súčasného prezidenta. Má tiež štyri sestry; Angelitu, Enmu, Agustinu a Juanitu, ktorá po nezhodách s bratom Fidelom emigrovala na začiatku 60. rokov do Spojených štátov.
Castro bol ženatý celkovo dvakrát, po rozchode s Mirtou Díaz Balartovou, s ktorou mal syna Fidelita (ktorý sa stal jadrovým fyzikom), sa oženil opäť až v r. 1980 s "Daliou Soto del Valleovou", s ktorou má celkovo 5 synov (Antonio, Alejandro, Alexis, Alexander a Ángel). Je známe, že Castro mal aj mnoho mimomanželských vzťahov a z nich má tiež minimálne 3 nemanželské deti (syna a dve dcéry), pričom jeho nemanželská dcéra Alina Fernández Revuelta odišla v r. 1993 do USA, kde sa stala známou kritičkou politiky svojho otca.

</doc>
<doc id="42291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42291" title="Snem Slovenskej republiky">
Snem Slovenskej republiky

Snem Slovenskej republiky (predchádzajúce názvy: december 193814. marec 1939: Snem Slovenskej krajiny, 14. marec 193921. júl 1939 Slovenský snem, príp. Snem Slovenského štátu) bol zákonodarný orgán Slovenskej republiky a do vzniku Slovenského štátu 14. marca 1939 najvyšší zákonodarný orgán autonómnej Slovenskej krajiny v rámci Česko-Slovenskej republiky. Snem bol ustanovený na základe nedemokratických volieb z 18. decembra 1938 a jeho prvá schôdza sa konala 18. januára 1939. Bez zmeny v zložení sa po vyhlásení samostatnosti pretransformoval na zákonodarný a ústavodarný orgán Slovenského štátu.
Právomoci a história snemu.
Parlament sa po vyhlásení nezávislosti Slovenska 14. marca 1939 sformoval z fungujúceho Snemu Slovenskej krajiny. Podľa novoprijatej slovenskej ústavy z júla 1939 bol Snem najvyšším zákonodarným zborom štátu a mal byť zložený z 80 poslancov, volených vo všeobecných voľbách na obdobie piatich rokov. V skutočnosti bol snem zložený až na malé obmeny aj naďalej z poslancov zvolených v decembri 1938 a nové voľby sa nekonali. Keď funkčné obdobie pôvodného snemu v roku 1943 vypršalo, bolo predĺžené rozhodnutím samotného snemu až do 31. decembra 1946.
Poslanci Snemu Slovenskej republiky.
Snem zasadal v rokoch 19381945 v zložení: Štefan Beniak, Vincent Boleček, Michal Boňko, František Bošňák, Jozef Buday, Pavol Čarnogurský, Rudolf Čavojský, Matúš Černák, Konštantín Čulen, Štefan Danihel, Jozef Drobný, Ferdinand Ďurčanský, János Esterházy, Ján Ferenčík, Eugen Filkorn, Pavol Florek, Roman Fraštia, Gejza Fritz, Jozef Fundárek, Adalbert Gabriel, Tido J. Gašpar, Andrej Germuška, Eugen Guzikiewicz, Anton Hancko, Štefan Haššík, Ján Hollý, Vojtech Horák, Gejza Horňák, Koloman Horniš, František Hrušovský, Anton Hudec, Vojtech Hudec, Vojtech Husárek, Matej Huťka, František Jankovič, Franz Karmasin, Sigmund Keil, Michal Klimko, Ferdinand Klinda, Aladár Kočiš, Karol Körper, Ján Líška, Emil Boleslav Lukáč, Alexander Mach, Július Maguth, Andrej Martvoň, Karol Mederly, Gejza Medrický, Ferdinand Mondok, Ján Mora, Vladimír Moravčík, Martin Morháč, Štefan Mušák, Pavol Opluštil, František Orlický, Ján Petrovič, Vojtech Plechlo, Štefan Polyák, Mikuláš Pružinský, Gejza Rehák, Ernest Rosival, Andrej Schlosser, Rudolf Schwarz, Karol Sidor, Anton Simko, Jozef Sivák, František Slameň, Martin Sokol, Július Stano, Josef Steinhübl, Josef Stemmbl, Štefan Suroviak, Anton Šalát, Jozef Šrobár, Pavol Teplanský, Jozef Tiso, Teodor Turček, Vojtech Tvrdý, Ján Uška, Ján S. Vančo, Miloš Vančo, Peter Zaťko.
Predsedníctvo Snemu Slovenskej republiky.
Prvým predsedom sa stal Martin Sokol, ktorý funkciu zastával ešte počas československého štátu v Sneme Slovenskej krajiny a úrad zastával až do rozpustenia snemu v apríli 1945.

</doc>
<doc id="42292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42292" title="Autonómny snem">
Autonómny snem



</doc>
<doc id="42293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42293" title="Slovenský snem">
Slovenský snem



</doc>
<doc id="42295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42295" title="Karlovarský program">
Karlovarský program

Karlovarský program bol program (požiadavky na česko-slovenskú vládu), ktorý vyhlásil Konrad Henlein na zjazde Sudetonemeckej strany v Karlových Varoch 24. apríla 1938. Tomuto dátumu predchádzal anšlus Rakúska k Ríši (13. marca), ktorý vyvolal opojné nadšenie úplnej väčšiny sudetských Nemcov. 28. marca sa potom Hitler stretol s Henleinom a dohodli sa na ďalšom postupe voči Česko-Slovensku. Bezprostrednou udalosťou, ktorá karlovarskému zjazdu predchádzala, boli Hitlerove narodeniny (20. apríla) a 22. apríla začala nemecká armáda pripravovať plán „Grün“, vojenské zničenie Česko-Slovenska.
Kralovarský program obsahoval 8 bodov a vychádzal z rokovaní Henleina s Adolfom Hitlerom 28. marca v Berlíne.
Znel takto:
Tieto požiadavky československá vláda pod tlakom udalostí 5. septembra 1938 v podstate prijala, predložiac „Návrh o postupe jednania ohľadne úpravy národnostných otázok.“ S týmto súhlasil britský vyjednávač lord Runciman o vyjednávači SdP. Cieľom Hitlera ani Henleina však nebolo riešenie sudetonemeckej národnostnej otázky, ale rozbitie Česko-Slovenska a jeho úplné ovládnutie. Preto už za púhe dva dni prišla ostravská provokácia, následne prerušenie rokovania zo strany Henleina a rozhlasový prejav Hitlera, ktorý vyprovokoval ozbrojený puč sudetských Nemcov v Česko-Slovensku.

</doc>
<doc id="42296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42296" title="Sudetonemecká strana">
Sudetonemecká strana

Sudetonemecká strana (, "SdP") bola fašistická nemecká politická strana v Česko-Slovensku v rokoch 1933–1938.
Založil ju 1. októbra 1933 Konrad Henlein (nar. r. 1898 v nemecko-českej rodine, pôvodne bankový úradník, neskôr učiteľ telesnej výchovy v Aši, funkcionár Turnerverbandu) pod názvom Sudetonemecká vlastenecká fronta (Sudetendeutsche Heimatfront, SHF), neskôr (30. apríla 1935) bola premenovaná na Sudetonemecká strana.
Strana vznikla ako nástupkyňa po Nemeckej národnosocialistickej strane práce (Deutsche nationalsozialistische Arbeiterpartei, DNSAP) a Nemeckej národnej strane (Deutsche Nationalpartei, DNP), ktorým hrozil úradný zákaz. SHF sa hlásila k “nemeckému kultúrnemu a osudovému spoločenstvu”, vystupovala lojálne k ČSR a hlásila sa k dodržiavaniu demokratických pravidiel. Podpredsedom strany bol K. H. Frank.
Od leta 1934 prichádzala finančná podpora pre SHF z Nemecka. Tlačovým orgánom strany bol denník Die Zeit. 6. októbra 1934 K. Henlein v denníku Večer odsúdil fašizmus, nacizmus, bezbrehý liberalizmus, panslavizmus, pangermanizmus, reštauráciu Habsburgovcov a vyslovil sa za jednotu česko-slovenského štátu. 21. októbra na zjazde SHF v Českej Lípe sa Henlein prihlásil k republikánskej štátnej forme, vyslovil sa odmietavo k talianskemu i nemeckému fašizmu a vyhlásil, že SHF nemá záujem o revíziu hraníc.
30. apríla 1935 sa SHF premenovala na Sudetonemecká strana (Sudetendeutsche Partei,SdP), keďže úrady ju pod starým názvom odmietli zaregistrovať do volieb. Členská základňa SdP sa vyvíjala nasledovne: SHF mala v októbri 1933 9 500 členov, SdP v októbri 1935 384 982 členov a v júni 1938 1 349 180 členov.
Vo voľbách do Národného zhromaždenia v roku 1935 strana vďaka podpore veľkej väčšiny Sudetských Nemcov a fragmentácii česko-slovenského politického spektra dosiahla strana prvé miesto pred agrárnou stranou. To jej umožnilo nastoliť program autonómnych Sudet, zmenený v auguste 1938 na požiadavku pripojenia sudetonemeckých území k Nemecku.
Po pripojení Sudiet k Nemecku sa 5. novembra 1938 strana zlúčila s nemeckou NSDAP.

</doc>
<doc id="42297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42297" title="Sudetonemecká vlastenecká fronta">
Sudetonemecká vlastenecká fronta



</doc>
<doc id="42298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42298" title="SdP">
SdP



</doc>
<doc id="42299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42299" title="Svätopluk">
Svätopluk

Svätopluk (po česky a zastarano niekedy aj po slovensky "Svatopluk") môže byť:

</doc>
<doc id="42300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42300" title="Thomas Hunt Morgan">
Thomas Hunt Morgan

Thomas Hunt Morgan (* 25. september 1866, Lexington, Kentucky, USA – † 4. december 1945, Pasadena, Kalifornia) bol americký biológ (zoológ a genetik), zakladateľ chromozómovej teórie dedičnosti (modernej genetiky), ktorá priniesla objav cytologických mechanizmov Mendelových zákonov.
Objavením súvislosti génov s vnútrobunkovými procesmi – delením bunky, gametogenézou a oplodňovaním položil Morgan základy učenia o genetickej determinácii vývoja organizmov.
Po Morganovi je nazvaná teória dedičnosti nadväzujúca na mendelizmus.
Morgan dostal v roku 1933 Nobelovu cenu za vysvetlenie funkcie chromozómov pri dedičnosti.

</doc>
<doc id="42303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42303" title="Roger Wolcott Sperry">
Roger Wolcott Sperry

Roger Wolcott Sperry (* 20. august 1913, Hartford, Connecticut, USA – † 17. apríl 1994, Pasadena, Kalifornia, USA) bol americký zoológ, neurobiológ, neurofyziológ. 
V roku 1981 mu bola udelená Nobelova cena za odhalenie špecifickej úlohy jednotlivých hemisfér u človeka.

</doc>
<doc id="42305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42305" title="Georges Cuvier">
Georges Cuvier

Georges Léopold Chrétien Frédéric Dagobert, Baron de Cuvier (* 25. august 1769, Montbéliard, Francúzske kráľovstvo – † 13. máj 1832, Paríž) bol francúzsky zoológ a paleontológ, zakladateľ porovnávacej anatómie, odporca evolučných názorov Lamarcka.
Bol jeden z prvých, čo sa usilovali na prelome 18. a 19. storočia vysvetliť vznik nových organizmov na zemskom povrchu. Vypracoval náuku o vzájomnom vzťahu (korelácii) orgánov, podľa ktorej určitému vývinovému tvaru jedného orgánu pri určitom spôsobe života, musia zodpovedať podobné orgány.
Cuvier na podklade vykopávok zvyškov kostí usiloval sa dokázať, že vymreté organizmy sú iné
druhy ako dnes žijúce. Tento správny poznatok však vysvetľoval obrovskými katastrofami (kataklizmami), ktoré v minulosti viackrát postihli našu Zem, čím zanikol všetok život; jeho zvyšky sa zachovali v skamenelinách. Po každej katastrofe (potope) prišiel nový život, „zjavili sa" nové dokonalejšie organizmy, ktoré sa vôbec nepodobali predchádzajúcim. Až po poslednom geologickom prevrate (podľa Cuviera asi pred 5 – 6 tisíc rokmi) sa zjavil človek.
Pre niektoré svoje tvrdenia mal Cuvier veľa vedeckých odporcov, a preto ani jeho racionálne myšlienky o vývoji organizmov neboli všeobecne prijaté. Neskôr na jeho počesť pomenovali embryológovia žilu ústiacu do srdca embrya, ktoré vzniká spojením oboch hlavných žíl, na "ductus Cuvieri".

</doc>
<doc id="42306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42306" title="Ernst Theodor Amadeus Hoffmann">
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (* 24. január 1776, Kaliningrad, Rusko – † 25. jún 1822, Berlín, Nemecko) bol nemecký romantický spisovateľ, hudobný skladateľ, dirigent, kritik, maliar a režisér. Autor groteskných strašidelných príbehov a románov.
Životopis.
Pochádzal z pruskej úradníckej rodiny z Kráľovca, kde vyštudoval právo. Ťahalo ho to však k umeniu, predovšetkým k hudbe.
Po štúdiách pracoval v rôznych funkciách na súde, okrem iného vo Varšave. Po obsadení mesta napoleonskými vojskami odmietol zložiť sľub poslušnosti, a preto ho prepustili zo štátnych služieb.
Jeho hry boli uvádzané najmä v divadle v bavorskom meste Bamberg, kde strávil časť svojho života.
Literárny smer.
Hoffman písal v čase nemeckého romantizmu. Znaky romantizmu môžeme jasne badať v jeho dielach, napríklad v románe "Sandman" - postava večne snívajúceho mladého Nathanaela, ktorého málokto chápe a jeho život sa končí tragicky. Hoffman však doplnil typický romantizmus o hororové, absurdné prvky, s väčšinou symbolickým významom. Opäť môže slúžiť ako príklad jeho najznámejšie dielo Sandman a v ňom strašidelný, odpudivý advokát Coppelius, ktorý sa neskôr "prevtelil" do úlohy sklára Coppolu.
Jeho ďalší známy román, "Slečna zo Scuderi", sa považuje za predchodcu moderného kriminálneho románu.
Vplyvyneskorších.
Hoffman ovplyvnil mnohých neskorších významných spisovateľov, ku ktorým patrili napríklad: Nikolaj Vasilievič Gogoľ, Edgar Allan Poe, Fiodor Michajlovič Dostojevskij, Charles Dickens či Franz Kafka, Honoré de Balzac atď.

</doc>
<doc id="42307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42307" title="Max Reger">
Max Reger

Max Reger (celé meno: Johann Baptist Joseph Maximilian Reger; * 19. marec 1873, Brand, Nemecko – † 11. máj 1916, Lipsko) bol nemecký hudobný skladateľ, organista, dirigent a hudobný pedagóg. Od roku 1907 pôsobil ako profesor lipského konzervatória.
Študoval na konzervatóriu v Sondershausene a Wiesbadene u H. Riemanna.
Vo svojej tvorbe vyšiel z hudobných foriem baroka a klasicizmu, pričom sa odklonil od opery a programovej hudby novoromantizmu smerom k absolútnej hudbe. Dospel k vlastnému štýlu, ktorý má zložitú polyfonickú štruktúru, komplikovanú harmóniu a rytmiku. Hlavná časť jeho tvorby sú organové a komorné skladby.

</doc>
<doc id="42308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42308" title="František Pavol Rigler">
František Pavol Rigler



</doc>
<doc id="42309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42309" title="Fanny Lewaldová">
Fanny Lewaldová

Fanny Lewaldová (* 24. marec 1811, Königsberg, Rusko – † 5. august 1889, Drážďany, Nemecko) bola nemecká spisovateľka židovského pôvodu.

</doc>
<doc id="42311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42311" title="November 2005">
November 2005



</doc>
<doc id="42312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42312" title="December 2005">
December 2005



</doc>
<doc id="42313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42313" title="Dvory (Bratislava)">
Dvory (Bratislava)

Dvory sú bratislavská miestna časť v mestskej časti Petržalka.
Nachádza sa v severozápadnej časti Petržalky. Názov 'Dvory' je odvodený od majerov bratislavskej kapituly, mesta a mešťanov, ktoré sa tu nachádzali. Pôvodne tu boli obytné domy, územie bolo považované za centrum Starej Petržalky. V roku 1982 začala asanácia pôvodnej zástavby, postupne nahradzovaná panelovými domami, ktorá trvala až do roku 1989, kedy boli asanované posledné rodinné domy na vtedajšej Engelsovej (nachádzala sa na mieste dnešnej Incheby a diaľničného obchvatu na Einsteinovej ulici) a ulíc Pri sade, Koševého, Platanovej a Dostihovej (dnes nákupné centrum Aupark).
Z pôvodnej zástavby sa v tejto miestnej časti nachádza Kostol Povýšenia svätého Kríža, postavený v roku 1932, budova niekdajšej základnej školy, dnes súkromné Gymnázium Mercury na Zadunajskej ulici a Gymnázium na Einsteinovej ulici.

</doc>
<doc id="42315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42315" title="Ovsište">
Ovsište

Ovsište (do začiatku 30. rokov 20. storočia: "Ovsiny", "Ovesné"; nem. pôvodne: "Habera", neskôr "Habern"; maď. "Zabos") je tradičná miestna časť v mestskej časti Petržalka. Nachádza sa v severovýchodnej časti Petržalky.
Historicky (do začiatku 70. rokov 20. storočia) išlo o územie dnešnej Ekonomickej univerzity, okolia Pobrežnej ulice, príjazdu na Prístavný most a okolia severnej Mamateyovej ulice. Po výstavbe súčasnej Petržalky v 70. rokoch do Ovsišťa patrí aj územie južne od historického Ovsišťa (t.j. oblasť okolo južnej Mamateyovej ulice). Dnešné Ovsištské námestie sa nachádza v časti vybudovanej v 70. rokoch. Podrobnosti o rozsahu územia pozri nižšie.
Rozsah územia.
Ako neadministratívna štvrť Ovsište zahŕňa tieto dnešné ulice: 
Trochu odlišné je vymedzenie Ovsišťa ako základnej sídelnej jednotky (ZSJ). Existuje totiž ZSJ Ovsište, ktorá zodpovedá len administratívnej lokalite Ekonomická univerzita (bývalé Háje 4), a okrem toho ZSJ Nové Ovsište, ktorá zodpovedá len územiu medzi ulicami Gettingova, Mamateyova a Dolnozemská cesta. Ostatné územia uvedené v predchádzajúcom odseku patria pod iné ZSJ.
Dejiny.
Územie Ovsišťa bol pôvodne ostrov, ktorý bol majetkom Pálfiovcov. Nachádzali sa tu polia, nivy, háje. Ovsište od nepamäti patrilo do vtedajšej obce Prievoz (s prestávkou počas nemeckej okupácie Petržalky v rokoch 1938-1945). Prievoz (vrátane Ovsišťa) bol spolu s Petržalkou v roku 1946 pričlenený k Bratislave (podrobnejšie pozri v článku Prievoz).
Pôvodná osada vznikla pri výletnom hostinci, pôvodne hájovni, pred prvou sv. vojnou. V roku 1921 mala 12 domov, v roku 1946 340 domov. V roku 1975 sa začalo ich búranie. Asanácia prebiehala v dvoch etapách. V roku 1975 boli asanované domy smerom od Starého hája po úroveň školy na Kosákovej ulici, v roku 1982 zvyšok obce.
V obci bolo pomenovaných 25 ulíc. K pomenovaniu ulíc došlo až po roku 1928. Ešte koncom uvedeného roku sa adresa písala: Oberufer (Prievoz), Ovsenná cesta a príslušné číslo domu, napr. 381. To bola adresa neskoršej Ovocnej ulice č. 6. Ulice boli 20. decembra 1950 premenované z dôvodu odstránenia duplicitných názvov ulíc, po pripojení viacerých obcí k Bratislave. Pôvodné názvy vtedy zostali iba uliciam: Májová, Ostrovná, Ovocná, Ovsenná. Z 25 ulíc Ovsišťa po asanácii zostali štyri ulice: Májová, Pobrežná, Sosnová a časť Mäsiarskej ulice premenovali na Klokočovu. Na týchto uliciach nájdeme aj dnes pôvodné domy. Na Klokočovej ulici stojí domček, v ktorom bola do r. 1938 prvá škola v Ovsišti. Tu vyučoval aj spisovateľ Ferdinand Gabaj. V roku 1938 bola postavená budova školy. Stojí dodnes v areáli Ekonomickej univerzity na Dolnozemskej ceste.
V katastrálnom území pôvodnej obce bola poľovnícka strelnica. Dve pôvodné budovy a tri drevené chatky z areálu strelnice môžeme nájsť na Ulici Medveďovej. 
Pamiatkou na časy nie tak vzdialené je jazdecký areál Slávie SVŠT. Dočasný areál bol vybudovaný v 60. rokoch vo "Weisgrube", v jame po bývalom futbalovom ihrisku, medzi Sosnovou a Kruhovou ulicou. Terajší areál na konci Májovej ulice bol vybudovaný nadšencami jazdeckého športu na mieste jazera, nazývaného miestnymi "Halasto".

</doc>
<doc id="42316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42316" title="Kopčany (Bratislava)">
Kopčany (Bratislava)

Kopčany (, ) je dnes lokalita v miestnej časti Petržalka-Západ v mestskej časti Petržalka, medzi Bratskou ulicou, Kopčianskou ulicou a diaľnicou (ako obývané územie vznikla v 20. rokoch 20. storočia pod názvom Kolónia Kopčany). Historicky boli ale Kopčany pôvodne slovenský názov obce Kittsee/Köpcsény a po pripojení časti tejto obce k novo vzniknutému Česko-Slovensku (1920/1923) boli Kopčany aj občas názov (nielen Kolónie Kopčany, ale aj) celého tohto pripojeného územia obce Kittsee (napríklad Janíkov dvor, ktorý predtým patril pod Kittsee, sa volal aj Kopčiansky nový majer) .
Pričlenenie územia k Slovensku.
Chotár obce Köpcsény/Kittsee/Kopčany patril pôvodne do Uhorska (resp. od jesene 1918 do Maďarska). V roku 1923 (ale sčasti už predtým v rokoch 1919 - 1921) bol chotár obce rozdelený na viacero častí: 
Podrobnejšie vysvetlenie pozri aj v článkoch Kittsee a Bratislava - mestská časť Petržalka#Dejiny.
Dnešná lokalita Kopčany v Bratislave (čiže Kopčany v užšom zmysle) je len veľmi malá časť tohto územia pričleneného v 20. rokoch k Česko-Slovensku (a teda k dnešnej Bratislave).
Kopčany v užšom zmysle (t.j. medzi Bratskou a Kopčianskou).
Kopčany sú v roku 1928 evidované ako Kolónia Kopčany, usadlosť vtedajšieho chotára obce Petržalka medzi dvomi ramenami železničnej trate. 
Od roku 1913 tu bola vybudovaná výpravná budova a depo (výmenná stanica) elektrickej železnice medzi Bratislavou a Viedňou, tzv. Viedenskej električky, ktorá bola v prevádzke od roku 1914 do roku 1945. Oba objekty sú v súčasnosti zachované. Niekdajšia stanica Köpcsény (Kopčany) je v súkromnom vlastníctve, depo (výmenná stanica) slúži ako Stredisko miestnej správy a údržby železničných tratí a stavieb (Mechanizačno-dopravnému stredisko Bratislava ŽSR). Pamiatkový úrad Slovenskej republiky svojim rozhodnutím 10. júna 2015 vyhlásil niekdajší objekt depa (výmennej stanice) Viedenskej električky za Národnú kultúrnu pamiatku. Objekt sa ale prísne vzaté dnes nachádza tesne za hranicou Kopčian, v lokalite Matador.

</doc>
<doc id="42320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42320" title="Háje (Bratislava)">
Háje (Bratislava)

Háje sú bratislavská miestna časť v severovýchodnej časti mestskej časti Petržalka. 
Je to územie medzi oficiálnymi územiami (v smere hodinových ručičiek) Dvory, Petržalka-Sever, Petržalka-Východ, Draždiak a Lúky; inými slovami je to územie medzi nasledujúcimi ulicami (resp. ich časťami): Rovniankova ulica (západná časť), Gessayova ulica (západná časť), Jantárová cesta (južná časť), Šustekova ulica, Májová ulica (približne), Dolnozemská cesta (časť pri Dostihovej dráhe) a Kutlíkova ulica.
Dejiny.
Pomenovanie vzniklo v 70. rokoch 20. storočia zovšeobecnením jednotlivých menších hájov na pravom brehu Dunaja (t.j. názvov Starý háj, Zrkadlový háj a pod.). Pôvodne tu bol ostrov s nivami, hájmi a luhmi. Dnes je tu sídlisková zástavba (paneláky vybudované primárne v rokoch 1976 – 1982), dostihová dráha a rôzne háje.
Delenie na menšie celky.
Z hľadiska moderného delenia sa Háje delia na lokality:
Spočiatku (t.j. v 70. rokoch) sa dnešná Ekonomická univerzita v širšom zmysle nepovažovala za súčasť Hájov, ale patrila do toho, čo sa dnes nazýva Petržalka-Sever (vtedajší názov: Centrum). 
Pokiaľ ide o delenie na tradičné štvrte:

</doc>
<doc id="42321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42321" title="Lúky (Bratislava)">
Lúky (Bratislava)

Lúky sú bratislavská miestna časť v mestskej časti Petržalka. Sú rozdelené na 10 lokalít Lúky 1 - 9 a Stredné lúky.
Poloha.
Lúky sa nachádzajú v južnej časti Petržalky, z najjužnejšej časti sa dá z okien vidieť až do Rakúska. 
Hranice.
Zo severu tvoria hranicu ulice Pajštúnska ulica a Kutlíkova ulica, zo západu Kopčianska ulica, z juhu Panónska cesta, zo severovýchodu väčšinou Chorvátske rameno a z juhovýchodu Čistiaca stanica odpadových vôd Petržalka na Betliarskej ulici. Staršie Lúky zahŕňali na západe územie len po Panónsku cestu a na východe niekedy aj územie (resp. veľkú časť územia) dnešnej miestnej časti Draždiak. 
Hranice častí (lokalít):
V blízkosti sa nachádza diaľnica D2.
Dejiny.
Sídlisko Lúky vznikalo v ôsmich etapách a to v rokoch 1978-1986.
Pôvodné názvy ulíc:
Kalininova, Saburovova, Vasilevského, Rybalkova, Rokosovského, Jeremenkova, Grečkova, Jakubovského, Žukovova, Kovpakova, Buďonného, Ulica československých interbrigadistov, Lunačarského, Bebelova, Botevova, Námestie F.E.Dzeržinského, Ulica J.Furcevovej, Drábikova, Cichowského, Ulica Zoje Kosmodemjanskej, Dolnozemská cesta.
V roku 1991 boli ulice premenované:
Pajštúnska, Kutlíkova, Starhradská, Tematínska, Topoľčianska, Smolenická, Holíčska, Brančská, Šintavská, Budatínska, Vyšehradská, Strečnianska, Znievska, Lietavská, Vígľašská, Šášovská, Beňadická, Jantárová cesta, Jasovská, Turnianska, Krásnohorská, Betliarska, Humenské námestie, Žehrianska, Ľubovnianska, Bzovícka, Antolská, Dolnozemská cesta.
Cestné komunikácie.
Aj keď sa na prvý pohľad môže zdať, že Lúky sa nachádzajú v odľahlej časti Petržalky, nie je pravdou, že nemajú dobré vybavenie.
Hlavné tepny tvoria:
Školstvo.
Na Lúkach vyrástlo v osemdesiatych rokoch sedem základných škôl-Turnianska, Žehrianska, Beňadická, Tematínska, Budatínska, Strečnianska a Holíčska a trinásť materských škôl: Holíčska 30, Holíčska 22, Tematínska, Topoľčianska, Šintavská, Strečnianska, Znievska 26, Znievska 2, Lietavská, Vyšehradská, Turnianska, Žehrianska, Krásnohorská a Bzovícka.
V druhej polovici deväťdesiatych a prvej polovici prvého desaťročia 21. storočia sa ale spustila silná racionalizácia pre úbytok detí:
Obchodné reťazce.
Lidl-Betliarska ulica, BILLA-Jantárová cesta
Zeleň.
Príjemné a rekreačné porstredie sa nachádza na severe a východe Lúk-Veľký Draždiak, Chorvátske rameno-pešia zóna a lužné lesy. 

</doc>
<doc id="42322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42322" title="Janíkov dvor">
Janíkov dvor

Janíkov dvor (staršie aj: "Kopčiansky nový majer", v období po roku 1926 aj: "Popperov majer"; nem. "Antonienhof"; maď. "Új-major", "Antónia-major", "János major udvar") je (najmä historické) územie v dnešnej južnej Petržalke. V širšom zmysle (ako majetky, majer) územie zodpovedá zhruba dnešnej miestnej časti Petržalka-Juh a lokalite Nové pole, v užšom zmysle ide len o (dnes už neobývané) sídlo na hranici dnešných lokalít Južné mesto-Zóna A a Južné mesto-Zóna B (čiže zhruba južne od Lúk 5). Do vzniku Česko-Slovenska Janíkov dvor patril pod Kittsee (slovenský historický názov "Kopčany"). 
Ak sa pojem Janíkov dvor chápe ako základná sídelná jednotka, ide v súčasnosti o územie zhruba zodpovedajúce oficiálnej lokalite Južné mesto-Zóna A, juhozápadnej (čiže zatiaľ novostavbami nezastavanej) časti Južného mesta-Zóny B a strednej časti lokality Janíkovské pole; toto vymedzenie vlastne zodpovedá blízkemu okoliu bývalého sídla Janíkov dvor okrem novo vybudovaných budov v Južnom meste-Zóne B.
Janíkov dvor bol v dávnej minulosti ostrov. Do roku 1926 bol majetkom šľachtického rodu Baťánovcov (Batthyány), potom od roku 1926 majetkom F. L. Poppera (odtiaľ názov Popperov majer), neskôr sa stal štátnym majetkom.
Až do výstavby panelového sídliska v Petržalke centrum Janíkovho dvora tvorila rovnomenná malá osada tvorená niekoľkými rodinnými domami a objektami JRD, ktorá bola zbúraná v súvislosti s plánovaným pokračovaním výstavby sídliska až po hranice Jaroviec. Posledný objekt (neobývaný jednoposchodový rodinný dom) bol zbúraný počas cvičenia civilnej obrany a NATO v roku 1999. V časoch prvej Česko-slovenskej republiky a v rokoch 1945-47 sa nachádzal Janíkov dvor v hraničnom pásme. Na vstup do tejto oblasti bolo treba špeciálne povolenie. V roku 1947 túto pozíciou po pričlenení Jaroviec, Rusoviec a Čunova k ČSR stratil. 
Dnes sa v tejto oblasti nachádza len záhon s loveckým revírom, štátny majetok, po ktorých nesie meno, a do decembra 2021 aj nedokončená stavba depa, ktoré malo slúžiť pre bratislavské metro už pred rokom 1989, avšak projekt bol zrušený a tak objekt chátra. V súčasnosti sa tu plánuje vybudovanie konečnej zastávky a depa električkovej rýchlodráhy, ktorá má viesť cez Petržalku až po Šafárikovo námestie na protiľahlom brehu Dunaja. V minulosti sa tu tiež nachádzala železničná zastávka zrušená po preložení trate južnejšie.
Na územie sú spracované plány (urbanistická štúdia), ktorá predpokladá vznik novej štvrte s bývaním, školami, občianskou vybavenosťou.

</doc>
<doc id="42323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=42323" title="Starý háj">
Starý háj

Starý háj (staršie názvy: "Starý les, Starý lesík, Staré lúky, Staré nivy"; nem. "Alte Au"; maď. "Ó-Liget") je tradičná štvrť v dnešnej východnej Petržalke. 
V súčasnosti ide o územie zhruba južných Hájov (najmä oblasť Dostihovej dráhy a Starohájskej ulice) okrem Ovsišťa, plus územie severovýchodne od jazera Malý Draždiak, plus územie Prírodnej rezervácie Starý háj (Petržalka-Východ 3). Historicky (pred vybudovaním súčasnej Petržalky) išlo (zhruba) o územie celých dnešných Hájov okrem (vtedajšieho) Ovsišťa (a prípadne aj okrem severných Hájov 2 a v užšom zmysle aj okrem okolia dnešnej Romanovej ulice), plus územie severovýchodne od Malého Draždiaka a v širšom (neskoršom) zmysle plus územie dnešnej Prírodnej rezervácie Starý háj (ktoré sa historicky volalo Lettenhaufen). Na mape z roku 1930 do Starého hája patrí aj dnešné územie medzi Sadom Janka Kráľa, Einsteinovou ulicou a Dunajom. Podľa niektorých názorov pojem Starý háj v minulosti nezahŕňal zastavané územie vtedajšej obce (zastavené vtedy boli najmä dnešné severné Háje 1).
Slovenský názov Starý háj je prvýkrát doložený z 20. rokov 20. storočia; v roku 1950 nasledovalo aj oficiálne premenovanie nemeckého Alte Au (pozri nižšie) na slovenský tvar Starý háj.
Starý háj v užšom zmysle (nem. "Alte Au" [doslova: Stará niva] v užšom zmysle) bol pôvodne vlastne dunajský ostrov zhruba v miestach dnešných Hájov južne od dnešnej Osuského ulice a južne od vtedajšieho Ovsišťa; územie dnešnej Prírodnej rezervácie Starý háj bol druhý ostrov (nem. "Lettenhaufen") (Horváth 1990 v hesle Dunaj označuje ostrov Alte Au ako Hrabiny a ostrov Lettenhaufen ako Starý háj [t.j. Starý háj v "druhom" užšom zmysle]). Všetko to bolo územie s hájmi a lesoparkami, v Lettenhaufen boli aj vinohrady a kameňolom a medzi Alte Au a Lettenhaufen bol lesopark s pieskoviskom (nem. "Sandgruben"). V lesnatých častiach sa všade výdatne poľovalo. V Alte Au bola v roku 1935 vykonaná čiastočná zmena lesnej kultúry na poľnohospodársku. Od roku 1974 bola v oblasti bývalého Alte Au otvorená Dostihová dráha (Iná Dostihová dráha bola zhruba do polovice 20. storočia v oblasti dnešného Muchovho námestia, čo je územie už mimo Starého hája). Južne od Dostihovej dráhy sú situované čerpadlá na prečerpávanie vody pri dunajských povodniach. Severne od Dostihovej dráhy sa nachádza pamiatkovo chránená horáreň spolu s vedľa nej stojacou kaplnkou. Na severnom okraji Starého hája (v širšom ponímaní) sa v oblasti dnešnej Bosákovej ulice kedysi nachádzala strelnica (Neskôr bola športová strelnica zhruba tam, kde je dnešný Dom kultúry Ovsište).
Na niektorých mapách sa uvádza aj štvrť Auliesel (= Aulisel, Aulissl, Aulissel), ktorá býva v prvej polovici 20. storočia zakreslená zhruba v oblasti dnešnej Osuského ulice, ale predtým aj neskôr býva umiestňovaná skôr do dnešných severozápadných Hájov a do oblasti Pri seči. V 20. rokoch 20. storočia sa na území Starého hája v Aulieseli nachádzali núdzové domky pre robotníkov.
Pôvodná zástavba obytných domov Starého hája (v širšom ponímaní) bola začiatkom 70. rokov asanovaná a od roku 1975 nahradzovaná panelovou zástavbou. V oblasti Romanovej ulice boli prvé domy skolaudované v roku 1977. O rok neskôr boli prvé domy skolaudované na dnešnej Lachovej a Furdekovej ulici. 

</doc>
