<doc id="91054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91054" title="Ľuba Ballová-Králiková">
Ľuba Ballová-Králiková

PhDr. Ľuba Ballová-Králiková, CSc. (* 20. november 1934, Košice – † 30. november 2019, Bratislava) bola slovenská hudobná historička.
Životopis.
Štúdium hudobnej vedy na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave absolvovala v roku 1958.
V rokoch 1958-59 pôsobila ako asistentka Ústavu hudobnej výchovy na Pedagogickej fakulte v Prešove. V rokoch 1961-65 bola redaktorkou Česko-slovenského rozhlasu v Bratislave. Od roku 1965 bola pracovníčka hudobného oddelenia Slovenského národného múzea v Bratislave.
Výskum.
Zaoberala sa výskumom historických tancov na Slovensku a históriou pobytu Ludwiga van Beethovena na Slovensku. Výsledky výskumu uverejnila v publikácii "Ludwig van Beethoven a Slovensko" (Martin, 1972). Vo svojej špecializácií sa zameriavala najmä na hudbu slovenského baroka a klasicizmu. Spolu s Darinou Múdrou a Pavlom Polákom je jednou zo zakladateľov "Slovenského katalógu hudobnohistorických prameňov".
Výstavy.
Koncepčne pripravila výstavy s názvom "Beethoven a Slovensko" (1966, 1974) a "Rané tlače z diel Ludwiga van Beethovena na Slovensku" (Dolná Krupá, 1978) taktiež v roku 1970 organizovala konferenciu venovanú osobnosti Ludwiga van Beethovena.
Bola autorkou scenárov k výstavám ako: "Poklady hudobnej minulosti" (1968), pri príležitosti "festivalu Pražská jar", ako aj autorkou scenára k "Pamätníku Ludwiga van Beethovena" v areáli Kaštieľa v Dolnej Krupej (1992). Zároveň bola autorkou scenára výstavy "Putovanie Daniela Speera po Šariši a Zemplíne" (1988).

</doc>
<doc id="91055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91055" title="Charles Bally">
Charles Bally

Charles Bally (* 4. február 1865, Ženeva, Švajčiarsko – † 10. apríl 1947, tamže) bol švajčiarsky jazykovedec, žiak a nasledovník F. de Saussura, po ktorom aj prebral katedru všeobecnej jazykovedy a sanskritu na univerzite v Ženeve.
Spolu s A. Sechehayom publikoval Saussurovo hlavné dielo "Cours de linguistique générale", podľa svojich zápiskov.

</doc>
<doc id="91057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91057" title="Banda">
Banda

Banda môže byť:

</doc>
<doc id="91058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91058" title="Bandha">
Bandha

Bandha je uzáver telovej dutiny.

</doc>
<doc id="91059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91059" title="Báňezianizmus">
Báňezianizmus

Báňezianizmus je filozofickoteologické učenie Dominga Báñeza o pomere Božej všemohúcnosti (božského predvídania, všeobecnej božskej kauzality) a ľudskej slobody. Toto učenie vzniklo ako reakcia na molinizmus.
Báňez sa odvolával na Tomáša Akvinského a so zvláštnou prísnosťou obhajoval jeho učenie.

</doc>
<doc id="91061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91061" title="Banka dát">
Banka dát

Banka dát alebo banka údajov alebo databanka môže byť:

</doc>
<doc id="91062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91062" title="Emisná banka">
Emisná banka

Emisná banka môže byť:

</doc>
<doc id="91063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91063" title="Bankár">
Bankár

Bankár môže byť:

</doc>
<doc id="91064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91064" title="Bankovka">
Bankovka

Bankovky (zastarano: bankové papiere, bankové cedule; angl. "bank(-)notes") sú papierové peniaze vydávané (komerčnou alebo centrálnou) bankou (a nie štátom - pozri štátovka). Ide o (ale dnes väčšinou už len formálne) vlastnú zmenku, ktorú vydáva banka, a ktorá je splatná na doručiteľa a na požiadanie. V užšom zmysle sa niekedy pojem bankovka obmedzuje na papierové peniaze (vlastné zmenky) vydávané bankou, vymeniteľné za drahý kov (t.j. opak papierových peňazí v užšom zmysle).
Bankovky spolu s mincami tvoria základné nástroje hotovostného peňažného obehu. Zaoberá sa nimi notafília a numizmatika.
Prvé bankovky sa objavili v 60. rokoch 17. storočia v Anglicku a Švédsku. Staršie papierové peniaze v Číne neboli bankovky, pretože ich nevydávali ozajstné banky.

</doc>
<doc id="91065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91065" title="Bankovníctvo">
Bankovníctvo

Bankovníctvo je:

</doc>
<doc id="91066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91066" title="Baptizmus">
Baptizmus

Baptizmus je protestantská, evanjelikálna cirkev. Prvý baptistický zbor na svete vznikol v Holandsku, v Amsterdame, v roku 1609. Baptizmus je rozšírený po celom svete, ale najmä v USA. 
Baptizmus uznáva jedinú autoritu - Bibliu ako produkt Božieho zjavenia, praktizuje krst po rozhodnutí nasledovať Ježiša Krista a po verejnom vyznaní svojej viery. Krst je vykonávaný ponorením. Krstení bývajú zvyčajne dospelí (alebo dospievajúci) ľudia. Baptisti majú kongregacionálne zriadenie, a zastávajú odluku cirkvi a štátu a slobody svedomia. 
Centrom bohoslužieb je kázeň, doprevádzaná spevom duchovných piesní a podstatnou časťou bohoslužieb sú aj spoločné modlitby. Baptisti nevysluhujú žiadne sviatosti, pretože podľa všeobecného chápania kresťanstva je sviatosť (sakramentum) niečím, čo je nevyhnutnou podmienkou pre spasenie. Krst a Večera Pánova (sväté prijímanie), ktorá je praktizovaná pod obojím (tzn. prijímanie chleba a vína spravidla všetkými členmi zboru), sú úžasnou výsadou Božích detí a zároveň vyjadrením ľudskej poslušnosti Bohu. 
Keďže baptisti vyznávajú slobodu svedomia a slobodu každého zboru, ich teologické a praktické dôrazy sa čiastočne odlišujú podľa miestnych pomerov. Teologicky sú vo výklade Biblie považovaní za konzervatívnych. 
Na svete sú baptisti združení do viacerých zoskupení. Najvýznamnejšími sú Svetová baptistická aliancia (angl. Baptist World Alliance) s 80 miliónmi členov, Európska baptistická federácia (EBF) a v USA Južná baptistická konvencia (angl. Southern Baptist Convention) so 16 miliónmi členov. Na Slovensku je predstaviteľom baptizmu Bratská jednota baptistov.

</doc>
<doc id="91067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91067" title="Bardo (budhizmus)">
Bardo (budhizmus)

Bardo (z tibetčiny) je medzistav, extrémna situácia, ktorú treba využiť. Pojednáva o ňom Tibetská kniha mŕtvych.

</doc>
<doc id="91068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91068" title="Bárhaspatia">
Bárhaspatia



</doc>
<doc id="91069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91069" title="Barnabáš (apoštol)">
Barnabáš (apoštol)

Barnabáš (* ?, Cyprus, † 61, Cyprus) bol apoštolský otec, misionár a mučeník. 
Podľa niektorých bádateľov podal kresťanský výklad Starého zákona v liste, ktorý mal pomôcť oslobodiť cirkev od judaizmu s jeho bohoslužbou a politickým behom. Prvá časť listu vznikla asi roku 130 pred povstaním Bar Kochbovým, druhá, závislá od katechizmového spisu o dvoch cestách, ceste svetla a ceste tmy, bola napísaná neskôr. Jeho autorstvo je však predmetom sporov. Bol prítomný na Apoštolskom koncile v Jeruzaleme.

</doc>
<doc id="91072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91072" title="John David Barrow">
John David Barrow

John David Barrow (* 29. november 1952, Londýn, Spojené kráľovstvo† 26. september 2020, Cambridge) bol významný britský kozmológ, teoretický fyzik, a matematik, nositeľ Templetonovej ceny za rok 2006. 
Pôsobil ako profesor na univerzite v Cambridge.

</doc>
<doc id="91074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91074" title="Hans Barth">
Hans Barth

Hans Barth (* 25. február 1904, Winterthur, Švajčiarsko – † 12. február 1965, Zürich) bol švajčiarsky filozof, ktorý sa zameriaval najmä na otázky identity švajčiarskej filozofie a problémy vzťahu filozofie a politiky.

</doc>
<doc id="91076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91076" title="Bartolomej Angličan">
Bartolomej Angličan

Bartolomej Angličan alebo Bartholomeus Anglicus (* koniec 12. storočia – † po 1250) bol stredoveký francúzsky filozof, ktorý vo svojej encyklopédii 
"De proprietatibus rerum" (prvej encyklopédie stredoveku), podal prehľad a spracovanie nových názorov v oblasti teórie poznania a
filozofie prirody: je to prehľad celej vtedajšej vedy urobený na základe výťahov textov s osobitným prihliadnutím na problematiku filozofie prirody, ktorá v tých casoch budila najviac rozpakov a neistoty. V tomto prehľade sa Bartolomej vo veľkej miere opiera o arabskú literatúru.

</doc>
<doc id="91077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91077" title="Akreditív">
Akreditív

Akreditív môže byť:

</doc>
<doc id="91079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91079" title="Generálny bas">
Generálny bas

Generálny bas alebo basso continuo, taktiež číslovaný bas (slang.: "generálbas"; , ) bol do konca 16. storočia označovaný ako spôsob tvorby harmonického základu akordickou hrou na sprievodnom nástroji ako kontrast pre melodický hlas. V 17. a 18. storočí to bol spôsob notácie pre najnižší hlas. Je udaný notami, akordami a číslami.
Dnes týmto pojmom označujeme spôsob vytvárania (realizácie) harmonickej štruktúry skladby, pri ktorej nástroj alebo skupina nástrojov hrá basovú líniu a nad ňu improvizuje harmóniu podľa číselných údajov skladateľa.

</doc>
<doc id="91081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91081" title="Báseň">
Báseň

Báseň je literárne dielo vo veršoch, väčšinou krátkeho rozsahu a lyrického ladenia. Predstavuje celok esteticky svojbytnej výpovede o svete, zjednotenej postojom autora ku skutočnosti a zacielenej na spoločenské pôsobenie.
Podľa druhu básne delíme na:
Až do 18. storočia tvorili literárnu umeleckú tvorbu najmä básnické diela.
Podľa Bohuslava Tablica: „Báseň má v sebe čosi, čo chytá človeka za srdce až v jeho najhlbšom vnútri. Roznecuje ten svätý oheň lásky k literatúre a vzdelaniu, ktorý ak sa rozblčal raz v srdci človeka, stáva sa v ňom neuhasiteľným a pomaly tak opanuje celého človeka, že potom dychtí po knihách ako smädný po nápoji, hľadá príležitosť čítať ich a týmto užitočným zamestnaním vypĺňa voľné hodiny mimo povolania.“

</doc>
<doc id="91091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91091" title="Bruno Bauer">
Bruno Bauer

Bruno Bauer (* 6. september 1809, Eisenberg, vojvodstvo Sachsen-Altenburg, dnes Durínsko – † 13. apríl 1882, Rixdorf pri Berlíne) bol nemecký filozof, teológ, historik, predstaviteľ mladohegelovstva.

</doc>
<doc id="91093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91093" title="Staatliches Bauhaus">
Staatliches Bauhaus

Staatliches Bauhaus (doslova "štátny stavebný dom") alebo skrátene Bauhaus bola nemecká vysoká škola, v ktorej bola skombinovaná výuka umeleckej tvorby s výukou remesiel. 
Škola bola prevádzkovaná v rokoch 1919 až 1933 vo Weimare, neskôr v Dessau a posledný rok svojej existencie v Berlíne. Napriek tomu, že Bauhaus kládol architektúru na najvyššie miesto i napriek názvu a profesii jeho zakladateľa, architekta Waltera Gropiusa, samostatné oddelenie architektúry vzniklo ako posledné a to až v roku 1927. Bauhaus výrazne ovplyvnil modernú architektúru a moderný dizajn. 
Pojem Bauhaus sa spája s počiatkom moderny a vyvoláva nasledujúce asociácie: základné farby (červená, žltá, modrá), základné formy (štvorec, trojuholník, kruh), nábytok z oceľových trubiek a funkcionalizmus. Pre architektúru Bauhausu bola charakteristická absencia zdobnosti a funkčne premyslené asymetrické pôdorysy so starostlivo umiestnenými hmotami. Využívali sa priemyselné materiály ako betón, oceľ, sklo.
Vznik.
Korene Bauhausu tkvejú v umeleckopriemyselnej škole, ktorú založil Henry Van de Velde v roku 1906 vo Weimare. Pri svojom odchode zo školy belgický umelec rozmýšľal nad voľbou svojho nástupcu, ktorým sa mal stať mladý architekt Walter Gropius. V roku 1916 bolo jednanie o nástupníctve prerušené a pokračovalo sa v ňom až po skončení 1. svetovej vojne. Ešte v roku 1915 zavreli Školu umeleckých remesiel, existovala už len Akadémia výtvarných umení, na ktorej malo vzniknúť miesto pre výuku architektúry. Gropius žiadal o zlúčenie oboch škôl do jednej inštitúcie. Obe školy jeho žiadosti vyhoveli. V roku 1919 vznikol Bauhaus vo Weimare a Walter Gropius sa stal jeho prvým riaditeľom.
Forma výučby.
Škola nadväzovala na stredovekú tradíciu stavebných hutí (bauhütte). Už v prvom programe školy z roku 1919 sa píše, že má dôjsť k združeniu výtvarného umenia a umeleckých remesiel pod vedením architektúry. Dôraz bol kladený na kolektívny charakter výsledného diela. Každý študent Bauhausu musel najprv spoznať materiál (keramika, sklo, drevo, textil), následne sa vyučil nejakému remeslu a po absolvovaní skúšok obdržal výučný list. Zavŕšením štúdia bola architektúra. 
Tradičná výučba architektúry vychádzala zo štúdia dejín architektúry a nemalý dôraz kládla na kresličské zručnosti študentov. Štúdium stavebných konštrukcií bolo okrajovou záležitosťou. Pedagógovia Bauhausu naopak zaviedli koncepčne nový prístup k projektovaniu, zdôrazňujúci význam konštrukcií a technológie. Neskoršie sa Bauhausu vyčítalo, že kreslenie a štúdium dejín architektúry bolo považované za zbytočnosť. 
História Bauhausu.
Weimar (1919 – 1925).
Walter Gropius chcel vytvoriť novú architektúru odrážajúcu dobu, ktorá nastala po skončení 1. svetovej vojny. V roku 1919 vydal manifest "Bauhausu", ktorý sa týkal protiakedemicky zameraných reforiem na umelecké školy. Požiadavkou manifestu bola spolupráca umelcov a remeselníkov.
V ranom období Bauhausu bola zavedená organizácia štúdia, od ktorej sa v zásadných rysoch nikdy neupustilo: po úspešnom vykonaní prijímacích skúšok všetci študenti absolvovali jednoročnú prípravku, počas ktorej si cibrili zmysel pre farby, materiály, štruktúry a nadobúdali určité zručnosti. Po absolvovaní prípravky sa rozdelili do ateliérov jednotlivých odborov (maľba, keramika, textil, nábytkárstvo).
V období 1919 až 1923 bol Bauhaus silne ovplyvnený expresionizmom. Neskoršie, keď Gropius hovoril o škole, túto fázu prehliadal a vplyv hnutia De Stijl úplne odmietal. Roku 1923 Bauhaus smeroval k funkcionalizmu (spolupráca s protiexpresionisticky zameraným hnutím Neue Sachlichkeit).
Vo februári 1924 Sociálni demokrati, ktorí podporovali Bauhaus, stratili vedúce postavenie v parlamente v prospech národniarov. Gropius bol pri podpise zmluvy v roku 1925 nútený súhlasiť so skráteným finančným rozpočtom. Následkom čoho sa rozpočtové prostriedky ukázali ako nedostačujúce, príjmy z produkcie dielní a školného boli nižšie ako sa predpokladalo a výdaje na budovu Bauhaus príliš vysoké. Gropius bol nútený hľadať alternatívne zdroje financií. Koncom marca 1925 Gropius oznámil zatvorenie Bauhausu.
Dessau (1925 – 1932).
Keď sa Bauhaus pod tlakom konzervatívcov a pravičiarov musel z Weimaru vysťahovať (1924) do Dessau pod novým názvom "Vysoká škola priemyselného tvarovania", vchádza do nového obdobia. Program Bauhausu bol preformulovaný a väčší dôraz sa kládol na spojenie tvorby a priemyslu (oproti dôrazu na remeslá).
V roku 1927 povolal Walter Gropius Hannesa Meyera do Dessau, aby sa ujal novozriadeného oddelenia architektúry. Gropius unavený organizačnou prácou a stálymi útokmi voči svojej osobe z Bauhausu odchádza v roku 1928 zo školy. S nástupom Hannesa Meyera do funkcie riaditeľa nastal v dejinách Bauhausu zreteľný prielom. Meyer zaviedol na Bauhausu niekoľko zmien, z ktorých najdôležitejšie sú rozšírenie teoreticko-vedeckého základu výučby a celkové zvedečtenie metódy výtvarnej práce. K prednáškam na škole bola pozývaná celá rada vynikajúcich odborníkov z oboru filozofie, psychológie, fyziky... Bol medzi nimi aj český výtvarný teoretik Karel Teige. 
Počas pôsobenia Meyera vo funkcii riaditeľa sa v dielňach začali produkovať „štandardné produkty“. Nové štandardné produkty boli vyvíjané tak, aby boli dostupné pre široké vrstvy obyvateľstva. 
Meyer zvýšil počet študentov na 200, čím škola stratila svoj elitný charakter. Bauhaus sa mal stať prístupný pre proletariát.
Meyer vyvolával veľa konfliktov. Ako extrémny funkcionalista nemal trpezlivosť s estetickým programom, a tak boli H. Bayer a M. Breuer donútení k abdikácii. Meyer udržoval mimomanželské vzťahy so študentkami, čo vyvolávalo nevôľu. Tiež mu bola vyčítaná strata autority. V roku 1930 bol nakoniec Meyer prepustený a za nového riaditeľa ustanovený Mies van der Rohe.
Mies van der Rohe si udržoval odstup od akéhokoľvek politického postoja. Ako riaditeľ Bauhausu bol vystavený množstve problémov. Neprichádzali verejné stavebné zákazky a ešte k tomu mesto zredukovalo finančné prostriedky určené pre Bauhaus. Tiež musel čeliť narastajúcemu nepriateľstvu voči Bauhuasu v Dessau.
Berlín (1932 – 1933).
V roku 1932 sa opakujú pomery známe z Weimaru a Bauhaus je nútený presťahovať sa do Berlína, kde už je školou iba súkromnou (predtým bola školou štátnou). Existencia školy trvala len niekoľko mesiacov. Po nástupe nacizmu bola škola obvinená z „"boľševickej rozvratnej činnosti"“. Okolnosti prinútili učiteľský zbor v apríli 1933 Bauhaus rozpustiť.
Pokusy o obnovu.
Po rozpustení Bauhausu sa uskutočnili pokusy o jeho obnovu. Najdôležitejším z nich je bývalá Vysoká škola výtvarná v juhonemeckom meste Ulm, založená v roku 1950 švajčiarskym študentom Bauhausu Maxom Billom. Sľubne sa vyvíjajúca škola sa po kríze v učiteľskom zbore stala súčasťou technickej univerzity v Stuttgarde v roku 1968. Z podnetu Waltera Gropiusa bol v roku 1960 založený archív výskumného a dokumentačného strediska Bauhaus v Darmstadtu. László Moholy-Nagy sa tiež pokúsil o obnovu školy, čo sa mu podarilo na jeden rok v meste Chicago pod názvom Nový Bauhaus.
Filozofia a význam Bauhausu.
Význam Bauhausu spočíva hlavne vo vynikajúcej výukovej metóde, ktorá dnes zovšeobecnela takmer na všetkých architektonických školách ako výborné uvedenie do moderných výtvarných a konštruktívnych princípov; tiež vo výuke a výchove poslucháčov na konkrétnych úlohách pre reálnu prácu. Významná bola aj publikačná činnosť pedagógov ako boli Marcel Breuer, Paul Klee, Ludwig Hilberseimer, ale tiež aj séria "Bauhausbücher", ktorá značnou mierou prispela k šíreniu nových výtvarných koncepcií.
Prípravný kurz.
Prípravný kurz bol považovaný za jednu z najdôležitejších inovácii v učebných osnovách Bauhausu. Najprv bol jednosemestrovou, neskôr dvojsemestrovou povinnou základnou prípravou. Po absolvovaní kurzu sa rozhodovalo o spôsobilosti k štúdiu v dielni. Prípravný kurz viedol od roku 1919 umelec a pedagóg Johannes Itten. Itten po nezhodách s Gropiusom Bauhaus v roku 1923 opustil. Od roku 1924 vyučoval prvý semester Josef Albers a druhý semester László Moholy-Nagy.
Hannes Meyer spochybnil kurz a od roku 1930 ho začal nahradzovať kurzmi Gestalpsychologie („tvarová psychológia“), sociológie a sociálnej ekonómie. 
Prípravný kurz sa stal nepovinným od roku 1930, po nástupe Mies van der Roha do funkcie riaditeľa. Paralelne k tomu Rohe doplnil prípravný kurz pre architektov o voľnú kresbu, pretože chcel rozvíjať vizuálne schopnosti študentov. Ďalšou inováciou bolo zavedenie skúšok na konci každého semestra, ktoré rozhodovali o spôsobilosti k ďalšiemu štúdiu.
Významné osobnosti Bauhausu.
Riaditelia Bauhausu.
Škola existovala pod vedením troch riaditeľov (Walter Gropius 1919 – 1927, Hannes Meyer 1928 – 1930, Ludwig Mies van der Rohe 1930 – 1933), ktorí boli silnými konkurentmi v oblasti duchovného vplyvu na Bauhaus. Každý z nich vytváral vlastný Bauhaus. Napriek tomu existovala kontinuita, ktorá spočívala v tom, že Bauhaus viedli ako inštitúciu s reformnými ambíciami, stojacu v protiklade k existujúcim akadémiám.

</doc>
<doc id="91095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91095" title="Bavori">
Bavori

Bavori alebo staršie Bavorovia môže byť:
Niektorí bádatelia považujú germánskych Bavorov za identických s Bajuvariami

</doc>
<doc id="91098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91098" title="Báza">
Báza

Báza môže byť:

</doc>
<doc id="91099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91099" title="Báza dát">
Báza dát



</doc>
<doc id="91100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91100" title="Báza znalostí">
Báza znalostí

Báza znalostí alebo znalostná báza je databáza používaná v expertných systémoch, ktorá obsahuje akumulované
znalostí ľudí - expertov, špecialistov v konkrétnych odboroch. Báza znalostí je spravidla rozsiahla dátová štruktúra, ktorá obsahuje symbolickú reprezentáciu expertných znalostí zo zvolenej problémovej oblasti.

</doc>
<doc id="91105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91105" title="Bdelosť">
Bdelosť

Bdelosť môže byť:

</doc>
<doc id="91106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91106" title="Monroe Beardsley">
Monroe Beardsley

Monroe Curtis Beardsley (* 10. december 1915, Bridgeport, Connecticut, USA – † 18. september 1985, Philadelphia, Pensylvánia) bol americký estetik, predstaviteľ analytickej estetiky (nadväzoval na Austinovu teóriu rečových aktov). 
Beardsley nadviazal aj na Deweyho teóriu estetickej skúsenosti a spôsobu myslenia. Estetiku chápal ako metakritiku, čiže analýzu pojmov a postupov umeleckej kritiky.

</doc>
<doc id="91107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91107" title="Beatrica">
Beatrica



</doc>
<doc id="91110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91110" title="Oskar Becker">
Oskar Becker

Oskar Becker (* 5. september 1889, Lipsko, Saské kráľovstvo – † 13. november 1964, Bonn, Západné Nemecko) bol nemecký filozof a matematik, predstaviteľ fenomenológie.
Nadväzoval na M. Heideggera, patril k žiakom Edmunda Husserla.

</doc>
<doc id="91111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91111" title="Samuel Beckett">
Samuel Beckett

Samuel Barclay Beckett, pseudonym Andrew Belis (* 13. apríl 1906, Dublin, Írsko – † 22. december 1989, Paríž, Francúzsko) bol írsky spisovateľ, autor absurdných drám, rozhlasových a televíznych hier, scenárov a románov, básnik a prekladateľ. Stal sa laureátom Nobelovej ceny za literatúru za rok 1969.
Životopis.
Narodil sa v dobre situovanej protestantskej rodine. Jeho predkovia pochádzali z Francúzska (pôvodný variant priezviska znel" Becquet"), odkiaľ sa presťahovali, keď bol zrušený Nantský edikt v roku 1685. Dom Beckettovcov, ktorý v roku 1903 postavil Beckettov otec, pozostával z obrovského domu a záhrady s tenisovým kurtom. Už ako päťročný začal navštevoval miestnu divadelnú školu, neskôr pokračoval v štúdiu na Earlsfort House School v centre mesta. V roku 1919 odišiel do Portora Royal School v Enniskillen, Fermanagh (túto školu navštevoval aj Oscar Wilde). Ako prirodzený športový talent exceloval v krikete, dokonca neskôr hral i za Dublinskú univerzitu a odohral dva prvoligové zápasy proti Northamptonshire Country Cricket Club. Tak sa stal jediným laureátom Nobelovej ceny za literatúru, ktorý sa zapísal do "Wisden Cricketers' Almanack", biblie kriketu. 
Absolvoval tiež štúdium na Trinity College, kde od roku 1923 študoval právo a európske jazyky (francúzština, taliančina a angličtina). Štúdium ukončil v roku 1927 získaním titulu bakalár umení a začal pracovať ako učiteľ v Belfaste, ale už v roku 1928 odišiel prednášať angličtinu do Francúzska na École Normale Supérieure v Paríži (pôsobil aj na prestížnej Sorbonne). Tu sa zoznámil s ďalším írskym spisovateľom, Jamesom Joycom. Beckett mu mnohými spôsobmi pomáhal a obhajoval jeho nie veľmi uznávané dielo. Beckettove priateľstvo s Joyceom ochladlo vďaka Beckettovmu romániku s Joyceovou dcérou Luciou. 
V roku 1930 sa vrátil do Írska, kde začal učiť na Trinity College. Tu uňho prepukli depresie, ktoré liečil v psychiatrickej liečebni. V roku 1931 sa vzdal akademickej kariéry a po prepustení z liečebne niekoľko rokov cestoval po Európe. V roku 1938 sa natrvalo odsťahoval do Francúzska. V januári roku 1938 bol notorickým pasákom bodnutý do hrudníka a takmer na následky zranenia zomrel, a bol to práve James Joyce, kto mu zariadil súkromnú izbu v nemocnici. Keď sa pri predbežnom výsluchu Beckett opýtal svojho útočníka na dôvod, prečo ho bodol, ten len odpovedal: „Neviem, pane. Prepáčte.“ V priebehu druhej svetovej vojny sa angažoval v protifašistickom odboji - vo francúzskom hnutí odporu, a počas prvých dvoch rokoch vojny ho niekoľkokrát takmer chytilo gestapo. Ešte počas vojny (v roku 1942) odišiel na juh Francúzska do Roussillon, kde žil do konca vojny na vidieku a pracoval ako robotník, a taktiež pomáhal so sabotážami proti nemeckej armáde. Po skončení vojny sa vrátil do Paríža, kde bol navrhnutý na niekoľko francúzskych ocenení (Croix de guerre, Médaille de la Résistance). V Paríži ostal žiť až do konca života. V roku 1945 krátko navštívil Dublin a v roku 1961 si v Anglicku tajne vzal za ženu Suzanne. V roku 1969 bol ocenený za svoju tvorbu Nobelovou cenou za literatúru, no jeho manželka Suzanne, ktorá videla, že od toho momentu bol posadnutý slávou, toto ocenenie nazvala „katastrofou“. Suzanne zomrela 17. júla 1989 a Beckett, trpiaci pľúcnym ochorením a pravdepodobne i Parkinsonovou chorobou, obmedzovaný domácim ošetrovaním, zomrel 22. decembra toho istého roku. Obaja sú pochovaní na Cimetière du Montparnasse v Paríži, v hrobe s jednoduchým mramorovým pomníkom, vyrobeným podľa Beckettovho želania.
Tvorba.
Jeho tvorba bola ovplyvnená francúzskym prostredím, pretože žil dlhé roky v Paríži a na ďalších miestach Francúzska a dielami takých spisovateľov, ako boli James Joyce, Dante Alighieri, Jean Racine či Marcel Proust. Svoje diela písal anglicky a francúzsky. Jeho prvou literárnou prácou bola esej "Dante... Bruno... Vico... Joyce" z roku 1929, v ktorej bránil Joyceovo dielo a metódy. Rok po vydaní krátkej poviedky "Assumption", ktorá vyšla v literárnom časopise "Transition", vyhral malú literárnu cenu s poémou "Whoroscope", ktorá vychádzala zo životopisu Reného Descarta. Ukončenie akademickej kariéry zmenilo celé smerovanie jeho života a tento dôležitý bod opísal v poéme "Gnome", inšpirovanej dielom Johanna Wolfganga Goetheho, ktorú vydal v roku 1934. V roku 1932 napísal svoj prvý román "Dream of Fair to Middling Women", no po mnohých odmietnutiach od vydavateľov sa ho rozhodol nechať tak (vyšiel až v roku 1993). O rok neskôr vydal zbierku krátkych próz "More Pricks Than Kicks". Okrem románov a krátkych próz vydal i mnoho esejí a recenzií (napr. "Recent Irish Poetry" v literárnom časopise "The Bookman" v auguste 1934 a "Humanistic Quietism", recenziu diela "Poems" od jeho priateľa Thomasa Mac Greevyho, publikovanú v "The Dublin Magazine" v roku 1934). V roku 1935 úspešne vydal knihu básní "Echo's Bones and Other Precipitates" a začal pracovať na románe "Murphy", ktorý vyšiel v roku 1938 a hneď nasledujúceho roku ho i preložil do francúzštiny. Počas pobytu v Roussillon pokračoval v písaní románu "Watt" (začal ho písať v roku 1941 a dokončil v roku 1945, no publikovaný bol až v roku 1953, ostal totiž schovaný v Roussillon). 
V roku 1946 vydáva Sartrov časopis "Les Temps Modernes" prvú časť Beckettovej krátkej prózy "Suite" (neskôr nazvanú "La fin" alebo "The End"). Dielo nikdy nebolo realizované, pretože Simone de Beauvoir odmietla vydať jej druhú časť. Začal tiež písať svoj štvrtý román, "Mercier et Camier", ktorý bol však vydaný až v roku 1970. Tento román bol prvým, ktorý Beckett napísal priamo vo francúzštine, miesto aby ho – ako mal vo zvyku – neskôr preložil z angličtiny. Od roku 1942 písal väčšinou svoje romány a prózy v angličtine a potom ich prekladal do francúzštiny, drámy zas vo francúzštine a prekladal ich do angličtiny, pretože ako tvrdil, vo francúzštine sa mu ľahšie píše bez akéhokoľvek štýlu. V roku 1951 začal písať románovú trilógiu "Molloy", "Malone umiera" (1951) a "Nepomenovateľný" (1953). V roku 1952 vyšla jeho dráma "Čakanie na Godota." Mala premiéru v roku 1953 a vďaka nej sa stal uznávaným dramatikom. V roku 1957 nasledovala hra "Endgame" ("Koniec hry"), v roku 1960 "Happy Days" ("Šťastné dni") a v roku 1963 hra s názvom "Play" ("Hra"). V roku 1961 získal spolu s Jorge Luis Borgesom ocenenie International Publishers' Formentor Prize. Úspech jeho divadelných hier mu priniesol i pozvania na skúšky a uvedenia jeho hier po celom svete, a taktiež mu ponúkol novú kariéru – kariéru divadelného režiséra. Beckett často spolupracoval s herečkou Billie Whitelaw. 
Po Beckettovej smrti bola jeho literárna a dramatická pozostalosť obhospodarovaná jeho synovcom Edwardom Beckettom.
Jeho dielo sa stalo nielen základným kameňom modernej a absurdnej drámy, ale ovplyvnilo i mnohých mladých dramatikov, ako boli Václav Havel, Eugène Ionesco, John Banville, Harold Pinter, Tom Stoppard, Sarah Kane alebo Marina Carr. Mnohí skladatelia 20. storočia, ako napr. Luciano Berio, György Kurtág, Morton Feldman, Philip Glass a Heinz Holliger, vytvárali svoje hudobné diela podľa Beckettových textov. Jeho diela sa stali tiež inšpiráciou pre mnohých vizuálnych umelcov ako Bruce Nauman, Alexander Arotin alebo Avigdor Arikha (Avigdor Arikha napr. namaľoval mnoho Beckettových portrétov a ilustroval niekoľko jeho prác). Niektoré z najznámejších fotografií Becketta vznikli vďaka fotografovi Johnovi Minihanovi, ktorý ho fotografoval v rokoch 1980 - 1985. Ich spolupráca prerástla do úzkych vzťahov, čo spôsobilo, že sa John Minihan stal jeho oficiálnym fotografom. Mnohé fotografie z divadelných predstavení Beckettových hier vytvoril John Haynes, divadelný fotograf, ktorý sa zúčastnil predstavení v Royal Court Theatre v Londýne.

</doc>
<doc id="91114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91114" title="Beh">
Beh

Beh je druh pohybu, pri ktorom sa človek alebo živočích pohybuje pomocou končatín takým spôsobom (prevažne väčšou rýchlosťou ako pri iných spôsoboch pohybu), že v určitých fázach pohybu sa žiadna z končatín nedotýka povrchu, po ktorom sa pohyb vykonáva (na rozdiel napr. od chôdze alebo plazenia).
Takisto sa ako "beh" označuje atletická športová disciplína, ktorá sa vykonáva uvedeným spôsobom.
Mechanika behu človeka.
Beh je komplexný koordinovaný pohyb, využívajúci väčšinu svalov tela. Každá ľudská bytosť behá odlišne, no isté všeobecné vlastnosti behu ako pohybu sú podobné.
Pohyb nôh.
Beh je vykonávaný ako následnosť dlhých krokov, kedy jedna noha pravidelne strieda druhú. Pohyb každej nohy môže byť zhruba rozdelený do troch fáz: dopad, odraz, fáza mimo zem je (alebo tiež zotavenie). Dopad a odraz nastávajú v čase, keď je chodidlo v kontakte so zemou. Zotavenie je fáza, kedy sa noha nedotýka zeme. Počas doby, kedy je jedna noha vo fáze dopadu a odrazu, je druhá noha vo vzduchu, kedy nastáva fáza zotavenia. Nasleduje stav, kedy sú obe nohy vo vzduchu, obe vo fáze zotavovania a dopad teda aj odraz druhej nohy.
Dopad.
Počas fázy dopadu prichádza noha do kontaktu so zemou a podporuje stabilizáciu tela odolávajúceho gravitácii. Ťažisko tela je zvyčajne niekde v spodnej časti brušnej dutiny medzi bokmi. Dopadajúca noha sa dotýka zeme v tesnej blízkosti bodu, ktorý leží priamo pod týmto ťažiskom (dopadá pred tento bod). Počas fázy dopadu je najviac zaťažovanou časťou tela kolenný kĺb. V čase keď sa už chodidlo dotýka zeme nastáva ohyb kolena. Zaťaženie a ohyb závisí od štýlu behu. Existuje tiež takzvaný "tuhší" beh, ktorý redukuje ohyb, a tým aj zaťaženie kolenného kĺbu, ale aj voľnejšie a viac dynamické bežecké štýly, ktoré sú charakteristické zväčšeným ohybom kolena. Kým sa dopadajúca noha ohýba v kolene, panva rotuje a klesá smerom k druhej nohe. Tieto pohyby absorbujú nárazy a sú protichodnou koordinačnou akciu zapájajúcich sa svalov. Pohyb ďalej pokračuje prechodom ťažiska tela ponad zaťaženú nohu. Po tomto kroku sa koleno začína napínať, teda noha sa začína vyrovnávať. Vtedy dochádza k prechodu do fázy odrazu.
Odraz.
Počas doby, kedy je špička odrážajúcej sa nohy v kontakte so zemou, jej kolenný kĺb sa vystiera a zároveň táto noha zaostáva za telom, teda aj ťažiskom tela. Samotný odraz nastáva už za telom a vytvára diagonálny vektor sily, ktorý v závislosti od bežeckého štýlu smeruje priamo do ťažiska (kolmice na ťažisko) tela. Fáza odrazu pokračuje v zabezpečovaní podpory tela voči gravitácii, teda môže byť považovaná za predĺženie fázy dopadu. Počas odrazu sú zamestnané najmä lýtkové svaly a to vnútorné (soleus) a vonkajšie (gastrocnemius) hlavy lýtkového svalu. V niektorých bežeckých štýloch, najmä pri behoch na dlhé trate, či joggingu, ktorý drží chodidlá bližšie k zemi, členky sú počas odrazu ohýbané menej, teda kolenné kĺby sú väčšinu času v napätí a veľká časť sily odrazu pochádza zo skupiny svalov kvadricepsu. V iných bežeckých štýloch je táto odrazová sila produkovaná svalom lýtka, najmä pri behu s dlhším krokom. To je viditeľne najmä pri šprintoch.
Návrat.
Táto fáza začína vtedy, keď odrážajúca noha stratí kontakt so zemou. Počas tejto fázy dochádza k pohybu odrazenej nohy smerom dopredu pomocou bedrových kĺbov. Veľká časť pohybu spodnej časti nôh vychádza viac zo sily pohybu ich hornej časti než prácou svalov. Stupeň zdvihnutia nohy môže byť vedome menený bežcom, čo má vplyv na dodatočnú prácu zapojených svalov. Počas poslednej časti fázy návratu dosahuje bedro maximálny ohyb, a ako spodná časť nohy dopadá na zem, čo sa deje pasívnou cestou, dosahuje kolenný kĺb plné, nie však maximálne narovnanie (v rámci behu). Počas vykročenia nohy dopredu (pohyb mimo zeme), pripravenej na dopad a ohybu bedra, sú najviac napínanými svalmi( čo sa dĺžky týka) sedacie svaly a svaly zadnej časti stehna (hamstring). Naťahované svaly pochopiteľne odpovedajú reflexnou akciou, a teda kontrakciou (stiahnutím). Fáza návratu končí, keď sa chodidlo dostane do kontaku so zemou, kde sa transformuje opäť do fázy dopadu.
Pohyb hornej časti tela.
Pohyb hornej časti tela je dôležitý najmä z hľadiska udržiavania rovnováhy tela a spätného pohybu pre udržanie optimálneho bežeckého štýlu. Rovnováhu udržiava najmä protichodný pohyb hornej vzhľadom na spodnú časť tela. Pri presune nohy smerom dopredu je rovnováha udržiavaná pohybom tým istým smerom opačného ramena, pri dopade potom pohybom toho istého ramena (vzhľadom k dopadajúcej nohe opačnom) opačným smerom (dozadu). Pri behu sú tiež využívané svaly trupu a horných končatín. Kvôli faktu, že odraz nohy je pomalší než fáza návratu, výpady rúk majú preto rovnakú rýchlosť, pričom pohyb rúk dopredu je rýchlejší a dynamickejší než pohyb dozadu.
Čím väčšiu silu vynaložíme na pohyb nôh, tým väčšia sila je potrebná na absorbovanie tohto momentu a následné udržanie rovnováhy hornou časťou tela. Zatiaľ čo je možné bežať bez pohybov rúk, chrbtica a chrbát ako taký je nenahraditeľný. Využívaním rúk na absorbovanie síl pomáhame telu udraž rovnováhu pri behu s vyššími rýchlosťami. Na druhej strane však môže byť ťažké dosiahnuť optimálnu rýchlosť v strachu z prepadnutia dopredu.
Veľká časť energie potrebná pri behu ako celku, je využívaná na kompenzačné pohyby, a tak môže šetrnosť a odstránenie zbytočných pohybov v tomto štádiu priniesť značné zvýšenie rýchlosti behu. Ak napríklad vektor sily je pri odraze nohy smerovaný príliš ďaleko od ťažiska tela, bude ten pretransoformovaný do iného, ktorý bude musieť telo s väčšou námahou absorbovať.
Dynamickejší beh znamená viac energie na kompenzáciu tohto pohybu pomocou hornej časti tela. To je dôvod, prečo majú šprintéri rovnako dobre vyvinutú aj hornú časť tela. Ako vzrastá vzdialenosť behu, tak je výrazný pokles svalovej hmoty hornej časti tela, čo je pozorovateľné najmä u športovcov trénujúcich a pretekajúcich na najvyššej úrovni.
Prvky správnej techniky behu.
Vzpriamená postava a čiastočný náklon dopredu.
Náklon dopredu umiestňuje ťažisko tela na prednú časť nohy, čo umožňuje vyhnúť sa došľapu na pätu a tým uľahčuje využitie odrazového mechanizmu nohy. Tiež bežcovi uľahčuje vyhnúť sa došliapnuť nohou pred kolmicu na ťažisko tela a výsledný brzdiaci efekt. Hoci vzpriamená postava je nevyhnutná, bežec by mal zachovať uvoľnený, no vzpriamený a stabilný postoj. To pomáha pri prevencii pred zraneniami.
Dĺžka a frekvencia kroku.
Viacerí odborníci zistili, že frekvencia kroku je medzi profesionálnymi bežcami takmer rovnaká, určite aspoň veľmi podobná. Medzi 185 až 200 krokov za minútu. Hlavný rozdiel medzi bežcami na dlhé trate a bežcami na tie krátke je viac v dĺžke kroku než vo frekvencii krokov.
Pri následnom výpočte výslednej rýchlosti akou sa bežec pohybuje, môže pomôcť súčin kadencie (počet krokov za sekundu) a dĺžky kroku. Beh je často meraný časom na 1 mílu alebo na kilometer v minútach. So zvyšujúcou sa frekvenciou kroku sa zvyšuje frekvencia pohybu paží popri tele. Rôzne typy behov vyžadujú rôzne dĺžky krokov. Pri šprinte bežci ostávajú po celú dobu na špičkách nôh, využívajúc kratšie a rýchlejšie kroky. Bežci na dlhé trate dbajú na viac uvoľnené kroky.
Beh verzus chôdza.
Beh môžeme nazvať aj sériou skokov z jednej nohy na druhú. Každý skok počas odrazu vynáša ťažisko tela vyššie a opäť dole počas dopadu a ohybom kolena absorbuje náraz. Pri každom skoku sú ale obe nohy mimo zeme, a to je to, čím sa beh odlišuje od chôdze a teda, pri chôdzi nikdy nedôjde k stavu, kedy sú obe nohy mimo zeme. Toto sústavné stúpanie a klesanie váhy tela potrebuje ohromné množstvo energie na prekonanie gravitačnej sily a absorbovanie nárazu pri dopade. Beh síce vyžaduje viac energie na prekonanie tej istej vzdialenosti, no určitým spôsobom je menej efektívny, čo sa týka spálených kalórii, i keď je rýchlejší.
Bežecké zranenia.
Primerane nárazovej povahe behu existuje tiež veľa zranení, vyskytujúcich sa medzi bežcami. Bežné zranenia ako napríklad „bežecké koleno“ (bolesti kolien), skrátenie svalov (hlavne hamstringov), podráždené bradavky (najmä počas dlhších behov), vyvrtnuté členky či problémy s achilovou šľachou. Pri veľmi intenzívnych tréningoch tiež nie sú žiadnou výnimočnou udalosťou zlomeniny. Najviac zranení je spôsobených najmä pretrénovaním alebo zlou technikou behu. Opakované zaťaženie tej istej svalovej skupiny bez dostatočného času na odpočinok, či nevhodná forma behu vedú k mnohý zraneniam spomenutým vyššie.
Všetkému tomu však môžeme predchádzať či už dostatočným zahriatím pred záťažou, nosením správnej bežeckej obuvi, postupným zvyšovaním tréningového zaťaženia, vyváženou stravou a vhodnými doplnkami výživy, dostatočnými prestávkami určenými na regeneráciu či vodnými formami regenerácie. Jednou z nich je aj využívanie ľadu a chladiacich prípravkov na preťažené svaly.
Využite ľadu pri regenerácii je veľmi účinnou formou liečby akútnych zranení alebo zápalov, svalovej únavy a iných bolestí svalov. Najmä pre bežcov, ale aj pre iných športovcov ponúka “liečba ľadom“ minimálne dve dôležité faktory, čím si zaslúži väčšiu pozornosť než tradičné techniky. Po prvé, chladenie umožňuje kontrolované využitie pri bolesti takmer všetkých svalov tela. Ľadový zábal účinne uzatvára mikroskopické trhliny vznikajúce pri záťaži a ktoré svaly nedokážu okamžite odstrániť a znecitlivením zmierňuje bolesť, ktorá pri tom vznikne. Saint Andrew´s cross-country tréner John O´Connell, tak ako iní zainteresovaní uprednostňujú ľadový kúpeľ pred ibuprofenom. „Lieky potláčajúce bolesť ju skôr zakrývajú“ varuje. „Ľadový kúpeľ lieči zranenia a iné bolesti.“ Druhá výhoda spočíva v reakcii tela na kontakt svalu s ľadom. S týmto nečakaným krokom si naše telo poradí, a aj keď môžu byť prvé minúty naozaj mučivé, zakrátko dôjde k návalu krvi do postihnutej časti. Toto rapídne zvýšenie prietoku krvi zasadí ničiaci úder “odpadu“ vzniknutému v postihnutom svale a odplaví ho preč, počas doby, kedy chlad pôsobiaci zvonku udržuje kontrakciu. Tak ako výmena oleja v aute, zvýšený prietok krvi revitalizuje veľkú časť svalov, ktoré potrebujú čerstvé výživné látky. Medzi komunitou bežcov a komunitou bežcov existuje nemalá spolupráca, hlavne čo sa týka efektívnej regenerácie a liečby zranení využívaním nových poznatkov z oblasti medicíny.
Jeden z hlavných problémov bežcov je že ako podklad na behanie využívajú betón. Problém s behom po betóne spočíva v prispôsobení sa tela na tento rovný pevný povrch, na čo reaguje oslabením niektorých svalov. Nehovoriac ešte o tom, že betón je tým najtvrdším povrchom s akým sa bežci stretávajú, a teda je oveľa viac nepríjemný pre kĺby. Na stupnici od 1 po 10 by sa dala betónu priradiť 10, zatiaľ čo asfaltu číslo 6. Pre bežcov je vhodné aby striedali povrch po ktorom bežia. Vhodný je tiež spevnený lesný povrch ale aj beh po pláži či tráve. Tieto menej stabilné povrchy prinútia telo k spevneniu rôznych svalov, no na druhej strane je zvýšené riziko vyvrtnutia si členku.
Ak cítite že ste zranený, nemá zmysel pokračovať v behu. Pokračovanie by mohlo mať za následok zhoršenie zranenia, či predĺženia doby zotavenia. Bežným postupom pri procese zotavenia je RICE (z ) Pauza, chlad, tlak a pozdvihnutie(?).
Ďalšia metóda prevencie pred zraneniami bežná v bežeckej komunite je strečing. Strečing je považovaný za nevyhnutnú súčasť športovej prípravy a vykonávaný bežcami na rôznej úrovni ako zaručený spôsob ako sa vyhnúť zraneniam. Medicínska literatúra sa však v názoroch rozchádza. Koľko štúdii, toľko rôznych výsledkov a objavených vplyvov strečingových cvičení na beh. Jedna štúdia neprišla na žiadny dostatočný dôkaz, no ani nevyvrátila, že strečing pred behom znižuje riziko zranení, ďalšia však demonštrovala, že strečing pred behom zvyšuje riziko zranenia, zatiaľ čo strečing po ňom riziko znižuje. Jedna americká univerzita športovej medicíny odporúča vykonávať strečing zásadne až po behu, kedy sú svaly dostatočne zahriate a pripravené na zvyšovanie flexibility. Nedávna štúdia tiež ukázala, že strečing zoslabuje silu svalov, ktorú by mohli produkovať počas tréningu.
Nejednotná metodológia experimentov a nesprávne využívanie strečingových metód sú príčinou, ktorá vysvetľuje ich konfliktné výsledky. Napriek tomu sú členovia bežeckej komunity presvedčení o jeho pozitívnych účinkoch.
V posledných rokoch sa viacerí odborníci postavili za beh bez obuvi ako súčasť bežeckej prípravy, čo podporuje spevnenie nohy. Niektorí experti sú presvedčení, že veľká časť atletickej obuvi s jej neflexibilnými podrážkami, zosilnenými bokmi a príliš mäkkými vložkami robia nohu tak “odolnú“ voči námahe, že to má za následok oslabenie a zlenivenie chodidla a následnú väčšiu náchylnosť k zraneniam. Behu “na boso“ sa postupne zastáva stále viac trénerov, osobných trénerov a bežcov.
Skúmaniu vplyvu behu bez tenisiek sa venovalo dosť času a ukázalo, že bežci nosiaci obuv potrebujú na beh viac energie, než tí bez nej a tiež spotrebujú o 4 percentá viac kyslíka. Iné zasa zistilo, že nohy bežcov bez tenisiek sa prirodzene vyrovnávajú s nedostatkom tlmenia a kompenzujú to mäkším a ladnejším dopadom a odrazom. Takýto bežci tiež dopadajú stredom chodidla a zlepšujú tým bežecký štýl, čo v konečnom dôsledku znižuje riziko zranenia. Tento druh behu sa stáva čím ďalej tým viac populárny aj medzi neprofesionálmi a jeho nesporné výhody a prínosy sú stále viac a viac viditeľné a merateľné.
Prínosy behu.
Tak ako existuje pri behu potencionálne riziko zranenia (tak ako aj v iných športoch), má tento šport veľmi veľa prínosov. Spomeniem niektoré z nich ako možný úbytok na váhe, zlepšenie kardiovaskulárneho zdravia, nárast svalovej hmoty a pevnosti kostí a zlepšenie emocionálneho stavu. Beh tiež zvyšuje hodnotu dobrého cholesterolu v tele (HDL) a naopak znižuje hodnotu toho zlého (LDL), znižuje riziko kardiovaskulárnych ochorení. Beh, ako aj iné formy fyzickej aktivity pomáhajú znižovať alebo spomaľovať aj dôsledky starnutia.
Beh pomáha ľuďom znižovať váhu a zostať štíhly. Vďaka jeho univerzálnosti, čo sa týka dĺžky trate a rýchlosti si získal obľubu u ľudí každého veku, nezáležiac na ich stupni kondície. Počas behu sa človek môže riadiť pocitmi, čo sa aj odporúča. Kto ledva lapá po dychu a cíti sa vyčerpaný, môže pokojne spomaliť a na druhej strane, pri postupnom zlepšovaní si môže kedykoľvek trať predĺžiť, či zvýšiť rýchlosť.
Je dokázané že beh má tiež pozitívny vplyv na psychickú stránku osobnosti. Veľa športovcov už opísalo euforické pocity a vyrovnanosť, často označované ako „runner´s high“ (povznesená nálada). Je to dôsledkom pôsobenia hormónov vylučovaných pri fyzickej aktivite, endorfínov. Tie majú za následok celkovo dobrú náladu, ale aj potláčanie bolesti, Beh je často odporúčaný ako súčasť terapie na liečenie pacientov s klinickou depresiou a rôznymi formami závislostí.
Jogging.
Jogging je všeobecne známe pomenovanie pomalšieho druhu behu, ktorý má pôvod v UK. Predtým nazývaný “roadwork“ (cestný beh) v Spojených štátoch, kedy atléti v príprave, tiež boxeri, behávali niekoľko míľ denne ako súčasť tréningu na zlepšenie kondície, bol medzi rokmi 1960 – 1970 nahradený slovom “jogging“ ako aktivita so vzrastajúcou popularitou. Termín jogging sa stal však obľubeným až v posledných rokoch.
Beh ako šport.
Tak ako je beh samostatným športom je aj súčasťou iných športov, kde je vyžadovaný. Jednotlivé jeho preteky behu ako samostatného športu sa delia podľa vzdialenosti, ktoré sa na ňom prekonávajú. Princíp je jednoduchý, vyhráva ten, kto je schopný prekonať určitú vzdialenosť v čo najkratšom čase. V súčasnosti je súťažný beh súčasťou rôznych iných atletických disciplín. Preteky sú dnes zoskupované do niekoľkých tried. Každá z nich vyžaduje odlišnú vyspelosť pretekára, teda odlišnú intenzitu prípravy, tréningových metód ale aj typov pretekárov.
Bežecké podujatia sú jedni z najdlhšie existujúcich športových podujatí vôbec a boli kľúčovou súčasťou starovekých olympijských hier, tak ako je tomu aj teraz. Beh je stále viac populárny nielen medzi mládežou ale tiež všetkými vekovými kategóriami. V Amerike bolo v roku 2002 7.7 milióna bežcov.

</doc>
<doc id="91115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91115" title="Behaviorizmus">
Behaviorizmus

Behaviorizmus je smer americkej psychológie 20. storočia, ktorý neuznáva vedomie ako predmet vedeckého výskumu a redukuje psychiku na rozličné formy správania, chápaného ako súhrn reakcií organizmu na stimuly vonkajšieho prostredia. Predmetom vedeckého skúmania by malo byť iba pozorovateľné, merateľné správanie organizmu.
Behaviorizmus vznikol začiatkom 20. stor. v USA zásluhou J. B. Watsona ako reakcia na psychológiu vedomia s jej hlavnou metódou - introspekciou.
Behaviorizmus dominoval v 30. - 50. rokoch najmä v USA, kde ovplyvnil napríklad sociológiu, pedagogiku a do istej miery aj lingvistiku. Filozoficky vychádzal z pozitivizmu, historicky bol reakciou na psychológiu opierajúcu sa o introspekciu.
Podľa Koestlera sa behaviorizmus vo svojich názoroch na dušu podobá názoru, že zem je plochá. Behaviorizmus nahradil antropomorfný blud, ktorý pripisoval zvieratám ľudské schopnosti a city, práve opačným bludom: upiera človeku všetky schopnosti, ktoré u nižších zvierat nenachádza. Nahradil pôvodný antropomorfný pohľad na krysu "krysomorfným" pohľadom na človeka.

</doc>
<doc id="91117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91117" title="Belemnofóbia">
Belemnofóbia

Belemnofóbia (iné názvy: belenofóbia, aichmofóbia) je chorobný strach z ihiel a ostrých predmetov. Názov pochádza zo starogréčtiny, pričom "beleno" označuje ihlu a "fobos" strach. Existuje blízky termín trypanofóbia, ktorý sa výhradne používa pre chorobný strach z injekčných ihiel a striekačiek. 

</doc>
<doc id="91118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91118" title="Belenofóbia">
Belenofóbia



</doc>
<doc id="91120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91120" title="Bellum omnium contra omnes">
Bellum omnium contra omnes

Bellum omnium contra omnes je latinský výraz, ktorý znamená „vojna všetkých proti všetkým“. Podľa Thomasa Hobbesa je to prirodzený stav ľudskej spoločnosti pred vznikom štátu.

</doc>
<doc id="91125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91125" title="Rád svätého Benedikta">
Rád svätého Benedikta

Rád svätého Benedikta alebo benediktíni alebo staršie Rehoľa svätého Benedikta (lat. "Ordo Sancti Benedicti") sú najstarší (začiatok VI. storočia) dodnes existujúci katolícky mníšsky rád. Založil
ho Benedikt z Nursie, ktorý pôsobil najprv ako pustovník v Subiacu a v roku 529
zriadil prvý konvent rádu na Monte Cassine.
Má najstaršie kláštory v Európe (v Taliansku Monte Cassino, vo Francúzsku Cluny, v Čechách v Břevnove, Emauzy na Slovanech a i.).
Hoci rád vznikol v nepokojnom období sťahovania národov dáva sa v ňom dôraz na umiernenosť, stabilitu miesta a dôraz sa kladie okrem modlitby aj na manuálnu prácu.
Benediktínski mnísi boli najstaršími misionármi britského súostrovia, germánskych kmeňov a Slovanov. Ich kláštory sa stávali dôležitými centrami vzdelanosti, umenia a hospodárstva.
V priebehu svojho vývoja prešiel rád benediktínov niekoľkými reformami, z ktorých vzišli vlastne ďalšie samostatné rády, napr. cisterciáni a kamalduli. Trápisti sú rovnako súčasťou benediktinskej reformovanej rodiny ( klástor Nový Dvor pri Plzni). Z reformných hnutí staršieho obdobia to bolo najmä clunyjské hnutie.
Každý benediktínsky kláštor vytvára samostatné spoločenstvo vedené opátom/abatysou. Niektoré významné kláštory majú udelený titul arciopátstva (napr. Praha-Brevnov, Pannonhalma v Maďarsku, Monte Casino v Taliansku a pod).
Okrem manuálnej práce sa mnoho kláštorov zaoberá aj teologickou činnosťou, cirkevnou hudbou a dejinami.
Benediktínskym heslom je "pax" (latinsky "pokoj"), ako aj "ora et labora" (latinsky "modli sa a pracuj").
Kandidatúra na prijatie do rádu trvá zvyčajne pol roka. Po nej nasleduje ročný noviciát. Po jeho skončení kandidát zloží dočasné sľuby na jeden rok. Tieto sľuby sa ešte dvakrát obnovia. Napokon nasledujú slávnostné sľuby.
Na Slovensku dnes majú benediktíni kláštor v Sampore. V histórii bolo niekoľko benediktínskych kláštorov na Slovensku (napr. Hronský Beňadik, Zobor pri Nitre, Spišská Kapitula - Pažica). Ženský kláštor benediktíniek sa nachádza v Horných Orešanoch pri Trnave. 

</doc>
<doc id="91126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91126" title="Friedrich Eduard Beneke">
Friedrich Eduard Beneke

Friedrich Eduard Beneke (* 17. február 1798, Berlín, Nemecko – † asi 1. marec 1854, Berlín) bol nemecký filozof. Zastával názor, že psychológia tvorí základ filozofie. Psychológia je podľa Benekeho zároveň metódou umožňujúcou oprieť filozofiu o údaje vnútornej skúsenosti a z nej odvodzovať (indukciou) rozumové poznávacie konštrukcie.
Filozofia je podľa Benekeho teóriou poznania, ktorú považoval za metafyziku, čiže vedu spočívajúcu na rozumovom pretváraní vnemov – týmto sa Beneke stal zakladateľom smeru nazývaného induktívna metafyzika, ktorej úlohou bolo spojiť Kantov kriticizmus so skúsenosťou a vytvoriť systém protikladný absolútnemu idealizmu. Spáchal samovraždu.

</doc>
<doc id="91128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91128" title="Walter Benjamin">
Walter Benjamin

Walter Bendix Schönflies Benjamin (* 15. júl 1892, Berlín – † 27. september 1940, Port Bou) bol nemecký esejista, literárny a sociálny vedec, prekladateľ a prozaik.
Študoval vo Freiburgu, Mníchove a Berne, pôsobil ako nezávislý literát, priateľsky sa stýkal s B. Brechtom a T. W. Adornom. V roku 1933 emigroval do Francúzska, žil v Paríži. Od roku 1935 bol vo Francúzsku spolupracovníkom Ústavu pre sociálny výskum vo Frankfurte (frankfurtská škola). Po nevydarenom pokuse ujsť do Španielska spáchal samovraždu.
Vo svojom diele, docenenom až po druhej svetovej vojne, sa inšpiroval marxizmom. Hlavnou oblasťou záujmu Benjamina bola sociológia kultúry a nemecká a francúzska literatúra.

</doc>
<doc id="91130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91130" title="Dietrich Benner">
Dietrich Benner

Prof. Dr. Dietrich Benner (* 1. marec 1941, Neuwied, Nemecko) je nemecký pedagóg, venuje sa všeobecnej pedagogike a dejinám pedagogiky; rozpracoval problémovohistorickú systematiku základných otázok novovekej pedagogiky a z pozícií teórie konania vymedzil vzájomný vzťah teórie, empírie a praxe.
Pôsobí na Humboldtovej univerzite v Berlíne.

</doc>
<doc id="91134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91134" title="Émile Benveniste">
Émile Benveniste

Émile Benveniste (* 27. máj 1902, Aleppo, Sýria – † 3. október 1976, Versailles, Francúzsko) bol francúzsky jazykovedec, profesor indoeuropeistiky, jeden z najvýznamnejších lingvistov 20. storočia.
Okrem indoeuropeistiky sa venoval porovnávacej jazykovede, do ktorej zaviedol štruktúrne metódy a všeobecnej jazykovede. Začal ako iranista. Je autorom originálnej teórie rekonštrukcie štruktúry indoeurópskeho koreňa. Žiak Antoina Meilleta.

</doc>
<doc id="91136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91136" title="Bernard Berelson">
Bernard Berelson

Bernard Berelson (* 2. jún 1912, Spokane, Washington, USA – † 1979) bol americký sociológ, ktorý vypracoval výskumnú techniku obsahovej analýzy. 

</doc>
<doc id="91141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91141" title="Luciano Berio">
Luciano Berio

Luciano Berio (* 24. október 1925, Oneglia, Taliansko – † 27. máj 2003, Rím) bol taliansky hudobný skladateľ. 
S K. Stockhausenom, P. Boulezom a mnohými ďalšími patril ku generácii povojnovej hudobnej moderny.

</doc>
<doc id="91142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91142" title="Brit (zmluva)">
Brit (zmluva)

Brit (hebr. ברית) alebo berit je spoločensky aj právne platná zmluva, ktorá mala na starovekom Východe predovšetkým spoločenský význam a uzatvárala sa určitými obradmi. Jej uzavretie posväcovala prítomnosť Boha pri prinášaní obetí. Podľa predstáv Biblie Boh uzavrel brit s človekom.

</doc>
<doc id="91143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91143" title="Karel Berka">
Karel Berka

Karel Berka (* 4. máj 1923, Břeclav - † 24. november 2004) bol český logik. Je autorom štúdií o dejinách logiky.

</doc>
<doc id="91146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91146" title="Bermudský trojuholník">
Bermudský trojuholník

Bermudský trojuholník je oblasť v Atlantickom oceáne medzi Bermudami, Portorikom a Floridou, v ktorej pre dodnes neobjasnené príčiny dochádza k leteckým a lodným nešťastiam, k záhadným zmiznutiam lodí či lietadiel.
Štúdie.
Určitá skupina odborníkov zaoberajúcich sa fenoménom bermudského trojuholníka tvrdí, že v skutočnosti o žiadnu záhadu nejde. Podľa tohto tvrdenia sa všetky uvádzané javy dajú vysvetliť prirodzeným spôsobom a vyplývajú napríklad z nasledujúcich skutočností: 
Zmiznutie lode Marine Sulphur Queen.
Nákladná loď "Marine Sulphur Queen" s dĺžkou 142 metrov s nákladom 15 ton roztavenej síry zmizla bez stopy začiatkom februára roka 1963, pri ceste z Beaumontu v Texase do Norfolku vo Virgínii. Na palube lode bola v čase zmiznutia posádka 39 mužov. Nebol zaznamenaný žiadny pokus o rádiové volanie o pomoc.
Pátranie pobrežnej hliadky skončilo bezvýsledne, neboli objavené ani zvyšky po lodi alebo niekoho z členov posádky. Ako predpokladaná príčina zmiznutia je uvádzaný napr. výbuch nákladu síry, únos Kubáncami, otrava posádky plynmi z roztavenej síry alebo rozlomenie trupu lode. Za najpravdepodobnejšie vysvetlenie udalosti sa pokladá búrka.
Pozostalí po obetiach neskôr spoločnosť prevádzkujúcu loď žalovali; súd rozhodol v ich prospech s tým, že loď bola v dezolátnom stave.
Fantastické teórie.
V priebehu rokov vznikli viaceré teórie, vysvetľujúce príčiny záhad v oblasti bermudského trojuholníka.
Zvýšený magnetizmus.
Po rôznych meraniach magnetizmu v oblasti bolo zistené, že jeho hladina je na niektorých miestach pomerne vysoká. Zvýšený magnetizmus ovplyvňuje fungovanie elektroniky a kompasov (strelka neukazuje severný magnetický pól alebo sa otáča), čo by vysvetľovalo, prečo tu lode často blúdia. Taktiež počas silných búrok tu vyvoláva blesky. Po týchto zisteniach sa začali objavovať rôzne teórie o tom, že ešte v dávnej minulosti tu spadla kométa, ktorá vyvolala zvýšenie magnetizmu. Iné, fantastické teórie, hovoria dokonca až o tom, že silný magnetizmus strhne lode a lietadlá hlboko pod hladinu a posádku roztrhá.
Skeptické.
Preštudovaním štatistiky sa dospelo k názoru, že v bermudskom trojuholníku sa v pomere k počtu plavieb nepotápa prakticky o nič viac lodí ako v iných moriach. Okrem toho v tejto oblasti býva more nepokojné a často sa tu vyskytujú búrky. Výrazný vplyv na náhle zmeny počasia má aj Golfský prúd, ktorý zmiešava teplú a studenú vodu, čím vznikajú veľké a husté hmly, vzdušné turbulencie a pod. Dno na týchto miestach je veľmi hlboké (napríklad priekopa Puerto Rico Trench je hlboká až 8229 metrov) a členité. Preto tu vznikajú časté vodné víry a hľadať vraky v takejto hĺbke je obtiažne.
Bubliny metánu likvidujú vztlak.
Na morskom dne sa uvoľňuje metán a stúpa postupne sa zväčšujúcich bublinách na hladinu. Loď stratí vztlak a potopí sa. Pri lietadlách je to podobné. Keď letí lietadlo nad morom a nikde nie je zem, je ťažké zistiť skutočnú výšku bez prístrojov. Takže, keď lietadlo obklopí bublina metánu (metán má menšiu hustotu ako vzduch), prístroje na určovanie výšky nefungujú správne a ukazujú, že lietadlo je oveľa vyššie, ako by malo byť, tak pilot zíde nižšie, a tým je vysoká pravdepodobnosť, že narazí do hladiny oceánu. Metán môže tiež spôsobiť zlyhanie motorov lietadla.

</doc>
<doc id="91149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91149" title="Dokumentárny akreditív">
Dokumentárny akreditív



</doc>
<doc id="91151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91151" title="Bernolákovci (hnutie)">
Bernolákovci (hnutie)

Bernolákovci boli jedným z hlavných prúdov slovenského národného obrodeneckého hnutia. Išlo o katolícky prúd pomenovaný po Antonovi Bernolákovi.
Prvá generácia bernolákovcov pôsobila od 80. rokov 18. storočia do 20. rokov 19. storočia v týchto centrách: Bratislava, Trnava (sídlo Slovenského učeného tovarišstva). Jej naj závažnejším činom je uzákonenie slovenčiny ako národného spisovného jazyka (bernolákovčina) a jej uvedenie do krásnej, náučnej a náboženskej literatúry.
Predstaviteľmi prvej generácie bernolákovcov sú okrem A. Bernoláka: J. Fándly, O. Mesároš, M. Hamuljak, A. Rudnai, A. Radlinský a ďalší. Jeho stúpencov spájala najmä bernolákovská spisovná slovenčina, koncepcie slovenskej národnej svojbytnosti a idea rovnosti národov.
Organizačným jadrom bernolákovcov v 90. rokoch 18. storočia bolo Slovenské učené tovarišstvo, ktoré vzniklo v roku 1792. Spolok propagoval bernolákovčinu a rozširoval v nej literatúru (najmä osvetovú a náboženskú).
Druhá generácia bernolákovcov pôsobila v 20. a 30. rokoch 19. stor. v centrách: Ostrihom, Budín, Pešť.
Snažili sa rozvíjať slovenský jazyk a prekonať jazykovú a konfesionálnu rozdvojenosť slovenských národných novorodeneckých síl. Tomuto cieľu slúžil aj Spolok milovníkov reči a literatúry slovenskej založený Martinom Hamuljakom.
Mladobernolákovská generácia sa názorovo zblížila so štúrovcami, prijala ich koncepciu i nový, štúrovský spisovný jazyk. 
Najvýznamnejšími predstaviteľmi druhej generácie bernolákovcov sú: Juraj Palkovič, J. Hollý, M. Hamuljak, Ján Herkeľ, Ján Koiš.
Prínos.
Podľa autorov najnovšej knihy o bernolákovcoch sú (na základe kulturologického výskumu Lukáša Perného na podklade dát Martiny Matečkovej) ich prvenstvá nasledovné: 

</doc>
<doc id="91152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91152" title="Bernolákovčina">
Bernolákovčina

Bernolákovčina (názov od roku 1967; iné názvy: Bernolákova (spisovná) slovenčina, Bernolákova kodifikácia spisovnej slovenčiny, bernolákovská slovenčina, v rokoch 1953 - 1967: bernoláčtina, do roku 1953: bernoláčina) bola prvá kodifikovaná forma (spisovnej) slovenčiny s nárokom na celospoločenskú platnosť, podrobne opísaná v normatívnych príručkách. Ustanovil ju v roku 1787 Anton Bernolák na základe kultúrnej západoslovenčiny s niektorými prvkami stredoslovenského nárečia a s fonologickým pravopisom.
Obdobie bernolákovskej kodifikácie spisovnej slovenčiny súviselo s vystupňovaným národnouvedomovacím procesom na územiach Rakúskej monarchie. Osobitný význam malo zriadenie seminára pre výchovu kňazov na Bratislavskom hrade, ktorí mali v duchu reforiem pôsobiť medzi slovenským ľudom. Tento novozriadený seminár sa stal ideovou i organizačnou základňou bernolákovského hnutia. Jadrom tohto hnutia bola skupina vlasteneckých filológov (tak sa sama nazývala), ktorá pochopila, že šíriť vzdelanie a osvetu medzi pospolitým ľudom a strednými vrstvami možno len zrozumiteľným a kultivovaným jazykom. Z tohto presvedčenia potom vznikla prvá spisovná forma slovenčiny — bernolákovčina.
Dielo Bernoláka.
Preskúmať vtedajší stav a schopnosť slovenčiny plniť funkciu spisovného jazyka a súčasne sformulovať kodifikačné pravidlá v jej hovorenej i písanej podobe sa podujal Anton Bernolák (1762—1813). Začal kritikou dovtedajšieho stavu používania slovenčiny a poznatky zhrnul v diele Dissertatio philologico-critica de literís Slavorum (1786). K nemu pripojil normatívny spis Orthographia (1787), v ktorom sa kodifikuje výber grafém a ich používanie, výslovnosť, písanie veľkých písmen a interpunkcia. Gramatiku kodifikovanej slovenčiny opísal v knihe Grammatica Slavica (1790) a tvorenie slov v spise Etymologia vocum slavicarum (1791). Súčasne pripravoval aj slovník, ktorý však vyšiel až po jeho smrti pod názvom Slowár Slowenskí Češko-Laťinsko-Ňemecko-Uherskí (1825-1827).
Pôvod.
Geneticky nadväzuje bernolákovčina na kultúrnu západoslovenčinu trnavského typu. Jej stavba však bola inovovaná stredoslovenskými prvkami (ide najmä o ď, ť, ň, ľ). Názor, že A. Bernolák kodifikoval západoslovenské nárečie, je chybný.
Jazyková charakteristika.
Pravopis bernolákovčiny je diakritický (á, é, ď, ť, ž a podobne). Uplatňuje sa v ňom princíp foneticko-fonologický (a—á, e—é, d—ď a podobne) a morfologický (Dub vzhľadom na Dub-a, Dub-u). Pri výbere písmen sa rešpektovala tradícia (w = v, g = j, ǧ = g, ale x = ks). Pre hlásky i, í sú iba písmená i, í (písmená y, ý sa nepoužívali). Veľkými písmenami sa píšu aj podstatné mená (Woda, Zima, Dim). Bernolákovčina nemala dvojhlásky, mala však mäkké ď, ť, ň, ľ, páry k—g, dz—dž a podobne. V morfológii prevládali tvary známe v západnej slovenčine (ženám, ulicám, dobrého, cudzého a podobne). V staršej fáze boli v nej viaceré stredoslovenské javy. Napríklad vyskytovala sa dvojhláska ie (wgem, Pgesek), boli tvary s Pánom, o dobrom, padol a iné. V mladšej fáze boli v nej už len západoslovenské javy (wím, Písek, s Pánem, o dobrém, padel a iné). Particípiá, niektoré tvary a slová mali českú podobu (Dúvera, milugíc). Štylisticky bola bernolákovčina primerane diferencovaná. Pomerne dobre je vypracovaný štýl populárno-vedecký (Juraj Fándly), rečnícky (kázne) a literárno-umelecký (Ján Hollý).
Uplatnenie.
Celonárodné uplatnenie bernolákovčina nedosiahla. Rozsah jej rozšírenia sa menil. V staršej fáze negatívne pôsobila napätá situácia, ktorá v Uhorsku vznikla po Francúzskej revolúcii a po odhalení revolučnej činnosti jakobínov (1795). Okrem toho Towarišstwo litterného umeňá, ktoré malo šíriť bernolákovčinu, zakrátko zaniklo.
V mladšom období, keď sa záujem o bernolákovčinu oživil, začali sa črtať nové perspektívy riešenia otázky spisovného jazyka pre Slovákov. Jednu z perspektív naznačili vydania stredoslovenských folklórnych textov (J. Čaplovič, P. J. Šafárik, J. Kollár). Súčasne sa ponúkalo aj iné riešenie. Na strane evanjelických vzdelancov oživlo úsilie presadiť za spisovný jazyk Slovákov češtinu. Pôvodne to mala byť jej oficiálna biblická podoba (B. Tablic, J. Palkovič), neskôr jej minimálne poslovenčená forma (J. Kollár) alebo jej živá podoba pestovaná v Čechách (mladí štúrovci). No bernolákovčina z verejného života natrvalo ustúpila až po dohode roku 1851.

</doc>
<doc id="91158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91158" title="Beryl">
Beryl

Beryl je minerál kryštalizujúci v hexagonálnej sústave, chemicky kremičitan berýlnato-hlinitý (hlinitokremičitan berylnatý) - Be3Al2(SiO3)6.
Charakteristika.
Vyskytuje sa najmä vo forme stĺpcovitých kryštálov. Poskytuje veľa drahokamových odrôd: 
Vznik a výskyt.
Beryl sa nachádza hlavne v granitových pegmatitoch, kde môže pri vhodných kryštalizačných podmienkach vytvárať aj niekoľkometrové kryštály. Okrem toho sa beryl náchádza aj v greisenoch, v hydrotermálnych žilách a tzv. žilách alpského typu.
Lokality.
Na Slovensku.
Na Slovensku sa beryl v posledných rokoch objavil na viacerých lokalitách v Bratislave (Kamzík, Líščie údolie, Dúbravka, Rösslerov lom v mestskej časti Nové Mesto) - ide však prevažne o veľmi malé nálezy, až mikrokryštály, okrem toho sa našiel na Prašivej a v Dúbrave v Nízkych Tatrách, na lokalite Sklené v Žiari. Najväčšie kryštály berylu zo Slovenska pochádzajú z lokality Striebornica pri Moravanoch nad Váhom v Považskom Inovci.
Vo svete.
Najznámejšie lokality sa nachádzajú v Brazílii - štáty Minas Geraes, Bahia, Goiás, USA - Maine, Pala v Kalifornii, Rusko - Adun Čilon a Nerčinsk v Čitinskej oblasti na Sibíri, Tokovaja na Urale, Muzo a Chivor v Kolumbii, kde sa nachádzajú najkrajšie smaragdy, významný producent drahokamových berylov je aj Madagaskar a Pakistan.
V Česku sa nachádzal najmä v Poběžovicích a Otove na Šumave v Čechách, Dolních Borech na Morave, pri Písku (heliodor aj akvamarín) a na lokalite Schreibengraben pri Sobotíne v Jeseníkoch (akvamarín).

</doc>
<doc id="91162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91162" title="Albert-Maria Besnard">
Albert-Maria Besnard

Albert-Maria Besnard (* 26. marec 1926, Toulouse – † 6. február 1978, Paríž) bol francúzsky kazateľ, člen dominikánskeho rádu a náboženský spisovateľ.

</doc>
<doc id="91163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91163" title="Bessarion">
Bessarion

Bessarion (iné mená: Vissarión Trapezuntský, Bessarion Trapezuntský; * 2. január 1403, Trabzon, Turecko – † 18. november 1472, Ravenna,Taliansko ) bol byzantský (grécky) filozof, učenec a cirkevný politik, od roku 1437 nicejský arcibiskup, účastník delegácie na koncile vo Ferrare a Florencii (1438-39), od roku 1439 kardinál. 
Po dobytí Konštantinopolu Turkami sa presťahoval do Talianska. Ako filozof bol Plethonovým žiakom a obhajoval platonizmus proti aristotelizmu.

</doc>
<doc id="91168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91168" title="Bezprávie">
Bezprávie

Bezprávie je systematické porušovanie zákonov najmä zo strany štátu v nedemokratických politických a štátnych režimoch. Možné je zákonné bezprávie (prijímanie perzekučných zákonov) a nezákonné bezprávie (faktické porušovanie formálne demokratických zákonov).

</doc>
<doc id="91169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91169" title="Bezpredpokladovosť">
Bezpredpokladovosť

Bezpredpokladovosť () je nezávislosť od svetonázorových, náboženských a politických vplyvov, od súkromných želaní, mienok a zámerov, od nepreverených a vecne neoverených
predpokladov.

</doc>
<doc id="91170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91170" title="Bezvedomie">
Bezvedomie

Bezvedomie je porucha (strata) vedomia a strata schopnosti reagovať na podnety z okolia (svetlo, zvuk, bolesť) ako následok poruchy funkcie mozgu, ale je to aj strata schopnosti reagovať na vnútorné podnety. Je to život ohrozujúci stav, pretože môže spôsobiť poruchy dýchania alebo môže dôjsť k vdýchnutiu (aspirácii) obsahu žalúdka.
Bezvedomie neúrazového pôvodu.
Príčiny neúrazového bezvedomia sú napríklad opitosť, epilepsia, mdloba, hypoglykémia, cievne mozgové príhody alebo otravy liekmi a inými chemikáliami.
Bezvedomie úrazového pôvodu.
Príčiny úrazového bezvedomia bývajú poranenia lebky a mozgu, poškodením kostí lebky alebo obalov mozgu.
Prvá pomoc.
Treba skontrolovať, či postihnutý dýcha. Dýchanie sa kontroluje po spriechodnení dýchacích ciest, čiže po záklone hlavy a nadvihnutí brady postihnutého. Následne treba počas záklonu hlavy aspoň na 10 sekúnd priložiť ucho k ústam postihnutého a sledovať očami, či sa hrudník postihnutého dvíha a zároveň počúvať, či je počuť vydychovanie (pri dýchaní je aj cítiť prúd vydychovaného vzduchu). Ak dýcha, tak je potrebné dať postihnutého do stabilizovanej polohy. Ak nedýcha, tak je potrebné začať s kardiopulmonálnálnou resuscitáciou, tzn. so stláčaním hrudníka a záchrannými vdychmi.
Podľa možnosti sa snažíme zistiť, z čoho bezvedomie vzniklo, teda či nie sú v okolí obaly liekov, fľaše, striekačky a podobne.

</doc>
<doc id="91172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91172" title="Bhadrásana">
Bhadrásana

Bhadrásana (sanskr.) je sed blaženosti, jedna ásan.

</doc>
<doc id="91173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91173" title="Mukund Vinájak Bhólé">
Mukund Vinájak Bhólé

Mukund Vinájak Bhólé je indický lekár, riaditeľ pre výučbu v najznámejšom jogovom výskumnom ústave Kaivaljadháma v Lónavle v Indii.
M. V. Bhólé sa zameriava na výskum a výučbu védickej pránajamy a jogovej terapie prostrednictvom psychofyziologického pôsobenia jogových techník a na ďalšie aspekty jogy, ktoré sa vyučujú v
Lónávle.
Jeho workshopy umožňujú teoretické aj praktické zvládnutie danej témy prostredníctvom vnútornej skúsenosti.
2.-4. 7. 1996 v Bratislave sa seminár/workshop dr. Bhólého orientoval na tieto tematické okruhy:
1. Všetky naše činnosti sú v podstate nervovosvalové.
2. Všetky naše činnosti možno rozdeliť na dýchacie a nedýchacie.
3. Dôležitosť výcviku a vzdelávania vzhľadom na tieto dva typy aktivít
od detstva a ich výsledok.
4. Analýza napätí, ktoré si vytvárame v súvislosti s nervovosvalovou aktivitou.
5. Prínos poznania nervovosvalových aktivít v sebauvedomovaní.
6. Pochopenie kvality sebauvedomovania v jogínskej terminológii v súvislosti s modernými medicínskymi termínmi.
7. jogínsky spôsob pohľadu na atma džnana, možnosti vo výučbe jogy a v ovládaní stresu v jogovej terapii.
8. Vysvetlenie dôležitosti pránajámy. Ozrejmenie jogínskych konceptov ako nádí šudhi, deha šudhi, prána šudhi, ahar šudhi, manas šudhi a vyskúšanie si ich experimentálne. V spojení s pránjámou poukážeme na dôležitosť ásan, krijí, mudier a bándh. Praktické skúsenosti nás presvedčia o význame individuálneho zážitku týchto praktík.
9. Pochopenie konceptu kanda, nádí, nasika, ghrana prostredníctvom vlastného zážitku. Kapalabháta a udijána. Použiteľnosť týchto techník pri ovládaní stresu a v jogovej terapii. Čakry.
10. Ezoterickosť/exoterickosť s prihliadnutím sa fyzické, emocionálne, intelektuálne, realizačné aspekty rôznych jogových cvičení.

</doc>
<doc id="91174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91174" title="Bhutavada">
Bhutavada

Bhutavada je jedna z koncepcií staroindického materializmu. Spomína sa už v upanišadách a v epose Mahábhárata. V niektorých neskorších prameňoch vystupuje ako druh lókájaty.
Podľa učenia bhutavady všetky rozdiely medzi predmetmi, pokiaľ ide o ich vlastnosti, pramenia z rozdielu v spájaní materiálnych prvkov, ktoré tvoria tieto predmety.
Vedomie je výsledkom osobitného spojenia materiálnych prvkov, ktoré, keď už raz vznikne, môže reprodukovať sebe podobné spojenia, no iné spojenia nikdy nemôžu viesť k vzniku vedomia.
Tak ako prívrženci Lókájaty, aj stúpenci bhutavady boli v gnozeológii senzualistami a v etike hedonistami.
Rané texty bhutavady sa nezachovali.

</doc>
<doc id="91177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91177" title="Bibličtina">
Bibličtina

Bibličtina alebo biblická čeština je český spisovný jazyk, ktorý zaviedli českobratskí vzdelanci prekladom Kralickej biblie (odtiaľ názov bratský pravopis). Používal sa ako jeden zo spisovných jazykov v 16. stor. - 19. stor. aj na Slovensku.
Pravopis bibličtiny sa od staršieho Husovho pravopisu odlíšil úpravou diakritických znamienok, písaním y a ý a iných písmen (mäkčene, u za pôvodné uo, y, ý po c, z, s, napr. cyzý, sýla atď.).
Bibličtinu s takýmto pravopisom prevzali na Slovensku už v 16. stor. slovenskí evanjelici ako bohoslužobný jazyk. Do 18. stor. bibličtinu so slovenskými prvkami používali ako jeden zo spisovných jazykov mnohí slovenskí vzdelanci oboch vyznaní. V bibličtine vyšlo viac vydaní spevníka Cithara sanctorum (Tranoscius 1636), katechizmov a iných náboženských evanjelických kníh. V období protireformácie po bitke na Bielej hore českí exulanti na Slovensku sa starali o dodržiavanie normy spisovnej bibličtiny v tlačených publikáciách. Niektorí slovenskí evanjelickí vzdelanci sa v určitých obdobiach prikláňali viac k jej slovakizovanej, ľudu zrozumiteľnejšej forme (Horčička, Masník), v období prenasledovania sa dôslednejšie pridržali bibličtiny.
V 18. stor. sa novým vydaním biblie (Halle 1722) a ďalších kníh (Daniel Krman, Matej Bel a ďalší) upevnilo sa u slovenských evanjelikov používanie bibličtiny, kým katolíci najmä v trnavskom kultúrnom centre slovakizovanie bibličtiny ďalej prehĺbili (západoslovenská kultúrna slovenčina), a od 1787 používali bernolákovčinu.
V roku 1803 bola pri evanjelickom lýceu v Bratislave založená osobitná Katedra ŕeči a literatúry česko-slovenské spojená s Ústavom ŕeči s literatúry česko-slovenskej. Viedol ju J. Palkovič. V knihách a časopisoch, ktoré vydával v bibličtine, bránil bratský pravopis. Časť slovenských spisovateľov v 1. pol. 19. stor. (J. Kollár a P. J. Šafárik) začala používať modernú češtinu a od 1844 (Ľ. Štúr) slovenčinu stredoslovenského typu.
Bibličtina na slovensku sa v 19. a 20. stor. udržala v evanjelických náboženských obradoch, čiastočne v evanjelickej náboženskej pisbe.
Na gramatický základ bibličtiny nadväzovalo prvé kodifikovanie slovenčiny ako spisovného jazyka.

</doc>
<doc id="91178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91178" title="Bibliografia">
Bibliografia

Bibliografia (angl. "bibliography"; gréc. "biblos", "biblion" kniha + "graphein" písať) je oblasť vedeckej a praktickej činnosti zameraná na komunikáciu bibliografických informácií o dokumentoch; inak povedané, je to veda o bibliografickej komunikácii.
Historický a súčasný význam slova bibliografia.
Pôvodne sa slovo bibliografia vzťahovalo na "pisárske práce" a "prepisovanie kníh." Za bibliografov sa považovali v antickom Grécku tí, ktorí sa zaoberali ručným opisovaním kníh. V období humanizmu sa pôvodné používanie slova bibliografia – v zmysle "písať knihu", "opisovať knihu" – postupne zmenilo na "popisovať knihu" a nadobúdalo význam vzťahujúci sa na "zoznam (súpis) kníh". Ako prvý použil pomenovanie bibliografia vo význame "súpis kníh" v roku 1633 vo Francúzsku Gabriel Naudé, tajomník a knihovník kardinála Mazarina, v názve diela "Bibliografia politica."
V súčasnosti sa slovo bibliografia používa jednak vo význame "popis" a "súpis" dokumentov, a tiež ako pomenovanie "disciplíny" zameranej na bibliografickú komunikáciu a praktické riešenie problémov výmeny bibliografických údajov.
Profilovanie základných druhov bibliografie.
Najväčší rozvoj bibliografie, pokiaľ ide o množstvo a druhy bibliografických diel, nastal od konca 18. stor. V podstate už v tomto období sa začali profilovať základné druhy bibliografie: univerzálna bibliografia, národná bibliografia, špeciálna bibliografia, kníhkupecká bibliografia, medzinárodná bibliografa.
Významy termínu bibliografia na Slovensku.
Na Slovensku sa termín bibliografia používa najmä v troch významoch:
Definovanie bibliografie v medzinárodných normách.
Termín bibliografia sa definuje:
Činnosť bibliografov.
Bibliografia je oblasť, ktorou sa profesionálne zaoberajú bibliografi.

</doc>
<doc id="91179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91179" title="Bibliolatria">
Bibliolatria

Bibliolatria je prehnané, prílišné uctievanie kníh.

</doc>
<doc id="91180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91180" title="Bibliológia">
Bibliológia

Bibliológia alebo knihoveda (iné názvy: zriedkavo bibliognózia, zriedkavo bibliosofia, zastarano bibliografia) je vedný odbor, ktorý skúma knihu a knižnú kultúru. Je to náuka o knihách a literárnych dokumentoch.

</doc>
<doc id="91181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91181" title="Bibliologický">
Bibliologický



</doc>
<doc id="91182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91182" title="Bibliopedagogika">
Bibliopedagogika

Bibliopedagogika je aplikovaná pedagogika, ktorá sa zaoberá vplyvom čítania na výchovu a rozvoj osobnosti.

</doc>
<doc id="91183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91183" title="Biblioterapia">
Biblioterapia

Biblioterapia (z = „kniha“ a "therapeia" = „liečenie“, „ošetrovanie“) je liečba s využitím prostriedkov literárneho umenia (niekedy označovaná aj ako "literárna terapia"). Okrem klinických môže sledovať aj vývinové a preventívne ciele, takže ju možno dobre uplatniť nielen u chorých, zdravotne oslabených a jedincov v riziku ohrozenia zdravia, ale aj u zdravých ako nástroj psychohygieny alebo osobnostného a profesionálneho rastu. Využíva čítanie, písanie a diskusiu o literatúre na podporu psychického zdravia a liečbu emocionálnych a behaviorálnych porúch.
Umenie ako špecifický spôsob medziľudského dorozumievania vo všeobecnosti sprostredkúva obsahy, ktoré by bez použitia umeleckých komunikačných prostriedkov neboli komunikovateľné. Vo všeobecnosti je považované za prostriedok na sebavyjadrenie a zobrazovanie zážitkov v esteticky usporiadaných formách. Zviditeľňuje realitu, zážitky, sny a túžby a obracia sa k celku psychických síl človeka – rozumu, citu a vôli a svojím pôsobením ho reorganizuje. Ľudská reč a s ňou spojené slovesné umenie je považované za jedno z najľahšie dostupných na tento účel a to nielen po materiálno-technickej stránke.
Schopnosť predstavivosti alebo imaginácie u človeka je významným činiteľom biblioterapie. Biblioterapia sa v tejto oblasti v súčasnosti opiera nielen o predchádzajúce výsledky pozorovaní ale aj najnovšie technickými prostriedkami zdokumentované zistenia (fMRI – functional magnetic resonance imaging), podľa ktorých ľudský mozog a celé telo reaguje na predstavu ako na skutočnosť. A aj keď bolo tiež zistené, že živosť vizuálnej imaginácie sa u ľudí významne líši – od úplne absentujúcej až po faktografickú, predstavivosť stále zohráva dôležitú úlohu v procesoch učenia sa, ako aj prevencii a liečbe ochorení. Napríklad pri práci s príbehmi sa využíva schopnosť identifikovať sa niektorým z hrdinov príbehu, spolu prežiť popisovanú udalosť, porovnávať svoje skúsenosti, rozvíjať empatiu, získať vhľad alebo nadhľad, nájsť vzor pre svoje správanie, inšpiráciu a rozvíjať vlastné riešenie, "zmysluplne a tvorivo" spracovať vlastnú životnú situáciu, atď.
Je známy výrok psychoanalytika Bettelheima, ktorý sa výchovne a terapeuticky venoval deťom s ťažkými zdravotnými oslabeniami, že keď sa pri svojej práci sústredil na to, aby deti vychovával tak, aby im život dával zmysel, žiadnu ďalšiu zvláštnu pomoc nepotrebovali. Podľa neho, keď sú deti malé, túto schopnosť nachádzať a rozvíjať zmysel vo svojom vlastnom živote im "najlepšie sprostredkúvajú ľudové rozprávky" a z modernejších rozprávok a príbehov tie, ktoré vďaka použitým umeleckým jazykovým prostriedkom dosiahli schopnosť odovzdávať zároveň "zjavné aj skryté významy." Nie je preto prekvapením, že podobne ako pri iných umeleckých terapiách aj v biblioterapii zohrávajú dôležitú úlohu symboly, archetypy, rôzne zástupné a tranzitné predmety a ďalšie faktory, s ktorými je potrebné vedieť citlivo a odborne narábať. Bettelheim tiež konštatoval, že "„je liečivejšie si nechať rozprávku vyrozprávať, ako si ju iba čítať alebo nechať čítať“", čo zdôrazňuje dôležitosť medziľudského kontaktu a priamej komunikácie s deťmi aj v dnešnej modernej dobe. Wild a Clark napríklad v tomto kontexte výskumne potvrdili, že reskripcia v imaginácii je veľmi efektívnym spôsobom liečby traumatických spomienok z detstva.
Literárne diela expozíciou posilňujúcich obrazov utváraných umeleckými literárnymi prostriedkami, ktoré sú často súčasťou rozprávok, príbehov, básní, textov piesní, atď. a častokrát obsahujú aj návody ako sa v konkrétnej situácii zachovať a konať, ponúkajú možnosť riešenia, umožňujú nasmerovanie pozornosti na to, čo je povzbudzujúce, čo posilňuje pozitívne prežívanie a vedomie možnosti výberu z viacerých možno rovnako dobrých možností podľa toho, ako to človek práve potrebuje.
Členenie biblioterapie.
Podľa uplatňovaného literárneho druhu a žánru v rámci biblioterapie rozlišujeme paremiologickú terapiu (terapia prostredníctvom prísloví, úsloví, pranostík, porekadiel, ale aj aforizmov, sentencií, epigramov, anekdot, hádaniek, atď.), poetoterapiu (terapia prostredníctvom poézie), rozprávkoterapiu (terapia pomocou ľudových alebo moderných rozprávok), naratívnu terapiu a terapeutický storytelling (terapia prostredníctvom písania alebo rozprávania personalizovaných terapeutických príbehov utváraných „na mieru“ terapeutických potrieb pacienta/klienta) a hagioterapiu (terapiu s využitím religióznych textov).
Pred terapiou čítané môže pomôcť v úvode terapie na nadviazanie kontaktu a vytvorenie vzájomnej dôvery, základom pomoci je však vždy na prvý kontakt nadväzjúci dlhšie trvajúci "bezpečný terapeutický vzťah, prostredie a odborné vedenie procesu terapie". Biblioterapeut by mal vedieť nielen vybrať a odporučiť vhodný literárny text „šitý" na aktuálnu životnú tému a potreby osoby, ktorý by mal sám dobre poznať a sprevádzať osobu jej spracovaním, ale by mal vedieť taký text v prípade potreby aj sám vytvoriť. Na to je potrebné nielen odborné terapeutické vzdelanie, ale čiastočne aj jeho vlastný umelecký talent a schopnosti, pričom v terapeuticky vedenej biblioterapii ide o utváranie takých textov, ktoré "sprístupňujú významy, ktoré sú posilňujúce."
Podľa aktivity jedinca ďalej tiež rozlišujeme biblioterapiu receptívnu (samostatné čítanie v duchu, počúvanie čítaného, rozprávaného alebo prednášaného) a expresívnu (čítanie nahlas prípadne prednes, písanie denníkov, listov, tvorba literárnych textov, časopisov, kroník atď.), podľa formy na individuálnu, skupinovú (vrátane rodinnej a párovej) a hromadnú biblioterapiu. Podľa odborného zamerania na klinickú, vývinovú a preventívnu biblioterapiu, ďalej na behaviorálnu (sústredenú na zmenu správania) a edukatívno-humanistickú (zameranú na rozvoj poznania a skúseností). Podľa spôsobu oficiálneho právneho a organizačného zabezpečenia a miesta poskytovania starostlivosti rozlišujeme tiež biblioterapiu v inšitucionálnej a biblioterapiu v neinštitucionálnej starostlivosti.
Pri klinickej biblioterapii ide hlavne o podporu pri zvládaní konkrétneho ochorenia, postihnutia alebo zdravotného problému u osoby s konkrétnou medicínskou alebo funkčnou diagnózou. Pri vývinovej o prípravu a pomoc pri zvládaní prirodzene sa vyskytujúcich vývinových úloh ako sú napríklad: u detí adaptácia na školu, dospievanie, u dospelých tehotenstvo/materstvo, otcovstvo a rodičovstvo, nástup do zamestnania, dozrievanie, starnutie, atď.. Do preventívnej biblioterapie by sme okrem psychohygieny a osobnostného a profesionálneho rastu mohli zaradiť aj edukačné programy na rozvoj emocionality, empatie, prevenciu šikany, well-being uskutočňované prostredníctvom terapeutických literárnych textov, ale aj preventívne tréningy pamäti prostredníctvom práce s literárnymi textami ako prevenciu neuropsychologických ochorení. Autori Pardeck a Pardecková sa napríklad v tejto oblasti dlhodobo venovali uplatneniu biblioterapie pri adopcii a v pestúnskej starostlivosti. Vo všeobecnosti možno biblioterapiu zaradiť pri prechode do akéhokoľvek iného nového životného rámca alebo prostredia sprevádzaného príbehom príslušnej literárnej postavy alebo iným literárnym textom, s ktorým sa osoba môže ľahko stotožniť (princíp projekcie) a pritom inšpirovaná príbehom a sprevádzaná terapeutom si zároveň zachovať slobodu vlastného riešenia (princíp autonómie a tvorivosti).
Pod biblioterapiou "v inštitucionálnej" starostlivosti sa rozumie poskytovanie biblioterapie v inštitúciách ako sú zdravotnícke zariadenia, školy a školské zariadenia, zariadenia sociálnej starostlivosti a inštitúcie penitenciárnej a postpenitenciárnej starostlivosti. Do inštitucionálneho rámca poskytovania biblioterapie spadá aj poskytovanie biblioterapie v domácom prostredí alebo inom prirodzenom prostredí osoby, skupiny, rodiny alebo komunity, ak je právne zastrešené inštitucionálnym rámcom pôsobnosti danej inštitúcie alebo organizácie v zmysle zákona alebo iného právneho predpisu.
Pod biblioterapiou "v neinštitucionálnej" starostlivosti sa v zmysle odporúčaní Svetovej zdravotníckej organizácie pre systémy starostlivosti o mentálne zdravie z roku 2007 rozumie hlavne biblioterapia uskutočňovaná ako odborne facilitovaná vzájomná neformálna svojpomoc a informálna komunitná starostlivosť. Ide teda o biblioterapiu uskutočňovanú v rôznych neformálnych svojpomocných (čitateľských alebo literárne autorsky zameraných) sebapodporných skupinách pacientov s určitým ochorením alebo ich príbuzných, opatrovateľov a blízkych. Ďalej tiež v svojpomocných biblioterapeutických čitateľských, tvorivých autorských alebo iných tematicky zameraných záujmových krúžkoch alebo kluboch sprevádzaných odborníkom a podobne. Súčasťou neformálnych stretnutí a informálneho učenia sa v rámci biblioterapie može byť aj formovanie praktických zručností samoregulácie a odolnosti, riešenia problémov, schopnosti spolupracovať, tvorivosti a ďalších, ktoré Rada EÚ považuje za kľúčové kompetencie pre podporu zvládania v našej rýchlo sa meniacej spoločnosti, ktoré sú dnes dôležitejšie ako kedykoľvek predtým.
Do biblioterapie okrem práce s krásnou literatúrou (ang. fiction literature) patrí aj práca s vecnou literatúrou (ang. non-fiction literature), v rámci ktorej je aktuálne najlepšie odborne vedecky prepracované kvalifikovaným terapeutom sprevádzané použitie tzv. svojpomocných kníh ako súčasti liečby depresií. Svojpomocné knihy sú odporúčané vždy, keď osoba potrebuje porozumieť svojmu problému alebo naučenému nadobudnutému počas terapie. Namiesto svojpomocných kníh sa naopak krásna literatúra volí vždy vtedy, keď je potrebné viac rozvinúť emócie, hodnoty a city ako pôsobiť na racio, ide viac o zážitok ako o porozumenie, a odporúča sa hlavne vtedy, ak je pozorované neproduktívne preanalyzovávanie tej istej veci znova a znova bez nachádzania potrebného vhľadu a východiska, pri potrebe zabezpečenia zmeny uhla pohľadu, zmeny spôsobu nazerania na situáciu, na možnosti alebo konkrétne životné výzvy.
Slovenská autorka Kotrbová sa okrem písania terapeutických denníkov a listov v biblioterapii, ktoré sú vo všeobecnosti odporúčané ako podporné nástroje na redukciu stresu a úzkosti nielen pri liečbe duševných ochorení alebo traumy, ale napríklad aj pri tehotenstve, liečbe bolesti, astmy, kadiovaskulárnych a onkologických ochoreniach, reumatoidnej artritíty ai., zaoberala aj možnosťami terapeutického využitia publicistických žánrov v biblioterapii, možnosťami prepojenia biblioterapie so psychomotorickou terapiou a v spolupráci s autorkou Vaškovou aj písaním životného scenára (life script) ako nástroja v biblioterapii.
Metódy a techniky.
Medzi metódy biblioterapie patrí čítanie, písanie, počúvanie a rozhovor. Medzi techniky biblioterapie hry so slovami, vetami a písmenami, hádanky, vtipy, doplňovačky, krížovky, samostatné čítanie v duchu, spoločné skupinové čítanie nahlas, reťazové skupinové čítanie nahlas, reprodukované rozprávanie, adaptívne tvorivé rozprávanie, rozprávanie príbehov, dokončovanie príbehov, umelecký prednes, písanie poznámok, vypisovanie citátov, písanie čitateľských/diváckych/poslucháčskych ohlasov, písanie odkazov autorovi/hlavnému hrdinovi/do poradne, písanie čitateľských a terapeutických denníkov, denníka hlavnej postavy, terapeutických listov, písanie básní, slovné a vetné koláže, ozdobné písanie (kaligrafia), tvorba komixov, reťazové skupinové písanie, naratívne písanie (životný príbeh, príbeh ochorenia, príbeh problému, životný scenár) a iné tvorivé písanie (úvahy, eseje, recenzie), v súčasnej dobe aj tvorba osobného, rodinného, školského alebo iného newslettra alebo časopisu, webstránky, powerpointovej prezentácie alebo videa, blogov, ďalej tiež reportáže, dramatizácie, besedy, diskusie, návštevy výstav kníh, knižníc a ďalšie.
Najdôležitejší je pritom vopred ujasnený "terapeutický alebo terapeuticko-výchovný cieľ", ktorý sa použitím konkrétnych metód, prístupov a techník u daného človeka alebo skupiny osôb dosiahnuť. Ten by mal vychádzať najmä zo spoľahlivo zistených čitateľských a všeobecných záujmov osoby, čitateľskej úrovne a preferencií, poznania doterajších životných skúseností, aktuálnej životnej situácie a témy, ktorú osoba rieši; potrieb, očakávaní, túžob, snov a priorít; potreby vnímania a žitia krásy; dostupných osobných, rodinných a iných podporných a ochranných zdrojov a kapacít, atď. Nevyhnutnou súčasťou biblioterapie je diskusia ako zdieľanie zážitkov z prečítaného alebo napísaného v bezpečnom terapeutickom vzťahu.
Biblioterapeutické metódy, techniky a prístupy sa často prirodzene kombinujú s arteterapeutickými (napr. ilustrácie denníka, nakreslenie mapy príbehu, slovné alebo vetné koláže, koláže k hlavným častiam príbehu, tvorba kalendárov, pohľadníc, komixy atď.), dramatoterapeutickými (vytvorenie scenára, hranie rolí, dotvorenie a zahratie dialógu postáv, použitie bábok, ai.), ergoterapeutickými (vytvorenie podporného alebo tranzitného predmetu z príbehu napomáhajúceho terapeutickej zmene, bábok hlavných postáv z plastelíny, modelov z mydla, vyšívaného obalu personalizovanej knihy, záložiek do kníh, atď.) a muzikoterapeutickými prístupmi a prvkami (vyjadrenie príbehu alebo pocitu pomocou zvuku, hudby, báseň ako pieseň) prípadne psychomotorickou terapiou, terapiou hrou a podobne.
Definícia.
V literatúre sa nachádzajú rôznorodé širšie alebo užšie definície biblioterapie, čo je zapríčinené rôznym uhlom pohľadu a zainteresovanosťou viacerých profesií – či už ide o lekárov, psychológov, liečebných pedagógov, zdravotné sestry, knihovníkov, teológov a ďalších.
V súvislosti s liečbou psychických porúch v klinickej praxi a medicínskym prostredím starostlivosti o pacientov bola biblioterapia často považovaná za pomocnú techniku psychoterapie, psychoterapeutickú metódu alebo za súčasť psychoterapie využívajúcu čítanie na liečbu duševne chorých alebo drogovo závislých ľudí. Len niektorí autori uvádzali aj jej širšie a samostatné uplatnenie v oblasti podpory a rozvoja duševného zdravia a dobrého bytia v iných oblastiach ako je starostlivosť o chorých alebo postihnutých.
V súčasnosti aktuálnom extenzívnom liečebno-výchovnom výklade sa biblioterapia vo všeobecnosti zameriava na rozvoj tvorivých schopností, empatie, citového vývinu, medziľudských vzťahov, kultiváciu vyšších hodnôt a zmyslu bytia a podobne na podporu zvládania u jednotlivcov nachádzajúcich sa v sťažených životných situáciách bez ohľadu na vek a to, kde žijú alebo sa nachádzajú. Biblioterapiu teda môže vyškolený odborník uplatniť aj mimo prostredia zdravotníckych zariadení, ako sú napríklad školy a školské zariadenia, liečebnovýchovné sanatóriá, detské domovy alebo domovy dôchodcov, nápravno-výchovné zariadenia a podobne.
História.
Napriek tomu, že korene biblioterapie siahajú ďaleko do histórie ľudstva, samotný termín biblioterapie po prvýkrát použil Samuel McChord Crothers až auguste v roku 1916 v časopise "The Atlantic Monthly." Babka zhodne s Pilarčíkovou k staršej histórii biblioterapie uvádza, že hoci prvopočiatky biblioterapie môžeme vidieť už v zámerných liečebných rituáloch dávnovekých šamanov, ktorí liečili rôznymi silne pôsobiacimi slovnými formulkami/zariekavadlami často spojenými s hudbou a pohybom, prvé písomné zmienky o používaní slova v terapii pochádzajú zo 4. tisícročia pred naším letopočtom. Sumeri žijúci v oblasti Eufratu a Tigidu zaznamenali v klinovom písme poznatky o využívaní slova v terapii, podľa ktorých vtedajší kňazi školení na lekárov uzdravovali chorých prostredníctvom sugescií - slov a viet, ktoré im šepkali počas spánku. V starovekom Egypte a neskôr aj na ďalších miestach sveta (napr. Alexandria) sú knižnice považované za liečebne duše (Psychés Iatreion - Healing Place of the Soul) a v liečebnej praxi vtedajších kňazov sa napríklad zariekavadlá napísané na papyruse dokonca jedia, aby sila slov mala okamžitý účinok. 
Pokiaľ ide o prvopočiatky biblioterapie v súčasnej európskej kultúre, tie podľa týchto autorov položilo staroveké Grécko tým, že okrem mýtov a bájov ako obrazných právd o človeku a svete a o tom, čo je pre neho dôležité, prinieslo aj filozofiu racionálneho dopytovania sa a špecifického spôsobu dialógu (Sokratovská metóda) so zaznamenanými odporúčaniami textov Homéra, Hesioda a ďalších ako kníh vhodných na čítanie pre chorých. Erazmus z Efezu (asi 500 pred n. l.) zostavil prvú biblioterapeutickú pomôcku pre duševne chorých; úlohou bolo prečítať a kriticky zhodnotiť text obsahujúci chybné výroky; ľahké čítanie považoval za veľmi prospešné pre chorých. Tiež starorímski spisovatelia odporúčali počas choroby čítať obľúbených básnikov. V 1. tisícročí n. l. rímsky lekár Soranus liečil duševne chorých tým, že žiadal, aby jednali podľa písomných záznamov vo veršoch. Považuje sa za prvého oficiálneho poetoterapeuta. 
Na konci stredoveku vynálezom efektívnejšej mechanickej kníhtlače prispel Ján Guttenberg v Európe k významnému šíreniu písomných informácií a myšlienok, čo umožnilo rozmach náboženských aj svetských kníh. Švajčiarsky lekár, alchymista a filozof Paracelsus (1493-1541) navhoval napríklad zabávať chorých čítaním poviedok a diskusiami filozofov. Francúzsky lekár, kňaz a humanista F. Rableais (1494-1553) rovnako propagoval použitie svetských kníh u chorých. Čítanie a rozšírovanie svetských kníh do nemocníc sa stalo pevnou súčasťou rozvoja medicíny popri rozvoji medikamentóznej a chirurgickej liečby. Lekárske kompendium "Anatomy of Melancholy" Roberta Burtona z roku 1621 obsahovalo odporúčania na literatúru ukľudňujúcu myseľ. Ľudstvo slovo sprevádza vo forme príbehov, rozprávok, bájí, mýtov, básní, textov piesní, ság, povestí, legiend, porekadiel, rôznych podobenstiev a podobne, ktoré často plnili nielen funkciu zábavnú, informačnú alebo náučnú, ale aj terapeutickú. 
V období, kedy Samuel McChord Crothers prvýkrát použil pojem biblioterapia, vzniká aj Rubakinova "teória bibliopsychológie" pre deti, mládež a dospelých, ktorá bola v roku 1922 vydaná v Paríži. V roku 1929 zjazd Federácie pedagogických zväzov v Ženeve na základe Rubakinovej prednášky "Problém detskej literatúry a rozpor názorov detí a dospelých" odporúčal, aby každá knižnica mala bibliopsychologickú poradňu pre deti a mládež"." V roku 1936 vznikol pojem bibliopedagogika, ktorý po prvýkrát použil Jaroslav Frey. Bibliopsychológia a bibliopedagogika mali výrazný pozitívny vplyv na ďalšie rozvíjanie biblioterapie, ktorá dosiahla svoj prvý vrchol extenzívneho rozvoja v novodobej ére predovšetkým v USA, Škandinávii a Anglicku.
Silným impulzom zriaďovania knižních pre chorých, telesne postihnutých a zdravotne oslabených boli obidve svetové vojny. Z darov a dobročinných zbierok vznikali vojenské knižnice pre pacientov v nemocniciach, ktorá pomáhal zriaďovať a riadil Medzinárodný Červený kríž. Po 2. svetovej vojne začali v nemocniciach vznikať knižnice pre pacientov (v Československu od roku 1953), kde literatúru do týchto knižníc zostavovali na to osobitne školení knihovníci.
V roku 1950 bol na psychiatrickom oddelení v New Yorku (Cumberland Hospital, Brooklyn) zavedený prvý oficiálny program poetoterapie. Problematikou biblioterapie sa v roku 1955 zaoberal kongres IFLA (International Federation of Library Associations), ktorý sa konal v Bruseli na tému "Kniha v rukách chorých". Knihovníci a lekári sformulovali základné predpoklady biblioteraie a stanovili úlohy knižníc pre chorých. Na podklade informácií z členských štátov vypracovala podekcia knižníc pre chorých v roku 1966 návrh nových noriem pre zriaďovanie a vybavenie knižníc v liečebných zariadeniach.
Výrazný záujem o biblioterapiu v 60. rokoch 20. storočia bol zaznamenaný aj na území bývalého tzv. ostbloku. V roku 1962 bola na Ukrajinsom inštitúte pre doškoľovanie lekárov zriadená katedra psychoterapie, psychohygieny a psychoprofylaxie, ktorej úlohou bolo na vedeckom základe rozpracovať metódy biblioterapie a stanoviť kritériá pre riadenie čítania chorých, zásady výberu literatúry, zásady umiestňovania knižníc vrátanie odstránenia architektonických bariér. Súčasťou katedry bol aj kabinet biblioterapie.
V roku 1969 vznikla v New Yorku (USA) Spoločnosť pre poetoterapiu, ktorá organizovala odborný výcvik z poetoterapie; v Londýne vznikol Medzinárodný ústav pre výchovu knihovníkov pracujúcich v nemocniciach, po prvýkrát sa objavil pojem „klinický knihovník", začal vychádzať časopis o biblioterapii „Book Troley“ o biblioterapii a začali sa organizovať doškoľovacie kurzy biblioterapie pre knihovníkov a psychoterapeutov.
V roku 1977 vznikol Georgii (USA) biblioterapeutický inštitút Bibliotherapy Research Institute a začali vchádzať odborné časopisy, ktoré sa zaoberajú problematikou biblioterapie ako Art Psychotherapy, Kunst und Therapie, Medicine and Literature, ku ktorým v neskôr pribudli ďalšie ako je napríklad Journal of Poetry Therapy alebo Art &amp; Medicine.
Postupne si biblioterapia nachádzala svoje uplatnenie v mnohých krajinách, okrem už spomínaných sa napríklad v Maďarsku využívala ako doplnok komplexnej terapie pričom bola chápaná ako súčasť terapie zamestnávaním. V Nemecku bola výrazne zameraná na oblasť psychoterapie. Zvlášť vo Švédsku a Fínsku je biblio/poetoterapia na vysokej úrovni. Rovnako v anglosaskej literatúre je o probléme biblioterapie vypracovaných veľa teoretických prác. V Poľsku (Lodž) sa v roku 1989 uskutočnil Všepoľský seminár o čitateľských potrebách ľahko mentálne postihnutých s prezentáciou biblioterapeutických programov.
Slovensko.
Na Slovensku sa v novodobej histórii biblioterapia rozvíjala v rámci bývalého Československa v úzkej spolupráci s českými kolegami. V Čechách F. Engelsman zostavil bibliotrafie odporúčanej literatúry pre jednotlivé formy a fázy psychiatrických ochorení s prihliadnutím na českú literatúru a záľuby českých čitateľov. E. Syřišťová biblioterapeuticky pracovala v Psychiatrickej liečebni v Prahe-Bohniciach s pacientmi so schizofréniou. M. Železná a J. Křivohlavý za zaoberali biblioterapiou zddravotne postihnutých pacientov. O. Klímek doporučil biblioterapeutickú literatúru pre protialkoholické oddelenie. K rozpracovaniu biblioterapie v Čechách prispeli tiež práce M. Fugnerovej, S. Kratochvíla, M. Nákonečného, J. Křivinkovej, A. Slezákovej, L. Sýkorovej, E. Beranovej, E. Terrickovej, P. Hartla a Tichej.
Na Slovensku sa biblioterapiou zaoberal O. Kondáš, ktorý skúmal čítanie u duševne chorých a realizoval biblioterapiu v psychiatrickej liečebni vo Veľkých Levároch. M. Šlepecký, O. Číková a J. Lehotský, ktorí realizovali biblioterapiu ako súčasť psychoterapeutického programu psychiatrického oddelenia Nemocnice v Liptovskom Mikuláši. V. Haring realizoval biblioterapiu v Psychiatrickej nemocnici v Sokolovciach pri Piešťanoch, J. Kafka v skupine neurotikov na Psychiatrickej klinike FNsP v Košiciach. Boli publikované štúdie K. Majzlanovej, D. Zbončákovej, E., Belajevovej E. na tému terapeuticko-výchovne zameranej biblioterapie a ďalšie práce. V 90. rokoch 20. storočia sa začala biblioterapia vyučovať na Pedagogickej fakulte UK v Bratislave.
Uplatňovaním včasnej biblioterapie u detí a v rámci rodinnej starostlivosti sa v súčasnosti na Slovensku zaoberá najmä prof. Barbora Kováčová, PhD. z Katolíckej univerzity v Ružomberku, ktorá v roku 2018 spolu s Mgr. Barbarou Valešovou Malecovou, PhD. (ktorá aktuálne pôsobí ako vysokoškolská pedagogička na Pedagogickej fakulte Univerzity Karlovej v Prahe) spoločne vydala publikáciu "Biblioterapia v ranom a predškolskom veku".
Na Pedagogickej fakulte UK v Bratislave sa po doc. Majzlanovej, ktorá vytvorila základy liečebnopedagogicky orientovanej biblioterapie a tento predmet na univerzite od roku 1993 až do roku 2012 spolu s dramatorapiou aj vyučovala, biblioterapii od roku 2012 do roku 2018 biblioterapii venovala I. Lessner Lištiaková, ktorá v súčasnosti pôsobí na univerzite v Spojenom kráľovstve a ktorá rozpracovala najmä biblioterapiu u adolescentov so znevýhodnením, od roku 2018 K. Kotrbová, ktorá sa zamerala na rozvoj odborne facilitovanej svojpomoci, sebapodpory a sebastarostlivosti prostredníctvom biblioterapie u adolescentov a dospelých prostredníctom biblioterapie a uplatnenie terapeutických denníkov, terapeutických listov, písanie životného scenára na podporu osobnostného a profesijného rozvoja budúcich liečebných pedagógov. 
Existenciálne fenomenologicky psychoterapeuticky zameranú biblioterapiu s uplatnením psychoterapeutického smeru logoterapie v súčasnosti na Slovensku v Bratislave poskytuje vo svojej ambulancii deťom aj dospelým liečebná pedagogička a psychoterapeutka K. Šurdová. Hypnoterapeuticky zameranú biblioterapiu ambulantne poskytuje v Martine aj liečebný pedagóg a mentálny tréner V. Babka; liečebná a špeciálna pedagogička P. Hlavatá viedla liečebno-pedagogické programy s prvkami biblioterapie v práci so psychotickými pacientmi v ústave sociálnej starostlivosti v Stupave, knihovníčka a sociálna pracovníčka Ž. Kováčiková uplatňuje prvky biblioterapie na podporu well-being u seniorov v rámci Bratislavy. Profesionálne vedenú hagioterapiu poskytujú zdravotnícki pracovníci psychiatrickým pacientom v Psychiatrickej nemocnici Predná Hora.
Vzdelávanie.
Príprava biblioterapeutov na Slovensku tvorí od roku 1995 súčasť vysokoškolského štúdia v študijnom programe liečebná pedagogika na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde sa o jej rozvoj od samého prvopočiatku zaslúžila najmä doc. PaedDr. Katarína Majzlanová, CSc., autorka prvej liečebnopedagogicky zameranej definície biblioterapie, štruktúry a obsahu kurzu biblioterapie v rámci univerzitného štúdia liečebnej pedagogiky, študijných materiálov, výskumu, kníh, článkov a medzinárodnej spolupráce.
Doc. Majzlanová pri tvorbe študijného programu biblioterapie pozostávajúceho z 5 kurzov (biblioterapia 1-3, biblioterapia v inštitucionálnej starostlivosti a biblioterapia v klinickej praxi) vychádzala zo svojich skúseností z biblioterapeutickej práce v štátnom liečebnopedagogickom poradenskom centre v Komárne, kde pracovala so skupinou mužov so závislosťou od alkoholu a ďalších svojich odborných skúseností. Biblioterapiu na univerzite vyučovala od roku 1993 až do roku 2012 spolu s liečebno-pedagogicky zameranou dramateterapiou, ktorú na univerzite vyučovala až do svojho odchodu do dôchodku v septembri roku 2024. Na základe týchto ňou vytvorených podkladov v súčasnosti odporúčaný univerzitný kurz biblioterapie súhrnne pozostáva zo 168 vyučovacích hodín teoretickej a praktickej výučby vysokoškolského štúdia biblioterapie vvyučovaných v 5 semestroch a štátnej skúšky z predmetu biblioterapia, ktorú je možné absolvovať pri štátnych záverečných skúškach v rámci magisterského štúdia liečebnej pedagogiky. V roku 2025 zaznamenala biblioterapia svoje 30-ročné výročie existencie ako študijný predmet v rámci vysokoškolského štúdia študijného odboru liečebná pedagogika.
Okrem toho možno na Slovensku absolvovať aj ministerstvom školstva akreditovaný kurz biblioterapie, ktorý tvorí súčasť dvojročného záujmového a odborného vzdelávania v umeleckých terapiách určeného pre odborníkov v praxi poskytovaného od roku 2025 občianskym združením AnimaMundi v Bratislave.
Biblioterapii je venovaný aj samostatný odborne a vedecky recenzovaný webový portál biblioterapia.sk určený pre odborníkov pôsobiacich v praxi, ktorý vznikol ako výsledok medzinárodnej spolupráce slovenských, českých a maďarských kolegov v rokoch 20222023 v rámci medzinárodného projektu Erasmus+ KA2 Partnerstvá pre odbornú spoluprácu s názvom „"Prototyp on-line študijnej pomôcky pre biblioterapiu"“ na podporu samoštúdia odborníkov v praxi a študentov pripravujúcich sa na výkon pomáhajúcich profesií. Na základe vzniknutej spolupráce sa webová stránka biblioterapia.sk stala jedným z prvých oficiálnych partnerov "Prvej európskej konferencie Biblio/Poetoterapie", ktorá sa z iniciatívy maďarských kolegov pod vedením Judit Béres konala 4.5. októbra 2024 v Budapešti a ktorej výsledkom bol vznik a vydanie prvého čísla recenzovaného časopisu "European Journal for Biblio/Poetry Therapy". 
"Druhá európska konferencia Biblio/Poetoterapie" sa konala v októbri 2025 na Univerzite Jyväskylä vo Fínsku, priniesla zajímavé podnety pre oblasť využitia biblioterapie vo vzdelávaní manažérov a lídrov, možností prepájania biblioterapie s pohybovou terapiou, využití filmových príbehov na účel terapie, spirituálnom charaktere informácií obsiahnutých v krásnej literatúre, priebežné výsedky Fínskeho projektu biblioterapie zameranej na emócie u detí a dospievajúcich (projektu sa zúčastnilo 1000 účastníkov), množstvo tipov na celosvetovo hodnotné literárne diela, ktoré možno uplatniť na saturáciu tej ktorej emočnej/zdravotnej potreby v procese terapie ako aj techník písania na podporu zjednocovania protikladov v ľudskom bytí, inšpiratívny trend označovania biblioterapie ako literárnej terapie a množstvo ďalších zaujímavých príspevkov, ktoré budú postupne publikované v ďalších vydaniach časopisu "European Journal for Biblio/Poetry Therapy". Nasledujúca tretia európska konferencia sa bude konať v roku 2026 v Londýne.
Príklad.
Príkladom dobrej praxe, ako možno biblioterapeuticky pôsobiť, je dobre známy príbeh o bábike, ktorú dievčatko stratilo v parku a spisovateľ Franz Kafka mu ju najskôr pomohol hľadať a keď si uvedomil, že ju zrejme nenájdu povedal jej, že sa možno nestratila, ale odišla na výlet a dohodol sa s ňou, že sa druhý deň znovu na tom istom mieste stretnú, či sa nevráti. Keď sa na druhý deň stretol s dievčatkom, prišiel s prvým listom od bábiky, ktorý napísal a prečítal jej tieto slová: "„Prosím, neoplakávaj ma." "Mám Ťa rada, ale odišla som na výlet, aby som spoznala svet. Budem ti písať o svojich dobrodružstvách.“" Počas nasledujúcich troch týždňov sa Kafka plne sústredil na písanie týchto listov a každý deň ich čítal dievčatku. Sériu odkazov citlivo zakončil opisom bábikinej svadby s krásnym ženíchom v ďalekej krajine a aby dievčatku pomohol prekonať žiaľ za vzdialenou priateľkou, kúpil jej novú bábiku. O mnoho rokov neskôr, dievčatko už ako dospelá žena, našlo zabudnutý list zastrčený v štrbinke náhradnej bábiky, ktorú predtým nikdy nepostrehla. V liste stálo: "„Všetko, čo miluješ, nakoniec stratíš, ale láska sa Ti vráti v inej podobe.“"
Aj keď nejde o príklad priamo z biblioterapeutickej ambulantnej praxe, príbeh krásne ukazuje ako môže terapeut účinne podporne pôsobiť prostredníctvom písaného a čítaného diela. Deti aj dospelí potrebujú cítiť, že im rozumieme a prijímame, že strata bábiky/práce/blízkeho alebo čohokoľvek podobného je pre nich významná. Potrebujú pocítiť našu blízkosť a schopnosť vstúpiť do ich sveta, potrieb a túžob. Potrebujú našu trpezlivosť s ich smútkom a nepohodou. Potrebujú postupné dosýtenie nenaplnených potrieb, túžob alebo snov, pretože "novú bábiku" dokážu prijať až po čase. Potrebujú tiež trpezlivosť, aby si vybudovali vlastné postoje k láske aj smútku, ktoré im pomôžu objaviť vnútornú silu prekonávať ťažkosti. Pomôžeme im aj vtedy, ak im citlivo ponúkneme náš pohľad, ktorý nám pomáha a láskavý priestor pre ich postupné dozrievanie. Prostredníctvom príbehu v listoch mohlo byť dievčatko s bábikou stále v kontakte a hoci sa s ňou už nikdy nestretlo, touto cestou bola táto jeho potreba naplnená aspoň v symbolickej rovine.

</doc>
<doc id="91184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91184" title="Biblistika">
Biblistika

Biblistika je veda, respektíve presnejšie, označenie viacerých vied tvoriacich relatívne samostatný vedný odbor (synonymum: biblické vedy), zaoberajúci sa Bibliou (Svätým Písmom). Biblistika je teologickou i profánnou (svetskou, napríklad historickou a filologickou) vedou. Jej cieľom je jednak priniesť nové poznatky o Biblii, jej náboženskom, spoločensko-kultúrnom a historickom pozadí, prameňoch, pôvode, obsahu či jazyku, ako aj (z hľadiska „vnútrocirkevného“) "„určiť text a správne výklady obsahu Božieho zjavenia obsiahnutého v Biblii“". Znalec v biblistike sa nazýva biblista a znalkyňa biblistka.
Biblistika zahŕňa (literárnu) biblickú kritiku (historicko-kritické metódy výskumu) i biblickú teológiu, ktorá skúma teologický obsah, v dôsledku čoho na Bibliu nazerá aj z pohľadu konfesionálnej doktríny a interpretácie, a jej cieľom je aj pochopenie a vysvetlenie náboženského posolstva z hľadiska konkrétnej vierouky. Veľká časť biblistiky má preto síce nadkonfesionálny charakter, existujú však aj rozdiely týkajúce sa biblického kánonu, vnímania biblickej inšpirácie či výkladu. Niektoré cirkvi Bibliu vykladajú v zmysle cirkevnej tradície či cirkevného magistéria (učiteľského úradu cirkvi), iné voľnejšie (napríklad niektoré protestantské cirkvi). Jedným z hlavných nástrojov biblistiky je biblická exegéza (výklad) Biblie.
Pomocnými biblickými vedami sú biblická archeológia, biblická geografia, biblická história či oblasti intertestamentárnej literatúry. Úzko s ňou súvisí štúdium apokryfov, rabínskej literatúry, mimobiblických textov starovekého Blízkeho východu, gnostických spisov či patristickej literatúry. Odborné štúdium Biblie predpokladá tiež znalosť starovekých jazykov: starogréčtiny, hebrejčiny, aramejčiny, latinčiny, sýrčiny, koptčiny a ďalších.
Biblistika sa vyvinula z teológie, ktorej hlavnou úlohou bola interpretácia biblického textu. Už v patristickom období sa však pri teologickom výklade začali využívať aj niektoré svetské vedy (napríklad štúdium biblických jazykov, textová kritika a filológia). Už v staroveku badať začiatky biblickej hermeneutiky a štúdia rôznych významov Svätého Písma (alexandrijská exegetická škola, antiochijská exegetická škola). Cirkevní otcovia sa zaoberali Starým aj Novým zákonom spoločne a vo svojich komentároch upozorňovali na teologický obsah, ktorý využívali na liturgické, homiletické, katechetické a pastoračné účely. Servilný postoj biblistiky k teológii bol prekonávaný len postupne, pričom k veľkému pokroku došlo v novoveku, keď sa začali formovať špeciálne disciplíny ako biblická filológia či textová kritika.

</doc>
<doc id="91186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91186" title="Bielkoviny">
Bielkoviny



</doc>
<doc id="91187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91187" title="Gabriel Biel">
Gabriel Biel

Gabriel Biel (* okolo 1425 – † 7. december 1495) bol nemecký filozof, predstaviteľ nominalizmu.

</doc>
<doc id="91189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91189" title="Biena">
Biena

Biena alebo dvojročná rastlina je bylina s dvojročnou dĺžkou života.

</doc>
<doc id="91190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91190" title="Biliarda">
Biliarda

Biliarda je tisíc biliónov, čiže 1015. V USA, bývalom ZSSR a v minulosti vo Francúzsku sa biliarda označuje ako kvadrilión. 

</doc>
<doc id="91191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91191" title="Bilingvizmus">
Bilingvizmus

Bilingvizmus môže byť:

</doc>
<doc id="91192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91192" title="Zmiešaný bilingvizmus">
Zmiešaný bilingvizmus

Zmiešaný bilingvizmus je bilingvizmus, pri ktorom boli obidva jazyky osvojené v tom istom prostredí, najčastejšie v rodine, kde sa rovnocenne používajú obidva jazyky.

</doc>
<doc id="91193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91193" title="Bilión">
Bilión

Bilión je:

</doc>
<doc id="91194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91194" title="Bina">
Bina

Bina je podľa kabaly tretia z desiatich sfirot, inteligencia alebo rozum.

</doc>
<doc id="91195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91195" title="Binárnosť">
Binárnosť

Binárnosť (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="91196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91196" title="Alfred Binet">
Alfred Binet

Alfred Binet (* 11. júl 1857, Nice, Francúzsko – † 18. október 1911, Paríž) bol francúzsky psychológ; tvorca prvých testov inteligencie. 
Bol poverený vládou, aby vytvoril široko použiteľnú jednoduchú skúšku, dovoľujúcu vydeliť v školách deti, ktoré nestačia na bežnú výuku, a tým jednak brzdia žiaduce tempo postupu, jednak trpia pre nich neprimeranými požiadavkami. Binet pracoval na úlohe sedem rokov, aby v roku 1905 zverejnil výsledok - prvý inteligenčný test.
Riadil laboratórium na Sorbone.

</doc>
<doc id="91197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91197" title="Bingo (lotéria)">
Bingo (lotéria)

Bingo je lotéria s výhrami v hotovosti.
Bingočeská televízna lotéria.
Bingo bol český televízny program vysielaný v rokoch 19941996 v televízii Nova. Išlo o lotériu formou „zábavnej súťažnej hry“. Na jeseň 1995 zverejnili "Lidové noviny" podozrenie, že je hra zmanipulovaná. Súťaž bola na jar 1996 ukončená a po svojom obnovení pod názvom "Nové Bingo" už nedosiahla pôvodnej popularity a následne bola definitívne ukončená.
V roku 2005 bol za ovplyvnenie súťaže v období máj až september 1995 v neprítomnosti odsúdený nepodmienečne na 5 rokov zmluvný pracovník a programátor Pavel Fantyš. Niekoľko ďalších komplicov bolo odsúdených podmienečne. V roku 2017 sa Fantyš po dolapení v USA k činu priznal (uviedol však, že nebol hlavným organizátorom).

</doc>
<doc id="91198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91198" title="Dvojčlen">
Dvojčlen

Dvojčlen alebo binóm alebo mnohočlen s dvoma členmi je mnohočlen, ktorý má dva členy; súčet dvoch jednočlenov (monómov). Napr. formula_1.
Dvojčleny a vzorce s nimi spojené patria k základným matematickým nástrojom. Dvojčleny nachádzajú uplatnenie v rôznych výpočtoch počnúc kvadratickými rovnicami až po výpočet pravdepodobnosti. S dvojčlenmi súvisia vzorce pre skrátené násobenie, ktoré sa často používajú pri úpravách rôznych algebraických výrazov. V zhode s vyššie uvedenou definíciou sú dvojčleny výrazy formula_2 a formula_3, pričom formula_4 a formula_5 môžu byť čísla, parametre alebo algebraické výrazy.
Nasledujúci príklad ukazuje, ako rozdielne môžu byť dvojčleny.
formula_2, formula_7, formula_8,formula_9
V príklade formula_7 sú oba členy dvojčlenu súčiny, a to formula_11 (prvý člen dvojčlenu) a formula_12 (druhý člen dvojčlenu).
V poslednom príklade formula_9 je prvým členom výraz formula_14 a druhým členom je výraz formula_15.
Stupeň dvojčlenu.
Stupňom dvojčlenu rozumieme exponent u vonkajších zátvoriek.
formula_16 , formula_17 , formula_18 sú dvojčleny stupňa 2.
formula_19 je dvojčlenom stupňa 3.
formula_20 je dvojčlenom stupňa 4.
Dvojčleny druhého stupňa.
Vzorce skráteného násobenia uľahčujú počítanie s mnohočlenmi druhého stupňa i stupňov vyšších. Najznámejšie sú vzorce týkajúce sa dvojčlenov druhého stupňa, ktoré pracovne nazveme prvým, druhám a tretím vzorcom. Obecný vzorec pre výpočet dvojčlenu n-t=ho stupňa nachádza uplatnenie vo formulácii a riešení obecnejších matematických problémov. 
Tri zmienené vzorce:
formula_21 prvý vzorec
formula_22 druhý vzorec
formula_23 tretí vzorec
Prvé dva vzorce skráteného násobenia sä v zásade vzorcom jediným, stačí v druhom vzorci zapísať výraz formula_24 v tvare formula_25 a na tento tvar použíť prvý vzorec skráteného nasobenia. Dostávame:
formula_26
Realizácia počtových výkonov obvyklym spôsobom vyjasní, ako uvedené vzorce vznikli:
formula_27 zápis druhej mocniny ako súčinu
formula_28 vynásobenie hodnôt v zátvorkách (roznásobenie zátvoriek)
formula_29 sčítanie odpovedajúcich členov
formula_30 prvý vzorec
Analogicky pre druhý vzorec:
formula_24 zápis druhej mocniny ako súčinu
formula_32 vynásobenie hodnôt v zátvorkách
formula_33 sčítanie odpovedajúcich členov
formula_34 druhý vzorec
Tretí vzorec odvodíme následovne:
formula_35 vynásobenie hodnôt v zátvorkách
formula_36 sčítanie odpovedajúcich členov
formula_37 tretí vzorec
Porovnanie prvého riadku výpočtu tretieho vzorca s druhými riadkami výpočtu prvého a druhého vzorca ukazuje všetky možné kombinácie znamienok v zátvorkách, ktoré sa môžu vyskytnúť.
formula_38
formula_39
Dvojčleny vyšších stupňov.
Vyššie uvedené vzorce odvodíme podobne ako prví až tretí vzorec. O výraze na pravej strane uvedených rovností hovoríme ako o rozvoji dvojčlenu.
Činitele pred jednotlivými výrazmi formula_40,formula_41,formula_42, formula_43, formula_44 (jednočleny) nazývame binomické koeficienty (koeficienty dvojčlenu, napr. koeficient formula_45 pred formula_40, koeficient formula_47 pred formula_41 a pod.
Ak zapíšeme rozvoj dvojčlena formula_49 so všetkými exponentami členov formula_4 a formula_5, dostávame 
formula_52
Všimnite si:
1. Najvyšší exponent základu formula_4 i formula_5 je rovný stupni dvojčlenu, v tomto prípade formula_47.
2. Exponent základu formula_4 sa v každom nasledujúcom sčítanci znižuje o formula_45, od formula_47 v prvom sčítanci až na formula_59 v poslednom sčítanci.
3. Exponent základu formula_5 sa v každom nasledujúcom sčítanci zvyšuje o formula_45, od formula_59 v prvom sčítanci až na formula_47 v sčítanci poslednom.
Vzorce pre dvojčleny formula_64 dostaneme tak, že člen b nahradíme výrazom formula_65. Pre dvojčlen tretieho stupňa dostávame 
formula_66
Podobne v prípade dvojčlena štvrtého stupňa
formula_67
Všimnime si, že členy obsahujúce nepárne mocniny základu (-b) majú záporné koeficienty, takže sa odčítajú.

</doc>
<doc id="91200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91200" title="Biobibliografia">
Biobibliografia

Biobibliografia je:

</doc>
<doc id="91201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91201" title="Bioblast">
Bioblast

Bioblast (gr.) je hypotetická jednotka živej zrnitej hmoty v protoplazme, ktorá je schopná sa rozmnožovať.

</doc>
<doc id="91202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91202" title="Biocenológia">
Biocenológia

Biocenológia (gr.) je náuka o rastlinných a živočíšnych spoločenstvách.

</doc>
<doc id="91203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91203" title="Biocentrizmus">
Biocentrizmus

Biocentrizmus je filozofický názor, ktorý redukuje spoločenskú a mravnú podstatu človeka na podstatu biologickú.

</doc>
<doc id="91204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91204" title="Bioelektrina">
Bioelektrina

Bioelektrina (gr.) je elektrická energia, ktorá vzniká v živom organizme v súvislosti s jeho životnými procesmi a v závislosti od aktivity a celkového stavu organizmu.

</doc>
<doc id="91205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91205" title="Bioenergetika">
Bioenergetika

Bioenergetika je odbor biochémie, náuka o chemických procesoch, ktoré slúžia na
zabezpečovanie energie v živých systémoch.

</doc>
<doc id="91206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91206" title="Biofília">
Biofília

Biofília je pud sebazáchovy.

</doc>
<doc id="91207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91207" title="Biofor">
Biofor

Biofor (gr.) je v genetike najmenšia predpokladaná jednotka tej časti živej protoplazmy, ktorá určuje dedičnosť. Bližšie pozri článok: Gén.

</doc>
<doc id="91208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91208" title="Biofyzika">
Biofyzika

Biofyzika je hraničný vedný odbor medzi biológiou a fyzikou skúmajúci živé systémy z fyzikálneho a fyzikálnochemického hľadiska. Často využíva matematické modely.

</doc>
<doc id="91209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91209" title="Adam kadmon">
Adam kadmon



</doc>
<doc id="91210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91210" title="Biofyzikálny">
Biofyzikálny



</doc>
<doc id="91211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91211" title="Biogenealógia">
Biogenealógia

Biogenealógia (gr.) je náuka zaoberajúca sa vznikom a vzťahmi živočíšnych spoločenstiev.

</doc>
<doc id="91212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91212" title="Biogenetický">
Biogenetický

Biogenetický (gr.) znamená týkajúci sa vývinu života. Porovnaj biogénia a biogenéza.

</doc>
<doc id="91213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91213" title="Biogenéza">
Biogenéza

Biogenéza môže byť:

</doc>
<doc id="91214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91214" title="Biogénia">
Biogénia

Biogénia (gr.) je náuka o vzniku a vývine živých organizmov.

</doc>
<doc id="91215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91215" title="Biogénny">
Biogénny

Biogénny (gr.) znamená nevyhnutne potrebný pre život; zúcastňujúci sa na životnych javoch; životodarný, životoplodný, organogénny; opak: abiogénny.

</doc>
<doc id="91216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91216" title="Biogeocenológia">
Biogeocenológia

Biogeocenológia (gr.) je veda o biogeocenózach, v podstate zhodná s biocenológiou, ale s ťažiskom v chorologickej zložke a v odvetví, ktoré sa týka vonkajších vplyvov.

</doc>
<doc id="91217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91217" title="Biogeografia">
Biogeografia

Biogeografia (gr.) alebo biologický zemepis je vedný odbor zemepisu, ktorý sa zaoberá organickou časťou prírody. Skúma rastlinstvo a živočíšstvo ako súčasť krajiny. Delí sa na fytogeografiu a zoogeografiu. 
Biogeografia dokumentuje, že aj približne rovnaký typ prostredia je v odlišných končinách Zeme obývaný nepríbuznými druhmi pôvodných organizmov.

</doc>
<doc id="91218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91218" title="Biografia">
Biografia

Biografia (' &lt; + γράφω "grafó" – „píšem, kreslím, znázorňujem, maľujem“) alebo životopis je literárny žáner založený na opise (osobného, akademického, profesionálneho) života nejakej osoby, spravidla politicky, vojensky, vedecky, umelecky či inak významnej osobnosti. Podrobnou opisnou formou zachytáva všetko, čo sa týka života osobnosti, napr. detstvo, rodinné prostredie, priebeh profesionálnej prípravy, významní učitelia, osobnosti alebo i vplyvy v kultúrnom prostredí, sebareflexie tvorby, ohlasy, spomienky iných, ocenenia ap. K tomu sú prikladané aj fotografie, recenzie, kritiky, listová korešpondencia, resp. aj iné materiály.
Biografia sa odlišne chápe v beletrii, biografistike a historiografii (pozri historická biografia).
Autor, spisovateľ životopisov sa označuje ako životopisec alebo (zriedkavo) knižne biograf.

</doc>
<doc id="91220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91220" title="Evolučná biológia">
Evolučná biológia

Evolučná biológia je široká interdisciplinárna syntetizujúca oblasť biológie, ktorá zahŕňa niekoľko veľkých a v súčasnosti na rozdielnom stupni rozvinutých disciplín. Je to ústredný teoretický smer všeobecnej biológie, odvolávajúci sa na každý nový veľký objav v hociktorej oblasti prírodovedy. Evolučná biológia umožňuje integrovať poznatky všetkých špeciálnych biologických disciplín (v značnej miere určuje smery každej z nich).
Evolučnú biológiu tvoria všetky vetvy biológie, vrátane ekológie, taxonómie, populačnej biológie, etológie a sociobiológie, ktoré študujú evolučný proces a charakteristiky celých populácií a spoločenstiev organizmov.

</doc>
<doc id="91221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91221" title="Kognitívna biológia">
Kognitívna biológia

Kognitívna biológia je disciplína skúmajúca systémy, ktoré dokážu svojím motorickým správaním získať údaje o prostredí a na tieto údaje adekvátne odpovedať.

</doc>
<doc id="91223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91223" title="Teoretická biológia">
Teoretická biológia

Teoretická biológia je biologická disciplína, ktorá hľadá a formuluje všeobecné zákony, princípy a teórie, z ktorých sa deduktívnou cestou vyvodzujú nové poznatky o živote.

</doc>
<doc id="91224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91224" title="Všeobecná biológia">
Všeobecná biológia

Všeobecná biológia je biologický výskum všeobecných vlastností živých sústav, napr. tvaru, funkcie, vývoja, fyzikálnych vlastností, dedičnosti ap. Všeobecná biológia zahŕňa poznatky všetkých biologických odborov. Zaoberá sa vývojom organizmov z individuálneho (ontologický vývoj) i historického (fylogenetický vývoj) hľadiska. Predmetom jej skúmania sú organizmy od najjednoduchších foriem (vírusy), potom rastliny, živočíchy až po človeka.

</doc>
<doc id="91226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91226" title="Biologizmus">
Biologizmus

Biologizmus je prístup (najmä smer v sociológii), ktorý redukuje dianie (vo svete, poznávanie, spoločenské dianie, život človeka) na biologické procesy alebo funkcie biologických procesov. 
Predstavitelia biologizmu: Nietzsche, Ernst Mach, Avenarius, Vaihinger, Bergson, Uexkll, Ludovici, Mller-Freienfels, pragmatisti...

</doc>
<doc id="91227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91227" title="Živá hmota">
Živá hmota

Živá hmota alebo v niektorých kontextoch bioplazma je opak neživej hmoty, čiže hmota, ktorá má schopnosť samoorganizácie, ako aj zachovania a rozmnožovania stavu vyššieho poriadku (pozri aj život). Vyskytuje sa prevažne v podobe buniek a má iné chemické zloženie ako neživá hmota.
Z chemického hľadiska nie je bioplazma ani jednotná látka ani jednotná zmes: obsahuje okrem vody prvky, anorganické zlúčeniny a organické látky (bielkoviny, nukleové kyseliny, tuky a cukry).
Na úrovni prvkov sa živá hmota skladá z tzv. biogénnych prvkov, najmä zo šiestich nekovových prvkov: uhlík, vodík, kyslík, dusík, fosfor a síra (tzv. primárne biogénne prvky); z týchto sa tvoria zlúčeniny, ktoré sa v neživej prírode nevyskytujú: bielkoviny, cukry, tuky a kyseliny bunkového jadra. Tieto štyri druhy organických zlúčenín najzreteľnejšie odlišujú z chemickej stránky živú a neživú hmotu.
Pri fyzikálnom pohľade je bioplazma koloidný systém, ktorý sa skladá s koloidných častíc (micel a makromolekúl), pričom ako rozpúšťajúci (disperzný) prostriedok je tu voda. 
Z morfologického hľadiska sa bioplazma vyskytuje v dvoch hlavných formách: v bunkovej forme (bunky) a nebunkovej forme (vírusy, bakteriofágy, L-formy baktérií a riketsie).

</doc>
<doc id="91228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91228" title="Biopsychológia">
Biopsychológia

Biopsychológia je vedná disciplína skúmajúca psychické zmeny v súvislosti s biologickými zmenami organizmu.

</doc>
<doc id="91231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91231" title="Biskupstvo">
Biskupstvo

Biskupstvo je v kresťanskej cirkvi označenie pre sídlo či úrad alebo hodnosť biskupa. 
V katolíckej cirkvi je územie biskupstva označené v rímskokatolíckej cirkvi ako diecéza, v gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi ako eparchia.
Katolícka cirkev rozlišuje biskupstvo a tzv. titulárne biskupstvo. K biskupstvu náleží diecéza a spája tak titul biskupa s konkrétnym úradom spravujúcim diecézu. K titulárnemu biskupstvu žiadna diecéza neprináleží a tiež ani jej spravujúci príslušný úrad.

</doc>
<doc id="91234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91234" title="Blaho (pocit)">
Blaho (pocit)

Blaho sú materiálne a duchovné podmienky nevyhnutné pre existenciu spoločnosti alebo jednotlivca. Blaho je všetko, čo je užitočné, nevyhnutné pre subjekt. Blaho je objektom potrieb
človeka, objektom jeho úsilia, cieľom celej jeho činnosti. Blaho je meradlom hodnoty predmetného sveta i cieľavedomej činnosti, ktorou sa ho človek zmocňuje.
Podľa Platóna je blaho najvyšší stupeň v hierarchii univerza.

</doc>
<doc id="91237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91237" title="Colin Blakemore">
Colin Blakemore

Sir Colin Blakemore (* 1. jún 1944, Stratford-upon-Avon, Spojené kráľovstvo – † 27. jún 2022, Oxford) bol britský neurofyziológ špecializujúci sa na videnie a vývoj mozgu, emeritný profesor Oxford University.
V roku 1965 získal titul Bachelor of Arts a v roku 1969 promoval na University of Cambridge. V roku 1968 získal titul PhD. na University of California, Berkeley.

</doc>
<doc id="91238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91238" title="Bunková blana">
Bunková blana

Bunková blana je bunková membrána, plazmatická membrána - lamelárna štruktúra ohraničujúca cytoplazmu bunky voči okoliu. Plní stavebnú funkciu, zúčastňuje sa na riadení selektívneho prestupu látok z okolia do bunky a naopak, pomocou mebránových receptorov sa podieľa na získavaní údajov o okolitom prostredí bunky, zmenou priepustnosti sa zúcastňuje na riadení bunkového metabolizmu. Bunková mebrána ohraničuje okrem cytoplazmy aj niektoré bunkové
štruktúry.

</doc>
<doc id="91239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91239" title="Vincent Blanár">
Vincent Blanár

Vincent Blanár (* 1. december 1920, Hul† 27. september 2012, Bratislava) bol slovenský jazykovedec. Najvýznamnejšie sú výsledky jeho výskumu zo všeobecnej, slovanskej a slovenskej onomastiky. Blanár sa zaoberal aj dejinami slovenského jazyka, najmä výskumom slovnej zásoby, bibliografiou slovenskej jazykovedy.

</doc>
<doc id="91240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91240" title="Louis Auguste Blanqui">
Louis Auguste Blanqui

Louis Auguste Blanqui (* 8. február 1805, Puget-Théniers, Francúzsko – † 1. január 1881, Paríž) bol francúzsky utopický komunista, významný revolucionár, účastník revolúcie r. 1830 a 1848; dvakrát bol odsúdený na smrť, vo väzení prežil takmer polovicu života.
Jeho svetonázor sa sformoval pod vplyvom osvietenskej filozofie 18. stor. a utopického socializmu, predovšetkým babeufizmu. Vo všeobecných filozofických otázkach bol materialista.
Pokiaľ však išlo o historický procs, vysvetľoval ho idealisticky ako šírenie osvety. Za základný obsah dejín pokladal pohyb od absolútneho individualizmu divochov cez mnohé fázy ku komunizmu,
"budúcej spoločnosti", "korune civilizácie". V dejinách videl boj sociálnych síl, kritizoval
protirečenia kapitalistickej spoločnosti, požadoval sociálnu revolúciu.

</doc>
<doc id="91241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91241" title="Dionýz Blaškovič">
Dionýz Blaškovič

Prof. MUDr. Dionýz Blaškovič, DrSc. (* 2. august 1913, Jablonica – † 17. november 1998, Bratislava) bol slovenský bakteriológ, virológ, lekár, pedagóg a akademik. 
Vedecky sa venoval najmä patogenéze, biologickým a biochemickým vlastnostiam baktérií, laboratórnej diagnostike vírusových nákaz a ekológii vírusov chrípky a kliešťovej encefalitídy.
Životopis.
Vyrastal v rodine učiteľa, v historickom prostredí Banskej Štiavnice s bohatou prírodovedeckou tradíciou, kde aj maturoval. Už počas vysokoškolských štúdií na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe začal pracovať v bakteriologicko-sérologickom ústave tejto fakulty, kde stretáva doc. F. Patočku a dr. I. Málka. Najviac ho priťahovala bakteriológia, keďže v tom čase boli infekčné choroby hlavnou príčinou úmrtnosti. V medicíne sa začali v plnšej miere uplatňovať exaktné vyšetrovacie metódy biochemické a najmä bakteriologické. Aj po promócii v roku 1937 plánoval svoju budúcnosť na tomto pracovisku, ale musel nastúpiť na základnú vojenskú službu na Slovensku. Podarilo sa mu však aj počas nej udržať kontakt s ústavom na lekárskej fakulte a vykonávať ju vo vojenských bakteriologických laboratóriách v Prahe a v Bratislave. 
Dňa 1. júna 1939 nastúpil na Ústav hygieny a bakteriológie LFSU v Bratislave ako asistent u prof. Muchu. V tejto funkcii budoval Mikrobiologický odbor Štátneho zdravotno-sociálneho ústavu. Počas 2. svetovej vojny vstúpil do funkcie hygienika do povstaleckej armády. Ako účastník SNP a protifašistického odboja počas SNP založil v Banskej Bystrici diagnostickú stanicu – základ neskoršej krajskej hygienickej stanice. V tom období sa mu podarilo úspešne bojovať proti epidémii dyzentérie, ktorá prepukla v Blatnickej doline, za čo mu boli udelené prvé vyznamenania.
Po vojne požiadal o štipendium Rockefellerovej nadácie v USA. Na rok nastúpil na Michiganskú univerzitu k prof. Francisovi, kde sa cielene začal zaujímať o virológiu. Po návrate z USA v roku 1948 vybudoval virologické pracovisko v rámci Štátneho zdravotno-sociálneho ústavu. Dňa 1. januára 1953 vznikol Virologický ústav ČSAV a Blaškovič bol menovaný za prvého riaditeľa. Ústav si rýchlo získal uznanie doma i v zahraničí.
Pod jeho vedením sa rozpracovala veľmi významná koncepcia prírodných ohniskových nákaz a s tým spojené ekologické problémy vírusov a vírusových ochorení. Nasledoval objav prenosu vírusu kliešťovej encefalitídy kozím mliekom v tzv. Rožňavskej epidémii a významné poznatky o štruktúre, antigénnych vlastnostiach, imunológii a prenose vírusu kliešťového zápalu mozgu. Významne prispel k štúdiu premenlivosti vírusu chrípky. Jeho spolupracovníci a žiaci pod jeho vedením publikovali mnoho prác týkajúcich sa imunologicko-morfologických analýz vírusu chrípky. Ďalším vírusom, ktorým venoval pozornosť boli herpetické vírusy, perzistencia a latencia herpetických infekcií a patogenéza herpetických infekcií. Objavil herpetický vírus hlodavcov. Na ústave podporoval štúdium rastlinných vírusov, ricketsií a chlamýdií, štúdium nešpecifickej protivírusovej obrany, štúdium interferónov, genetiku vírusov, štúdium antivírusových látok a molekulárnej biológie vírusov. V ostatných rokoch sa ťažiskom jeho práce stal záujem o evolučnú a komparatívnu virológiu. 
Jeho vedecko-výskumná práca sa vyznačuje zmyslom pre vystihnutie a riešenie problémov, interdisciplinárnym prístupom v rámci biológie a súbežným úsilím prenášať výsledky výskumu do praxe, čím prispel k rozvoju vedných odborov virológie a mikrobiológie a k pozdvihnutiu úrovne lekárskych služieb, najmä v infektológii.
Stál však i pri zrode Československej akadémie vied aj Slovenskej akadémie vied a v oboch dlhé roky zastával vysoké riadiace funkcie. Pozitívne ovplyvnil i vznik a činnosť niektorých ďalších organizácií, napr. Československej spoločnosti mikrobiologickej pri ČSAV alebo Mikrobiologicko-epidemiologickej zložky Slovenskej lekárskej spoločnosti.
Vždy rozvíjal zahraničné kontakty. Stal sa čestným zahraničným členom akadémie vied v New Yorku, v bývalom Zväze sovietskych socialistických republík, v Poľsku a Srbsku. Bol členom početných vedeckých spoločností, expertom Svetovej zdravotníckej organizácie pre oblasť vírusových nákaz, jedno volebné obdobie vykonával funkciu generálneho sekretára Medzinárodnej rady vedeckých zväzov (ICSU) a mnohé ďalšie. 
Už v roku 1957 založil s akademikom A. A. Smorodintsevom medzinárodný virologický časopis Acta virologica, v jazyku anglickom a ruskom. Po roku 1990 vychádza už len jeho anglická verzia. Po roku 1968 to bola takmer jediná možnosť publikovania pracovníkov Virologického ústavu SAV.
Nepretržite sa venoval pedagogickej činnosti a výchove vedeckých pracovníkov. V roku 1949 po návrate z USA vybudoval Katedru mikrobiológie LFUK v Bratislave, v roku 1968 založil prvú Katedru všeobecnej a aplikovanej virológie na Prírodovedeckej fakulte UK pri Virologickom ústave, na ktorých ako riadny profesor prednášal virológiu. Pripravil pre študentov prvé slovenské skriptá a učebnicu virológie. Na virologickom ústave organizoval postgraduálne kurzy Medzinárodnej organizácie pre výskum bunky (ICRO), na ktorých sa školili mladí virológovia z celého sveta. 
Za svoju významnú vedecko-výskumnú, organizačnú a pedagogickú prácu bol opakovane vyznamenaný.

</doc>
<doc id="91242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91242" title="Jozef Blaškovič">
Jozef Blaškovič

Jozef Blaškovič (* 12. jún 1910, Imeľ – † 6. júl 1990) bol slovenský turkológ, prekladateľ, autor učebníc turečtiny, maďarčiny a dejín novej tureckej literatúry. 
Zaoberal sa aj tureckými dokumentmi z obdobia osmanskej okupácie južnej časti Slovenska.
Uverejnil rad prekladov z tureckej literatúry do češtiny, slovenčiny a maďarčiny.

</doc>
<doc id="91244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91244" title="Blatnohrad">
Blatnohrad

Blatnohrad (tiež Blatnograd, nemecky Mosapurg či Mosaburg) je rano stredoveké hradisko v Panónii, asi západne od Balatonu, v blízkosti terajšej obce Zalavár v Maďarsku. Založil a vybudoval ho v rokoch 839 – 847 knieža Pribina ako centrum Blatenského kniežatstva. 
Išlo o blatné hradisko, ktoré sa rozkladalo na ostrovoch v nive rieky Zaly. Centrálnu úlohu zastával ostrov v polohe Vársziget ("hradný ostrov"), opevnený drevohlinenou hradbou a rozdelený na akropolu a dvojpriestorové predhradie. Je tu doložená existencia troch kostolov založených v 9. storočí a komplexu palácových stavieb. Najväčším bol pútnický kostol - bazilika, zasvätená v rokoch 854/855 svätému Hadriánovi. Okrem ostrova Vársziget bolo osídlenie z 9. storočia zdokumentované aj v okolí na nive rieky. Tento ostrovný model blatného hradiska má blízkou paralelu v rano stredovekom hradisku v Nitre.
Početné slovanské archeologické nálezy – kostoly a včasnostredoveké hradisko objavil v 19. storočí Ján Kollár. Čisto slovanské obyvateľstvo je tu archeologicky doložené až do 11. storočia. Za Koceľa to bolo stredisko vzdelanosti Slovenov. 
Prírodné podmienky.
Lokalita sa nachádza v západnej časti Panónskej nížiny v oblasti Malého Balatonu pri juhozápadnom cípe jazera Balaton. Zamokrená oblasť, ktorej hlavným vodným tokom je rieka Zala, pretekajúca Malým Balatonom a ústí do Balatonu, je rozdelená nízkym severo-južne orientovaným hrebeňom na dve plytké panvy. Lokalita sa nachádza v západnej polovici, pri severnej časti Malého Balatonu a ďalej na sever pozdĺž toku Zaly, medzi terajšími obcami Zalavár a Zalaszabar. Z nivy rieky vystupujú nevýrazné piesočné ostrovy zvýšeného terénu, ktoré sa stali základom osídlenia Blatnohradu. Až do začiatku 19. storočia bol Malý Balaton s Balatonom prepojený a zaberali aj väčšiu plochu. Odvodňovacie kanály budované od 19. storočia narušili vodný režim oblasti, ale od 80. rokov 20. storočia sa vďaka podniknutým opatreniam rozloha mokradí opäť zvyšuje.
Písomné pramene.
O obrátení Bavorov a Korutáncov.
Kľúčovým písomným prameňom pre poznanie histórie lokality v 9. storočí je latinsky písaný spis "Conversio (O obrátení Bavorov a Korutáncov)". Je to kronika misijnej činnosti Salzburského arcibiskupstva v Karantánii, Panónii a Nitrianskom kniežatstve, spísaná v roku 871 (možno 872–873) a zachytávajúca udalosti do roku 870.
Kronika Regina z Prümu.
Kronika benediktínskeho opáta Regina z Prümu zachytávajúca udalosti do roku 906 identifikuje v roku 879 "Mosaburh", odlišný od Moosburgu pri jazere Wörthersee v Karantánii. Archeologické výskumy však osídlenie z 9. a 10. storočia v danej lokalite neboli potvrdené.
Fuldské letopisy.
"Annales Fuldenses (Fuldské letopisy)" zachytávajúce dejiny Východofranskej ríše do roku 901 spomínajú v období rokov 888 až 890 Mosaburg niekoľkokrát v súvislosti s vládou Arnulfa Korutánskeho, v roku 896 potom informuje o nastolení nového kniežaťa Blatnohradu – Braslava.
Salzburské anály.
"Annales Iuvavenenses maximi (Salzburské anály)" informujú o porážke východofranského vojska v roku 907 v bitke pri Bratislave.
História výskumu.
Záujem o polohu Blatnohradu, ktorá bola známa z písomných prameňov, existoval už v 19. storočí. Ján Kollár lokalitu navštívil a popísal v roku 1841 pri svojej ceste do Talianska. Prieskumy tu po opakovane realizoval Flóris Rómer, ktorý v roku 1881 vykonal prvé drobné odkryvy, pri ktorých odhalil časť severo-južne orientovanej, kolmi vystužené múry. V rokoch 1887 a 1891 tu výskumy robil Viktor Récsey, ktorý však o výsledkoch vykopávok nepodal žiadnu správu. Nálezy získané pri ťažbe piesku v miestach niekdajšej akropoly boli hodnotené iba kunsthistoricky. Moderný výskum Blatnohradu začal v roku 1948, kedy vošiel do povedomia ako významná lokalita obdobia 9. storočia v Maďarsku. Sled archeologických terénnych výskumov zahájil v rokoch 1951 až 1953 Géza Fehér veľkoplošným prieskumom v južnej časti centrálnej polohy Vársziget, pri ktorom bolo preskúmané pohrebisko a opevnenie akropole. Prieskum románskej baziliky na ostrove Réceskút realizoval v rokoch 1946, 1947 a 1953 Aladár Radnóti. Na ich prácu nadviazala radou výskumov vykonaných od šesťdesiatych rokov do roku 1993 Ágnes Cs. Sós. Tá sa sústredila na výskum bývalého stredovekého kláštora v priestore akropoly, prestavaného na tureckú pevnosť, na výskum obranného systému ostrova a v osemdesiatych rokoch objavila pozostatky rano stredovekej baziliky svätého Hadriána z 9. storočia. V rokoch 1961 a 1963 skúmala i baziliku v polohe Réceskút a vyslovila domnienku o existencii dreveného kostola z 9. storočia - predchodcu kamennej baziliky. Výskum v polohe Borjúállás-sziget južne od hlavného ostrova vedený Róbertom Müllerom začiatkom osemdesiatych rokov odhalil mimo iného ďalší jednoloďový kostol z 9. storočia. V ďalšom období robil výskumy Béla Miklós Szöke. Až novšie výskumy z deväťdesiatych rokov umožnili komplexnejší pohľad na podobu hradiska.
Staršie nálezy.
Predchádzajúce aktivity na mieste neskoršieho rano stredovekého sídliska a hradiska sú doložené v dobe bronzovej a dobe rímskej.
Poloha "Vársziget".
V roku 2002 tu bola odkrytá kolová stavba z rímskeho obdobia.
Poloha "Récéskút".
Pri výskume rano stredovekého kostola vedenom Ágnes Cs. Sós boli nájdené fragmenty keramických nádob na všetkých skúmaných miestach. Žiadne objekty ale nebolo možné s určitosťou spojiť s nálezmi tejto kultúry.
Značné množstvo rímskej provinciálnej keramiky a strešná krytina "(tegulae)" dokladajú rímske osídlenie v tejto polohe. Neboli nájdené žiadne múry či iné objekty z tohto obdobia.
Zoznam kniežat Blatnohradu, Balatonu a okolia.
Po Braslavovi pripadlo okolie Balatonu a Blatnohrad maďarským kmeňom.

</doc>
<doc id="91246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91246" title="Blaženosť">
Blaženosť

Blaženosť je pocit šťastia, blaha, spokojnosti.
Podľa Plotina je to možno dosiahnuť potlačením všetkého, čo človeka púta k pozemskému životu.

</doc>
<doc id="91251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91251" title="Blok">
Blok

Blok môže byť

</doc>
<doc id="91252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91252" title="Litosférický blok">
Litosférický blok



</doc>
<doc id="91253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91253" title="Západopacifický litosférický blok">
Západopacifický litosférický blok

Západopacifický litosférický blok je ohraničený na východe Východopacifickým chrbtom a na západe hlbokomorskými
priekopami, na severe a na juhu chrbtami s riftovými zónami.

</doc>
<doc id="91254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91254" title="Blok valcov">
Blok valcov

Blok valcov je konštrukčná časť viacvalcového spaľovacieho motora alebo iného piestového stroja, ktorá v sebe obsahuje niekoľko valcov - pracovných priestorov. Z jednej strany je blok uzavretý hlavou valcov z druhej strany kľukovou skriňou. Blok valcov je pri menších motoroch vytvorený ako jeden celok. Väčšie motory môžu mať každý valec vyhotovený zvlášť a vložený do kľukovej skrine. 
Konštrukcia bloku valcov.
Blok valcov môže byť konštruovaný ako oddelený, alebo spojený s nosnou (kľukovou) skriňou. Oddelený blok sa s kľukovou skriňou spája skrutkami. Blok tvoria spravidla nasledovné časti:
Samostatný blok valcov (plášť) sa vyrába odlievaním a následným trieskovým obrábaním. Niekedy je plášť a valec tvorený jedným odliatkom.

</doc>
<doc id="91257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91257" title="BMW">
BMW

BMW (skratka pre ) je nemecká automobilka vyrábajúca automobily, motocykle a motory. Bola založená v roku 1916 a jej hlavné sídlo je v Mníchove. BMW je materskou spoločnosťou firiem MINI a Rolls-Royce a v nedávnej minulosti aj bývalej skupiny Rover. V roku 2005 zamestnával koncern viac ako 105 000 ľudí. BMW vyrába motocykle pod značkami BMW Motorrad a Husqvarna Motorcycles. Automobilka BMW je známa svojimi výkonnými a luxusnými automobilmi a je svetovou špičkou v oblasti predaja automobilov. Modrobiely vzor znaku firmy je štylizáciou bavorskej vlajky.
Dejiny.
V roku 1916 sa spojili dve nemecké firmy, Rapp Motorenwerke a Gustav Otto Flugzeugwerke, z ktorých vznikla spoločnosť Bayerische Flugzeugwerke. O rok neskôr sa spoločnosť premenovala na Bayerische Motoren Werke (Bavorské Motorové Závody), teda BMW. Spočiatku sa firma špecializovala iba na výrobu leteckých motorov. Po skončení Prvej svetovej vojny v roku 1918 bolo BMW prinútené ukončiť výrobu leteckých motorov podmienkami Versaillskej zmluvy. Spoločnosť sa preto v roku 1923 zamerala na výrobu motocyklov, a hneď po zrušení zmluvy v 1928 – 1929 začala vyrábať automobily. S jedným z motorov dokonca získala svetový rekord, keď v roku 1919 Franz Diemer dosiahol s lietadlom poháňaným motorom BMW IV rekordnú výšku 9 759 metrov. V roku 1922 bola otvorená továreň v Mníchove, na mieste, kde automobilka sídli dodnes. O rok neskôr bol postavený prvý motocykel BMW R32. Firma do automobilového priemyslu vstúpila v roku 1928, keď odkúpila závod v Eisenachu. Spoločnosť vyrábala iba jediný model na základe vozidla Austin Seven, ktorý vyrábala na základe licencie pod označením Dixi. Pôvodný model mal motor s objemom a výkonom 11 kW (14 k). Neskoršie verzie z roku 1932 nazývané 3/20 PS mali vyšší výkon a modernejšiu konštrukciu.
Začiatkom 30-tych rokov už mali všetky modely charakteristickú masku chladiča. Najdôležitejším modelom 30-tych tokov bol model 303 z roku 1933 s 1,2 litrovým šesťvalcom. Vozidlo poskytovalo vynikajúce jazdné vlastnosti a boli k dispozícii rôzne karosérie. Ďalej nasledovali modely 309, 315 a 319. Tieto stále malé vozidlá sa zaslúžili o zväčšenie produkcie a tým zvyšovaniu zisku automobilky. Asi najznámejším predvojnovým vozidlom značky je model 328. Ľahký elegantný roadster sa vyrábal od roku 1936 do roku 1940. Bol poháňaný šesťvalcom s tromi karburátormi Solex () a výkonom 57 kW (77 k). Vozidlo dosahovalo maximálnu rýchlosť /h a stalo sa tak najrýchlejším sériovo vyrábaným vozidlom svojej doby. Typ 328 bol na svoju dobu veľmi moderný. Zmizli stúpačky a predné svetlomety boli zapustené do karosérie, čo bolo u predvojnových vozidiel veľmi výnimočné. Stal sa veľmi obľúbeným najmä vo Veľkej Británii, kde sa stal zakladateľom tradície anglických roadsterov. Bola vyvinutá aj pretekárska verzia, ktorá dosahovala nevídaných úspechov. Medzi najväčšie úspechy patrilo víťazstvo v pretekoch Mille Miglia a 24 hodín Le Mans. Pre tieto preteky bola postavená špeciálne verzia kupé od talianskej návrhárskej firmy Corrozzeria. Poslednými predvojnovými modelmi boli 321 a 335.
Počas druhej svetovej vojny sa výroba natrvalo presunula z okupovaného Eisenachu do Mníchova. Tri roky po skončení vojny bola obnovená výroba motocyklov a v roku 1952 výroba automobilov. Prvým povojnovým vozidlom bol model 501, ktorý ešte vychádzal z predvojnových automobilov BMW. Štvordverový automobil poháňaný šesťvalcom (2l) podporil znovuvzkriesenie značky a zároveň sa postaral, aby sa firma dostala na zoznam výrobcov luxusných automobilov. Nasledoval typ 502. Osemvalcový motor V8 () poháňal mnoho modelov 50-tych rokov. Luxusné kupé 507 ale nebolo veľmi úspešné. Po luxusných automobiloch nebol v povojnovej Európe veľký dopyt. Prerábajúcu automobilku zachránila výroba (pod licenciou) talianskych automobilov Isetta. Miniatúrne vozidlo poháňal vzduchom chladený jednovalec s výkonom 8,8 kW (12 k). Ďalšími úspešnými modelmi zvyšujúcimi zisk automobilky boli 500 a 600. Tie zaznamenali úspechy najmä v Spojených štátoch. V roku 1962 sa začal vyrábať model 1500. Tento sedan s motorom vpredu a zadným náhonom predznamenal ďalší vývoj značky BMW. V 60-tych rokoch automobilka ponúkala modely 1600, 1800 a 2000. Dvojdverové verzie dostali označenie s dvojkou na konci, teda 1502, 1602, 1802 a 2002. V roku 1967 kúpilo BMW spoločnosť Hans Glas BmbH v Dingolfingu, kde postavila svoju druhú továreň. V 70-tych rokoch čakal automobilku rozmach, keď bola v Dingolfingu postavená druhá továreň a celkom štvrtá továreň v Landshutu. V roku 1972 sa objavil prvý sériovo vyrábaný automobil s turbom prepĺňaným motorom – BMW 2002 Turbo, ktorý sa ale nedočkal úspechu kvôli ropnej kríze (vozidlo malo totiž spotrebu 22 l/). História výroby motocyklov oslávila v roku 1973 päťdesiate výročie pre túto dobu bolo vyrobených 500 000 kusov. V tom istom roku sa začala vyrábať prvá generácia radu 5, ktorá nahradila modely 1500 až 2000. V roku 1976 bola predstavená „trojkový“ rad nahradzujúci modely typu 1502 až 2002. Ďalej boli predstavené automobily radu 6 a 7. Potom bol spustený výrobný program motocyklov v Berlíne. V 80-tych rokoch sa predstavila nová generácia „trojkového“ radu (1982), s najvýkonnejším modelom označeným M3. Od roku 1981 sa predáva rad 5 s naftovým motorom (2,4 l). Jeho tretia generácia sa začala predávať v roku 1988.
Ako prvá európska automobilka BMW vzniesla požiadavku na používanie bezolovnatého benzínu, a tak predstavila jeden z prvých európskych vozidiel skatalyzátorom. V roku 1994 kúpilo BMW spoločnosť Rover Group, pod ktorú spadali vozidlá Rover, MG (dnes zaniknuté) a Land Rover. O rok neskôr začala firma dodávať svoje motory BMW Rolls-Royceu pre lietadlo McDonnell Douglas.
Súčasťou koncernu BMW sú aj dcérske spoločnosti ako BMW Technik GmbH, ktorá sa zaoberá vývojom nových automobilov a celkovým výskumom automobilovej dopravy. Ďalšou z nich je BMW M GmbH, ktorá sa zaoberá výrobou športových a pretekárskych automobilov a okruhových špeciálov.
Produkcia.
Ročná produkcia
Produkcia podľa krajiny
Automobily.
Súčasné modely.
BMW rad 1, ktorý sa začal vyrábať v roku 2004, je najmenším automobilom BMW, a je dostupné vo verziách kupé/kabriolet (E82/E88) a hatchback (E81/E87). BMW rad 3, automobil strednej triedy vyrábaný od modelového roku 1975, je v súčasnosti vyrábaná jeho piata generácia (E90); modely obsahujú sedan (E90), kombi (E91), kupé (E92) a kabriolet (E93). BMW rad 5 je automobil vyššej strednej triedy, dostupný vo variantoch sedan (E60) a kombi (E61). BMW rad 5 Gran Turismo (F07), ktorý sa začal vyrábať v roku 2010, tvorí segment medzi kombi a crossover SUV.
Vlajkovou loďou automobilky BMW je BMW rad 7. BMW predstavilo veľa z ich inovácií prvého radu 7, ako je trochu sporný iDrive systém. Rad 7 Hydrogen, má jeden z prvých motorov, ktoré spaľujú vodík a vypúšťajú iba čistú vodnú paru. Posledná generácia (F01) prišla na trh v roku 2009. Na základe platformy radu 5, vznikol BMW rad 6, ktorý je luxusný grand touringový kupé/kabriolet (E63/E64). 2-sedadlové roadster a kupé modely Z3 a Z4 (E85) boli predávané od roku 2002.
BMW X3 (E83), prvý crossover SUV automobilky BMW (nazývaný SAV alebo "Sports Activity Vehicle" od BMW) prišiel na trh v roku 2003 a má základ v platforme E46/16 radu 3. Na trhu v Európe je uvádzaný ako off-road, ale ťaží z xDrive systému pohonu všetkých kolies. BMW X5 (E70) je stredne-veľké luxusné SUV (SAV) predávané od roku 2000. 4-sedadlový crossover BMW X6 (E71) sa začal predávať v decembri 2007, a je predávaný ako "Sports Activity Coupe" (SAC) od BMW. BMW X1 (E84) rozširuje modelovú zostavu Sports Activity Series.
BMW M modely.
Na základe radu 3, M3 definovalo celkom nový trh pre BMW: pretekárske produkčné automobily. Od svojho debutu je M3 známe ako okruhový nadšenec, najmä pre svoju unikátnu geometriu a víťazné motory. Najnovšia platforma poháňaná motorom V8 je k dispozícii od jesene roku 2007 v Európe, a od druhého štvrťroku 2008 v USA v kupé (E92), neskôr kabriolet (E93) a sedan (E90) variantoch. Na základe radu 5, M5 je verzia divízie M poháňaná motorom V10. M6 je verzia divízie M radu 6 a spoločne zdieľa hnacie ústrojenstvo s modelom M5. Z4 M alebo M Coupe/M Roadster je verzia Z4 divízie M. X5M je verzia X5 divízie M a X6M je verzia X6 divízie M. Obidva X5M a X6M zdieľajú rovnaký V8 twin-turbo motor.
Motocykle.
Súčasné modely.
Všetky motocykle, ktoré vyrába BMW Motorrad sú vyrábané v závode v Berlíne, hoci niektoré motory sa vyrábajú v Rakúsku, Číne alebo Taiwane.
BMW Motorrad vyrobil v roku 2009 82 631 motocyklov, čo je v porovnaní z rokom 2008, kedy bolo vyrobených 104 220 motocyklov, pokles o 20,7 %. Najznámejší model je R1200GS a podobný R1200GS Adventure, ktorých sa predalo 24 467 kusov – čo je 28 % s ročnej výroby BMW. Súčasná výroba obsahuje rôzne typy hriadeľom, reťazou či remeňom poháňaných modelov od do . Takisto aj off-roadové, dvojúčelové, športové a cestovné modely.
Motocykle BMW Motorrad sú roztriedené do skupín, kde každej skupine je pridelené predpísmeno. Súčasné skupiny sú:

</doc>
<doc id="91258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91258" title="Bnej mikra">
Bnej mikra



</doc>
<doc id="91259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91259" title="Franz Boas">
Franz Boas

Franz Boas (* 9. júl 1858, Minden – † 21. december 1942, New York) bol americký antropológ narodený v Nemecku. Pôvodným povolaním bol geograf. Stal sa znalcom pôvodného obyvateľstva Britskej Kolumbie, neskôr Eskimákov a Indiánov Severnej
Ameriky vôbec.
Usadil sa v USA, kde sa v roku 1899 stal profesorom antropológie na Kolumbijskej
univerzite a neskôr zakladateľom "Americkej antropologickej spoločnosti" a školy historickej alebo kultúrnej antropológie v USA.
Podľa Boasa je antropológia veda o človeku a jeho diele.

</doc>
<doc id="91264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91264" title="Matematický hmotný bod">
Matematický hmotný bod

Matematický hmotný bod je teleso s nekonečne malými geometrickými rozmermi, ale s konečnou
hmotnosťou. Mnohé fyzikálne zákony sú kvôli prehľadnosti a presnosti vyslovené práve pre matematický hmotný bod.

</doc>
<doc id="91265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91265" title="Bod množiny">
Bod množiny



</doc>
<doc id="91266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91266" title="Hraničný bod množiny">
Hraničný bod množiny

Hraničný bod množiny je bod, v ktorého každom okolí sa nachádzajú body, ktoré do množiny patria, a body, ktoré do množiny nepatria. Hraničný bod množiny môže, ale nemusí byť prvkom množiny, ktorú ohraničuje.
Definície.
Nech formula_1 je n rozmerný Euklidovský priestor. Bod sa nazýva hraničný bod množiny formula_2, ak každé jeho formula_3-nové okolie obsahuje aspoň jeden bod množiny formula_4 a aspoň jeden bod, ktorý do množiny formula_4 nepatrí.
Hranica množniny M je množina všetkých hraničných bodov množiny M.
Ak množine M pridáme všetky jej hraničné body, dostaneme množinu, ktorú nazývame uzáver množiny M.
Množina M sa nazýva uzavretá, ak obsahuje všetky svoje hraničné body (je totožná so svojim uzáverom).
Vlastnosti.
Množina M je uzavretá práve vtedy, keď obsahuje všetky svoje hromadné body.

</doc>
<doc id="91274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91274" title="Boh pozorovateľ">
Boh pozorovateľ

Boh pozorovateľ pozorovateľ je tichý svedok všetkého diania, najvyšší ústredný kozmický a bytostný princíp. Pretože existuje v tvorivej oblasti, odráža všetko dianie v
usudzujúcej schopnosti, ktorá ho člení a hodnotí. Jogín tohto boha nachádza
pri ponáraní sa do vlastnej bytosti, kde sa všetko javí ako proces s výnimkou
jediného princípu alebo zložky, ktorá keď sa zbaví povrchových nečistôt, ktoré
sa vnej odrázajú pri nedisicplinovanosti, vystupuje pred osobným vedomím
jogína ako princíp zrkadliaci všetko, čo kde existuje a odohráva sa. Keď jogín
odstráni aj najľahšie závany pochádzajúce z psychického nepokoja, začne boh
pozorovateľ zrkadliť všetko v nekonečnom rozsahu a jogín sa stáva vševedúcim.
Na hranici vševeducnosti jogín poznáva, že boh pozorovateľ ako zrkadliaci
princíp v jeho bytosti je totožný s tým istým princípom kozmickým, takže práve
v tomto princípe nachádza totožnosť svojho bytia s vesmírom a tým aj totožnosť
átmanu s brahmom. Poznáním tejto tožnosti vzchádza najvyššie mystické
zasvätenie, ktoré možno dosiahnuť na zemi v ľudskom tele.

</doc>
<doc id="91275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91275" title="Boh syn">
Boh syn



</doc>
<doc id="91317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91317" title="Bohatstvo">
Bohatstvo

Bohatstvo môže byť:

</doc>
<doc id="91318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91318" title="Národné bohatstvo">
Národné bohatstvo



</doc>
<doc id="91323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91323" title="Bohohľadačstvo">
Bohohľadačstvo

Bohohľadačstvo bol nábožensko-filozofický smer v Rusku, usilujúci sa dokázať, že cieľ
spoločenského vývoja spočíva v uskutočnení ideálov správne chápaného 'nového' kresťanstva: cieľ života spočíva v hľadaní Boha, poslaním dejín je realizácia
božského v ľude, vytvorenie bohočlovečenstva. Náboženské ideály možno uskutočniť už tu na zemi v podobe svätého spoločenstva.
Idey bohohľadačstva sa stali populárnymi najmä po porážke revolúcie 1905-1907. Predstaviteľmi boli: Nikolaj Alexandrovič Berďajev, D. Merežkovskij, N. Minskij a i.

</doc>
<doc id="91324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91324" title="Bohoslužba">
Bohoslužba

"Bohoslužba je v niektorých kresťanských cirkvách v užšom zmysle označenie pre eucharistickú bohoslužbu (u katolíkov nazývanú aj „(svätá) omša“ a u pravoslávnych „(svätá božská) liturgia“), pozri eucharistická bohoslužba, omša, božská liturgia"
Bohoslužba je náboženská ceremónia alebo obrad zameraný na Boha, bohov alebo nadprirodzené sily vôbec s cieľom preukázať im poctu a získať od nich milosť a priazeň. Je to základný prvok každého náboženského kultu.

</doc>
<doc id="91326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91326" title="Bohotvorcovstvo">
Bohotvorcovstvo

Bohotvorcovstvo bol nábožensko-filozofický smer v Rusku, ktorý vnzikol po porážke revolúcie 1905-1907 (Lunačarskij, V. Bzarov, Juškevič, Gorkij a i.) a ktorého cieľom
bolo spojenie socializmu s náboženstvom a vytvorenie náboženského ateizmu (náboženstva bez boha): socialista je - podľa Lunačarského - väčšmi náboženský ako staronábožný človek, pretože predmety uctievania sú u socialistu reálne - ľudský kolektív a kozmos. Marxizmus je nábožensko-filozofický systém, ktorý ľuďom ukazuje cestu k novému životu.
Idey bohotvorcovstva sa široko propagovali najmä v škole organizovanej Bogdanovom a i. na ostrove Capri. Prívrženci bohotvorcovstva odmietali bohohľadačstvo.

</doc>
<doc id="91340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91340" title="Boj">
Boj

Boj môže byť:
BOJ môže byť:

</doc>
<doc id="91341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91341" title="Boj o investitúru">
Boj o investitúru

Boj o investitúru bol mocenský konflikt medzi pápežmi a rímsko-nemeckými cisármi v rokoch 1075–1122, keď došlo k vzostupu moci a autority pápeža aj v dôsledku clunyjského hnutia. 
Nemecký cisár Oto I. odovzdal duchovným kniežatám kráľovskú súdnu právomoc, vyberanie daní a poskytol im územie, takže boli imúnni pred zásahmi štátnych úradníkov. Oto I. si zaistil vplyv na cirkev tým, že vymenoval biskupov a opátov, prijímal ich lénne služby odovzdaním biskupskej palice, neskoršie prsteňa. 
V tejto praxi pokračovali aj ďalší panovníci, čo nakoniec vyústilo do sporu. Cisári Henrich IV. a Henrich V. sa snažili udržať si právo investitúry (vymenovať biskupov a dohľad nad voľbou pápeža). Rím roku 1059 zakázal obsadzovanie cirkevných úradníkov laikmi a vymenovanie biskupov nemeckým kráľom. Clunyjské reformné hnutie podporovalo tento cieľ a odsudzovalo udeľovanie cirkevných úradov laikom. Spor o investitúru prepukol za pontifikáciu pápeža Gregora VII., ktorý roku 1075 vyhlásil primát duchovnej moci nad svetskou a postavil sa za nezávislú (kanonickú) voľbu biskupov. Vo svojom Dictatu papae sformuloval pre nemeckého cisára rad požiadaviek, medzi ktorými nechýbalo ani právo na dosadzovanie a odvolávanie panovníkov. Tohto práva sa mal vzdať aj Henrich IV. 
Spor bol dočasne prerušený zmierením v Canosse (1077). Cisárske vojská síce v roku 1084 obsadili Taliansko a Rím, ale v roku 1122 bol Henrich V. nútený uzavrieť s pápežskou kúriou kompromis - tzv. Wormský konkordát z roku 1122, v ktorom akt biskupskej voľby bol rozdelený na časť svetskú a cirkevnú.

</doc>
<doc id="91342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91342" title="Boj o život">
Boj o život

Boj o život je pôsobenie organizmov proti tým faktorom neživej prírody a živej prirody, ktoré sú nevýhodné na ich život a rozmnožovanie. 
Ako dôsledok boja o život prežívajú a zanechávajú po sebe najpočetnejšie a najživotaschopnejšie potomstvo tie jedince, ktoré sa najlepšie prispôsobujú okolitým podmienkam. Boj o život je jedna z foriem vzájomných vzťahov medzi organizmami v rámci jedného druhu a medzi predstaviteľmi rozličných druhov, je to faktor evolúcie rastlín a živočíchov. Z aplikácie koncepcie boja o život pri výklade spoločnosti vychádza sociáldarvinizmus.

</doc>
<doc id="91343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91343" title="Triedny boj">
Triedny boj

Triedny boj (alebo Triedny konflikt) je, predovšetkým v marxizme, boj medzi spoločenskými triedami, ktorých záujmy sú nezlučiteľné alebo si navzájom odporujú. Teória triedneho boja sa zvyčajne spája s komunistickou tézou, že v kapitalistickej priemyselnej spoločnosti nevyhnutne nastáva konflikt medzi proletariátom (čiže robotníckou triedou, ktorá svojou prácou zabezpečuje výrobu tovaru a za túto prácu dostáva mzdu) a buržoáziou, t. j. strednou a vyššou triedou vlastníkov kapitálu, teda výrobných prostriedkov, ktorých využívanie na výrobu tovaru jej prináša zisk. 
Karol Marx a Fridrich Engels v ich knihe "Manifeste komunistickej strany" a v ďalších spisoch tvrdili, že proletariát nedostáva spravodlivý podiel z výnosov svojej práce - inými slovami, že kapitalistickí podnikatelia vyplácajú robotníkom v mzdách iba zlomok skutočnej hodnoty ich práce a zvyšok si nechávajú pre seba. Marx a Engels boli presvedčení, že tento ekonomický vzťah je forma vykorisťovania a že vlastníctvo výrobných prostriedkov by malo z rúk buržoázie prejsť do kolektívneho vlastníctva proletariátu. To si však žiada revolučné zmeny v štáte a spoločnosti s cieľom jednak zbaviť buržoáziu výrobných prostriedkov a jednak znemožniť zásah štátu na ochranu buržoázneho majetku pred vyvlastnením.

</doc>
<doc id="91345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91345" title="Bolesť">
Bolesť

Bolesť (lat. "dolor") alebo bôľ je psychický stav, ktorý vzniká v dôsledku mimoriadne silných alebo poškodzujúcich účinkov na organizmus, ohrozujúcich jeho existenciu alebo celostnosť. Bolesť je jedným z najcennejších výsledkov evolúcie živočíšneho sveta. Bolesť má osobitne veľký klinický význam ako symptóm poruchy normálneho priebehu fyziologických procesov, keďže celý rad patologických procesov ľudského organizmu sa ohlasuje bolestivými pocitmi ešte pred vznikom vonkajších symptómov ochorenia.
Z emočného hľadiska má prežívanie pocitu bolesti ubíjajúci a deprimujúci charakter, niekedy charakter utrpenia; je stimulom pre rôznorodé obranné reakcie zamerané na odstránenie vonkajších alebo vnútorných podnetov, ktoré tento pocit vyvolali.
Pocity bolesti vznikajú v centrálnom nervovom systéme spojením procesov začínajúcich sa v receptoroch kože alebo vnutorných orgánov, od ktorých sa impulzy špeciálnymi dráhami dostávajú do podkôrových systémov mozgu, vstupujúcich do dynamickej interakcie s kôrovými procesmi vo veľkých mozgových hemisférach.
Reakcia na bolesť predstavuje najinertnejšiu a najsilnejšiu nepodmienenú reakciu.
Pociťovanie bolesti do istej miery podlieha vplyvu vyšších psychických procesov, ktoré súvisia s činnosťou kôry a závisia od takých osobnostných čŕt, ako je zameranosť, presvedčenie, hodnotová orientácia atď. Existujú početné príklady o statočnosti, o schopnosti znášať bolesť a nepoddať sa jej, ale konať na základe vyšších mravných motívov, a naopak, o zbabelosti, o sústredení sa na svoje pocity bolesti.
Bolesť sa pokladá za jednu z hraničných situácií.

</doc>
<doc id="91346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91346" title="Bolesť hlavy">
Bolesť hlavy

Bolesť/bolenie hlavy alebo cefalalgia alebo cefalea je označenie pre pocity bolesti v oblasti hlavy. Ide o nepríjemný, často intenzívne vnímaný pocit, lokalizovaný na hlave alebo v hlave, rôzneho charakteru, intenzity a trvania. Je nešpecifickým signálom lokálnej alebo vzdialenej poruchy funkcie organizmu. Vyplývajú z priameho alebo reflexného podráždenia orgánov hlavy citlivých na bolesť (lebečná klenba, mozgová blana, krvné cievy v mozgu, nervy mozgu, najvyššie miechové nervy). Samotná látka mozgu (časť CNS) nie je citlivá na bolesť.
Vzhľadom na to, že bolesť hlavy má veľmi mnoho príčin, jej diferenciálna diagnostika je náročná a interdisciplinárna.
Príčiny bolesti hlavy môžu byť:

</doc>
<doc id="91348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91348" title="Bolonská univerzita">
Bolonská univerzita

Bolonská univerzita (, ) je univerzita v talianskom meste Bologna, najstaršia univerzita na svete.. I keď sa nevie presný dátum založenia, väčšina prameňov hovorí o roku 1088. Iné údaje uvádzajú rok 1119, i tak by však bola najstaršia. Podľa vzoru jej organizácie bola založená aj Academia Istropolitana roku 1465. 
Univerzita, bašta bádania v oblasti rímskeho a cirkevného práva, dostala svoje prvé štatúty v r. 1158 od cisára Fridricha Barbarossu. V Taliansku však boli aj iné centrá vzdelanosti ktoré s ňou súperili. Patrili medzi ne Padova, Vercelli a najmä Neapol. V Bologni bolo štúdium a udeľovanie akademických hodností v podstate bezplatné. Učitelia si však dávali od študentov platiť školné. S týmto však v 13. storočí nesúhlasili pápeži, a tak pre univerzitných učiteľov zaviedli fixné platy. Od 12. storočia sa bolonská univerzita tešila veľkej popularite. Najväčší stredoveký pápež Inocent III. tam vyštudoval právo.
V roku 1317 bol na univerzite rektorom Mikuláš, nitriansky archidiakon. Na univerzite študovali viacerí študenti z Horného Uhorska, napr. P. Scalich z Turca získal roku 1552 titul bakalára teológie. V 16. storočí bolo založené osobitné štipendium a neskôr aj konvikt pre študujúcich z Uhorska a Chorvátska – "Collegio Ungharese".
Slávni absolventi.
Medzi jej absolventov patria napríklad Dante Alighieri, Francesco Petrarca, Mikuláš Kopernik, Guglielmo Marconi, Tomáš Becket a Umberto Eco.

</doc>
<doc id="91349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91349" title="Boľševizmus">
Boľševizmus

Boľševizmus alebo zriedkavo boľševictvo môže byť:
Boľševictvo môže byť zriedkavo aj označenie pre boľševické (teda boľševizmom poznačené) názory.

</doc>
<doc id="91351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91351" title="Bon sens">
Bon sens



</doc>
<doc id="91352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91352" title="Bona fide">
Bona fide

Bona fide (lat.) znamená v dobrej viere, dobromyseľne, s presvedčením, že ide o správnu vec, s dobrým úmyslom.

</doc>
<doc id="91353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91353" title="Louis Gabriel Ambroise de Bonald">
Louis Gabriel Ambroise de Bonald

Louis Gabriel Ambroise, vikomt de Bonald (* 2. október 1754, Millau, Francúzsko† 23. november 1840, tamže) bol francúzsky filozof, teoretik štátu, kritik osvietenstva, jeden z prvých predstaviteľov
francúzskeho tradicionalizmu. 
Počas Veľkej francúzskej revolúcie v roku 1791 emigroval a vrátil sa za vlády Direktoria.
Obhajoval tradičnú monarchiu a cirkev. Po reštaurácii Bourbonovcov sa stal poprednou osobnosťou takzvanej strany ultra. V roku 1816 bol prijatý do Akadémie .

</doc>
<doc id="91356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91356" title="Bontón">
Bontón

Bontón (fr.) je dobré, uhladené spoločenské vystupovanie, správanie.

</doc>
<doc id="91358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91358" title="Franz Bopp">
Franz Bopp

Franz Bopp (* 14. september 1791, Mainz – † 23. október 1867, Berlín) bol nemecký jazykovedec, zakladateľ indoeurópskej porovnávacej jazykovedy, sanskritológ. 
Od 1821 pôsobil ako profesor na Humboldtovej univerzite v Berlíne. Najväčšou Boppovou zásluhou je vybudovanie sústavnej teórie na základe viacerých jazykov.

</doc>
<doc id="91359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91359" title="Borská nížina">
Borská nížina

Borská nížina je geomorfologický celok na západnom Slovensku v Záhorskej nížine, plošne najväčšie územie viatych pieskov s rovinatým až pahorkatinným reliéfom s prevahou borovicových lesov. 
Polohopis.
Na juhu a východe hraničí s Malými Karpatmi, na severovýchode s Myjavskou pahorkatinou a na severe s Chvojnickou pahorkatinou a Dolnomoravským úvalom. Na západe je oddelená riekou Morava od nížin Viedenskej kotliny v Rakúsku.
Najvyšším bodom Borskej nížiny je kopec Mária Magdaléna (297 m) pri osade Habány. 
Delenie.
Borská nížina sa delí na 7 podcelkov, ktoré zahŕňajú aj 1 geomorfologickú časť:

</doc>
<doc id="91360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91360" title="Börzsöny">
Börzsöny

"Börzsöny je aj časť mesta Bonyhád (bývalá samostatná obec), pozri pod Bonyhád."
Börzsöny alebo Börzsöny-hegység (po slovensky Brežany, Novohradské vrchy alebo Novohradské hory) je sopečné pohorie na severe Maďarska vo Vnútorných Západných Karpatoch.

</doc>
<doc id="91364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91364" title="Šatendranáth Bose">
Šatendranáth Bose

Šatendranáth Bose (* 1. január 1894, Kalkata – † 4. február 1974, Kalkata) bol indický fyzik, spoluzakladateľ kvantovej štatistickej fyziky. Podľa neho je pomenovaný bozón.

</doc>
<doc id="91365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91365" title="Rudjer Josip Bošković">
Rudjer Josip Bošković

Rudjer Josip Bošković (, ; * 18. máj 1711, Dubrovnik – † 13. február 1787, Miláno) bol chorvátsky matematik, astronóm, fyzik a filozof . Člen jezuitského rádu, pôsobil ako profesor filozofie a matematiky na "Collegio romana". Na základe Leibnizovej a Newtonovej teórie vytvoril tzv. teoriu dynamickej atomistiky: atómy sú hmotné body, medzi ktorými pôsobia príťažlivé a odpudivé sily. Bošković ovplyvnil vývoj prírodných vied na prelome 18. a 19. storočia

</doc>
<doc id="91366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91366" title="Bosna">
Bosna

Bosna môže byť:

</doc>
<doc id="91369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91369" title="Medard Boss">
Medard Boss

Medard Boss (* 4. október 1903, St. Gallen, Švajčiarsko – † 21. december 1990, Zollikon) bol švajčiarsky psychológ, prívrženec Ludwiga Binswangera.

</doc>
<doc id="91370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91370" title="Arabská botanika">
Arabská botanika

Arabská botanika je jedna z hlavných súčastí arabskej vedy; patrila medzi tzv. cudzie vedy. Napríklad španielski moslimovia sa usilovali pomenovať všetky rastliny Španielska a severnej Afriky. Podrobný prírodopis rastlín s názvami v arabčine, latinčine a berberčine zostavil córdobský lekár al-Gáfikí.

</doc>
<doc id="91372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91372" title="Vasilij Petrovič Botkin">
Vasilij Petrovič Botkin

Vasilij Petrovič Botkin (* 8. január 1812, Moskva – † 22. október 1869, Petrohrad) bol ruský publicista a kritik, predstaviteľ západníctva.

</doc>
<doc id="91374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91374" title="Nicolas Bourbaki">
Nicolas Bourbaki

Nicolas Bourbaki je pseudonym skupiny francúzskych matematikov, ktorá vznikla v Paríži z odchovancov "École normale supérieure" roku 1937 a ktorá sa od roku 1939 usilovala realizovať ideu Hilberta obsiahnuť rozličné matematické teórie z pozícií formálnej axiomatickej metódy. V mnohozväzkovom traktáte "Éléments de mathématique", ktorý vychádza od roku 1939, rozpracúvajú formálny axiomatický systém, ktorý má obsiahnuť ak nie všetky, tak aspoň najdôležitejšie matematické odbory ako "špeciálne aspekty všeobecnej koncepcie". Výklad je krajne abstraktný a formalizovaný, podáva sa iba logická kostra teórií.
Základom výkladu sú štruktúry, určované pomocou axióm, napr. štrukúry usporiadania, grupy, topologické štruktúry.
Výklad postupuje od všeobecného k zvláštnemu.
Klasifikácia matematiky podľa typov štruktúr sa do značnej miery odlišuje od tradičnej.
Zoznam literatúry.
"Éléments de mathématique", 1939 an.

</doc>
<doc id="91375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91375" title="Bourbonovci">
Bourbonovci

Bourbonovci (iné názvy: Bourbon, zastarano: Bourboni, pre Španielsko: Borbónovci; základný tvar: z Bourbonu, Bourbonský, Borbónsky - fr. "de Bourbon", šp. "de Borbón") je pôvodne francúzsky šľachtický rod, ktorý je doložený od 10. storočia. 
Ako Bourbonovci v užšom zmysle sa spravidla označuje len jedna jeho vetva (presnejšie časť jeho kapetovsko-anjouvskej vetvy), ktorú založil Henrich IV. Navarrský v 16. storočí, a ktorá vládla/vládne v Navarre, Francúzsku, v Neapolsku a Sicílii, Parme, Španielsku a v Luxembursku.
Vývoj dynastie.
Pôvodní Bourbonovci.
Rod Bourbonovcov odvádza svoje meno od Bourbonska v strednom Francúzsku, ktorého centrom bol hrad Bourbon-l’Archambault. Najstarším známym členom dynastie bol Aymar z Bourbonu (alebo Adhémar), pán Souvigny a Bourbonu, ktorý žil okolo roku 900 po Kr. Nasledujúci hlavní členovia tohto rodu pokračovali ako páni (sire) alebo dámy (dame) bourbonskí/-ké.
Dampierrovsko-bourbonská dynastia.
Táto dynastia vznikla roku 1186 manželstvom Guya II. Dampierrskeho, maršala champagnského, s Matildou I. (Mahaut I.), dámou bourbonskou. Nasledujúci hlavní členovia tohto rodu pokračovali ako páni (sire) alebo dámy (dame) bourbonskí.
Zásah Burgundovcov.
Do dampierrovsko-bourbonskej dynastie sa priženil Ján Burgundský, ktorý si vzal Agnešu, dámu bourbonskú a stal sa tak pánom bourbonským. Ich dcérou bola Beatrix (Burgundská a Bourbonská), dáma bourbonská. 
Kapetovsko-bourbonská dynastia.
Dynastiu založil Róbert Kapet, gróf z Clermontu a syn francúzskeho kráľa Ľudovíta IX. Svätého, ktorý si roku 1276 vzal vyššie spomínanú Beatrix, dámu bourbonskú. 
Kapetovsko-bourbonskú dynastiu v neskoršom období delíme takto:
Vláda v Navarre a vo Francúzsku.
Bourbonovci vládli v Navarre 15721789 (zlúčená s Francúzskom) a vo Francúzsku 15891792 (s prestávkami) a 18141830.
Do vetvy grófov z Vendôme patril aj – od roku 1572 navarrský kráľ – Henrich (ako navarrský kráľ Henrich III.), ktorý sa v roku 1589 stal francúzskym kráľom ako Henrich IV. po vymretí kráľovského rodu Valois a stal sa tak zakladateľom francúzskej kráľovskej bourbonskej dynastie (Bourbonovci v užšom zmysle). Vo Francúzsku jeho potomkovia vládli až do roku 1792, kedy bol kráľ Ľudovít XVI. zosadený a v roku 1793 popravený. Po páde Napoleona Bonaparteho sa v roku 1814 Bourbonovci znova dostali na trón (Ľudovít XVIII., brat popraveného Ľudovíta XVI.) V roku 1830 dynastiu na tróne vystriedala vedľajšia línia francúzskych kráľovských Bourbonovcov, ktorá panovala 18 rokov pod menom Orléans.
Vláda v Španielsku.
V Španielsku vládli 1700/17131808, 18141868, 18701873, 18741931 a od 1975 – súčasnosť
Vláda v Neapolsku, Sicílii a v Kráľovstve oboch Sicílií.
V Neapolsku a Sicílii vládli 17341805 a ako králi Kráľovstva oboch Sicílií 18161860. 
Vláda v Parme.
Ako vojvodovia z Parmy vládli 17311735, 17481802 a 18471859. 
Vláda v Luxembursku.
Luxemburskými veľkovojvodami sú od roku 1964. 

</doc>
<doc id="91376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91376" title="Bovaryzmus">
Bovaryzmus

Bovaryzmus je neschopnosť rozlišovať medzi fantáziou a realitou; sklon vžívať sa do iných osôb.

</doc>
<doc id="91377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91377" title="Pierre Bovet">
Pierre Bovet

Pierre Bovet (* 5. jún 1878, Grandchamp, Švajčiarsko – † 2. december 1965, Boudry) bol švajčiarsky pedagóg, priekopník experimentálnej a funkcionálnej vedy o výchove. 
V roku 1917 zaviedol pojem "école active". Je zakladateľom "Bureau International d'Éducation" v Ženeve.

</doc>
<doc id="91378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91378" title="Božskosť">
Božskosť

Božskosť je božská podstata, napr. tennó.

</doc>
<doc id="91379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91379" title="Božstvo">
Božstvo

Božstvo môže byť:

</doc>
<doc id="91380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91380" title="Brada">
Brada

Brada môže byť:

</doc>
<doc id="91384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91384" title="Brahman (filozofia)">
Brahman (filozofia)

Brahman (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí:ब्रह्मन्) alebo brahma (-hlavný zaužívaný slovenský tvar; zároveň sanskritský nominatív od kmeňa brahman a alternatívny sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: ब्रह्म; pozor na zámenu s výrazmi bráhman, Brahmá) je:
Od upanišád tvoria špekulácie o vzťahu brahmanu a ja (átmanu) jednotlivej
bytosti hlavnú tému védánty. Duchovná podstata človeka, jeho skutočné ja - duša - átman je totožná s týmto brahmanom. Uvedomením si tejto skutočnosti sa človek oslobodzuje z kolobehu znovuzrodenia.
Brahman podľa upanišád.
„Brahman je za všetkým, je nekonečný a večný. Preto ho nemožno poznať rozumom (konečnou mysľou), ani správne popísať konečnými slovami. Na pomoc pri vysvetľovaní sa používajú prirovnania, alebo negácia: „Ani toto, ani toto...“
Pokusy o opis brahmanu.
„Jedna transcendentálna neduálna skutočnosť. Bez počiatku, bez konca, bez bolesti, bez strachu, plná blaženosti. Pravda-Vedomie-Blaženosť.“ (Sat-Chit-Ananda)
Podľa Šankaru je Najvyšší duch totožný s átmanom. Brahman je nedeliteľný, preto individuálne átmany nemôžu byť len nejaké jeho časti alebo dokonca výtvory.

</doc>
<doc id="91385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91385" title="Brahmanda">
Brahmanda

Brahmanda (sanskrit) je svetový systém, resp. vesmír so všetkým, čo obsahuje.

</doc>
<doc id="91388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91388" title="Brahmanizmus">
Brahmanizmus

Brahmanizmus alebo bráhmanizmus (nesprávne "brahmánizmus", zastarano "brahminstvo") alebo brahmanstvo je indické náboženstvo nadväzujúce na védizmus, súčasť kastového zriadenia; obnovenou formou brahmanizmu je hinduizmus.

</doc>
<doc id="91389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91389" title="Bráhmany">
Bráhmany

Bráhmany alebo nepresne brahmany (jednotné číslo v slovenčine bráhmana alebo bráhmanam alebo nepresne brahmana; sanskritský kmeň jednotného čísla: "bráhmana", sanskritský nominatív jednotného čísla: "bráhmanam"; sanskritský kmeň j. č. vyslovený po hindsky: "bráhman") sú staroindické prozaické literárne texty, dlhé komentáre véd. Opisujú ako sa má správne vykonávať obeta, aký je účel a vznik obetí. Svoje vlastné bráhmany má každá védska škola. Je ich veľmi veľa. Presný čas vzniku nie je známy. Ich špekulácie uzatvárajú prehistóriu indického myslenia.

</doc>
<doc id="91390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91390" title="Brahmaputra">
Brahmaputra

Brahmaputra ( - v slov. prepise "Ma-čchüan Che", staršie "Ja-lu-cang-pu-ťiang") je rieka v Tibete, Číne, Indii a Bangladéši.
Má dĺžku a plochu povodia . Pramení v Himalájach, ústi do Bengálskeho zálivu rozsiahlou deltou spolu s Gangou .

</doc>
<doc id="91391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91391" title="Brainstorming">
Brainstorming

Brainstorming (z – mozog, – búrka) je kreatívna metóda riešenia problémov založená na skupinovom riešení, ktorá má uľahčiť generovanie kreatívnej stratégie. Štrukturovaná skupina (podľa nových výskumov naopak kohezívna skupina).
Podstatou je uvoľniť predstavivosť, fantáziu a obrazotvornosť, generovať nápady, vzájomne sa inšpirovať so snahou uplatniť sa a odstrániť zábrany.
Cieľom je nájsť netradičné, resp. originálne riešenia v čo najkratšom čase. 
Pre praktické využitie ju upravil A. F. Osborn v 30. rokoch 20. storočia.
Medzi základné pravidlá patria:
Z brainstormingu vychádzajú aj ďalšie inovačné metódy: synektiky, delfská metóda, panelová diskusia, metóda Philips 66, Gordonova metóda, Hobo-metóda a i.
Brainwriting.
Brainwriting je písomná forma brainstormingu. Nápady sa píšu do pripravených formulárov, ktoré pre vzájomnú inšpiráciu kolujú medzi účastníkmi (podobne aj delfská metóda).

</doc>
<doc id="91392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91392" title="Brána (hlavný vstup)">
Brána (hlavný vstup)

Brána je hlavný vstup do uzatvoreného architektonického komplexu (do hradu, dvora, pevnosti, mesta, paláca, na most), historicky často s fortifikačnými prvkami (veža, strieľne, zdvíhací most). Je to často vstup väčší ako dvere, ale menší/menej významný ako portál. 
Brána ako symbol.
Brána je symbol vstupu, ale aj krytého priestoru za ním a tajuplnej moci (napr. Vysoká porta, symbol moci tureckého sultána, brána pekla, Mária ako brána k nebu). Brána a dvere označujú vstup (podobne ako most, priechod) do dôležitého priestoru. Do tajných a najsvätejších komnát v chrámoch sa často vstupuje prepychovými bránami, ktoré môžu prekročiť len zasvätení vysokí kňazi. Obrad prekročenia brány (prah) symbolizoval pre mnohé kultúry prechod z jedného životného obdobia do nasledujúceho ("rites de passage"). Otvorenie posvätnej brány oznamuje náboženské slávnosti. Vedľa brány do predsiene Šalamúnovho chrámu v Jeruzaleme stáli dva veľké bronzové stĺpy. Starorímsky boh Jánus chránil vchod a východ.

</doc>
<doc id="91393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91393" title="Geografická brána">
Geografická brána

(Geografická) brána (po latinsky Porta) je výrazná vhĺbená geomorfologická jednotka, ktorá spája dve susedné vhĺbené geomorfologické jednotky väčšieho plošného rozsahu. Dno brány má zväčša ráz
roviny alebo plochej pahorkatiny, napr. Devínska brána - prielom Dunaja cez
Malé Karpaty.

</doc>
<doc id="91395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91395" title="Bratia čistoty">
Bratia čistoty

Bratia čistoty alebo čistí bratia (po arab. اخوان الصفا Ichván as-safá) alebo Bratia čistoty a priatelia vernosti (Ichván as-safá' va chullán al-vafá') bola skupina arabsky píšucich vzdelancov z konca 9.– 11. storočia.
Boli to predstavitelia islamského novoplatonizmu v rámci arabskej filozofie, ktorí pôsobili v Basre ako tajný spolok. Pestovali prírodnú filozofiu v novoplatónskom duchu.
Bratia čistoty napísali akúsi encyklopédiu "Rasá'il ichván as-safá" ("Pojednania Bratov čistoty") zloženú z 52 pojednaní.

</doc>
<doc id="91396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91396" title="Bratislavská výzva">
Bratislavská výzva

Bratislavská výzva bola výzva, ktorú vydala Európska vegetariánska únia po piatom kongrese konajúcom sa v Bratislave od 23. do 28. júla 1995. Účastníci z 25 krajín vyzvali Európsku úniu, Európsky parlament a vlády európskych štátov k jasným a jednotným legislatívnym činom s cieľom dosiahnúť nasledujúce ciele:
Početné vegetriánske štúdie na celom svete dokázali, že úplná vegetariánska strava obsahuje všetky potrebné zložky výživy pre zdravý život človeka od detstva až po starobu. Zabraňuje taktiež prudkému nárastu chorôb suvisiacich so stravou a prispieva tak k znižovaniu nadmerných finančných prostriedkov vynakladaných na zdravotnícku starostlivosť.
Hildegund Scholvien, prezidentka Európskej vegetariánskej únie

</doc>
<doc id="91400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91400" title="Breh">
Breh

Breh je:

</doc>
<doc id="91401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91401" title="Soľná brekcia">
Soľná brekcia

Soľná brekcia je brekcia tvorená úlomkami vyťaženej soli znečistenej úlomkovitou jalovinou. Vzniká pri zavlečení kusov ílových hornín morskými prúdmi z okrajov sedimentačných paniev do ich stredu, kde sa usadzovala kamenná soľ. Transport uľahčovala vysoká salinita vody, ktorá spôsobovala jej väčšiu hustotu.
Charakter soľných brekcií má napr. ložisko Solivar pri Prešove.

</doc>
<doc id="91405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91405" title="Percy Williams Bridgman">
Percy Williams Bridgman

Percy Williams Bridgman (* 21. apríl 1882, Cambridge, Massachusetts, USA – † 20. august 1961, Randolph, New Hampshire) bol americký fyzik a filozof, zakladateľ operacionalizmu. Získal Nobelovu cenu za fyziku v roku 1946.

</doc>
<doc id="91406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91406" title="Kryštalická bridlica">
Kryštalická bridlica

Kryštalická bridlica alebo bridlica je súhrnný názov pre skupinu metamorfovaných hornín, so zreteľnou bridličnatou textúrou, ktoré vznikli pri regionálnej metamorfóze. Podľa toho, z akých pôvodných hornín sa utvorili, rozlišujú sa parabridlice (vznikli premenou sedimentárnych hornín) a ortobridlice (premenou vyvretých hornín). Ku kryštalickým bridliciam patrí fylit, rula, svor, erlán, granulit, serpentinit, amfibolit a i.
V anglofónnej literatúre vhodný ekvivalent termínu kryštalická bridlica neexistuje. Metamorfované horniny označované ako bridlice (ang. "schists") nie sú ekvivalntom, pretože pod týmto označením sú väčšinou chápané metamorfity stredného stupňa s vysokým obsahom sľúd, teda svory (angl. "mica schist").

</doc>
<doc id="91407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91407" title="Brilantný">
Brilantný

Brilantný (fr.) môže byť:

</doc>
<doc id="91408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91408" title="Briliant">
Briliant

Briliant (z fr.) je druh výbrusu priehľadných drahokamov,
najmä diamantov; v klenotníctve: diamantový šperk; v typografii: najmenší stupeň písma veľkosti troch bodov (asi 1,12 mm). 

</doc>
<doc id="91409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91409" title="Rudolf Briška">
Rudolf Briška

Rudolf Briška (* 1908, Otrhánky – † 10. jún 1971, Bratislava) bol slovenský ekonóm, vysokoškolský profesor a predstaviteľ slovenskej politickej ekonómie trhového hospodárstva.
Detstvo a mladosť.
Rudolf Briška sa narodil 18. apríla 1908 v obci Otrhánky v okrese Bánovce nad Bebravou do roľníckej rodiny. V rokoch 1914-1919 navštevoval ľudovú školu v Otrhánkach, potom v rokoch 1920-1925 navštevoval gymnázium v Nitre a v rokoch 1925-1928 gymnázium v Prievidzi kde v roku 1928 zmaturoval. Po maturite študoval na právnickej fakulte Univerzity Komenského kde v roku 1932 promoval za doktora práv. Už počas štúdia ho zaujala ekonómia. Bolo to aj vplyvom celosvetovej hospodárskej krízy ktorá zasiahla aj jeho príbuzných V roku 1931 napísal svoju prvú ekonomickú prácu s názvom Slovenské vysťahovalectvo. Tú v roku 1932 vydal časopis Hospodárske rozhľady. Išlo o analýzu príčin a možností riešenia emigrácie Slovákov.
Kariéra.
V rokoch 1933 až 1935 bol Rudolf Briška Auskultantom (obdoba justičného čakateľa) na krajskom súde v Bratislave. Po tom, čo získal štipendium Rašínovho fondu strávil 6 mesiacov na študíjnom pobyte vo Veľkej Británií. Venoval sa najmä štúdiu účinnej politiky proti nezamestnanosti- najmä politík reagrarizácie a reindustrializácie.
V roku 1935 opustil pozíciu auskultanta na súde a prijal ponuku stať sa tajomníkom Zväzu slovenských bánk. Na tejto pozícií zostal až do roku 1945. Počas pôsobenia na tejto pozícií vydal aj viacero diel o bankovníctve a peňažníctve. V roku 1938 vydal dielo Peňažné aktuality v ktorom agitoval za reorganizáciu slovenských bánk a zníženie počtu obchodných bánk a ich filiálok. Neskôr odmietal okamžité zriadenie samostatného emisného ústavu. V roku 1936 dokončil svoju knihu s názvom Problém reagrarizácie. Reagrarizáciou myslel zabezpečovanie poľnohospodárskych usadlostí pre nezamestnaných.Rudolf Briška k týmto politikám zaujal záporný postoj. Ten zdôvodňoval tým, že ničia výhody založené na deľbe práce. Argumentoval aj teóriou komparatívnych výhod. V rovnakom roku uverejnil aj ďalšie 2 články v Hospodárskych rozhľadoch- Malý obchod a Hospodársky podklad devalvácie. V roku 1937 získal druhú cenu na súťaži o Cenu slovenského priemyslu ktorej sa zúčastnil prácou Plánovité hospodárstvo. V rovnakom roku napísal aj článok na tému skrátenia pracovného času pre časopis Hospodárstvo a právo. V roku 1938 uverejnil prácu Populačné optium ktorá sa zaoberala demografiou.
V roku 1939 vydal ďalšiu knihu- Remeslo a veľkovýroba (ako pomôcť remeslu). V nej vyjadril názor že remeslo nikdy nevyhynie, za jeho najväčšiu výhodu považovval jeho decentralizačné možnosti vďaka ktorým môže pružnejšie než veľké firmy reagovať na individuálny dopyt.
Rudolf Briška bol aj vysokoškolským pedagógom. Pôsobil na Slovenskej vysokej škole technickej a Vysokej škole obchodnej. V roku 1939 sa stal mimoriadnym profesorom na Slovenskej vysokej škole technickej kde prednášal verejné právo, národné hospodárstvo a ochranu robotníctva. Viedol Ústav národného hospodárstva. Za riadneho profesora bol vymenovaný v roku 1944. Od roku 1940 prednášal aj na Vysokej škole obchodnej. Prednášal predmety Národohospodárska teória, Vojnová ekonomika, Národohospodárska politika, Dejiny náuk národohospodárskych, Matematickú štatistiku a Seminár národohospodársky. Jeho prednášky sa tešili veľkej obľube, často sa počas nich obracal na študentov a nepoužíval pri nich zvyčajne písomné podklady. Popri pedagogickej činnosti a práci pre zväz slovenských bánk vydal množstvo článkov pre širokú verejnosť. Napísal sám či s inými autormi aj niekoľko učebníc. V roku 1941 vyšla jeho učebnica Národné hospodárstvo, o rok neskôr učebnica pre stredné školy s rovnakým názvom a v roku ďalšia rovnomenná učebnica pre vysoké školy. Veľkú pozornosť venoval vojnovému hospodárstvu.
Po 2. svetovej vojne Rudolf Briška naďalej pôsobil ako pedagóg. Pokračoval v písaní článkov na rôzne témy, na tému plánovanej ekonomiky napísal článok Plánovanie a sloboda, v článku Na čom závisí výška mzdy zas analyzoval sedemnásť faktorov ovplyvňujúcich výšku mzdy. Po vojne vydal druhú doplnenú verziu svojej vysokoškolskej učebnice. V roku 1947 obdržal štipendium Rockefellerovej nadácie na ročný pobyt v USA. Počas pobytu v USA sa zoznámil s najnovšími poznatkami na poli ekonómie a navštívil aj komplex atómového výskumu Los Alamos. Dostal ponuku stať sa profesorom na Columbijskej univerzite, tú však odmietol a vrátil do Československa. Po návrate svoje nové poznatky publikoval.
Po komunistickom prevrate však čelil ťažkostiam. Najprv bol zbavený profesúry, v roku 1950 dostal uvoľňovací dekrét. Do rok 1952 pracoval ako plánovač v Kovoslužbe, tým sa však prenasledovanie neskončilo. V roku 1952 bol v rámci akcie B vysídlený aj s manželkou do dediny Nižné Šebestová kúsok od Prešova. Od roku 1953 do roku 1958 pracoval v Stavoprojekte na základe záruky riaditeľa že nič nevykoná, po prekádrovaní musel so Stavoprojektu odísť. Po osobnom zákroku Vasiľa Biľaka ho prijali do prešovských pozemných stavieb ako technického úradníka. Počas núteného pobytu v Nižnej Šebestovej vyštudoval deskriptívnu geometriu a matematiku na Univerzite Komenského (diaľkovo) a na Vyššej priemyselnej škole stavebnej v Prešove. V roku 1962 napísal Vasiľovi Biľakovi, povereníkovi školstva list v ktorom ho požiadal o lepšiu možnosť využitia odbornej kvalifikácie. Vedúci odboru vysokých škôl ho v roku 1962 navštívil. V roku 1964 bol prijatý do Ústavu ekonomiky a organizácie stavebníctva. Tam pôsobil ako samostatný vedecký pracovník. Venoval sa problematike matematických metód a automatizácie. Napísal niekoľko príspevkov pre časopis Ekonomika stavebníctva. V roku 1965 sa zúčastnil kongresu TISM vo Varšave. Pokračoval v publikovaní článkov a až do svojej smrti ostal na Ústave ekonomiky a organizácie stavebníctva.
Smrť.
10. júna 1971 Rudolf Briška zomrel po tragickej nehode. V ten deň ráno sa ponáhľal do práce a pri prechode cez koľajnice pred budovou Pozemných stavieb (dnes pred kostolom Saleziánov) si nevšimol blížiacu sa električku ani jej zvonenie. Po zrážke ho vzali do nemocnice, tam mu ale už nedokázali pomôcť. Na pohrebe sa zúčastnilo množstvo ľudí, mimo iných jeho spolupracovníci, bývalí žiaci ako aj niektorí pracovníci ministerstva stavebníctva. Dňa 28. októbra 1991 mu bol prepožičaný Rád T.G Masaryka IV. triedy in memoriam. V roku 2012 o ňom Ivan Figura napísal knihu Slovenský národohospodár Rudolf Briška- osobnosť a dielo.
Súkromný život.
Išlo o vzdelaného a pracovitého človeka, ovládal niekoľko jazykov, vyštudoval niekoľko odborov na viacerých vysokých školách a vydal množstvo publikácií. Mal dobrý zmysel pre humor a ľudský a priateľský prístup k spolupracovníkom a študentom. Zároveň však bol trochu nepraktickým človekom. Jeho manželkou bola Marta Brišková.

</doc>
<doc id="91410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91410" title="Pevninová bríza">
Pevninová bríza

Pevninová bríza je suchý vietor
vejúci z pevniny
na more prevažne v noci.
Typickou formou brízovej cirkulácie sú pobrežné vetry smerujúce cez deň na pevninu, keď sa povrch súše zahrieva pôsobením slnečného žiarenia rýchlejšie ako vodná plocha. V dôsledku toho dochádza k stúpaniu vzduchu nad pevninou, na ktorého miesto v spodnej vrstve prúdi vzduch od mora. V noci má prúdenie opačný charakter.

</doc>
<doc id="91412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91412" title="Louis Victor de Broglie">
Louis Victor de Broglie

Louis Victor de Broglie (* 15. august 1892, Dieppe, Francúzsko – † 19. marec 1987, Louveciennes) bol francúzsky kvantový fyzik a akademik. Navrhol princíp časticovo-vlnového dualizmu, za čo mu bola v roku 1929 udelená Nobelova cena.
Spočiatku na Sorbonne študoval históriu, ale vo svojich osemnástich rokoch začal študovať fyziku.
Broglie bol potomkom starej francúzskej aristokracie (sám vojvoda od 1960), v rokoch 1932 – 1962 profesor na Sorbonne, od roku 1944 člen Francúzskej akadémie.
Zaoberal sa aj relativistickou kvantovou mechanikou a štruktúrou atómového jadra.

</doc>
<doc id="91413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91413" title="Christine Brooková-Rosová">
Christine Brooková-Rosová

Christine Brooková-Rosová, (* 16. január 1923, Ženeva, Švajčiarsko – † 21. marec 2012) ) bola britská literárna kritička a spisovateľka, profesorka literatúry na "Parížskej univerzite VIII."

</doc>
<doc id="91416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91416" title="Browser">
Browser



</doc>
<doc id="91418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91418" title="Brucho">
Brucho

Brucho môže byť: 

</doc>
<doc id="91420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91420" title="Jerome Seymour Bruner">
Jerome Seymour Bruner

Jerome Seymour Bruner (* 1. október 1915, New York - † 5. júna 2016, New York) bol americký pedagóg, významný predstaviteľ psychologie učenia a priekopník reformy vzdelávania v USA 60. a 70. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="91424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91424" title="Bruno z Kolína">
Bruno z Kolína

Svätý Bruno z Kolína (* 10271030 (1035?), Kolín nad Rýnom, Nemecko – † 6. október 1101, La Torre, Taliansko) bol zakladateľom kartuziánskeho rádu. Pochádzal zo šľachtického rodu.
Život.
Základné vzdelanie získal v Kolíne nad Rýnom. Potom pokračoval v štúdiu na katedrálnej škole v Remeši a filozofickom učilišti v Tours. Štúdium teológie abslovoval v Kolíne nad Rýnom, kde ho roku 1055 vysvätili za kňaza.
Na žiadosť remešského arcibiskupa Gerváza prišiel učiť na katedrálnu školu v Remeši, ktorú od roku 1057 viedol ďalších dvadsať rokov. Keď nastúpil na arcibuskupský stolec v Remeši Manasses I. de Gourney, ktorý ho získal za úplatky, vystúpil Bruno roku 1077 na autunskej synode proti arcibiskupovi. Synoda arcibiskupa zosadila, ten sa však odvolal do Ríma. Kým však prišlo rozhodnutie, dal arcibiskup Brunovi a ostatným protivníkom skonfiškovať majetky. Bruno musel ujsť a vrátiť do Remeša sa mohol až roku 1080, kedy lyonská synoda definitívne zosadila arcibiskupa Manassesa.
Bruno však už nechcel pracovať na škole. Spolu s niekoľkými spoločníkmi sa pridal ku skupine cisterciánskej rehole v Sêche-Fontaine. Život rehole sa mu však nezdal dostatočne prísny. Preto so svojimi druhmi založil v osamelom alpskom údolí Chartreuse (lat. Cartusia) skromné pustovne, z ktorých sa vyvinulo hlavné stredisko kartuziánskej rehole Grande Chartreuse. Podľa neho sa nazývajú kláštory kartuziánov kartúzami.
Roku 1090 odchádza Bruno na žiadosť pápeža Urbana II. do Ríma, aby mu pomohol pri reforme duchovenstva. Po obsadení Ríma nemeckým cisárom Henrichom IV., odišiel s pápežom do južného Talianska. Tu požiadal pápeža o uvoľnenie z jeho služby. Pápež súhlasil s podmienkou, že Bruno ostane v Taliansku. Od apúlskeho vojvodu Rogera dostal Bruno pozemok La Torre v Kalábrii. Tu roku 1094 založil pustovnícky kláštor podľa vzoru Chartreuse. Keďže mal Bruno množstvo nasledovníkov, bol tento kláštor čoskoro nedostatočný. Preto založil ďalší kláštor San Stefano di Bosco, zasvätený sv. Štefanovi prvomučeníkovi.
Bruno zomrel 6. októbra 1101 v La Torre. Pochovaný bol v kláštore San Stefano di Bosco. Roku 1513 jeho pozostatky preniesli na La Torre.
Uctievanie.
Bruno nebol nikdy formálne vyhlásený za svätého. Ale pápeži mu priznali titul a úctu svätého tým, že roku 1514 pápež Lev X. dovolil kartuziánom modliť sa kňazské hodiny na jeho počesť a roku 1623 pápež Gregor XV. rozšíril úctu k nemu na celú cirkev. Sviatok sv. Bruna sa podľa Rímskeho martyrtológia slávi 6. októbra.

</doc>
<doc id="91427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91427" title="Bryophyta">
Bryophyta

Bryophyta môže byť:

</doc>
<doc id="91428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91428" title="B’nai B’rith">
B’nai B’rith

B’nai B’rith International (hebrejsky בני ברית "bnej brit", „Synovia zmluvy“, anglická výslovnosť [bə ˌ neɪ brɪθ]) je medzinárodná židovská politická humanistická organizácia založená v roku 1843. B'nai b'rith pôsobí vo viac než 50 štátoch sveta. Bola založená v New York City Henry Jonesom a ďalšími jedenástimi nemecko-židovskými imigrantmi dňa 13. októbra 1843. Dnes sídli vo Washingtone D.C.
B'nai B'rith je zapojená do širokej škály služieb a sociálnych aktivít, vrátane podpory židovského práva a štátu Izrael.
Ďalej podporuje nemocnice a obete prírodných katastrof a udeľuje štipendiá židovským vysokoškolákom.
V roku 2007 B’nai b’rith otvorila zastúpenie pri Európskej únii v Bruseli. Zastúpenie monitoruje európsku situáciu Židov a vzťahy so štátom Izrael, podáva o nich informácie a pozýva členov Európskeho parlamentu a Európskej komisii do diskusie.

</doc>
<doc id="91430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91430" title="Georg Büchner">
Georg Büchner

Georg Büchner (* 17. október 1813, Goddelau, Nemecko – † 19. február 1837, Zürich, Švajčiarsko) bol nemecký dramatik, prozaik, revolucionár a politický publicista predmarcového obdobia.

</doc>
<doc id="91431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91431" title="Ludwig Büchner">
Ludwig Büchner

Friedrich Karl Christian Ludwig Büchner (* 29. marec 1824, Darmstadt, Nemecko – † 1. máj 1899, Darmstadt) bol nemecký filozof, predstaviteľ vulgárneho materializmu.

</doc>
<doc id="91433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91433" title="Bódhgaja">
Bódhgaja

Bódhgaja je chrám v Indii, vybudovaný kráľom Ašókom na mieste, kde Budha dosiahol dokonalé osvietenie a kde stojí "strom múdrosti" (ficus religiosa) ako symbol tejto udalosti. 
Bódhgaja je Mekka všetkých budhistov, "pupok sveta". V roku 2002 sa chrám Mahabodhi, ktorý sa nachádza v Bodh Gayā, stal miestom svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="91434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91434" title="Buddhi">
Buddhi

Buddhi môže byť:

</doc>
<doc id="91436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91436" title="Buddhi (joga)">
Buddhi (joga)

Buddhi je šiesta zložka tela, manas, ktorá už nemá energiu agresívne sa domáhať vstupu do sveta.
Buddhi je neaktívna myseľ schopná pozorovať, usudzovať a múdro rozhodovať. Jej nižším aspektom je utilitaristické rozumárstvo, ktoré však mizne v okamihu, keď sa človek prestane opierať o svoje osobné presvedčenia, ktoré získal zrodením alebo vychovou, ale usiluje sa o objektivne hodnotenie situácií. Buddhi tak silnie a poskytuje človeku zistenie, že sa v živote okrem horúčosti pochádzajúcej z výrazne činnej kámy vyskytuje aj chlad vznikajúci z bezžiadostivosti – teda stav mimo všetkých bežných útrap. Keď sa budhi takto prejaví, automaticky vzniká aj múdrosť,
ktorá je najlepším ochrancom pred pádom do utrpenia.

</doc>
<doc id="91437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91437" title="Japonský budhizmus">
Japonský budhizmus

Japonský budhizmus je budhizmus, ktorý do Japonska prišiel z Číny cez Kóreu (v priebehu druhej polovice 6. storočia), prešiel osobitným vývojom a vytvoril viacero prúdov ("amidovský budhizmus, džodošú, džodo šinšú, ničirenšú, zenbudhizmus"). Japonský budhizmus je v súčasnosti bezpochyby intelektuálne najplodnejším smerom budhizmu.

</doc>
<doc id="91441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91441" title="Théravádový budhizmus">
Théravádový budhizmus



</doc>
<doc id="91442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91442" title="Tibetský budhizmus">
Tibetský budhizmus

Tibetský budhizmus alebo nepresne lamaizmus je forma budhizmu, ktorá sa vytvorila v priebehu 10. a 11. storočia v Tibete. Vstrebala do seba prvky pôvodného tibetského prírodného náboženstva bönizmu.
Indické a čínske mahájánové a vadžrajánové budhistické školy sa dostali do Tibetu v priebehu 7. a 8. storočia. Prvým úspešným misionárom v Tibete bol indický budhista Padmasambhava. Tomu sa podarilo vytvoriť syntézu indického budhizmu a pôvodných náboženských predstáv Tibeťanov, ktoré sa zjednodušene označujú termínom "bön". Bönizmus obsahoval mnohé prvky spoločné primitívnym a prírodným náboženstvám - uctievanie démonov, mágie, prirodných síl a čarodejnej moci kňazov. 
Tibetský budhizmus vychádza z indického mahájánového učenia o tzv. troch telách (skt. "trikája") v ktorých sa, na rozdiel od bežných smrteľníkov a všetkých cítiacich bytostí, prevteľujú budhovia, bódhisattvovia a významní lámovia v kolobehu reinkarnácií (skt. "samsára"). Jedným z týchto tiel je aj „premenené telo“ (skt. "nirmánakája", tib. "tulku"), predstavuje pozemské telo týchto náboženských autorít a božstiev, ktoré tak majú ostatným veriacim aktívne pomáhať na ich ceste za dosiahnutím nirvány. V tibetskom náboženskom a politickom systéme zohrávali tulkuovia významnú úlohu. Najvyšší náboženský a politický predstaviteľ Tibetu v rokoch 1642-1951, dalajláma, je typickým príkladom tulkua, keďže Tibeťania ho uctievajú ako prevtelenie bódhisattvu Avalókitéšvaru, významného božstva tibetského mahájánového budhizmu. Každý významnejší tibetský kláštor má vlastnú líniu prevtelencov, ktorí sú vyberaní tradičným spôsobom: okrem veštenia a prípadného testamentu predchádzajúcej existencie boli adepti podrobovaní aj skúške, pri ktorej mali identifikovať predmety, ktoré používali v predchádzajúcom živote . Tulkuovia predstavovali - a opäť predstavujú – v Tibete významnú tradičnú náboženskú autoritu.
Tibetskí králi túto syntézu podporovali a tibetská forma budhizmu sa rýchlo etablovala. Inštitucionalizovaná podoba bönu (výrazne ovplyvnená budhistickým učením) sa zachovala v Tibete až do súčasnosti. V 14. storočí boli dokončené zbierky budhistického učenia (preložených sútier a komentárov), ktoré tvoria kánon tibetského budhizmu - Kandžur a Tandžur. Dohromady majú niekoľko stoviek zväzkov.
Od začiatku 15. storočia existujú štyri hlavné smery tibetského budhizmu, ktoré sa navzájom akceptujú: školy Ňingmapa, Kagjüpa, Sakjapa a Gelugpa. V súčasnosti najrozšírenejšou tibetskou budhistickou školou je Gelugpa, jej najvyšším duchovným predstaviteľom je dalajláma. Jednotliví dalajlámovia boli od roku 1642 zároveň aj politickými vládcami Tibetu, preto sa Tibet uvádza ako príklad teokracie. Vládu dalajlámov a tradičný politický a ekonomický systém Tibetu ukončila anexia Čínskou ľudovou republikou v rokoch 1950-1951. Súčasný 14. dalajláma Tändzin Gjamccho žije od jari 1959 v severoindickej Dharmasale. Krajinu opustil po neúspešnom protičínskom povstaní v hlavnom meste Tibetu - Lhase. 
V rokoch 1959-1976 bolo čínskou armádou zničených 99% sakrálnych stavieb v Tibete. Pred rokom 1959 tvorili mnísi v Tibete asi 20-25% obyvateľstva (presný počet mníšskeho obyvateľstva nie je možné určiť, najpravdepodobnejšie odhady sa pohybujú medzi 250-500 tisíc), väčšina z nich skončila v pracovných táboroch alebo vo väzení. Niektorí sa museli z donútenia oženiť, iní mnísi a mníšky boli (a sú) vystavení mučeniu.
Tibetské formy budhizmu sa z Tibetu v dvoch vlnách v 13./14. storočí a 16./17. storočí rozšírili do Mongolska, kde dnes škola Gelugpa tvorí dominantné náboženstvo. Ďalej je Tibetský budhizmus rozšírený aj v Burjatsku, Ladaku, severnom Nepále, Sikkime a Bhutáne. V 2. polovici 20. storočia sa začal šíriť aj v Spojených štátoch amerických a v Európe, kde tibetskí lámovia založili množstvo meditačných centier. Na Slovensku aktívne pôsobí okolo 20 takýchto centier, ktoré sa hlásia buď k tradícii Karma Kagjü, Nyingma alebo Jonang, ani jedna však nemá status registrovanej cirkvi.
Externé odkazy.
Spoločnosť priateľov Tibetu 

</doc>
<doc id="91445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91445" title="Budhovstvo">
Budhovstvo

Budhovstvo alebo (nekodifikovaný tvar) buddhovstvo môže byť:

</doc>
<doc id="91446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91446" title="Budín">
Budín

Budín () bolo mesto v Uhorsku ležiace na pravom brehu Dunaja, z ktorého po zlúčení s mestom Pešť a mestečkom Óbuda vznikla v roku 1873 Budapešť.
V roku 1777 sem bola prenesená Trnavská univerzita.

</doc>
<doc id="91447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91447" title="Budúcnosť">
Budúcnosť

Budúcnosť je 
Prechod od prítomnosti do budúcnosti je plynulý a relatívny.

</doc>
<doc id="91448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91448" title="Charlotte Bühlerová">
Charlotte Bühlerová

Charlotte Bühlerová, rod. Malachowská (neprechýlené tvary: "Bühler", "Malachowski"; * 20. december 1893, Berlín, Nemecko – † 5. február 1974, Stuttgart) bola americko-nemecká psychologička; zakladateľka biodromálnej psychológie. Je jednou z najdôležitejších psychologičiek 20. storočia. Jej manželom bol Karl Bühler. Od roku 1920 učila psychológiu na Technickej vysokej škole Drážďany. Od roku 1922 pôsobila vo Viedni. Od roku 1923 tam učila na Univerzite Viedeň, kde sa v roku 1929 stala mimoriadnou profesorkou, a kde sa stala svetovo známou odborníčkou v oblasti psychológie. V roku 1938 bola z dôvodu nástupu fašizmu nútená emigrovať do USA, kde okrem iného v rokoch 1945 - 1958 pôsobila ako profesorka na University of Southern California v Los Angeles. Krátko pred smrťou sa vrátila do Nemecka, kde potom aj zomrela.

</doc>
<doc id="91449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91449" title="Max Adler">
Max Adler

Max Adler môže byť:

</doc>
<doc id="91456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91456" title="Nervová bunka">
Nervová bunka



</doc>
<doc id="91457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91457" title="Pohlavná bunka">
Pohlavná bunka

Pohlavná bunka alebo gaméta je osobitná bunka, z ktorej sa začne vyvíjať nové indivíduum. Spravidla, ale nie vždy sa tak deje spojením s inou pohlavnou bunkou (oplodnení). Pohlavné bunky sa delia na samčie (mužské) pohlavné bunky a samičie (ženské) pohlavné bunky. 
Medzi samčími a samičími pohlavnými bunkami nemusí byť čo do veľkosti a tvaru takmer nijaký rozdiel - vtedy hovoríme o izogamii (izogamiu pozorujeme napr. pri zástupcoch rodu "Chlamydomonas"). Pokiaľ sa samčie a samičie bunky od seba veľkosťou a tvarom odlišujú, hovoríme o anizogamii. Pri anizogamii je samičia pohlavná bunka väčšia a spravidla nepohyblivá (vajcová bunka), samčia je naopak menšia a schopná pohybu (sprematocyt, spermatozoid alebo spermia). V živej hmote pohlavnej bunky je koncentrovaný dedičný základ budúceho indivídua. Jadrová hmota pohlavnej bunky je zväčša redukovaná na polovicu redukčným delením (meiózou). Obsahuje preto polovičný (haploidný) počet chromozómov. 
Pohlavné bunky mnohobunkových organizmov vznikajú a dozrievajú v orgánoch na to prispôsobených. U rastlín a húb sú to gametangiá, u živočíchov pohlavné žľazy - gonády. Len najprimitívnejšie skupiny živočíchov (hubky - "Porifera") sú schopné tvoriť pohlavné bunky bez špecializovnaých orgánov. Vývoj pohlavnej bunky sa nazýva gametogenéza. Niektoré organizmy sú schopné tvoriť obidva typy pohlavných buniek, samčie aj samičie, aj keď nie vždy v rovnakej dobe (hermafroditi, jednodomé rastliny). Iné tvoria celý život len jeden typ pohlavných buniek (gonochoristi, dvojdomé rastliny) ktorý je určený ich pohlavím.

</doc>
<doc id="91458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91458" title="Prokaryotická bunka">
Prokaryotická bunka



</doc>
<doc id="91459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91459" title="Rastlinná bunka">
Rastlinná bunka

Rastlinná bunka je bunka rastliny. V princípe sa môže myslieť rastlina podľa ktorejkoľvek definície (pozri zoznam v článku rastlina), spravidla sa však rastlinnou bunkou myslí len rastlinná eukaryotická bunka (čiže bunky prokaryotických "rastlín" sú tu vylúčené), a to konkrétne bunka eukaryotických rastlín v tradičnom ponímaní, čiže všetkých rias a suchozemských rastlín ("Embryophyta"; = vyššie rastliny), často vrátane húb (bunka húb má vlastnosti rastlinnej aj živočíšnej bunky). Ak sa rastlinná bunka chápe ako rastlinná eukaryotická bunka, tak platí, že eukaryotické bunky sa delia na rastlinné bunky a živočíšne bunky (v širšom zmysle).
Rastlinná eukaryotická bunka.
Rastlinná bunka je základná stavebná jednotka rastlinného organizmu. Je to eukaryotická bunka, čo znamená, že obsahuje genetickú informáciu vo forme chromozómov obalených dvojitou jadrovou membránou.
Zloženie.
Na rozdiel od živočíšnej bunky má rastlinná bunka z vonkajšej strany cytoplazmatickej membrány ešte bunkovú stenu, ktorej hlavnou zložkou je celulóza. Stena dodáva bunke pevnosť a charakteristický tvar. Ďalším významným rozdielom oproti živočíšnej bunke je prítomnosť plastidov. Veľkosť, tvar a vnútorná štruktúra rastlinnej bunky je rôzna; závisí od jej veku a funkcie.
Dospelá rastlinná bunka obsahuje cytoplazmu, jadro s jadierkom, vakuoly, plastidy (chloroplasty, chromoplasty, leukoplasty) a mitochondrie. Bunkové organely sú štrukturálne jednotky i funkčné systémy eukaryotickej bunky, akou je aj rastlinná bunka.
Veľkosť a tvar.
Tvar a rozmery bunky sú rôzne. Bunky bývajú spravidla mikroskopické, ale v extrémnych prípadoch môžu nadobúdať dĺžku rádovo v centimetroch (napr. jednobunková riasa "Acetobularia" meria až 5 cm, niektoré sklerenchymatické vlákna až 7,5 cm). Extrémom sú bunky lykových vlákien, ktoré dosahujú dĺžku až 30 cm. Najmenšie bunky naopak tvorí zelená riasa "Ostreococcus tauri". Ich priemer je približne jeden μm a sú najmenšími eukaryotickými bunkami vôbec.
Bunková stena.
Bunková stena chráni bunku pred vplyvmi vonkajšieho prostredia a zároveň jej dodáva potrebný tvar a pevnosť. Chýba len u jednobunkových rias a pohlavných buniek rastliny. Je zložená z polysacharidov a produkuje ju cytoplazma. Okrem rastlín majú z eukaryotov bunkové steny ešte aj huby, ale dôležitou zložkou bunkovej steny je chitín, zatiaľčo u rastlín je to celulóza. Pre ešte väčšiu pevnosť môže byť bunková stena prestúpená anorganickými látkami. V bunkovej stene sú otvory, ktorými prechádzajú plazmodezmy - povrazce cytoplazmy slúžiace na komunikáciu s inými bunkami. Bunková stena je úplne priepustná pre vodu, čo má veľký význam pre vodný režim rastliny. 
V pletivách zostávajú po delení bunky bunkové steny dvoch dcérskych buniek spojené. Oddeľuje ich tzv. stredná lamela, vrstva zložená najmä z pektínov. Na strednú lamelu sa pripája primárna stena a na ňu sekundárna stena. Sekundárna stena je zložená z troch ďalších vrstiev, ktoré sa navzájom líšia usporiadaním mikrofibríl.
Protoplast.
Živý obsah bunky sa nazýva protoplast. Je ohraničený cytoplazmatickou membránou (plazmalemou), polopriepustnou vstvou zloženou z fosfolipidov. Táto fosfolipidová membrána sa nachádza aj na mnohých miestach vo vnútri bunky. Protoplast obsahuje priemerne 75-80% vody. 
Súčasťou protoplastu sú bunkové organely. Priestor medzi organelami vypĺňa cytoplazma tvorená vodou a vysokomolekulárnymi látkami. Cytoplazma je zväčša bezfarebná a vysoko viskózna. V cytoplazme prebiehajú mnohé fyziologické procesy bunky.

</doc>
<doc id="91460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91460" title="Somatická bunka">
Somatická bunka

Somatická bunka je telesná bunka. Somatické bunky sú všetky bunky organizmu okrem pohlavných buniek. Naproti tomu gaméty vznikajú meiózou v zárodočných bunkách zárodočnej línie a spájajú sa počas pohlavného rozmnožovania. Kmeňové bunky sa tiež môžu deliť mitózou, ale líšia sa od somatických buniek tým, že sa môžu diferencovať na rôzne špecializované typy buniek.
U cicavcov tvoria somatické bunky všetky vnútorné orgány, kožu, kosti, krv a spojivové tkanivo. Naproti tomu zárodočné bunky cicavcov dávajú vznik spermiám a vajíčkam, ktoré sa počas oplodnenia spájajú a vytvárajú zygotu, ktorá sa delí a diferencuje na bunky embrya. V ľudskom tele existuje približne 220 typov somatických buniek.

</doc>
<doc id="91461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91461" title="Vajcová bunka">
Vajcová bunka

Vajcová bunka (iné názvy: vaječná bunka, vajíčková bunka, ovum, u živočíchov zriedkavo aj: oogaméta) je samičia pohlavná bunka mnohobunkových organizmov s minimálne jednou úplnou sadou chromozómov, z ktorej sa po oplodnení samčou pohlavnou bunkou (alebo pri partenogenéze aj bez oplodnenia) vyvinie nový jedinec. 
Zrelá vajcová bunka živočíchov a človeka sa nazýva vajíčko alebo ovum (v užšom zmysle) alebo ovulum. Ako vajíčko sa označuje aj celok tvorený vajcovou bunkou a jej ochrannými obalmi (napr. vajcovou škrupinou u vtákov). Celok tvorený vajcovou bunkou a jej ochrannými obalmi u vtákov alebo vajcorodých stavovcov (v užšom zmysle len u vtákov) sa označuje aj ako vajce.
U rastlín má slovo vajíčko (a podobne) iný význam, pozri vajíčko (botanika).
Botanika.
Pri rastlinách vajcová bunka vzniká spravidla v diferencovaných rozmnožovacích orgánoch: v oogóniu (riasy a huby), v archegóniu (machy a paprade) alebo vo vajíčku (semenné rastliny).
Zoológia.
Vajcové bunky živočíchov sú spravidla oblé a nepohyblivé (výnimku tvoria napr. hubky), vždy bez bičíka, obsahujú žĺtok a väčšinou sú obalené vajcovými obalmi. Väčšinou sa diferencujú vo vaječníkoch a materského jedinca opúšťajú cez vajíčkovod alebo sa vyvinú v regióne vajíčkovode, spravidla maternici (ovoviviparia, viviparia).

</doc>
<doc id="91462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91462" title="Živočíšna bunka">
Živočíšna bunka

Živočíšna bunka je bunka živočíchov (vrátane ľudí), a to v užšom zmysle len bunka mnohobunkových živočíchov a v širšom zmysle aj bunka prvokov (čiže jednobunkových živočíchov).
Je to elementárna a najmenšia jednotka živočíšneho organizmu, schopná základných životných funkcií: metabolizmu, rastu, rozmnožovania a dráždivosti. Je to druh eukaryotickej bunky. Od ostatných eukaryotických buniek, napríklad od rastlinných buniek, sa odlišuje absenciou bunkovej steny a chloroplastu a menšími vakuolami.
Jej optimálne členenie umožňuje, aby všetky procesy prebiehajúce v nej boli čo najrýchlejšie. Cez bunkovú membránu sa dovnútra dostávajú jednoduché chemické látky tvorené vodíkom, kyslíkom, uhlíkom a dusíkom. Tam sa premieňajú na zložitejšie organické zlúčeniny, napr. bielkoviny a cukry. Bielkoviny sa potom používajú na stavbu telesnej hmoty bunky a cukry bunke dodávajú energiu. Vznik organických zlúčenín je riadený deoxyribonukleovou kyselinou (DNA). Tá je organizovaná v chromozómoch vo vnútri jadra, ktoré riadi všetky procesy v bunke. V DNA sú zapísané informácie, ktoré umožňujú vytváranie iných zložitých látok. Ďalšou dôležitou vlastnosťou DNA je jej schopnosť reprodukovať samu seba. To je podstatou života. Umožňuje jednobunkovému organizmu rásť a rozmnožovať sa.

</doc>
<doc id="91464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91464" title="Jacob Burckhardt">
Jacob Burckhardt

Jacob Christoph Burckhardt (* 25. máj 1818, Bazilej, Švajčiarsko – † 8. august 1897, tamtiež) bol švajčiarsky filozof a historik umenia. Venoval sa kultúrnym dejinám antiky a renesancie. 
Životopis.
Narodil sa v Bazileji ako štvrté dieťa zo siedmich. Na želanie otca začal od roku 1837 študovať v rodnom meste teológiu, ale od roku 1839 začal študovať históriu na Berlínskej univerzite. Jeho učiteľom bol historik Leopold von Ranke (1795 - 1886), zakladateľ kritickej historickej vedy. Od roku 1843 prednášal dejiny na univerzite v Bazileji (od roku 1845 ako profesor). V roku 1855 bol Burckhardt menovaný za profesora dejín umenia na Spolkovej polytechnickej škole ("Eidgenössischen Polytechnikum") v Curychu, kde pôsobil do roku 1858. Potom bol menovaný za profesora dejín umenia na univerzite v rodnom Bazileji, kde pôsobil až do roku 1893. 
Niekoľkokrát cestoval do Talianska, kde študoval pamiatky renesančnej architektúry a maliarstva, ako aj písomné pramene. 
Burckhardtove dielo malo vplyv na viedenskú školu (Max Dvořák).

</doc>
<doc id="91465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91465" title="Burebista">
Burebista

Burebista (+ 44 pred Kr.) bol dácky kráľ. 
V bojoch najmä s Keltami (Bójovia) vytvoril veľké kráľovstvo s prvkami otrokárskeho zriadenia, ktorého ťažisko bolo v juhozápadnom Sedmohradsku. Územia juhozápadného Slovenska sa zmocnil približne v polovici 1. storočia pred Kr. 
Hlavné boje Dákov s keltskými Bójmi sa odohrali v oblasti Neziderského jazera.
Podmanil si tiež niektoré grécke kolónie na pobreží Čierneho mora. Za jeho panovania dosiahla dácka ríša najväčší rozmach.

</doc>
<doc id="91466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91466" title="Burgos (mesto v Španielsku)">
Burgos (mesto v Španielsku)

Burgos je mesto v Španielsku, stredisko Starej Kastílie, hlavné mesto provincie Burgos.

</doc>
<doc id="91472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91472" title="Burza (ekonomika)">
Burza (ekonomika)

Burza je osobitný druh organizovaného trhu, na ktorom predávajúci, kupujúci a spravidla aj sprostredkovatelia (tzv. brokeri, makléri, senzáli, dealeri, jobberi a podobne) uskutočňujú obchody istých zastupiteľných objektov (cenných papierov, tovarov, devíz, valút, poistiek, služieb a podobne) alebo práv na tieto objekty, pričom: 
Na burze sa sústreďuje dopyt a ponuka po obchodovanom objekte, a to je nakoniec aj účel burzy.
Delenia.
Podľa všeobecnosti:
Podľa použitia počítačov:
Podľa času realizácie obchodu:
Podľa predmetu obchodovania:
Poznámka:
V slovenskej zákonnej definícii (Zákon o burze cenných papierov, Zákon o komoditnej burze) pojem burza cenných papierov zahŕňa všetky finančné nástroje, teda okrem cenných papierov a nástrojov peňažného trhu aj všetky deriváty, pričom komoditné deriváty sú zahrnuté aj v pojme komoditná burza. V nemeckej zákonnej definícii (Börsengesetz) pojem burza cenných papierov zahŕňa okrem cenných papierov a nástrojov peňažného trhu aj (spravidla len) finančné deriváty a komoditné deriváty sú zahrnuté v pojme komoditná burza. V americkom práve (napr. Securities Exchange Act) sa síce na burze cenných papierov teoreticky obchoduje len s "cennými papiermi" (securities), ale cenné papiere sú na rozdiel od európskej definície definované tak, že zahŕňajú aj (len) finančné deriváty. 
V praxi sa však buď so všetkými typmi derivátov obchoduje na komoditných burzách, alebo sa na komoditných burzách obchoduje len s komoditnými derivátmi a s finančnými derivátmi sa obchoduje na špeciálnych burzách oddelených od búrz cenných papierov (termínové burzy v užšom zmysle; v Nemecku napríklad existuje jedna takáto finančná termínová burza vo Frankfurte a najznámejšia takáto termínová burza existuje v Londýne - LIFFE). 
Terminológia.
Cena tovaru obchodovaného na burze sa nazýva kurz. Objekt pripustený na oficiálne obchodovanie na burze sa nazýva kótovaný, čiže riadne zaznamenaný (napr. v kurzovom lístku). Najmenšie množstvo tovaru, s ktorým možno na burze obchodovať (čiže s ktorého násobkami sa obchoduje), je tzv. uzávierka. Oficiálne obchody sa uzatvárajú v tzv. parkete (angl. ring; ohradené miesto len pre členov burzy a sprostredkovateľov), ostatné v tzv. kulise, čo je zvyšok burzového priestoru.
Najznámejšie burzy na svete.
Na Slovensku existuje:

</doc>
<doc id="91473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91473" title="Bušidó">
Bušidó

Bušidó (jap. 武士道, dosl. "cesta bojovníka") je slovo opisujúce samurajský morálny kódex. Obsahuje nepísané princípy správania, ktorými sa 'ideálny' samuraj riadil. Tento pojem vznikol v 17. storočí retrospektívnou romantizáciou histórie vtedajšej šľachty (samurajov).
Do povedomia Západu sa bušidó dostalo na začiatku 20. storočia vďaka anglickej knihe Inaza Nitobeho "Bushido - the Soul of Japan" (dosl. "Bušidó - duša Japonska"; 1899).
Nitobe opísal bušidó ako príkaz „"byť spokojný s postavením v živote, prijímať situáciu, do ktorej sme sa narodili, ako nezmeniteľnú a pracovať na sebe v rámci daných možností, byť poddaný hlave rodiny, uctievať predkov a cvičiť sa vo vojenskom umení pestovaním a disciplinovaním mysle i tela"“.

</doc>
<doc id="91476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91476" title="Bylinkár">
Bylinkár



</doc>
<doc id="91477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91477" title="Byrokracia (organizačná štruktúra)">
Byrokracia (organizačná štruktúra)

Byrokracia je hierarchicky organizovaný riadiaci systém,používaný na riadenie procesu veľkých organizácií, firiem prípadne projektov. Teóriou byrokratického procesu sa zaoberajú okrem iného aj kybernetika a teória systémov.
Charakteristika.
Byrokratický proces charakterizujú:
Znaky modernej byrokracie:
Kritika.
Hore uvedené veci platia ale pre fungujúci proces. Z rôznych dôvodov môže dôjsť ale k tzv. prebujneniu byrokracie, čo má za následok dlhodobo klesajúcu efektivitu procesu.

</doc>
<doc id="91479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91479" title="Byt">
Byt

Byt je súbor miestností (alebo len jedna miestnosť) s príslušenstvom, ktorý je určený na (trvalé) bývanie a tvorí celok; v užšom zmysle musí mať aj vlastné uzavretie. Podobný, ale podľa niektorých definícií odlišný, je pojem bytová jednotka. Podrobnosti definícií pozri nižšie.
Charakteristika.
Zo stavebného hľadiska sa byty líšia:
Byt má poskytovať zvukovú, svetelnú, tepelnú, ventilačnú a psychickú pohodu pre svojich obyvateľov.
Zo sociologického hľadiska je byt spôsob uspokojenia potreby bývať, ktorá zahŕňa potrebu ochrany pred počasím, potrebu zabezpečenia hygieny, stravovania, odpočinku, vzdelávania, výchovy, intimity a rodinného života. Užívateľom bytu je väčšinou bytová domácnosť. Byt a bytová domácnosť vytvárajú tzv. bytovú situáciu. Od roku 1992, keď bol zrušený zákon o hospodárení s bytmi, nie je na Slovensku právne upravený nárok na primerané bývanie.

</doc>
<doc id="91480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91480" title="Bytie">
Bytie

Bytie je všetko existujúce materiálne, ako aj ideálne, nezávisle od akéhokoľvek ďalšieho určenia; to, prostredníctvom čoho je niečo súcnom (ens); to, čo je identické v súcne, základ jestvujúcna. Pokiaľ bytie vystupuje ako základ (logos) súcna (on), označuje Martin Heidegger rozlišovanie bytia a súcna ako ontologickú diferenciu.
Bytie je základnou témou filozofie alebo metafyziky; predmet ontológie. Napríklad podľa Parmenida je bytie všetko to, čo je.
Pojem bytia, ktorý treba odlišovať od bytia, závisí od kategórií, ktoré intervenujú v procese jeho tvorby; pojem bytia a bytie majú odlišný ontologický status.
Bytie človeka vo svete je základný aspekt života človeka, existencie človeka.
Bytie podľa filozofov.
Demokritos.
Bytie jestvuje práve tak ako nebytie. Bytie, to sú atómy.
Erich Fromm.
Bytie je podstatný námet tisícov filozofických kníh, a otázka, čo je bytie? patrí k základným otázkam západnej filozofie. Výraz bytie sa používa rôzne: 1. ako spona, 2. ako pasívna trpná forma a 3. v zmysle existovať.
Georg Wilhelm Friedrich Hegel.
Bytie je myslenie; stelesnenie myšlienky; prvá, najbezprostrednejšia a najchudobnejšia podoba skutočnosti, ktorá v dialektickej syntéze s ničím vytvára dianie. Bytie je začiatok, prvé a najjednoduchšie určenie samovývoja absolútna. Bytie je najbezprostrednejšie a najchudobnejšie. Kategória bytia je vôbec prvá kategória.
Bytie prechádza vo svoj dialektický protiklad, v nič.
Martin Heidegger.
Bytie je okolnosť, že súcno je. Bytie a súcno nie je to isté, pojem bytia je všeobecnejší než pojem súcna. Pojem bytia je nedefinovateľný.
Karl Jaspers.
Bytie je to, v čom sa nachádzame, čo nás obklopuje, horizont, ku ktorému sa môžeme približovať, ale ktorý sa nám zakaždým posunie. Bytie tak ostáva stále neuzavreté, mimo všetkých konkrétnych druhov bytia, ktoré sa môžu stať predmetom vied. V neustálom presahovaní horizontov sa ukazuje, že bytie je transcedencia, ktorá sa nám neprezentuje v jednoznačných pojmoch a kategóriách, ale v symboloch, šifrách.
Parmenides.
Bytie je a nebytie nie je. Podstatným nóvom Parmenidovho prístupu je to, že už netematizuje niečo jestvujúce, ale prosto jestvujúce, bytie.
Ludwig Wittgenstein.
Bytie je súhrn vecných stavov.
Bytie podľa naturalizmu.
Bytie je iba príroda.
Bytie podľa štrukturalizmu.
Štrukturalizmus chápe bytie nesubstancialisticky a pluralisticky.
Všeobecne sa uprednostňuje nesubstancialistické a pluralistické chápanie bytia. Bytie sa definuje ako štruktúra konkrétnych totalít.

</doc>
<doc id="91481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91481" title="Bytie človeka">
Bytie človeka

Bytie človeka je existencia človeka, jeho život na svete. Podstatou bytia človeka je transcendencia, maximum bytia človeka je kultúrne bytie.
Z hľadiska synkriticizmu je bytie človeka špecifické dianie (súbor príbehov), ktoré je vo svojej podstate transcendovaním, predovšetkým odkrývaním nových možností alebo spôsobov bytia vo svete. Maximum bytia človeka je kultivovanie, čiže pretváranie zla na dobro.

</doc>
<doc id="91483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91483" title="Max Adler (filozof)">
Max Adler (filozof)

Max Adler (* 15. január 1873, Viedeň – † 28. jún 1937, Viedeň) bol rakúsky filozof, sociológ a sociálnodemokratický politik, predstaviteľ a spoluzakladateľ austromarxizmu.
Pôsobil ako profesor na univerzite vo Viedni, kritik rakúskej sociálnej demokracie a fašizmu. Snažil sa o syntézu teórie poznania Immanuela Kanta a marxistickej predstavy sociológie.

</doc>
<doc id="91486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91486" title="Kultúrne bytie">
Kultúrne bytie

Kultúrne bytie je bytie pretvárajúce zlo na dobro, maximum bytia človeka. Človek nemôže byť viac než kultúrny. Predpokladom kultúrneho bytia je spoločenské bytie, ktoré však nemusí byť automaticky kultúrnym.
Kultúrne bytie človeka je netriviálny spôsob existencie človeka,
kultúrne bytie človeka, v prvom rade ľudského indivídua. Spočíva v pretváraní zla na dobro vo svojom vnútri, vo svojej mysli a vo svojom tele.

</doc>
<doc id="91487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91487" title="Bytie osebe">
Bytie osebe

Bytie osebe je sebapotvrdenie prostredníctvom bytia pre iné. Ako bytie osebe je niečo tým, čím je vo svojej podstate.

</doc>
<doc id="91488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91488" title="Bytie pre druhé">
Bytie pre druhé

Bytie pre druhé je niečo, ktoré vstúpilo do vzťahu k inému. Niečo ako bytie pre iné je tým, čím sa podstata javí vo vzťahu k inému.

</doc>
<doc id="91489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91489" title="Spoločenské bytie">
Spoločenské bytie

Spoločenské bytie je predpoklad kultúrneho bytia. Marxizmus ho definoval ako materiálnu stránku života spoločnosti. Pojem spoločenského bytia je kategóriou historického materializmu, ktorá bola vypracovaná s cieľom riešiť základnú filozofickú otázku v aplikácii na spoločnosť.

</doc>
<doc id="91500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91500" title="Vlastné bytie">
Vlastné bytie

Vlastné bytie je bytie, ktoré je základom sveta javov. Vlastné bytie je základný princíp, arché všetkých vecí.
Podľa milétskej školy je vlastné bytie homogénne, materiálne a elementárne.

</doc>
<doc id="91502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91502" title="Bytie vo svete">
Bytie vo svete

Bytie vo svete je základná štruktúra tu bytia (Grundverfassung des Daseins), fundament pôvodného fenoménu pravdy.

</doc>
<doc id="91503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91503" title="Bytnosť">
Bytnosť



</doc>
<doc id="91505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91505" title="Bytosť">
Bytosť

Bytosť môže byť:

</doc>
<doc id="91506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91506" title="Bytostný">
Bytostný

Bytostný znamená týkajúci sa bytosti, podstaty, vnútorný.

</doc>
<doc id="91508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91508" title="Byzantinizmus">
Byzantinizmus

Byzantinizmus môže byť:

</doc>
<doc id="91509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91509" title="Byzantológia">
Byzantológia

Byzantológia alebo zriedkavejšie byzantinistika je náuka, odbor historických a filozofických vied zaoberajúci sa byzantskou históriou a kultúrou. Predmetom jej záujmu je široká množina tém spojených s Byzantskou ríšou od byzantského výtvarného umenia a literatúry, cez náboženstvo, spoločnosť a filozofiu až po všeobecnú históriu byzantského (východorímskeho) štátu. Úzko súvisí s medievalistikou, a niektoré jej odvetvia sa prelínajú s vedeckými záujmami slavistiky, orientalistiky a so štúdiom antiky. Významné je prepojenie na štúdium klasických jazykov, najmä gréčtiny a latinčiny. Ako samostatný odbor vznikla v 2. polovici 19. storočia. Znalec v odbore sa v slovenčine nazýva byzantológ, resp. byzantologička.
Vývoj byzantológie vo svete.
Záujem o byzantský svet bol živý už od obdobia renesancie, keď sa do Európy z Talianska šíril odkaz gréckych humanistických vzdelancov. Staroveké i stredoveké grécke diela boli prekladané do latinčiny a značný bol aj vplyv byzantského umenia v Taliansku. Významným bádateľom byzantského sveta bol Hieronymus Wolf, ktorý v roku 1557 po prvýkrát používa termín „byzantský“. Vďaka Fuggerovcom vydal prvý súbor byzantských historikov "Corpus Historiae Byzantinae". Záujem o byzantský svet čiastočne stúpol aj v období reformácie, keď sa o východné kresťanstvo zaujímali ako nemeckí reformátori, tak i katolícki protireformátori študujúci gréckych cirkevných otcov. Kladný názor k Byzancii mala Ruská ríša, ktorá sa pokladala za nástupcu Byzancie, Tretí Rím.
Významný prerod záujmu prinieslo osvietenstvo a absolutizmus. Francúzski učenci zaujímajúci sa o Rímsku ríšu a križiacke výpravy pochopiteľne narazili aj na byzantské osobnosti, a francúzski panovníci ako Ľudovít XIV. začali napodobňovať štýl byzantských panovníkov. Pod vedením jezuitu Philippa Labbého bol vydaný 34-zväzkový "Parížsky korpus" byzantských historikov. Byzantský prvok začal prenikať aj do umenia (pozri aj postbyzantské umenie). V divadelných hrách sa neraz vyskytovali postavy byzantských cisárov. Podobné dramatické spracovania vzišli aj z pier vzdelancov českej Karlovej univerzity, či uhorskej Trnavskej univerzity. Byzantský svet však bol vo vtedajších dielach vykresľovaný zväčša negatívne. 
K zakladateľom francúzskej byzantológie patril napr. Charles Du Cange, ktorý vydal prvý slovník stredovekej gréčtiny a vydal diela "Byzantine du Louvre" a "Historia Byzantina". K Byzancii však vzdelanci ešte nepristupovali úplne objektívnym vedeckým prístupom a ich názory boli ovplyvnené politickými a náboženskými predsudkami. Odsudzovali Byzanciu ako príčinu vzostupu moci islamu a Turkov, a vinili ju z cirkevného rozkolu. Negatívny postoj k Byzancii mali aj filozofi ako Montesquieu a Voltaire, ktorí pod rúškom kritiky Byzancie kritizovali francúzsky absolutizmus. Tieto myšlienky sa prejavili aj v historických dielach od Charlesa Lebeaua (vydal prvé dejiny Byzancie), či Edwarda Gibbona. Významné bolo Gibbonovo sedem-zväzkové dielo "Úpadok a zánik Rímskej ríše" (angl. "The Decline and Fall of the Roman Empire"), ktoré na Byzanciu tiež nazeralo značne skepticky. Obdobie byzantských dejín Gibbon vnímal ako posledné, úpadkové obdobie rímskych dejín a Byzantskú ríšu ako skazenú pre jej štátne zriedenie a kresťanskú orientáciu.
Pomerne nepozitívne na dejiny Byzantskej ríše nazeral aj nemecký klasicizmus a novohumanizmus. Byzantskú ríšu ale pokladal za ochrankyňu antických hodnôt. Na tento názor nadviazalo filhelenistické hnutie, ktoré vzniklo po Gréckom povstaní v roku 1821. Plodom nadšenia vyvolaného gréckym svetom bolo vydanie 50-zväzkového "Bonnského korpusu" zloženého z diel byzantských historikov. Za jeho vytvorením stál Berthold Georg Niehbur a z diela byzantológovia čerpajú dodnes. V 19. storočí začínajú vznikať viaceré rozsiahle historické diela. V Anglicku medzi bádateľov byzantského sveta patril napr. George Finlay, vo Francúzsku Charles Diehl, v Rusku napr. V. G. Vasiljevskij, či F. I. Uspenskij.
Za zakladateľa modernej vedeckej byzantológie býva považovaný Karl Krumbacher (18561909), ktorý pôsobil ako profesor gréckeho jazyka na univerzite v Mníchove. Za základnú príručku sa považuje jeho článok "Geschichte der byzantinischen Literatur". V roku 1892 Krumbacher založil časopis "Byzantinische Zeitschrift" (dodnes hlavné periodikum v odbore) a v roku 1898 vznikol "Byzantinisches Archiv". V tomto období medzi západnými vzdelancami ešte stále prevažoval názor, že dejiny Byzancie boli obdobím úpadku a neplodnosti, čo rozličnými definíciami vyjadroval zaužívaný pojem byzantinizmus. Postupne sa však pohľad byzantológov na históriu Byzantskej ríše menil a začali byť vnímané aj pozitíva.
Záujem o Byzantskú ríšu ešte viac vzrástol v 20. storočí, keď sa k jej bádaniu pripojila väčšina krajín Európy. Spočiatku negatívne, resp. minimálne nezainteresovane sa voči byzantských dejinám staval Sovietsky zväz, ktorý v byzantológii videl starú cársku imperialistickú propagandu. Hlbšia pozornosť sa v ZSSR začala Byzancii venovať až od obdobia druhej svetovej vojny v rámci návratu ku koreňom ruskej kultúry. V 40. rokoch prenikol väčší záujem o byzantológiu aj do Ameriky, kde vzniklo významné výskumné centrum Dumbarton Oaks vo Washingtone D.C. Rozvoj byzantológie ďalej podporil vznik Medzinárodnej asociácie byzantologických štúdií ("Association Internationale des Études Byzantines"), ktorej členom je aj Slovenská byzantologická spoločnosť a Český národný byzantiologický komitét.
Byzantológia v Československu a na Slovensku.
Byzantológia má v Československu dlhoročnú tradíciu, hoci pre viacmenej západo-latinský historický a kultúrny vývoj Česka a Slovenska zostávala byzantská téma s výnimkou veľkomoravských a slovanských tém len okrajovou záležitosťou. K formovaniu česko-slovenskej byzantológie preto prišlo až na začiatku 20. storočia, kým v iných krajinách (Spojené kráľovstvo, Nemecko, Rusko) možno badať záujem o Byzanciu aj skôr. Najmä spočiatku vychádzal československý (resp. skôr český) záujem o byzantské témy z nadväznosti na odbor slavistiky zaoberajúcej sa južnými Slovanmi. Medzi zakladateľov byzantologickej tradície v českých krajinách možno považovať pražského profesora dejín východnej Európy a Balkánskeho polostrova Jaroslava Bidla, či Konštantína Jirečku a Karla Škorpila, ktorí však pôsobili v zahraničí.
K výraznejšiemu prehĺbeniu byzantologických štúdií v Československu došlo po prvej svetovej vojne, keď do Prahy emigrovali ruskí odborníci na byzantské a slovanské umenie na čele s Nikodimom Pavlovičom Kondakovom. Pod Kondakovým vedením vznikol v Prahe ústav, ktorý zastrešoval prácu slovanských vzdelancov zaoberajúcich sa byzantskou tematikou. Výsledkom ústavu bol 11 zväzkový do roku 1941 každoročne vydávaný zborník "Seminarium Kondakovianum". Ďalším významným počinom československej byzantológie bol vznik Slovanského ústavu v Prahe pôsobiaceho od roku 1928, a vydávanie časopisu "Byzantinoslavica" od roku 1929. Na čele časopisu spočiatku stál český slavista Miloš Weingart. Do časopisu prispievali ako československí, tak i zahraniční prispievatelia a čoskoro sa stal uznávaným periodikom v odbore. Tematicky sa časopis zameriaval najmä na byzantsko-slovanskú tematiku (veľkomoravské, či literárne témy). Jednou z najvýznamnejších postáv byzantských štúdií celkovo sa stal František Dvorník. Svoju činnosť započal ešte v období prvej ČSR a po druhej svetovej vojne dokonca pôsobil ako profesor na Harvardovej univerzite a člen washingtonského byzantologického ústavu Dumbarton Oaks. Oblasťou jeho záujmu bola okrem slovansko-byzantskej tematiky Fótiova schizma. Ďalšími vzdelancami aspoň čiastočne sa zaoberajúcimi byzantológiou boli napr. Karel Müller (literatúra), Theodor Saturník (právo), Josef Vašica, Josef Vajs, Josef Cibulka, Josef Myslivec, Lubor Niederle a ďalší.
Druhá svetová vojna priniesla rozvoju byzantológie v Československu značné škody, pretože viacerí odborníci umreli, alebo odišli do zahraničia. Dočasne bolo pozastavené aj vydávanie periodika "Byzantinoslavica". Po vojne sa na čelo časopisu postavila Milada Paulová spolu s Bohuslavom Havránkom a Nikolajom Lvovičom Okunevom. Časopis sa v tomto období ešte viac zmedzinárodnil a jeho zameranie začalo byť širšie, hoci stále venoval značnú pozornosť témam spojeným so slovanskou históriou. Vydávaný bol v hlavných svetových jazykoch, čo spôsobilo, že doma bol mimo odbornú verejnosť známy menej. Medzinárodne však šlo o významné periodikum, ktoré mohlo konkurovať i poprednému časopisu "Byzantinische Zeitschrift". V roku 1953 bol časopis začlenený do Československej akadémie vied. V tomto období sa začali na byzantologickom poli objavovať nové mená ako Antonín Dostál (nahradil Miladu Pavlovú na čele časopisu "Byzantinoslavica"), Bohumila Zástěrová, Milan Loos, či Vladimír Vavřínek, ktorý neskôr taktiež prevzal redakciu časopisu. Ďalším časopisom zaoberajúcim sa čiastočne byzantologickou tematikou bol "Slovník jazyka staroslověnského", ktorý bol vydávaný od roku 1958. Spočiatku vznikal pod taktovkou Josefa Kurza, následne pod vedením Zoe Hauptovej.
V neskoršom období začal svoju činnosť aj profesor klasickej filológie na Karlovej univerzite Karel Svoboda, či Růžena Dostálová, ktorá sa venovala najmä byzantskej literatúre. Otázkou Byzancie a križiackych výprav sa v druhej polovici 20. storočia zaoberala Věra Hrochová, slovanskými štúdiami zase Lubomír Havlík. Na byzantské výtvarné umenie (prevažne v Bulharsku) sa zameriaval Vladimír Fiala, na jeho činnosť so záujmom o ikonografiu nadviazala Jana Hlaváčková. Pôvodne sa o byzantológiu zaujímal aj Oldřich Tůma. V tomto období sa viac mobilizovala už aj slovenská byzantológia, ktorej doteraz najvýznamnejším predstaviteľom bol Alexander Avenarius. Z hľadiska archeológie sa byzantsko-slovanskou tematikou čiastočne zaoberal aj Ján Dekan, na Univerzite Komenského zase pôsobila Tatiana Štefanovičová, hoci jej pole pôsobnosti bolo zamerané skôr na iné odvetvia historických vied.
I napriek politickej situácii pokračovali byzantské štúdie a vydávanie časopisu "Byzantinoslavica" aj počas normalizácie. V roku 1981 bol časopis dokonca ocenený na byzantologickom kongrese vo Viedni. V Československu sa v tomto období dokonca usporiadali tri byzantologické sympóziá (1977 Liblice, 1978 Praha a 1990 Bechyně) a vyšlo takisto niekoľko prekladov byzantských kroník. Snaženie československých byzantológov bolo i napriek komplikáciám zavŕšené vydaním prvého rozsiahlejšieho komplexného diela o Byzancii ("Dějiny Byzance", 1992). Dielo je z hľadiska byzantskej literatúry a filozofie obsahovo čiastočne doplnené už krátko pred tým vydanou knihou "Byzantská vzdělanost" od Růženy Dostálovej. 
Pád komunistického režimu otvoril byzantológii nové cesty, pretože sa zintenzívnilo prepojenie so zahraničnými byzantológmi a čiastočne sa navýšil aj počet vydávaných prekladov. V porovnaní s inými krajinami však i napriek dlhodobej byzantologickej tradícii zostáva počet kníh vydaných v češtine alebo slovenčine pomerne malý. Z domácej českej alebo slovenskej tvorby vyšlo niekoľko knižných diel zaoberajúcich sa cyrilo-metodskou tradíciou, väčšinou sa však samotnou Byzanciou zaoberajú len okrajovo. V roku 2010 vyšla prvá rozsiahlejšia česká kniha o byzantskej filozofii "Úvod do byzantské filosofie" od Pavla Milka, na Slovensku sa filozofickými otázkami zaoberal rozsiahlejšie Ján Zozuľak v diele "Byzantská filozofia", ktoré bolo vydané aj v angličtine ("Inquiries into Byzantine Philosophy", Peter Lang, 2018). V roku 2011 vyšiel doteraz jediný český slovník zaoberajúci sa Byzanciou pomenovaný "Encyklopedie Byzance". Jeho zostavovateľom je Vladimír Vavřínek, niektoré heslá vytvoril, alebo sa na nich podieľal aj Petr Balcárek. Na Slovensku je zázemie byzantských štúdií slabšie. Katedra všeobecných dejín Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave a Byzantologický seminár Alexandra Avenaria vydáva od roku 2006 slovenský periodický zborník, dvojročenka "Byzantinoslovaca". V zahraničí vyšli napríklad diela Martina Hurbanič ("Avar Siege of Constantinople in 626", Springer, 2019) či Mareka Meška ("Alexios I Komnenos in the Balkans, 1081–1095", Palgrave Macmillan, 2023). Záujem o čiastočne byzantské témy možno okrem filozofických fakúlt badať na právnických fakultách (rímske a kánonické právo), či na bohosloveckých fakultách (ranocirkevná a pravoslávna teológia, cirkevné dejiny a pod.). 
Niektoré významné byzantologické zborníky a periodiká.
Medzi významné zborníky a periodiká zaoberajúce sa Byzantskou ríšou, resp. (aj) s témami s ňou prepojenými patria napr.:

</doc>
<doc id="91520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91520" title="Calculus ratiotinator">
Calculus ratiotinator

Calculus ratiotinator (lat.) je krok v mathesis universalis nadväzujúci na characteristicu universalis.
Calculus ratiotinator formuluje princípy, ktoré majú matematickým spôsobom interpretovať usudzovanie., čo by umožňovalo rozhodnúť o každej myšlienke, či je pravdivá alebo nie.

</doc>
<doc id="91521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91521" title="Pedro Calderón de la Barca">
Pedro Calderón de la Barca

Pedro Calderón de la Barca Henao y Riaño (* 17. január 1600, Madrid – † 25. máj 1681 Madrid) bol španielsky barokový dramatik a básnik, ktorý zavŕšil klasické obdobie španielskej
literatúry 16. - 17. storočia.
Ako vyznávač katolicizmu a absolutizmu spracoval komplex cirkevno-etických ideí. Pri výbere a spracovaní dramatického materiálu vychádza zväčša z idey (kráľovská moc, katolicizmus, česť) a až okolo nej vytvára dramatický konflikt. Dej jeho hier je prísne logicky štruktúrovaný, sústreďuje sa zväčša na jednu postavu, na jej vnútorné
konflikty: inštinkt, cit, vôľu, rozum. Tematicky veľkú časť tvorby orientuje na náboženskú alebo nábožensko-filozofickú problematiku, v ktorej sa odrážajú pesimistické názory rozkladajúceho sa dvoranstva a cirkevnej aristokracie.
K vrcholným Calderonovým dielam patrí "La vida es sueño" (Život je sen, 1635), v ktorom rieši problém predurčenia a slobodnej vôle. V tejto dráme sa odráža kríza kultúry renesancie, rozpad feudálneho sveta. Vyjadrenie protirečenia medzi dojmom a skutočnosťou, nastolenie otázky zmyslu života, slobody atď. filozoficky a psychologicky dielo neobyčajne prehlbujú. Víťazstvom hrdinu nad sebou samým a nad tragickou veštbou získava dielo životnosť a pôsobivosť.

</doc>
<doc id="91525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91525" title="Computer-aided manufacturing">
Computer-aided manufacturing



</doc>
<doc id="91526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91526" title="Florentská camerata">
Florentská camerata

Florentská camerata bola skupina umelecky pokrokových neskororenesančných talianskych hudobníkov (Giulio Caccini, Emilio de' Cavalieri, Vincenzo Galilei, Jacopo Peri, Pietro Strozzi), básnikov (Ottavio Rinuccini) a učencov (Corsi, Girolamo Mei). 
Stretávali sa od roku 1573 do konca 80. rokov 16. storočia v dome kniežaťa Giovanniho de' Bardi vo Florencii. Vytvorili nový vokálny sloh (monódia).

</doc>
<doc id="91530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91530" title="Walter Bradford Cannon">
Walter Bradford Cannon

Walter Bradford Cannon (* 19. október 1871, Prairie du Chien, Wisconsin, USA – † 1. október 1945, Franklin, New Hampshire) bol americký fyziológ, ktorý zaviedol pojem homeostázy.

</doc>
<doc id="91531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91531" title="Cantabile">
Cantabile

Cantabile (tal.) znamená spevne, cantando.

</doc>
<doc id="91532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91532" title="Cantando">
Cantando

Cantando (tal.) znamená spevne, cantabile.

</doc>
<doc id="91535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91535" title="Computer-aided quality">
Computer-aided quality

Computer-aided quality (skratka CAQ) je počítačom podporovaná kontrola a riadenie kvality, súčasť CAE.

</doc>
<doc id="91536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91536" title="Carihradská univerzita">
Carihradská univerzita

Carihradská univerzita alebo Konštantínopolská univerzita (zriedkavo známa ako "Athenaeum") bola univerzita v Carihrade.
Založil ju roku 425 cisár Theodosius II.. V roku 1054 bola zmenená jej štruktúra. Po dobytí Carihradu Osmanmi v roku 1453 univerzita po krátkom prerušení fungovala ďalej pod inými menom ako osmanská univerzita.
V rokoch asi 842-847 na nej študoval filozofiu, gramatiku, rétoriku, muziku, aritmetiku, zemepis
a astronómiu Konštantín Filozof. Medzi jeho učiteľov patril najmä rektor Lev Matematik a profesor Fótios.

</doc>
<doc id="91537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91537" title="Cárizmus">
Cárizmus

Cárizmus je cárska vláda, despotický spôsob cárskej vlády v Rusku.
Cárizmus je tiež hnutie za obnovenie vlády cára v Rusku.

</doc>
<doc id="91538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91538" title="Gravitačná konštanta">
Gravitačná konštanta

Gravitačná konštanta je konštanta úmernosti medzi gravitačnou silou a hmotnosťou telesa. Je to jedna z troch základných fyzikálnych konštánt (viď Planckova konštanta a rýchlosť svetla). Jej aktuálna CODATA 2014 hodnota je:
 formula_1
G sa zvyklo označovať aj ako písmeno Gréckej abecedy Kappa "κ".
Nasledujúca tabuľka zobrazuje odporúčané hodnoty NIST publikované od roku 1969:

</doc>
<doc id="91542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91542" title="Cárofilstvo">
Cárofilstvo

Cárofilstvo je obdivovanie cárizmu, sympatie voči cárovi.

</doc>
<doc id="91543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91543" title="Carl Gustav Carus">
Carl Gustav Carus

Carl Gustav Carus (* 3. január 1789, Lipsko, Nemecko – † 28. júl 1869, Drážďany) bol nemecký filozof prírody, lekár, maliar, priateľ a duchovný spriaznenec Goetheho. 

</doc>
<doc id="91544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91544" title="Cash-flow">
Cash-flow

""Cash flow (peňažný tok, hotovostný tok, tok hotovosti atď.)" môže označovať, napr. v IAS/IFRS, aj len jednotlivú operáciu/položku, teda jednotlivý príjem alebo jednotlivý výdavok (v užšom zmysle), pozri príjem (podnikové hospodárstvo) a výdavok (podnikové hospodárstvo)."
Cash-flow alebo cash flow alebo peňažné toky (neoficiálne aj: hotovostné toky/hotovostný tok, toky hotovosti/tok hotovosti, tok peňazí/toky peňazí, peňažný tok) je rozdiel medzi bežnými príjmami a bežnými výdavkami podniku za určité časové obdobie. Cash-flow si firma musí pozorne plánovať a sledovať, inak sa môže dostať do vážnych finančných problémov, hoci je jej celková bilancia dobrá. Podnik musí mať dostatok peňažných príjmov k tomu, aby mohol splatiť pôžičky, zaplatiť dane, suroviny, energie, faktúry, atď.
Úlohou finančného manažmentu je zaistiť nielen tvorbu zisku ale aj to, aby mal podnik v každom okamihu dostatok finančnej hotovosti.
Zisk verzus cash flow.
Podnik musí okrem zisku zisťovať aj cash flow z nasledujúcich dôvodov:
Cash flow sa používa pri rozpočtovaní peňažných príjmov a výdavkov podniku, hodnotení investičných projektov, atď.
Vplyv fixných nákladov na cash flow.
Vyššie fixné náklady zvyšujú riziko podnikania, ktoré je podnikateľovi vynahradené vyššou rentabilitou v období vysokej hospodárskej aktivity. Vyššia zadĺženosť tiež zvyšuje riziko podnikania.
Pri prudkom rozvoji podniku sa môže stať, že aj vysoko zisková firma sa dostane do finančných problémov, lebo rast spotrebúva finančné zdroje. Preto takéto firmy obvykle potrebujú značné úvery, rovnako ako firmy stratové, ktoré však úvery potrebujú na prevádzkové výdaje (výplatu miezd, nákup surovín), čo ich približuje k bankrotu.
Metódy zisťovania cash flow.
Cash flow sa zisťuje dvoma metódami:
Obe metódy rozlišujú tri oblasti činnosti podniku:
Cash flow sa oficiálne vykazuje podľa slovenskej terminológie v "Prehľade peňažných tokov" (súčasť „poznámok“ účtovnej závierky), podľa terminológie použitej v preklade IAS/IFRS vo "Výkaze o peňažných tokoch" (samostatná súčasť účtovnej závierky). 

</doc>
<doc id="91546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91546" title="Cassiodorus">
Cassiodorus

Cassiodorus po lat. "Flavius Magnus Aurelius Cassiodorus Senator" (ok. 488 Scylacium (Kalábria) – † asi 583) bol rímsky filozof, encyklopedista, minister gótskeho cisára Teodoricha, významný hodnostár aj za jeho nástupcov. 
Písal historické diela: kroniku od Adama do roku 519 po Kr.; dejiny Gótov, v ktorých propagoval myšlienku splynutia Rimanov a Gótov do jedného národa.
Po roku 540 sa uchýlil do kláštora Vivarium v Bruttijsku, ktorý sám založil. Z jeho podnetu sa v kláštore opisovali diela antických autorov, čím sa zachránila hodnotná časť antickej literatúry.
Pre mníchov napísal Institutiones divinarum et humanarum litterarum (Učebnica božských a ľudských vied), ktorá bola úvodom do teológie a elementárnym výkladom 7 slobodných umení.

</doc>
<doc id="91548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91548" title="Carlos Castaneda">
Carlos Castaneda

Carlos (Cesar Salvador Arana) Castaneda (* 25. december 1925, Cajamarca, Peru – † 27. apríl 1998, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol americký antropológ a spisovateľ.
Carlos Castaneda vyštudoval v roku 1960 antropológiu na univerzite v Los Angeles. Bol kontroverznou postavou, inšpirujúcou svojimi knihami mnohých ľudí na svete, ale tiež objektom kritiky, že bol podvodníkom a že zážitky, ktoré opísal vo svojich knihách, boli holým výmyslom. V sérii desiatich kníh Castaneda podrobne opisuje svoje zážitky, ktoré, podľa svojho tvrdenia, podstúpil počas 12-ročného učňovstva u vodcu skupiny čarodejníkov – niekoho, koho nazýval "don Juan Matus".
Knihy samotné sú zaujímavou zmesou sčasti antropologického komentára, sčasti duchovných učení a sčasti autobiografických príhod.

</doc>
<doc id="91551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91551" title="Castrum">
Castrum



</doc>
<doc id="91552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91552" title="Kauza">
Kauza

Kauza (z lat. causa) môže byť:
Causa môže byť:

</doc>
<doc id="91553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91553" title="Causa activa">
Causa activa

Causa activa (lat.) je činná príčina.

</doc>
<doc id="91554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91554" title="Causa corporalis">
Causa corporalis

Causa corporalis (lat.) je fyzická, telesná príčina.

</doc>
<doc id="91555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91555" title="Causa efficiens">
Causa efficiens

Causa efficiens (lat.) je pôsobiaca príčina.

</doc>
<doc id="91556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91556" title="Causa essendi">
Causa essendi



</doc>
<doc id="91557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91557" title="Causa finalis">
Causa finalis

Causa finalis (lat.) je konečná príčina.

</doc>
<doc id="91558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91558" title="Causa formalis">
Causa formalis

Causa formalis (lat.) je tvoriaca, formujúca príčina.

</doc>
<doc id="91559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91559" title="Causa materialis">
Causa materialis

Causa materialis (lat.) je látková príčina, substrát činnosti.

</doc>
<doc id="91560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91560" title="Causa motiva">
Causa motiva

Causa motiva alebo causa movens (lat.) je hybná príčina.

</doc>
<doc id="91561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91561" title="Causa movens">
Causa movens



</doc>
<doc id="91562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91562" title="Causa occasionalis">
Causa occasionalis

Causa occasionalis (lat.) je náhodná príčina.

</doc>
<doc id="91563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91563" title="Causa sui">
Causa sui

Causa sui (lat.) je príčina seba samého. Základný princíp Spinozovej filozofie.
Termín "príčina seba samého" používali scholastici na označenie nepodmienenosti a nevynutnosti existencie Boha. Tento termín používal aj Descartes, Schelling a Hegel.

</doc>
<doc id="91564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91564" title="Cech">
Cech

Cech (nárečovo alebo zastarano cecha) bolo združenie remeselníckych majstrov (prípadne aj iných výrobcov alebo drobných obchodníkov) jedného alebo viacerých príbuzných výrobných odborov v (najmä európskych) mestách od stredoveku (na Slovensku asi od 14. storočia) do 19. storočia, ktoré chránilo hospodárske, sociálne a politické záujmy svojich členov.
Charakteristika cechov.
Cechy dozerali na spôsob výroby, na kvalitu výrobkov a ich cenu. Predpisovali, koľko môže byť v meste majstrov, koľko tovarišov a učňov. Výrobnú, samosprávnu a sociálnu organizáciu cechov upravovali cechové artikuly. Cechy plnili aj sociálnu a charitatívnu funkciu – v niektorých prípadoch vyplácali vdovám alebo sirotám po predčasne zomrelých majstroch skromnú penziu.
Každý cech mal svojho cirkevného patróna. V deň sviatku tohto patróna sa zvyčajne stretávali majstri pri slávnostnom obede. Každý cech mal aj zástavu, ktorá bola uložená v kostole a svoj cechový znak. V mestách s vybudovanými hradbami mali jednotlivé cechy v správe časť hradieb a jednu z veží či bášt, ktorú museli príslušníci cechu v prípade vojenského ohrozenia mesta brániť.
Cechová výroba a cechové organizácie boli v Uhorsku zrušené zákonom v roku 1872.
Dejiny cechov na Slovensku.
Prvá písomná zmienka o cechu z územia Slovenska pochádza z Košíc, kde sa v roku 1307 do cechu združili košickí kožušníci. Cechy sa začali rozvíjať najmä v období vlády Karola Róberta z Anjou a jeho syna Ľudovíta I., ktorí povoľovali zakladanie cechov v slobodných kráľovských mestách. Remeselná výroba a cechová organizácia výrobcov bola typická pre vrcholný a neskorý stredovek, i pre obdobie raného novoveku. K mestám, ktoré mali na prelome 17. a 18. storočia najväčší počet cechov, patrila Bratislava, Košice, Levoča, Prešov, Banská Bystrica, Trnava, Kežmarok.
V období rokov 1715 až 1770 to boli Bratislava, Komárno, Prešov, Skalica, Kežmarok, Košice, Modra. O markantnom vzraste remeselnej výroby svedčí aj fakt, že v rokoch 17151720 bolo na Slovensku 8 000 remeselníckych dielní, pričom ich počet do roku 1770 vystúpil až na 22 000.
Sociálna hierarchia v rámci cechu.
Cech mal tiež svoju vnútornú hierarchiu, ktorá sa zakladala na existencii troch základných stavov v jeho rámci. Prvým bol najnižší učňovský stav. Druhým zas stav tovarišský a tretí – najvyšší, bol majsterský.
V rámci cechu si všetci majstri spomedzi seba volili cechmajstra. Cechmajster prezentoval cech na verejnosti a viedol rokovania s mestskou alebo šľachtickou vrchnosťou (v prípade poddanských/zemepánskych mestečiek). V rámci cechu mal cechmajster prvostupňovú trestno-právnu jurisdikciu, čo znamenalo, že mal právomoc súdiť a trestať členov cechu za menšie priestupky, prečiny vo výrobe a mravné poklesky. Majster mal na starosti cechovú truhlicu, kontroloval kvalitu výrobkov a viedol porady cechu. Pritom každý z majstrov mal viesť príkladný život, čo platilo pre ich súkromný, tak aj pracovný život. Bezúhonný súkromný život bol samozrejmou požiadavkou. Starší majstri tým mali byť príkladom pre tovarišov a učňov, sami očakávali od kolegov a tovarišov prejavy úcty.
Každý majster sa snažil pracovať poctivo, aby v lokálnej spoločnosti nestratil morálny kredit a česť, pretože tým by ohrozil svoju vlastnú existenciu. Výrobky mohol predávať len na mestskom trhu a nie podomovým predajom. Tzv. „míľové“ právo zabraňovalo v usadeniu sa cudzieho majstra v meste, kde už pôsobil majster jeho remesla. Majstri sa tým bránili proti cudzej konkurencii.

</doc>
<doc id="91565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91565" title="Thomas Robert Cech">
Thomas Robert Cech

Thomas R. Cech (* 8. december 1947, Chicago, USA) je americký chemik, nositeľ Nobelovu ceny za chémiu (spolu s S. Altmanom) (1989) za objav katalytickej aktivity ribonukleovej kyseliny (RNA).

</doc>
<doc id="91566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91566" title="Cejlón">
Cejlón

Cejlón (, po sinhálsky "Sinhala/Srí Lanka", po tamilsky "Ilam") je ostrov v Indickom oceáne pri pobreží Prednej Indie, s ktorou je spojený Adamovým mostom. Prevláda nížina.
Štát na ostrove sa nazýva Srí Lanka (do roku 1972 sa nazýval Cejlón).

</doc>
<doc id="91568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91568" title="Celistvosť">
Celistvosť

Celistvosť je jednotnosť, jednota, ono jednotné a celkové, na základe ktorého rozumieme
všetkému jednotlivému.

</doc>
<doc id="91569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91569" title="Xénia Celnarová">
Xénia Celnarová

PhDr. Xénia Celnarová CSc. (* 18. apríl 1944, Nižná Jablonka) je slovenská turkologička. Pracovala v Ústave orientalistiky SAV v Bratislave. 
Zaoberá sa tureckou modernou literatúrou, z ktorej preložila rad diel. Publikuje aj v Turecku.

</doc>
<doc id="91570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91570" title="Celok">
Celok

Celok je forma celostnosti a korelát časti; to, čo pozostáva z častí alebo je rozložiteľné na časti. Príkladom celku je súhrn, množina, trieda a pod.
Názory na celok.
Podľa René Descarta je celok zložený z častí, medzi ktorými existujú neustále vzájomné väzby a súvislosti, kontinuita vzájomných vzťahov a súvislostí. Nové veci vznikajú ich neustálou integráciou a dezintegráciou. Keď sa niečo rozpadá, zároveň niečo vzniká ako výsledok integrácie jeho ostatných vlastností. Rozmanitosť vecí – častí celku nie je podľa Descarta (podobne ako podľa atomistov) výsledkom kvalitatívnych zmien. Ich kvalitatívnu rozmanitosť chápe ako výraz kvantitatívnej mnohotvárnosti. Preto napr. zviera chápal ako mechanický stroj. Descartovo chápanie celku ako jednoty, nekonečne deliteľného kontinua, sa stáva teoretickým východiskom jeho metafyziky (cf. substancia).
Podľa Parmenidesa je celok nehybné Jedno.
Pozitivizmus dokazuje, že celok nie je nič iné ako suma častí.

</doc>
<doc id="91573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91573" title="Celok predsynkriticky daného">
Celok predsynkriticky daného

Celok predsynkriticky daného je súbor daností nespracovaný prostredníctvom synkritiky, čiže tak, ako ho bádateľ pred sebou nachádza, keď k nemu pristupuje s cieľom vedome uskutočňovať nereduktívne usúvzťažňovanie jeho prvkov.

</doc>
<doc id="91577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91577" title="Celosť">
Celosť

Celosť je:

</doc>
<doc id="91578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91578" title="Celostnosť">
Celostnosť

Celostnosť je prejav existencie vzájomných väzieb, súvislostí, ktoré majú svoj obsah,
štruktúru, dynamiku vývoja a sú súčasťou kvality, podieľajú sa na nej.
Celistvosť je viac než celok skladajúci sa z častí.

</doc>
<doc id="91579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91579" title="Bežná cena (ekonómia)">
Bežná cena (ekonómia)

Bežná cena je faktická cena v určitom období, t. j. cena skutočnej realizácie výrobkov alebo služieb v danom období (na rozdiel od stálej ceny).

</doc>
<doc id="91580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91580" title="Maloobchodná cena">
Maloobchodná cena

Maloobchodná cena je cena, za ktorú sa realizujú tovary alebo služby v maloobchode.
Maloobchodná cesta je v preklade do anglického jazyka "retail price".

</doc>
<doc id="91581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91581" title="Spotrebiteľská cena">
Spotrebiteľská cena

Spotrebiteľská cena je maloobchodná cena tovaru alebo služieb ako cena platená konečným spotrebiteľom.

</doc>
<doc id="91582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91582" title="Stála cena">
Stála cena

Stála cena je cena, ktorá umožňuje porovnávanie ekonomických veličín v dlhšom období.

</doc>
<doc id="91583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91583" title="Trhová cena">
Trhová cena

Trhová cena je cena vyjadrujúca spoločenskú hodnotu tovaru v peniazoch, ktorá vzniká na základe ponuky a dopytu na trhu.

</doc>
<doc id="91584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91584" title="Cenina">
Cenina

Cenina môže byť:

</doc>
<doc id="91585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91585" title="Cento (literatúra)">
Cento (literatúra)

Cento je reprodukčný metatextový postup, ktorého konštrukčným princípom je eliptické tesné spojenie citovaných textov pôvodných diel. Autorské inštrukcie pre recepciu sú zakotvené v metatextovych operáciách selekcie citátov a montáže (aj koláže). Pre cento je príznačná textová ontológia a princíp tvarového kontrastu, v ktorom je zakódovaná sémantická a estetická hodnota metatextu.

</doc>
<doc id="91586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91586" title="Centrálny">
Centrálny



</doc>
<doc id="91587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91587" title="Centrifugálny">
Centrifugálny

Centrifugálny (lat.) je odstredivý, smerujúci od stredu.

</doc>
<doc id="91588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91588" title="Centripetálny">
Centripetálny



</doc>
<doc id="91589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91589" title="Centroméra">
Centroméra

Centroméra alebo kinoméra (lat.+ gr.) je krátka oblasť chromozómu, ktorou sa chromozóm pripája k vláknam deliaceho vretienka pri mitóze počas metafázy. Opticky sa javí ako zúženina chromozómu. Miesto prekríženia dvoch chromatíd.

</doc>
<doc id="91590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91590" title="Centrum">
Centrum

Centrum alebo stredisko alebo zriedkavo ústredie je miesto (oblasť), v ktorom je sústredená určitá činnosť; najdôležitejšie miesto.
Centrum alebo stredisko alebo ústredie je inštitúcia, kde sa vo veľkom vykonáva/sústreďuje určitá činnosť.
Centrum alebo stredisko je stredobod.
Centrum môže byť:
Ústredie je ústredňa (miesto resp. inštitúcia, v ktorom sa sústreďuje a riadi nejaká činnosť).

</doc>
<doc id="91592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91592" title="Cesta">
Cesta

Cesta môže byť:

</doc>
<doc id="91593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91593" title="Obchodná cesta">
Obchodná cesta

Obchodná cesta je obchodná trasa spajajúca rôzne obchodné centrá (prípadne obchodné oblasti)
alebo prechádzajúca takýmito centrami (oblasťami).
Príklady:

</doc>
<doc id="91594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91594" title="Životná cesta">
Životná cesta

Životná cesta alebo cyklus života (lifespan) je história utvárania a rozvíjania osobnosti v danej generácii, spoločnosti a epoche. Vo filozofii je veľmi dôležité každodenné uvedomovanie si svojej vlastnej životnej cesty, pretože to je jedna z podmienok ozajstného filozofovania.
Životná cesta je predmetom skúmania napríklad biodromálnej psychológie.

</doc>
<doc id="91595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91595" title="Astrálne cestovanie">
Astrálne cestovanie

Astrálne cestovanie je (podľa Lobsanga Rampu) odloženie fyzického obalu spirituálnejšou časťou tela, vznesenie sa do iných dimenzií a na konci svojej "striebornej šnúry" navštívenie inej časti sveta.
Strieborná šnúra je zväzok vyžarujúcej energie, ktorá je schopná predĺžiť sa do nekonečna. Nie je to hmotné vlákno, ako sval alebo tepna či kus povrázka, ale je to sám život, je to energia prepájajúca fyzické telo s telom astrálnym.
Človek má rad tiel. Predbežne nás zaujíma len telo fyzické a stupeň naň bezprostredne nadväzujúci - astrálne telo. Môžeme si predstaviť, že keď sme v inej dimenzii, môžeme prechádzať stenami alebo prepadávať podlahami, pričom však môžeme prechádzať stenami a prepadávať podlahami iba odlišnej hustoty. V astrálnom stave veci tohto každodenného sveta nie sú pre nás nijakou prekážkou. Domové dvere nezadržia človeka vnútri alebo vonku. Ale aj v astrálnom svete sa vyskytujú dvere a steny, ktoré sú pre nás, keď sa v astráli pohybujeme, pevné a tvoriace zábranu, rovnako tak, ako sú dvere a steny na tejto Zemi prekážkou pre fyzické telo.
Možnosti.
Jedna z možností sa nám naskytne hneď po prebudení, najlepšie nesamovoľnom, kedy ešte napoly spíme. Stačí sa snažiť niečo spraviť, napr. ísť do kúpeľne. Naše telo vtedy zostane ležať, ale nám sa zdá ako keby sme skutočne do kúpeľne išli.

</doc>
<doc id="91598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91598" title="Central Intelligence Agency">
Central Intelligence Agency

Central Intelligence Agency, skrátene CIA [vyslov:sí-aj-ej], alebo po slovensky Ústredná spravodajská služba je ústredná spravodajská služba Spojených štátov založená v roku 1947 ako dočasný koordinačný orgán amerických tajných služieb.
Úloha.
CIA je civilná spravodajská služba. Jej úlohou je špionáž, získavanie a analyzovanie informácií o zahraničných vládach, spolkoch a spoločenských skupinách. Získané informácie CIA podáva rôznym vetvám americkej vlády ako aj spriateleným štátom a službám. Nie zriedkavo, ako aj ostatné tajné služby, využíva CIA dezinformácie a kriminálne spôsoby, ktorými ovplyvňuje názory reprezentantov USA a zahraničnú politiku.
Na rozdiel od National Security Agency nie je jej hlavným zámerom získavať informácie technickou cestou (Signals Intelligence) ale primárne prostredníctvom ľudských zdrojov (Human Intelligence).
V januári 2017 CIA odtajnila takmer 13 miliónov strán dokumentov od roku 1947 až do 90. rokov. Niektoré z nich sa týkajú aj Česko-Slovenska. Podľa jedného z nich z roku 1954 československá armáda krátky čas vlastnila poľné atómové delo.

</doc>
<doc id="91599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91599" title="Cibofóbia">
Cibofóbia

Cibofóbia alebo sitofóbia je chorobný strach z jedla.

</doc>
<doc id="91600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91600" title="Josef Cibulka (filozof)">
Josef Cibulka (filozof)

Josef Cibulka (* 11. február 1926) je slovenský filozof českého pôvodu; orientuje sa na výskum fenomenologickej filozofie a smerov, ktoré z nej vychádzajú.

</doc>
<doc id="91602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91602" title="Cieľ (zámer)">
Cieľ (zámer)

Cieľ je budúca (anticipovaná) kladná hodnota, ktorú vytyčuje a o ktorej dosiahnutie sa usiluje človek alebo spoločenský systém. Cieľ je predmetom štúdia filozofie, teleológie, ponematológie, praxeológie a iných.

</doc>
<doc id="91603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91603" title="Cieľ činnosti">
Cieľ činnosti

Cieľ činnosti je to, o čo dosiahnutie sa v činnosti usiluje.

</doc>
<doc id="91607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91607" title="Cieľ poznania">
Cieľ poznania

Cieľ poznania je to, čo si človek vytýčil dosiahnuť v priebehu poznávania, napríklad získať
vedenie o niečom.
Podľa Arnolda Geulincxa je cieľom poznania získať vedenie o tom, že veci nie sú také, za aké ich považujeme.

</doc>
<doc id="91609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91609" title="Cieľ výchovy">
Cieľ výchovy

Cieľ výchovy predstavuje určitú ideu, zámer a praktický cieľ. Cieľ výchovy je bezprostredne viazaný na proces výchovy, spoznávaním podmienok výchovy, možnosti osobnosti a vplyvu vychovávateľa. Ciele výchovy môžeme odvodiť zo súčasných i budúcich potrieb spoločnosti, potrieb jedinca alebo spojením obidvoch hľadísk. Sú vždy vyjadrením určitého ideálu, ktorý obsahuje požiadavky a predstavy o tom, čím by sa mal človek, člen určitej spoločnosti vyznačovať. Hlavnými cieľmi výchovy sú rozvoj schopností, osvojenie vedomostí a návykov, získanie skúseností a sformovanie charakteru človeka v súhlase s požiadavkami kladenými spoločnosťou v jednotlivých etapách jej historického vývoja.
Kritériá cieľov výchovy.
Ciele výchovy musia plniť nasledovné kritéria:
Funkcie cieľov výchovy.
Rozlišujeme niekoľko funkcií cieľov výchovy: 
Filozofické koncepcie vyvodzovania cieľov výchovy.
Ak chceme objektívne vymedziť ciele výchovy, nemôžeme vychádzať z jednostranných koncepcií výchovy, ale sa snažiť brať do úvahy nasledujúce kategórie:
Cieľ výchovy ako historická kategória.
Ciele výchovy nie je možné posudzovať ako nemennú kategóriu, ale naopak, ako kategóriu, ktorá sa neustále vyvíja, ktorá podlieha zmenám a vývinovým tendenciám spoločnosti. 
Klasifikácia cieľov výchovy.
Členia sa podľa rôznych kritérií:
a. vonkajšie ciele
b. vnútorné ciele
a. ciele celkové
b. ciele čiastkové
a. ciele všeobecné
b. konkrétne ciele
c. jedinečné
a. strategické ciele
b. taktické ciele
c. operatívne ciele
a. maximálne
b. optimálne
c. minimálne
a. všeobecne záväzné
b. orientačné
c. výberovo záväzné - nezáväzné
a. blízke
b. stredné
c. vzdialené

</doc>
<doc id="91610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91610" title="Cigánčina">
Cigánčina

Cigánčina môže byť:

</doc>
<doc id="91613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91613" title="Lucius Quinctius Cincinnatus">
Lucius Quinctius Cincinnatus

Lucius Quinctius Cincinnatus (* 519 pred Kr. – † 438 pred Kr.) bol Rímskym patricijom (šľachticom), ktorý sa neskôr stal symbolom republikánskych cnôt skromnosti a služby vlasti.
Je predovšetkým známy za to, že hoci stratil svoj majetok a musel pracovať v pote čela vlastnými rukami, odovzdal úrad diktátora hneď ako splnil úlohu, ktorá mu bola poverená. Obetavo odišiel od pluhu aby porazil nepriateľov Ríma (kmeň Aequiov). Úrad diktátora mu bol poverený dvakrát: v roku 458 pred Kr. v spomínanej vojne proti Aequincom a znovu r. 439 pred Kr., kedy musel zachrániť Rím pred sprisahaním Spuriusa Maeliusa. Nezachovala sa žiadna zmienka o spôsobe, akým zomrel.

</doc>
<doc id="91614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91614" title="Cingulum">
Cingulum

Cingulum môže byť:

</doc>
<doc id="91615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91615" title="Cinquecento">
Cinquecento

Cinquecento (tal.) je obdobie medzi rokmi 1500 až 1600 v talianskych kultúrnych dejinách.

</doc>
<doc id="91618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91618" title="Vladimír Cirbes">
Vladimír Cirbes

Vladimír Cirbes (* 21. september 1926, Rybník – † 29. október 2006) bol slovenský filozof, popularizátor marxizmu-leninizmu.

</doc>
<doc id="91619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91619" title="Cirka">
Cirka

Cirka (kodifikovaný tvar) alebo circa je hovorová častica vyjadrujúca približnosť (čiže „asi“, „približne“, „okolo“) číselných a iných výrazov, pred ktorými stojí. Často sa píše v skrátenej podobe ca alebo cca, ktorá sa v spisovnej slovenčine píše bez bodky, napr.: ca 10 rokov.
Slovenské slovo cirka pochádza z latinského slova "circa", ktoré znamená okolo. Králik (2015) uvádza, že sa slovo cirka v slovenčine začalo používať v 20. storočí. V skutočnosti sa (v podobe circa) v slovenských textoch vyskytovalo oveľa skôr.

</doc>
<doc id="91620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91620" title="Circulus">
Circulus



</doc>
<doc id="91621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91621" title="Circulus in probando">
Circulus in probando



</doc>
<doc id="91622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91622" title="Circulus vitiosus">
Circulus vitiosus



</doc>
<doc id="91623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91623" title="Cirkev alebo náboženská spoločnosť">
Cirkev alebo náboženská spoločnosť

Cirkev alebo náboženská spoločnosť je podľa slovenského a predtým od roku 1949 česko-slovenského (a podobne súčasného českého) práva označenie pre náboženské organizácie zabezpečujúce a realizujúce verejný výkon kultu. V (česko-)slovenskom zákone 308/1991 Zb. presná definícia znie: "Cirkvou alebo náboženskou spoločnosťou sa podľa tohto zákona rozumie dobrovoľné združenie osôb rovnakej náboženskej viery v organizácii utvorenej podľa príslušnosti k náboženskej viere na základe vnútorných predpisov príslušnej cirkvi alebo náboženskej spoločnosti." Do roku 1991 sa termín „cirkvi a náboženské spoločnosti“ síce vyskytoval v zákone, ale nebol v ňom výslovne definovaný. O vzniku termínu "cirkev a/alebo náboženská spoločnosť" pozri v článku náboženská spoločnosť.
Z významnejších ustanovení v zákone 308/1991 Zb. možno ďalej odcitovať napr.:
"(2) Všetky cirkvi a náboženské spoločnosti majú pred zákonom rovnaké postavenie. (3) Cirkvi a náboženské spoločnosti podľa tohto zákona sú právnické osoby. Môžu sa vzájomne združovať, utvárať komunity, rehole, spoločnosti a obdobné spoločenstvá. (4) Štát uznáva len tie cirkvi a náboženské spoločnosti, ktoré sú registrované. (5) Štát môže s cirkvami a náboženskými spoločnosťami uzatvárať zmluvy o vzájomnej spolupráci."
Štátom uznané cirkvi a náboženské spoločnosti na Slovensku.
Na Slovensku podľa zákona štát uznáva len registrované cirkvi či náboženské spoločenstvá. Náležitosti registrácie sú uvedené v zákone č. 308/1991 Zb. V roku 2011 je registrovaných 18 cirkví, z toho 15 z titulu toho, že boli uznané už v čase nadobudnutia platnosti spomenutého zákona v roku 1991. Náboženská spoločnosť Jehovovi svedkovia (1993), Novoapoštolská cirkev (2001), Cirkev Ježiša Krista Svätých neskorších dní (2006), Bahájske spoločenstvo (2007) - zvyšné 4 získali registráciu neskôr.
Zoznam zaregistrovaných cirkví a náboženských spoločností:
Počet obyvateľov Slovenska hlásiacich sa k cirkvi alebo náboženskej spoločnosti.
Podľa výsledkov sčítania ľudu (Sčítanie obyvateľov, domov a bytov Slovenskej republiky k 1. januáru 2021) žije na Slovensku:
Existuje tu tiež Cirkev Ježiša Krista Svätých neskorších dní (mormóni) a bahaizmus (bahaisti); tieto spoločenstvá sa zaregistrovali v októbri 2006 (mormóni), respektíve v apríli 2007 (bahai), a každé z nich má niekoľko sto stúpencov. 
Štátom uznané aj keď neregistrované cirkvi a náboženské spoločnosti na Slovensku.
Na Slovensku sú tri kategórie neregistrovaných konfesií:

</doc>
<doc id="91626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91626" title="Lokálna cirkev">
Lokálna cirkev

Lokálna cirkev je základný prvok štruktúry katolíckej cirkvi. 
Lokálnu cirkev spravuje obvykle biskup a jeho spolupracovníci - presbyteri (kňazi) a diakoni. Lokálne cirkvi sa združujú do väčších celkov - cirkví sui iuris podľa obradu, takže sa hovorí o cirkvi latinskej, melchitskej, chaldejskej, malabarskej, ukrajinskej a pod. 
V latinskej cirkvi sa biskupi združujú do biskupských konferencií, ktoré sa neviažu na nijaké
územie a prekrývajú sa. Podkladom združenia môže byť národ, štát, jazyková oblasť, svetadiel. Biskupská konferencia so špeciálnym statusom má vymedzené právomoci na území svojich členov. Tradičnou vyššou územnou jednotkou je cirkevná provincia; jej centrom je arcidiecéza, k nej sú pridružené sufragánne
diecézy. Vo východných katolíckych cirkvách majú správnu úlohu miestne synody biskupov a patriarchovia, resp. väčší arcibiskupi alebo metropoliti.
Činiteľom jednoty a predstaveným všetkých lokálnych katolíckych cirkví a všetkých členov cirkvi je biskup Ríma, ktorý sa považuje na námestníka Krista. Je zároveň patriarchom západnej (latinskej) cirkvi. Bežne sa označuje výrazom rímsky pápež alebo Svätý otec.

</doc>
<doc id="91631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91631" title="Cirkulácia">
Cirkulácia

Cirkulácia (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="91632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91632" title="Cirkumcízia">
Cirkumcízia



</doc>
<doc id="91633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91633" title="Cirkus">
Cirkus

Cirkus (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="91635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91635" title="Japonský cisár">
Japonský cisár

Japonský cisár (, doslova „božský vládca“) je najvyšší predstaviteľ Japonska uznávaný (do obdobia po porážke Japonska v 2. svetovej vojne) za priameho potomka bohov, ktorí stvorili Japonsko.

</doc>
<doc id="91637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91637" title="Rímsky cisár (staroveký Rím)">
Rímsky cisár (staroveký Rím)

Rímsky cisár (lat. Caesar) bol samovládca v Rímskej ríši.
Prvým cisárom bol Octavianus Augustus, ktorý vystupoval ako princeps, t. j. predstieral trvanie republikánskej ústavy, hoci roku 31 pred Kr. sa zmocnil vlády.
Caesar.
Napriek populárnym názorom nebol Július Cézar nikdy cisárom ("princeps"), hoci ho v roku 45 pred Kr. vymenovali (nie ako prvého Rimana) za doživotného rímskeho diktátora a historici ho za cisára považovali. Na druhej strane však sa meno Caesar stalo priezviskom prvej dynastie a efektívne sa s ním narábalo ako s titulom, čo bola prax, v ktorej sa pokračovalo počas celého cisárstva. Podobne aj Suetonius napísal Dvanástich Cézarov (vrátane Flaviovcov), takže istá kontinuita sa očividne pociťovala.
Spôsoby nadobudnutia titulu cisára v Rímskej ríši:
Principát a dominát.
Tradične rozlišujeme dve fázy rímskeho cisárstva:

</doc>
<doc id="91638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91638" title="Rakúske cisárstvo">
Rakúske cisárstvo

Rakúske cisárstvo bola habsburská monarchia v rokoch 1804 – 1867. Rakúske cisárstvo bolo vyhlásené 11. augusta 1804 Františkom II. (ako rakúsky cisár František I.) po vyhlásení cisárstva vo Francúzsku Napoleonom I.
V dôsledku prehry v prusko-rakúskej vojne a zlyhaniu reformy štátnej správy bolo rakúske cisárstvo v roku 1867 Františkom Jozefom I. premenené na Rakúsko-Uhorsko.

</doc>
<doc id="91640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91640" title="Cit">
Cit

Cit (často považovaný za identický s pojmom emócia) je afektívny stav na rozdiel od vedenia; psychický jav, ktorý spočíva v prežívaní príjemnosti alebo nepríjemnosti.
City sa vzťahujú na javy, ktoré majú stabilný motivačný význam. City odhaľujú osobnosti predmety, ktoré zodpovedajú jej potrebám a motivujú ju k činnosti zameranej na uspokojovanie danej potreby.
City sú biologicky účelné, majú regulatívny charakter, sú atavisticky staršie ako rozumové procesy, a preto silnejšie, menej ovplyvniteľné ako kognitívne procesy.
Podľa Wilhelma Wundta sa cit vyznačuje tromi podstatnými znakmi: 1. príjemnosťou - nepríjemnosťou, 2. vzrušením - upokojením, 3. napätím - uvoľnením.

</doc>
<doc id="91641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91641" title="Estetický cit">
Estetický cit

Estetický cit je emocionálny stav vznikajúci počas estetického vnímania; špecifický zážitok vyvolaný estetickým vnímaním, ide najmä o cit krásneho, vznešeného, tragického a komického.

</doc>
<doc id="91642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91642" title="Negatívny cit">
Negatívny cit

Negatívny cit je nepríjemná emócia, ako hnev, smútok, strach, ľútosť, úzkosť.

</doc>
<doc id="91644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91644" title="Citát">
Citát

Citát môže byť:

</doc>
<doc id="91645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91645" title="Cítenie">
Cítenie

Cítenie je emócia vyvolaná morálnymi alebo duchovnými príčinami, skôr než príčinami bezprostredne organickými, napr. náboženské cítenie, estetické cítenie, atď.
V morálnom zmysle: sklon k altruizmu.

</doc>
<doc id="91646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91646" title="Citlivosť">
Citlivosť

Citlivosť alebo senzitivita alebo senzitívnosť alebo senzibilita alebo senzibilnosť môže byť:
Citlivosť alebo senzitivita alebo senzitívnosť môže byť aj:
Senzitivita alebo senzitívnosť môže byť aj:
Senzibilita alebo senzibilnosť je aj postihnuteľnosť, vnímateľnosť zmyslami.
Citlivosť je aj vlastnosť byť uplatňovaný s citom.

</doc>
<doc id="91647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91647" title="Sociálna citlivosť">
Sociálna citlivosť

Sociálna citlivosť je samoodhad volieb vlastnej osoby ostatnými jedincami.

</doc>
<doc id="91649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91649" title="Citovanie (doslovné uvádzanie)">
Citovanie (doslovné uvádzanie)

Citovanie alebo citácia je doslovné uvádzanie výroku, vety a pod. podľa pôvodcu, autora a diela. Výsledok citovania, teda doslovne uvedený text s uvedením zdroja alebo doslovne opakovaný výrok, sa nazýva citát alebo citácia.
Citovanie sa používa buď na podopretie názoru autora uznávanou autoritou alebo naopak na uvedenie názoru oponenta v doslovnom znení a následné jeho vyvrátenie. Pri citovaní by mal byť uvedený presný zdroj, aby sa poprípade dal overiť. Niekedy môže byť dôležitý kontext, v ktorom bol pôvodne citát uvedený, vytrhnutím z kontextu môže dôjsť k značnému sémantickému posunu, ba dokonca k opaku toho, čo chcel pôvodný autor vlastne povedať.
Citovanie sa väčšinou používa vo vedeckých alebo odborných prácach, ale vyskytuje sa aj v krásnej literatúre. 

</doc>
<doc id="91650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91650" title="Citrín (kremeň)">
Citrín (kremeň)

Citrín je drahokamová odroda kremeňa; je priezračný a má rôzne odtiene žltej farby. Zaraďuje sa medzi fanerokryštalické (jasnokryštalické) odrody kremeňa.
Charakteristika.
Na pohľad je veľmi podobný topásu, od ktorého ho možno rozoznať vďaka nižšej tvrdosti. Sfarbuje ho hydroxilovaný oxid železa. Sýto sfarbené citríny sa získavajú aj tepelnou úpravou ametystu. Podobne ako ametyst, aj citrín môže na svetle blednúť. Prírodný citrín býva vzácny, preto väčšina citrínov na trhu je zvyčajne tepelne upravený ametyst.
Výskyt.
Vyskytuje sa vo všeobecnosti v rovnakých lokalitách ako ametyst, v granitových pegmatitoch USA a bývalého ZSSR. Ďalšie náleziská sú v Brazílii (Minas Gerais), na škótskom ostrove Arran, blízko Hajdabarádu v Indii, vo francúzskom Dauphiné, v Salvanca Province v Španielsku a na Madagaskare. Často sa vyskytuje v prírode ako valóny, ktoré sú však slabo sfarbené. Zo všetkých odrôd kremeňa je najdrahší a v prírode veľmi vzácny, podľa iných zdrojov zase pomerne hojný.

</doc>
<doc id="91651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91651" title="Civilistika">
Civilistika

Civilistika je náuka o občianskom práve.

</doc>
<doc id="91652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91652" title="Civilizácia">
Civilizácia

Civilizácia je úroveň spoločenského vývoja, ktorý dosiahla určitá spoločnosť, súhrn jej materiálnych a duchovných výdobytkov.
V klasickom myslení: súhrn fenoménov náboženských, intelektuálnych, politických atď. a im zodpovedajúcich hodnôt, ktoré charakterizujú národy, preberajúce grécko-rímsku tradíciu a kresťanstvo. Klasické myslenie stavia takto civilizáciu etnocentricky proti divošstvu a barbarstvu.
V modernej vede: vlastnosť akejkoľvek spoločnosti, napr. civilizácia amazonská, civilizácia čínska, civilizácia španielska atď. V anglosaskej antropológii sa tomto zmysle hovorí väčšinou o kultúre.
Civilizácia v 18. storočí je spoločnosť osvietenského racionalizmu a technickej vyspelosti v protiklade k primitívnym, barbarským spoločnostiam. Civilizácia je buď to isté, čo kultúra, alebo je to (oproti kultúre 18. stor.) úroveň techniky a s ňou súvisiacej materiálnej kultúry.
Podľa encykopedistov je civilizácia protiklad barbarstva a feudalizmu.
Vo francúzskom osvietenstve je to výsledok technického, duchovného, umeleckého, morálneho a spoločenského pokroku, slovom historického pokroku. V prehistórii a u prírodných národov (divochov, barbarov) sa nedá hovoriť o histórii a teda ani o civilizácii.
Podľa Arnolda Josepha Toynbeeho je civilizácia jednotka historického skúmania, ktorá je relatívne sebestačná a viac menej zrozumiteľná oddelene od zvyšku dejín.
Zaoberať sa civilizáciou namiesto národmi je prax, ktorú považujú za samozrejmú orientalisti, historici staroveku, archeológovia a antropológovia. Rozkrájať civilizáciu na kusy a označiť ich nálepkou národ je príznačné pre bádateľov v oblasti moderných západných dejín. Až do začiatku 18. storočia sa klasické diela západných historikov venovali celým dejinám západného kresťanstva alebo dokonca úplným dejinám sveta od jeho stvorenia až po posledný súd.

</doc>
<doc id="91653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91653" title="Európska civilizácia">
Európska civilizácia

Európska civilizácia je súhrnné označenie pre civilizácie vyvíjajúce sa v Európe. Základy európskej civilizácie položil grécky národ približne v 6. storočí pred Kr. 

</doc>
<doc id="91655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91655" title="Olmécka civilizácia">
Olmécka civilizácia



</doc>
<doc id="91661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91661" title="Civilonym">
Civilonym

Civilonym (lat. + gr.) je pseudonym, ktorý vzniká použitím cudzieho mena skutočnej osoby.

</doc>
<doc id="91662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91662" title="Cizelácia">
Cizelácia

Cizelácia môže byť:

</doc>
<doc id="91663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91663" title="Cizelovanie">
Cizelovanie



</doc>
<doc id="91668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91668" title="Rudolf Clausius">
Rudolf Clausius

Rudolf Julius Emanuel Clausius (* 2. január 1822, Koszalin, Poľsko – † 24. august 1888, Bonn, Nemecko) bol nemecký matematik a fyzik, ktorý je považovaný za zakladateľa termodynamiky. 
Na základe prác Joulea a Carnota formuloval v roku 1865 pojem entropia a princíp jej rastu, ktorý je základom druhej vety termodynamiky.

</doc>
<doc id="91669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91669" title="Client/server">
Client/server



</doc>
<doc id="91670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91670" title="Clinamen">
Clinamen

Clinamen (lat.) alebo sklon, odklon, náklon, príklon je odchýlka atómov pri padaní prázdnym priestorom, vďaka ktorej sa môžu zhlukovať podľa jednotlivých vlastností a vytvárať tak telesá. Termín pochádza od Lucretia a týka sa názorov Epikura, ktorému pojem odchýlky umožňoval vložiť slobodnú vôľu do ľudskej duše už pri jej vzniku, pretože obzvlášť jemné atómy, ktoré dušu vytvárajú, môžu spomenuté odchýlky atómov využívať.

</doc>
<doc id="91671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91671" title="Clivosť">
Clivosť

Clivosť je skľúčenosť, smutná túžba.

</doc>
<doc id="91672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91672" title="Cluny (obec)">
Cluny (obec)

Cluny alebo Clugny je francúzska obec v departemente Saône-et-Loire v regióne Burgundsko. 
V roku 2009 tu žilo 4 624 obyvateľov. 
V 10. storočí bolo miestne opátstvo strediskom reformistického hnutia za obrodu cirkvi (clunyjské hnutie).

</doc>
<doc id="91674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91674" title="Cnosť">
Cnosť

Cnosť alebo čnosť (grécky "αρετη, areté", lat."virtus") je vypestovaný a navyklý (habituálny) sklon k dobrému konaniu.
O cnosti.
Podľa Aristotela je cnosť absolútna mravná zdatnosť alebo duševná zdatnosť (areté) čiže stála vlastnosť alebo stav, ktorým sa človek stáva dobrým a ktorým robí svoj výkon dobrým; cnosť je získaná zdatnosť k dobrému, k mravnému výkonu.
Podľa Gassendiho je to rozumom usmerňovaný návyk zachovávania náležitej miery (zlatý stred) v navzájom si odporujúcich vášňach.
Podľa katolicizmu je to trvalá a pevná dispozícia konať dobro.
Podľa Leibniza je podmienená existenciou morálneho zla.
Podľa Platóna je to harmónia jednotlivých častí duše. Harmóniou rozumovej duše je múdrosť, srdnatej duše mužnosť, žiadostivej duše striedmosť alebo umiernenosť; cnosť, ktorá dbá, aby v týchto troch dušiach spolu bol náležitý poriadok, je spravodlivosť.
Rozhodujúcou cnosťou v ľudskom živote je múdrosť. Keď ju človek má, má aj ostatné cnosti.
Podľa Sokrata je to vedenie toho, čo je dobré, spravodlivé a čestné, cnosť sa dá naučiť.
Podľa stoicizmu je to schopnosť rozoznať dobré od zlého; vnútorná morálna sila človeka, ktorá mu umožňuje ovládať všetky túžby, vášne a rozumu odporujúce sklony a podriaďovať ich požiadavkám rozumnej ľudskej prirodzenosti.
Existujú tri druhy cností: fyzické cnosti, etické cnosti a logické cnosti. Spomedzi cností sú najcennejšie štyri: múdrosť, udatnosť, umiernenosť a spravodlivosť. Cnosť zaručuje človeku šťastie, poskytuje mu sebauspokojenie, oslobodenie a získanie nezávislosti (apatie). Cnosť je to isté, čo múdrosť.
Kresťanstvo a cnosť.
V Novom zákone sa tiež vyskytujú zoznamy cností podobné stoickým, často vedľa zoznamov nerestí (napr. Ga 5,22nn; 1Tm 6,11; 2P 1,5-7). Špecificky kresťanské pojatie cnosti sa však obvykle odvodzuje z výrokov apoštola Pavla:
„A tak teraz ostáva viera, nádej, láska, tieto tri; no najväčšia z nich je láska.“ (1 Kor 13,13)
O týchto troch sa potom v kresťanskej teológii hovorí ako o cnostiach božských alebo teologických, pretože sú darom (milosťou) Božou a prevyšujú prirodzené ľudské schopnosti.
Sedem cností.
Sedem cností je protipólom siedmich hlavných hriechov. Sedem cností: pokora, štedrosť, dobroprajnosť, mierumilovnosť, cudnosť, striedmosť, činorodosť.
Tomáš Akvinský.
Tomáš Akvinský rozlišuje štyri cnosti prirodzené - múdrosť, spravodlivosť, statočnosť a umiernenosť - ako základ prirodzeného zákona (lex naturalis), ktorý odráža večný zákon Boží (lex aeterna). Nad nimi však stoja tri Božské, čiže teologické cnosti kresťanské - viera, nádej a láska - ktoré vždy pochádzajú z Božej milosti.

</doc>
<doc id="91675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91675" title="Kardinálne cnosti">
Kardinálne cnosti

Kardinálne cnosti sú štyri, s ktorými súvisejú ostatné cnosti. Grécka etika zistila, že popri štyroch cnostiach sú aj ďalšie tak ich nazvala základné. Označenie kardinálne pochádza z kresťanského označenia. V kresťanstve poznáme rozdelenie na cnosti ľudské teda kardinálne a Božské teda teologické.
Význam slova kardinálny.
Slovo kardinálny pochádza z latinčny zo slova "cardinale" čo znamená "základný".
Cnosti podľa kresťanstva.
Cnosti sa delia na: Božské a ľudské.
Božské (teologické):
Ľudské (kardinálne):

</doc>
<doc id="91685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91685" title="Cochoneria">
Cochoneria



</doc>
<doc id="91686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91686" title="Cogito">
Cogito

Cogito (lat.) znamená myslím. 
Pre Descarta je to prvá pravda, ktorá je nepochybná vďaka svojej evidencii.
Pre Descarta je tiež v podstatnom súvzťahu s esse; je to závislosť ideí taká, že kde je cogito, musí byť aj esse, ale nie naopak. Skúsenosť 'cogito' teda Descartes objektivizuje do súvzťahu vrodených ideí; pravda vety cogito, ergo sum je zaručená jasným a zreteľným nazeraním vzťahu ideí vlastného myslenia, istoty, existencie.

</doc>
<doc id="91689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91689" title="Cogito, ergo sum">
Cogito, ergo sum

Cogito, ergo sum [vyslov: kógitó ergó sum/kogito ergo sum] je latinská veta, ktorá znamená: "Myslím, teda som". Veta pôvodne pochádza z Descartovho francúzsky písaného diela "Rozpravy o metóde" (Discours de la méthode) z roku 1637 (v podobe "Je pense, donc je suis" [ž pãs, dõk ž süi] - Myslím, teda som), v ktorom je jeho základnou filozofickou tézou. V latinčine (v podobe "Ego cogito, ergo sum" [ego kógitó ergó sum] - Myslím, teda som) výraz prvýkrát použil v roku 1644 v diele Principia philosophiae (1. časť, bod 7).

</doc>
<doc id="91691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91691" title="Coincidentia oppositorum">
Coincidentia oppositorum

Coincidentia oppositorum (lat.) je zhoda protikladov. 
Mikuláš Kuzánsky používal tento termín v súvislosti s ideou odstránenia protikladov v nekonečne.

</doc>
<doc id="91692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91692" title="Coitus">
Coitus



</doc>
<doc id="91694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91694" title="Collège de France">
Collège de France

Collège de France je výskumný ústav v Paríži v 5. obvode na Rue Saint-Jacques a "Rue des Écoles" v budove vedľa Sorbonny.
Patrí medzi prestížne verejnoprávne výskumno-vzdelávacie inštitúcie nazývané "Grands établissements" (slov. približne "Významné ustanovizne"). Vznikla v roku 1530 ako alternatíva k Sorbonne. Collège de France usporiadava aj prednášky, ktoré sú bezplatne prístupné verejnosti.
Opis.
Collège de France je zvláštna inštitúcia: jej oficiálnym poslaním je „učiť vedomosti, ktoré práve vznikajú“ ("Enseigner le savoir en train de se faire"), moderne povedané spájať bádanie a výuku. Má 54 profesorských miest, rozdelených do piatich oblastí:
Collège de France usporiadava pravidelné prednášky, prístupné verejnosti, nemá však žiadnych zapísaných študentov, žiadne študijné odbory a neudeľuje žiadne tituly. Väčšina, ale nie všetci profesori sú Francúzi, dve miesta sa obsadzujú hosťujúcimi profesormi. Keď sa nejaké miesto uvolní, rozhodujú profesori o tom, kto na ne má byť povolaný. Profesúra na Collège de France je vo Francúzsku bez diskusie vrcholom vedeckej kariéry.
História.
Roku 1530 založil kráľ František I. podľa rady svojho knihovníka, humanistu Guillaumea Budého, „"Kráľovské kolégium"“ alebo tiež „"Kolégium troch jazykov"“, pretože sa tu spočiatku vyučovala gréčtina, hebrejčina a latinčina. Profesori boli hmotne zaistení, neskôr sa k oborom pridalo právo, matematika a medicína. Po revolúcii v 1789 sa kolégium premenovalo na „"Národné kolégium"“ a od roku 1870 na Collège de France. Jej heslom od založenia je „"Učí všetko“ (Docet omnia).
Slávni profesori.
Medzi profesormi na Collège de France boli a sú taktiež nasledujúci:

</doc>
<doc id="91696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91696" title="Anthony Collins">
Anthony Collins

Anthony Collins (* 21. jún 1676, Heston (Middlesex) – † 13. december 1729, Londýn) bol anglický filozof, stúpenec deizmu.

</doc>
<doc id="91697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91697" title="Common sense">
Common sense



</doc>
<doc id="91698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91698" title="Anna Kafendová">
Anna Kafendová

Prof. Anna Kafendová, rod. Zochová, (* 24. jún 1895, Záriečie – † 13. apríl 1977, Myjava) bola slovenská klavírna umelkyňa, hudobná pedagogička a muzikologička. Je považovaná za zakladateľku slovenskej hudobnej pedagogiky. Počas svojho pedagogického účinkovania na Vysokej škole múzických umení vychovala celý rad významných slovenských klaviristov.
Životopis.
Narodila sa 24. apríla 1895 v Záriečí. Prvé hudobné základy v hre na klavíri získala na evanjelickej nemeckej škole. Po ukončení ľudovej školy pokračovala na dievčenskej strednej škole v Modre, kde navštevovala aj hodiny klavírnej hry. V štúdiách pokračovala v Innsbrucku v Mestskej hudobnej škole. Po získaní diplomu pokračovala v štúdiách na konzervatóriu v Prahe. Po návrate na Slovensko nastúpila ako učiteľka klavírnej hry na Prvej hudobnej škole na Slovensku. 
Hudobno-pedagogické aktivity.
Je považovaná za zakladateľku slovenskej hudobnej pedagogiky. Na rozdiel od svojho manžela Frica Kafendu, ktorý sa pridržiaval pevných metodických zásad, jej cestou bolo hľadanie rôznych prameňov. Kafendová vychádzala výlučne z hudobnej predstavy. Z akýchkoľvek poučiek abstrahovala to, čo bolo blízke jej interpretačnému založeniu. Bola názoru, že dobrý pedagóg sa neviaže k jednému vzoru, ale poznáva a aplikuje viac vzorcov, pretože jedna cesta vedie ku kopírovaniu. Inklinovala k spontánnemu hudobnému prejavu a k emocionalizácii žiaka. Od začiatku skladby vyžadovala umelecké stvárnenie, odmietala interpretáciu bez emocionálnej odozvy. Odmietala myšlienky, že skladba sa dotvorí v jej závere. Jej pedagogické poznámky sa sústreďovali najmä k zvýrazneniu obsahovej stránky hudby. Učiteľ by mal podnecovať žiakov k pestovaniu a uplatňovaniu dynamickej škály ako aj k zvukovej vyhranenosti náladových kontrastov. 

</doc>
<doc id="91701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91701" title="Con duolo">
Con duolo

Con duolo (tal.) je v hudbe: zarmútene, žiaľne (o spôsobe hry).

</doc>
<doc id="91702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91702" title="Conatus">
Conatus

Conatus (lat.) je úsilie, námaha, snaha, napr. conatus dejín - smer historického vývinu.

</doc>
<doc id="91703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91703" title="Concursus dei">
Concursus dei

Concursus Dei alebo concursus Divinus (lat., doslova: "Božské spolupôsobenie") je teologické a filozofické učenie o aktivite Boha v stvorení, o jeho neustálom bezprostrednom zasahovaní do svetového diania. 
Koncept božského spolupôsobenia spolu s predstavou o božej všemohúcnosti nastoľuje, obzvlášť po tragédii holokaustu, akútne otázku teodicey: "Ako to, že dobrotivý a všemohúci Boh dopúšťa zlo?" 

</doc>
<doc id="91705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91705" title="Conditio per quam">
Conditio per quam

Conditio per quam (lat.) je podmienka vôbec.

</doc>
<doc id="91706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91706" title="Conditio sine qua non">
Conditio sine qua non

Conditio sine qua non (lat.) je "nevyhnutná podmienka", bez ktorej nie je možná nejaká udalosť.

</doc>
<doc id="91708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91708" title="Conquistadorstvo">
Conquistadorstvo



</doc>
<doc id="91711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91711" title="Conscientia">
Conscientia

Conscientia (lat.) je svedomie.
Podľa Tomáša Akvinského je to aplikácia určitého vedenia na určitý úkon (applicatio scientiae ad aliquem actum particularem).

</doc>
<doc id="91713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91713" title="Consensus gentium">
Consensus gentium



</doc>
<doc id="91714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91714" title="Consensus omnium">
Consensus omnium

Consensus omnium (lat.: súhlas všetkých) alebo consensus gentium (lat: súhlas národov) je súhlas všetkých (národov), ktorý ako dôkaz používali stoici, Cicero, predstavitelia škótskej školy: metóda tohto dôkazu spočíva v tom, že to, s čím súhlasia všetci, čo všetci uznávajú, je pravda.
Consensus omnium je tiež Sieť spolupracujúcich knižníc na Urale.

</doc>
<doc id="91715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91715" title="Consequens">
Consequens

Consequens (lat.) je nasledujúce, následok, dôsledok.

</doc>
<doc id="91716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91716" title="Consol">
Consol

Consol () môže byť

</doc>
<doc id="91717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91717" title="Benjamin Constant">
Benjamin Constant

Benjamin Constant, vlastným menom "Henri-Benjamin Constant de Rebecque" (* 25. október 1767, Lausanne, Švajčiarsko – † 8. december 1830, Paríž, Francúzske kráľovstvo) bol francúzsky spisovateľ, publicista a politik. 
Pochádzal z rodiny francúzskych protestantských emigrantov, študoval v Oxforde, Erlangene, Edinburghu, potom bol bez stáleho zamestnania, cestoval po Európe. 
Veľký vplyv na jeho dielo malo zoznámenie s madame de Staël v roku 1794. Z jej podnetu sa zúčastnil politického života, stál v opozícii proti Napoleonovi, potom bol prívržencom konštitučnej monarchie, Napoleonovým ministrom za vlády sto dní roku 1815. Za reštaurácie vplyvný liberálny novinár, 1819 poslanec a vodca opozície. Udržiaval niekoľkoročný vzťah s madame Récamier potom, ako sa rozišiel s madame de Staël. Politicky sa priradil k liberálom. Bol pochovaný na cintoríne Père-Lachaise, pretože návrh uložiť ho v Panteóne v Paríži nebol odhlasovaný.

</doc>
<doc id="91719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91719" title="Contemplatio">
Contemplatio



</doc>
<doc id="91720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91720" title="Contemplatio intima">
Contemplatio intima

Contemplatio intima (lat.) je vnútorná kontemplácia.

</doc>
<doc id="91721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91721" title="Contradictio">
Contradictio

Contradictio (lat.) je rozpor, napr. contradictio in adiecto. Poslovenčene: "kontradikcia."

</doc>
<doc id="91722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91722" title="Contradictio in adiecto">
Contradictio in adiecto

Contradictio in adiecto (lat.) je protiklad, rozpor medzi prídavným menom a podstatným menom, napr. čierny sneh, malý obor.
Avšak ak je protiklad použitý zámerne, najmä v rétorike a poézii, ide o oxymoron.

</doc>
<doc id="91723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91723" title="Contrat social">
Contrat social



</doc>
<doc id="91724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91724" title="David Cooper">
David Cooper

David Cooper (* 1931, Kapské Mesto, Južná Afrika – † 29. júl 1986, Paríž, Francúzsko) bol juhoafrický psychiater, iniciátor a predstaviteľ antipsychiatrie; kritizoval štruktúry spôsobujúce odcudzenie rodiny. 
Bol zakladajúcim členom "Philadelphia Association" v Londýne, a riaditeľom ústavu fenomenologických štúdií.
V roku 1971 vyšlo jeho dielo "Smrť rodiny".

</doc>
<doc id="91726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91726" title="Córdoba (mesto v Španielsku)">
Córdoba (mesto v Španielsku)

Córdoba je mesto v južnom Španielsku v Andalúzii na rieke Guadalquivir a hlavné mesto rovnomennej provincie. Má približne 328 000 obyvateľov (2010).
Dejiny.
Córdobu založili v 2. storočí pred Kr. Feničania. V roku 152 pred Kr. bolo pripojené k Rímskej ríši (názov Corduba). Počas sťahovania národov tu boli dočasne Vandali, potom mesto dobyla Byzantská ríša (544 - 571), potom Vizigóti (572). V tom čase mesto upadalo. 
V roku 711 ho dobyli Arabi, v roku 716 sa stala hlavným mestom islamského emirátu v Al-Andalus (od roku 756 Córdobského emirátu, od roku 929 Córdobského kalifátu). Počas celej arabskej nadvlády to bolo jedno z najbohatších miest, duchovné a kultúrne centrum islamu. Okolo roku 1000 bola Córdoba najväčšie alebo jedno z najväčších miest na svete (asi 500 000 obyvateľov). Žili tu vedľa seba kresťania, moslimovia a židia. V tomto čase vznikla aj známa Mezquita (dnes katedrála). Po zániku Córdobského kalifátu (1031) pripadla Cordóba Džahvanidovcom, roku 1069 Abbadidovcom zo Sevilly, roku 1091 Almorávidovcovm a od 12. storočia Almohádovcom. 
V roku 1236 Córdobu v rámci reconquisty dobyla Kastília.
Kultúrne pamiatky.
Historické centrum mesta je známe svojimi palácmi a mešitami. Pre ich dobrý stav sa Córdoba stala majetkom Svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="91727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91727" title="Córdobský kalifát">
Córdobský kalifát

Córdobský kalifát alebo (na odlíšenie od Abbásovského kalifátu v Bagdade) Západný kalifát bol kalifát na asi (južných) 80%-tách Pyrenejského polostrova a v časti severnej Afriky (Ceuta a Tanger) od roku 929 do 1031, v ktorom vládli Umajjovci. Vznikol transformáciou córdobského emirátu, ktorý vznikol roku 756. Na severe súperil s kresťanskými panovníkmi Aragónska, Astúrie, Katalánska a Navarry. 
Roku 1031 sa rozpadol na rad menších kráľovstiev (tzv. taifas), čo umožnilo razantnejší nástup reconquisty.
Bol to vyspelý štátny útvar, ktorý kultúrou a vzdelanosťou prevyšoval väčšinu súdobých európskych štátov. Jeho mestá sa vyznačovali rozvinutou remeselnou výrobou a obchodom, pokročilou architektúrou a mestskou zástavbou. Známe sú napríklad historické jadrá miest ako Córdoba, Granada a Sevilla. Mauri stavali krásne a zaujímavé budovy ako mešitu La Mesquita v Cordobe, ktorá sa dnes používa ako katedrála. V rámci kalifátu viac-menej v pokoji koexistovali židia, kresťania aj moslimovia. 

</doc>
<doc id="91729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91729" title="Lucius Annaeus Cornutus">
Lucius Annaeus Cornutus

Lucius Annaeus Cornutus (* 1. storočie) bol rímsky filozof, ktorý písal po grécky i po latinsky, predstaviteľ mladšieho stoicizmu. 
Je autor diela "Epidromé tón kata tén Hellénikén theologián paradedomenón (Prehľad gréckej teológie)".

</doc>
<doc id="91734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91734" title="Credit">
Credit

Credit je počítačový program pre tvorbu, používanie a spravovanie hypertextových aplikácií v systéme DOS. Pomocou neho boli vytvorené prvé verzie slovenskej internetovej filozofickej encyklopédie Filit.

</doc>
<doc id="91735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91735" title="Credo, quia absurdum">
Credo, quia absurdum

Credo, quia absurdum je latinský výraz, ktorý znamená: „Verím, pretože je to nezmyselné.“ Výrok je pripisovaný Tertullianovi. Znamená výzvu k slepej viere, primát viery nad rozumom.

</doc>
<doc id="91737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91737" title="Crescendo">
Crescendo

Crescendo [krešendo] (tal.) je hudobný výraz, ktorý znamená: čoraz silnejšie, so stupňujúcou sa silou (opak: decrescendo); časť skladby hraná s postupným zosilňovaním; zariadenie na organe, ktorým sa dá regulovať sila tónov.

</doc>
<doc id="91740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91740" title="Christian August Crusius">
Christian August Crusius

Christian August Crusius (* 10. január 1715 – † 18. október 1775) bol nemecký filozof, žiak A. Rüdigera, filozof skúsenosti, odporca filozofie Ch. Wolffa.

</doc>
<doc id="91741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91741" title="Cserhát">
Cserhát

Cserhát alebo Cserhát-hegység je názov maďarskej časti sopečného pohoria Cerová vrchovina vo Vnútorných Západných Karpatoch.

</doc>
<doc id="91742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91742" title="Cu">
Cu

CU môže byť:
Cu môže byť:
cu môže byť:

</doc>
<doc id="91743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91743" title="Cudnosť">
Cudnosť

Cudnosť je cnosť spočivajúca v prísnej mravnosti, zdržanlivosti, najmä vo vzťahu k pohlavnému životu.

</doc>
<doc id="91745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91745" title="Cudzinec">
Cudzinec

Cudzinec môže byť:

</doc>
<doc id="91746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91746" title="Cudzota">
Cudzota

Cudzota alebo cudzosť je 
Protiklad domova a cudzoty je jednou z čŕt ľudského sveta.

</doc>
<doc id="91747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91747" title="Cukry">
Cukry



</doc>
<doc id="91748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91748" title="Jonathan Culler">
Jonathan Culler

Jonathan D. Culler, D. Phil. (* 1. október 1944) je americký literárny teoretik, profesor angličtiny a literárnej komparatistiky na Cornell University.

</doc>
<doc id="91749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91749" title="Cum principia negante non est disputandum">
Cum principia negante non est disputandum

Cum principia negante non est disputandum je latinská veta, ktorá znamená: "S tým, kto popiera princípy, nemožno debatovať", t. j. bez vzájomnej zhody v
základných predpokladoch nie je možná logická debata.

</doc>
<doc id="91752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91752" title="Cvičenie">
Cvičenie

Cvičenie môže byť:

</doc>
<doc id="91754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91754" title="Telesné cvičenie">
Telesné cvičenie

Telesné cvičenie je cvik - prvok pohybovej činnosti vykonávaný s cieľom upevniť zdravie, telesne sa zdokonaliť a vychovať. Cvičenie je fáza fyzických aktivít , ktoré majú za cieľ zvýšit východiskovú telesnú zdatnosť. Pod pojmom cvičenie sa rozumie naberať svalovú hmotu po dobu cvičenia minimálme 20 minút denne. Cvičenia rozdeľujeme na silové, vytrvalostné, rýchlostné a koordinačné.

</doc>
<doc id="91756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91756" title="Cvičiteľ">
Cvičiteľ

Cvičiteľ je telovýchovný pedagóg, ktorý je orientovaný na vedenie telovýchovného procesu v rekreačných telovýchovných a športových aktivitách zameraných na zvýšenie fyzickej a psychickej kondície, na zlepšenie zdravotného stavu a na regeneráciu pohybom, na poskytnutie aktívneho odpočinku a zábavy a naplnenie očakávaní pozitívnych zážitkov a sociálnych kontaktov pri rekreačnom športovaní kolektívu, alebo jednotlivcov.
Cvičiteľ riadi telovýchovný proces, pripravuje obsah, vyberá vhodné prostriedky, metódy a formy z hľadiska veku, pohlavia, zdravotného stavu, urovne telesnej zdatnosti a pohybových zručností, ale aj podľa záujmu cvičenca. Vychováva cvičencov k zdravému spôsobu života a rozširuje ich vedomosti o účinkoch rekreačného športovania a potrebe pravidelného pohybu, dopĺňa si odborné znalosti, overuje účinok telovýychovného procesu.
Na základe systému vzdelávania telovýchovných kádrov Zväzu rekreačnej telesnej výchovy a športu podla dosiahnutej kvalifikácie sú cvičitelia nsa Slovensku zaraďovaní do 3 kvalifikačných stupňov III., II., I. Podmienkou získania kvalifikácie je minimálny vek 18 rokov, absolvovanie predpísaného vzdelania a prax v telovýchovnom procese.

</doc>
<doc id="91757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91757" title="Cvik">
Cvik



</doc>
<doc id="91758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91758" title="Cyklometria">
Cyklometria

Cyklometria je náuka o meraní obvodu a obsahu kruhových plôch (oblúkov).

</doc>
<doc id="91759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91759" title="Islandská cyklóna">
Islandská cyklóna

Islandská cyklóna alebo severoatlantická cyklóna je relatívne trvalý útvar tlakovej níže nad Atlantickým oceánom medzi Grónskom a Európou, s centrom pri Islande. Je to cyklonálne ohnisko mierneho pásma severnej pologule, jeden z určujúcich tlakových útvarov pre európske počasie.

</doc>
<doc id="91760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91760" title="Cyklus">
Cyklus

Cyklus môže byť:

</doc>
<doc id="91761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91761" title="Geologický cyklus">
Geologický cyklus

Geologický cyklus je dlhé obdobie vo vývoji Zeme, ktoré sa v priebehu geologického obdobia niekoľkokrát opakuje a prebieha v určitom zákonitom slede. Najstaršie geologické cykly trvali asi 500 mil. rokov, najmladšie 200 mil. rokov. Na začiatku vznikajú nové geosynklinály – rozsiahle sedimentačné panvy a prebieha bázický, prevažne podmorský vulkanizmus. Koniec geologických cyklov charakterizuje intenzívne vrásnenie, vznik pásmových pohorí a sopečné výlevy.
Tento cyklus sa dá pomocou súčasných teórií (teória platňovej tektoniky) opísať nasledovne: Začiatok je otvorenie nového riftového systému, jeho následné rozširovanie a vyplnenie vodou (vznik mora) – napr. Červené more. Časom sa pôvodné okraje riftu od seba vzdialia dostatočne ďaľeko, čím sa z mora stane oceán a ich dná vytvoria oceánske panvy – Atlantický oceán. Časom rozchádzajúce sa platne prídu do kontaktu s inými platňami, čím nastane ich pokles v (subdukčnej zóne) a nakoniec sa celý oceán opäť uzavrie a kontinentálne platne na jeho okrajoch vytvoria pásmové pohorie. Poklesnutý a roztavený materiál sa môže opäť dostať na povrch – čo sa deje cez oslabené miesta v kôre, príp. cez existujúce riftové zóny, čím sa cyklus uzatvára.
Geologické cykly vo fanerozoiku sa nazývajú podľa vrásnení:

</doc>
<doc id="91762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91762" title="Hospodársky cyklus">
Hospodársky cyklus

Hospodársky cyklus (iné názvy podnikateľský cyklus, ekonomický cyklus, konjunktúrny cyklus, konjunkturálny cyklus, priemyselný cyklus) je označenie pre výkyvy hospodárskej činnosti, ktoré sa vracajú v približne pravidelnej amplitúde a po približne rovnakom čase. Bez ďalšieho upresnenia sa pojmom hospodársky cyklus myslí Juglarov cyklus (pozri dole).
Najznámejšie cykly sú:
Pojem kríza sa v literatúre používa vo vyššie uvedených troch významoch (I-III).

</doc>
<doc id="91764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91764" title="Cynizmus">
Cynizmus

Cynizmus môže byť:

</doc>
<doc id="91765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91765" title="Cytofyziológia">
Cytofyziológia

Cytofyziológia je odvetvie cytológie študujúce životné pochody buniek a zaoberajúce sa významom rôznych bunkových štruktúr.

</doc>
<doc id="91766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91766" title="Piotr Jakovlevič Čaadajev">
Piotr Jakovlevič Čaadajev

Piotr Jakovlevič Čaadajev (; * 7. jún 1794, Moskva, Rusko - † 26. apríl 1856, Moskva) bol jedným zo zakladateľov modernej ruskej filozofie. 
V roku 1838 vydal tzv. "Prvý filozofický list", v ktorom kládol provokatívne otázky po zmysle dejín a celkovej existencie Ruska. Problém videl v izolovanosti ruských dejín od dejín ostatných európskych krajín. Jeho pohľad sa s nádejou upieral na Západ, predovšetkým na Paríž, ktorý vnímal ako zhmotnenie zmyslu dejín.
Svojimi otázkami vyprovokoval búrlivé diskusie v kruhoch zemskej šľachty - na základe odpovedí na ne sa v ruskom myslení vytvorili dva prúdy:

</doc>
<doc id="91767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91767" title="Zelený čaj">
Zelený čaj

Zelený čaj je nápoj pripravovaný z neoxidovaných čajovníkových listov.
Zelený čaj je najobľúbenejším čajom v Číne a Japonsku, kde jeho spotreba výrazne presahuje spotrebu čierneho čaju.
Čínsky zelený čaj má lahodnú chuť a vôňu a veľmi silné fyziologické účinky. V dôsledku značného obsahu trieslovín a aromatických látok má silnejšie účinky ako čierny čaj. Od čierneho čaju sa odlišuje okrem zmyslových vlastností, čiže vzhľadu a akosti nápoja, aj celým výrobným postupom.
Zelený čaj sa vyrába z čajových listov, ktoré v priebehu spracovania neprešli procesom vädnutia a oxidácie. V listoch obsiahnutý chlorofyl a triesloviny sa nezmenili a hotový produkt si tak ponechal prirodzenú farbu čajového listu.
Nápoj má silný osviežujúci účinok na organizmus, aj pri vystavení vysokému pracovnému výkonu alebo pri dlhodobej psychickej záťaži. Odporúča sa pre prácu v noci. Jeho sťahujúci účinok je výrazný najmä v letných horúčavách, keď sa odporúča piť vlažný. Zabraňuje poteniu a potláča pocit smädu.

</doc>
<doc id="91768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91768" title="Čajovina">
Čajovina

Čajovina alebo čajová zmes alebo species alebo spécia je suchá zmes na prípravu čaju.

</doc>
<doc id="91769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91769" title="Čajovník">
Čajovník

Čajovník (lat. Thea) je slovenské a zastarané latinské rodové meno niektorých druhov z latinského rodu Camellia (čeľaď čajovníkovité). Je to ker, ktorého upravené lístie sa používa na varenie čaju. Pestuje sa v trópoch. Listy obsahujú kofeín.
Patrí sem napríklad čajovník čínsky. 

</doc>
<doc id="91770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91770" title="Čajovník čínsky">
Čajovník čínsky

Čajovník čínsky ("Camellia sinensis"; staršie "Thea bohea", "Thea sinensis", "Thea viridis") je vždyzelený ker z rodu čajovník a čeľade čajovníkovité. Jeho listy a púčiky poskytujú čaj, ktorý obsahuje 2,5 % kofeínu. Pochádza z juhovýchodnej Ázie a dnes sa pestuje v trópoch, subtrópoch a v teplých krajinách mierneho pásma celého sveta.
Biely čaj, žltý čaj, zelený čaj, oolong, pu-erh a čierny čaj sa vyrábajú z tohto druhu, ale sú spracovávané rôzne, aby sa dosiahla rôzna úroveň oxidácie.
Existujú dva hlavné poddruhy používané pre čaj: čínsky čaj, "Camellia sinensis" var. "sinensis", a indický (ásamský) čaj, "Camellia sinensis" var. "assamica".
Opis.
"Camellia sinensis" pochádza z Východnej, Južnej a Juhovýchodnej Ázie, ale dnes sa pestuje po celom svete v tropickom a subtropickom pásme. Je to stálozelený krík alebo malý strom. Často je kvôli lepšiemu zberu listov strihaný na výšku do 2 m. Má silný koreň. Kvety sú žltobiele 2,5 až 4 cm v priemere so 7 až 8 okvetnými lístkami.
Semená "Camellia sinensis" a "Camellia oleifera" sa lisujú na výrobu oleja. Je to sladkasté dochucovadlo a varný olej. Oleje pre medicínske a kozmetické účely sa vyrábajú aj z listov a ostatných častí rastliny.
Listy sú 4 až 15 cm dlhé a 2 až 5 cm široké. Čerstvé listy obsahujú približne 4 % kofeínu. 
Mladé, svetlozelené listy sa využívajú najmä na zber pre produkciu čaju. Naspodku majú krátke biele vlásky. Staršie listy sú tmavozelené. Vek listov má vplyv na rôznu kvalitu čaju, pretože majú iné chemické zloženie. Vrchol a dva alebo tri listy sa ručne zbierajú na spracovávanie. Tento ručný zber sa opakuje raz za jeden až dva týždne.

</doc>
<doc id="91771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91771" title="Čajovníkovité">
Čajovníkovité

Čajovníkovité ("Theaceae") je čeľaď dvojklíčnolistových rastlín. Stromy a kry so striedavými jednoduchými vždyzelenými listami. Jednotlivé, často nápadné kvety sú päťpočetné, pravidelné a obojpohlavné. Plodom je tobolka, zriedkavejšie bobuľa alebo nažka. Rastú v trópoch a subtrópoch (150 rodov, 1600 druhov).

</doc>
<doc id="91772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91772" title="Čakra">
Čakra

Čakra (-hlavný zaužívaný slovenský tvar, zároveň sanskritský kmeň) alebo čakram (-sanskritský nominatív) môže byť:

</doc>
<doc id="91774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91774" title="Čang Caj">
Čang Caj

Čang Caj (, ; * 1020† 1077) bol čínsky filozof, jeden zo zakladateľov novokonfuciovstva.
Podľa neho všetko, čo jestvuje na svete, vzniká z prahmoty - čchi, ktorej vlastnosťami sú pohyb a pokoj. Prvotným stavom čchi je veľké prázdno a proces jej koncentrácie sa podobá premene vody na ľad. Zhusťovanie a rozptyľovanie čchi podmieňuje vznik a zánik všetkých javov a vecí. Proces premien čchi sa nazýva tao. Pohyb a zmeny prahmoty sú dôsledkom vzájomného pôsobenia jang jin. Ich jednotou je tao, ktoré Čang Caj chápal ako veľkú harmóniu. Pohyb v prírode je určovaný zákonom li, ktorý je imanentný samej prahmote čchi.
Zdrojom poznania sú pocity, ktorých prostredníctvom sa človek spája s vonkajším svetom, no poznanie tao sa na nich nezakladá.

</doc>
<doc id="91776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91776" title="Marina Čarnogurská">
Marina Čarnogurská

Mgr. Marina Čarnogurská-Ferancová, CSc. (* 11. jún 1940, Bratislava) je slovenská sinologička, filozofka a prekladateľka, odborníčka na čínsku filozofiu.
Vzdelanie a špecializácia.
Marina Čarnogurská absolvovala odbor sinológia na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe v rokoch 1963 až 1969 a odbor filozofia v rokoch 19641970. Vo svojej diplomovej práci sa venovala konfucianizmu ("Úvod ku štúdiu starovekej konfuciánskej etiky"). Titul Mgr. jej bol udelený v roku 1970 a CSc. v roku 1991.
Počas rokov normalizácie nemohla publikovať, a preto väčšina jej publikácií vyšla po roku 1990. V roku 1991 nastúpila do Slovenskej akadémie vied ako sinologička so špecializáciou klasická čínska filozofia, náboženstvo a literatúra, komparatívna filozofia.
Rodina.
Je dcérou Pavla Čarnogurského, sestrou Jána Čarnogurského, Ivana Čarnogurského, Pavla Čarnogurského ml. a prekladateľky Oľgy Slivkovej.

</doc>
<doc id="91778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91778" title="Čarodejník">
Čarodejník



</doc>
<doc id="91779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91779" title="Čárvaka">
Čárvaka

Čárvaka (ok. 5. storočie pred Kr. - 3. storočie pred Kr.) bol podľa tradície zakladateľ staroindického materializmu nazývaného lókájata, čárváka alebo bárhaspatia.

</doc>
<doc id="91780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91780" title="Miestny čas">
Miestny čas

Miestny čas je čas určovaný vzhľadom na miestny poludník. Každý poludník má svoj iný
miestny čas s poludním (12.00 h) v okamihu, keď Slnko vrcholí nad ním. V bežnej praxi sa miestny čas nepoužíva.

</doc>
<doc id="91781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91781" title="Minulý čas">
Minulý čas

Minulý čas alebo préteritum je čas vyjadrujúci, že pomenúvaný dej prebiehal pred momentom prehovoru, napr. "písal som".

</doc>
<doc id="91782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91782" title="Reakčný čas">
Reakčný čas

Reakčný čas (lingvisticky nevhodne reakčná doba) alebo v niektorých kontextoch odpoveďový čas je rýchlosť reakcie alebo čas, ktorý je potrebný od exponovania podnetu po reakciu. Na meranie slúži najmä chronoskop.
Konkrétne ide o pojem z najrôznejších oblastí:

</doc>
<doc id="91788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91788" title="Voľný čas">
Voľný čas

Voľný čas je časť mimopracovného času, ktorá ostáva po vykonaní nevyhnutných činností (spánku, jedenia, cestovania do zamestnania, práce v domácnosti a pod.) a ktorú človek využíva na regeneráciu svojich síl, na svoj duševný a telesný rozvoj. Vo voľnom čase sa realizuje učenie a sebavzdelávanie, uspokojujú sa kultúrne potreby (čítanie, návštevy divadiel, múzeí, kín a pod.), uskutočňuje sa verejno-politická aktivita, starostlivosť o deti, stretnutia s priateľmi a pasívny odpočinok.

</doc>
<doc id="91789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91789" title="Časomiera">
Časomiera



</doc>
<doc id="91790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91790" title="Filozofický časopis">
Filozofický časopis

Filozofický časopis je špecifická forma vedeckej literatúry objavujúca sa koncom 17. storočia. V 18. storočia vznikajú filozofické časopisy ako také, a to najprv v Nemecku. 

</doc>
<doc id="91792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91792" title="Časovosť">
Časovosť

Časovosť je vlastnosť všetkého časového, ktorá stojí v protiklade k večnosti. Časovosť je neoddeliteľná od minulosti a rozvrhujúcej sa budúcnosti.
Podľa fenomenológie je časovosť vedomie času a súvisí s týmto vedomím. Podľa Heideggera je časovosť charakteristická črta pobytu ľudskej existencie, bytie k smrti, vlastný znak našej konečnosti. Ani jeden okamih sa nezhoduje so sebou samým, súčasťou vedomia času je akási dialektická hra alebo vzájomné napätie medzi minulosťou, prítomnosťou a budúcnosťou, kde
nijakú časovú dimenziu nemožno brať oddelene, ale "ako niečo iného než je sama v neustálej permutácii", ktorá sa prejavuje nevyhnutným postupom k smrti.

</doc>
<doc id="91793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91793" title="Časť">
Časť

Časť môže byť:

</doc>
<doc id="91796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91796" title="Častica látky">
Častica látky

Častica látky alebo látková častica je fyzikálny objekt malých rozmerov tvoriaci látku. Napríklad molekula, atóm, ión, atómové jadro, protón, neutrón a elementárna častica látky (kvark, leptón). 
Častice látky sú charakterizované napríklad (nenulovou pokojovou) hmotnosťou, elektrickým nábojom, rozmerom, tvarom, zložením, vzájomným pôsobením (interakciou) a pri kvantovom opise aj kvantovými číslami.

</doc>
<doc id="91797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91797" title="Čchi (všeobecný pojem)">
Čchi (všeobecný pojem)

Čchi (čín.) je vzduch, para, dych, prahmota, základná prírodná látka, životná sila. Pojem čchi je základným pojmom čínskej filozofie prírody.

</doc>
<doc id="91798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91798" title="Čechoslovakizmus">
Čechoslovakizmus

Čechoslovakizmus je ideologická a politická koncepcia vychádzajúca z predstavy jednotného „československého národa“ (a väčšinou aj jazyka). Encyclopaedia Beliana: „Popieral existenciu samostatného slovenského národa, vyjadroval nedôveru v schopnosť Slovákov vládnuť a spravovať svoje záležitosti samostatne.“
Myšlienky čechoslovakizmu sa formovali v 18. a 19. storočí v prostredí českých a časti slovenských (najmä evanjelických) obrodencov; zdôvodňovaný bol (údajnou) väčšou kultúrnou a hospodárskou vyspelosťou českého prostredia a tým, že evanjelici na Slovensku už tradične používali bibličtinu ako liturgický jazyk. Okolo roku 1900 sa uplatňoval v prostredí hlasistov. Čechoslovakizmus sa využíval ako jeden z argumentov pre vznik Česko-Slovenska počas prvej svetovej vojny a bol typický najmä pre obdobie prvej česko-slovenskej republiky (bol aj zakotvený v ústave z roku 1920). Napríklad v sčítaní z roku 1921 sa oficiálne uvádzala len československá národnosť a na slovenských školách sa oficiálne vyučoval namiesto „slovenského jazyka“ „jazyk československý v slovenskom znení“. V medzivojnovom období proti čechoslovakizmu otvorene vystupovala HSĽS, SNS a KSČ. Po druhej svetovej vojne (Košický vládny program) sa od tejto ideológie oficiálne upustilo, ale v rôznych rezíduách pokračoval: Prejavoval sa napríklad v boji proti slovenským „buržoáznym nacionalistom“, v postoji k existencii slovenských orgánov, v (dočasnom) zrušení Matice slovenskej (1953) a podobne. V praxi prestal existovať až vznikom česko-slovenskej federácie (1969). V sčítaní obyvateľstva v roku 1991 sa k „československej národnosti“ (ktorá bola jednou z možností popri českej, slovenskej a inej národnosti) prihlásilo len 3 464 osôb, z toho na Slovensku 59 osôb. 
Rozdelenie Česko-Slovenska bol na Slovensku prezentovaný ako súboj (národne uvedomelých) nacionalistov a federalistov ("čechoslovakistov"). Zánik Česko-Slovenska bol proces zániku federatívneho štátu Česko-Slovensko zavŕšený 31. decembra 1992 vznikom dvoch nezávislých nástupníckych štátov Slovenska a Česka 1. januára 1993. Prví oslavujú 1. január - vznik SR a druhí 28. október - vznik ČSR.) 
Pri sčítaní v roku 2021 na Slovensku už československá národnosť nebola medzi možnosťami. Z tých, čo si deklarovali dve národnosti 71,27% deklarovalo ako svoju prvú národnosť slovenskú a 2,19% ako českú. Okolo 5 000 ľudí z nich (približne 2%) deklarovalo ako svoju prvú národnosť českú a druhú slovenskú, čo tiež približne zodpovedá počtu a podielu ľudí, ktorí majú slovenský materinský jazyk a českú národnosť. Ešte viac 2,9% ľudí má materinský jazyk český a národnosť slovenskú ale až 5,3% popri slovenskej národnosti deklaruje ako druhú národnosť českú. 5,86% neuviedlo svoj materinský jazyk. Napriek uvedenému bol aj v roku 2021 počet takto definovaných "Čechoslovákov" menší ako ľudí, ktorí uviedli ako svoj materinský jazyk slovenský, maďarský, rómsky ale aj rusínsky (18 265). 
Hlásateľmi čechoslovakizmu boli T. G. Masaryk, E. Beneš, M. R. Štefánik, V. Šrobár, I. Dérer, P. Blaho a.i.

</doc>
<doc id="91799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91799" title="Čelo">
Čelo

Čelo môže byť:

</doc>
<doc id="91800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91800" title="Georgij Ivanovič Čelpanov">
Georgij Ivanovič Čelpanov

Georgij Ivanovič Čelpanov (* 1862 - † 1936) bol ukrajinskej a sovietsky filozof, logik, zakladateľ prvej psychológie laboratória v Kijeve (1897) a Moskovského psychologického inštitútu (1912). Profesor filozofie a psychológie na Univerzite v Kyjeve (1892 - 1907), následne, profesor na Univerza v Moskvi (1907-1923) a Prikláňal sa k novokantovstvu a pozitivizmu

</doc>
<doc id="91801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91801" title="Ľudovít Černák">
Ľudovít Černák

Ľudovít Černák (* 12. október 1951, Hliník nad Hronom) je slovenský politik, elektrotechnik, hutník, dvojnásobný minister hospodárstva, podnikateľ.
Štúdium a zamestnanie.
Po štúdiu na Elektrotechnickej fakulte SVŠT v Bratislave bol od roku 1979 ašpirantom na Hutníckej fakulte Technickej univerzity v Košiciach.
V rokoch 19751992 bol zamestnaný v Závode SNP v Žiari nad Hronom v rôznych funkciách. V septembri 1989 bol ako jeden z prvých v republike zvolený do funkcie generálneho riaditeľa podniku.
Po absolvovaní trojmesačného manažérskeho štúdia vo Veľkej Británii na Sandwell College v roku 1990 sa stal zakladajúcim členom Zväzu priemyslu SR a pôsobil ako jeho predseda.
Podnikanie.
Černák bol prítomný pri delení federálneho majetku začiatkom 90 rokov a sám sa chválil, že jeho zásluhou Československá obchodná banka ostala československá.
Meno Černák sa spomínalo aj pri privatizácie Nafty Gbely (1996), keď ju označil práve on ako „"podvod storočia"“ a tiež pri presune Priemyselnej banky zo štátnych do súkromných rúk. Po týchto kauzách podal demisiu a zostal len pri podnikaní. V kauze Nafta Gbely, bol obviňovaný, že nadržiaval jednej zo spoločností, ktorá chcela do spoločnosti vstúpiť. Išlo o kanadskú spoločnosť, ktorú zastupovala Slavia Capital. Pri takzvanej skrytej privatizácii Priemyselnej banky sa opäť angažovala Slavia Capital, ktorej mal podľa oponentov nadržiavať. V rozhovore pre TREND tieto obvinenia odmieta, priznáva však blízke vzťahy so ("Petra Gabalca a Martina Kvietika zo Slavie som spoznal už skôr cez môjho kolegu z parlamentu Štefana Kvietika - Martinovho otca.")
V apríli 2000 založil spoločnosť Sitno Holding, a.s., kde je predsedom predstavenstva.
Koncom roku 2004 získal 100% podiel v ŠK Slovan Bratislava a pôsobil ako predseda futbalového klubu. Jeho rodina riadila tím až do roku 2009, keď sa vrátil do európskych súťaží a potom 90% predali Ivanovi Kmotríkovi.
V kauze platinových sitiek z roku 2011 Černákov príbuzný Michal Hudoba lacno kúpil platinové sitká od Správy štátnych hmotných rezerv, ktorú v tej dobe ovládala SDKÚ. Platinu skladoval v Černákovej firme, kým ju vyviezol do Anglicka. V roku 2020 sa kauza vrátila na začiatok, keď podozrivým je len znalec, ktorý vypracoval posudok.
V roku 2012 finančníci z Istrokapitalu (Energotrans z portfólia Istrokapitalu Maria Hoffmanna) a Slavie Capital spolu s Černákom ohlásili vznik strojárskeho zoskupenia Sitno s ambicióznymi plánmi. Nie všetky však vyšli, a tak je v súčasnosti častejšie spomínané dcéra založená 2005 SITNO HOLDING Real Estate, a.s.

</doc>
<doc id="91807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91807" title="Červený kláštor">
Červený kláštor

Červený kláštor je pôvodne gotický kartuziánsky kláštor, ležiaci v malebnom vyústení potoka Lipník do prielomu Dunajca v Pieninskom národnom parku v obci Červený Kláštor v okrese Kežmarok.
História a majitelia.
Červený kláštor, oficiálne Lechnický kláštor, začali budovať pravdepodobne po roku 1320 v katastrálnom území obce Lechnica. Svoje pomenovanie dostal podľa červenej farby striech kláštorných objektov. Jeho história je úzko spätá s pôsobením príslušníkov dvoch reholí – kartuziánov (v rokoch 1320 – 1567) a kamaldulov (v rokoch 1711 – 1782). Obe spoločenstvá patrili k najprísnejším pustovníckym reholiam. Mnísi-pustovníci žili v klauzúre, t. j. v uzavretej časti kláštora (zo stredovekého lat. "clausura", t. j. "uzavreté miesto", od lat. "clausus", t. j. "uzavretý"). Obývali samostatné domčeky – cely, pri ktorých boli záhradky. Pre príslušníkov oboch spoločenstiev platila zásada mlčanlivosti, nosili biely habit a striedmo sa stravovali.
Založenie kláštora potvrdila v roku 1319 spišská kapitula a v roku 1320 dal súhlas na jeho postavenie kráľ Karol I. Róbert z Anjou.
Kláštor dobyli v prvej polovici 15. storočia husitské vojská. Ďalšie obliehanie kláštora začiatkom 16. storočia prinútilo mníchov ho opustiť. Kláštor upadal. Objekt dostal svetských majiteľov, napr. v roku 1609 kláštor nadobudol Štefan Tököli, v roku 1625 sa stal vlastníctvom Pavla Rákociho, ktorý dal vybudovať niektoré jeho vnútorné zariadenie a opevnil ho múrom. 
Až začiatkom 18. storočia sa kláštor opäť dostal do cirkevných rúk. Jeho majiteľom sa stal nitriansky biskup Ladislav Matiašovský, ktorý kláštor po svojej smrti v r. 1705 v testamente odkázal benediktínskej reholi – kamaldulom, pomenovaným podľa materského kláštora Camaldoli pri Arezze v Toskánsku. Ich príchodom začala nová etapa rozmachu kláštora.
Po príchode kláštor pomenovali „Kláštor pustovníkov hory Troch korún“. Celý objekt dali zrenovovať pre svoje potreby v duchu súdobého slohu – baroka. Na miestach starších pustovní si postavili svoje domčeky na južnej a východnej strane od kostola. Zaoberali sa poľnohospodárstvom, záhradkárstvom, rybolovom a liečiteľstvom. Podľa pôvodných kartuziánskych predpisov malo žiť v každom kláštore štrnásť mníchov a šestnásť bratov-laikov. V Červenom kláštore bolo desať pustovní. Okrem toho mnísi sa sústredili na prestavbu hospodárskych budov. V roku 1747 opravili i kostol, najmonumentálnejšiu stavbu celého kláštorného komplexu. Jeho exteriér ostal zachovaný v gotickom slohu, interiér doznal obnovy v duchu baroka. Steny i gotické klenby ozdobili maľbami s rozsiahlymi dekoráciami rastlinných motívov. V interiéri umiestnili nové lavice pomaľované barokovými maľbami, zachytávajúcimi každodenný život tunajších obyvateľov vo chvíľach práce, odpočinku i modlitieb.
Z tunajších mníchov sa do našich kultúrnych dejín významne zapísali dvaja členovia rehole – mních Cyprián, zberateľ liečivých rastlín, svojím herbárom (na prvom poschodí konventu mal zriadenú lekáreň, preslávenú v širokom okolí) a Romuald Hadbavný latinsko-slovenským slovníkom. 
Do rozvoja kláštora nepriaznivo zasiahlo nariadenie cisára Jozefa II. z roku 1782 o zrušení niektorých reholí, medzi nimi i kamaldulov. Rehoľníci boli nútení opustiť kláštor, ktorý začal následne pustnúť. 
Až v roku 1820 František I. Habsburský daroval lechnický kláštor i s jeho majetkami gréckokatolíckemu biskupstvu v Prešove. Napriek tomu kláštor kvôli nedostatku prostriedkov na jeho obnovu naďalej upadal. Dielo skazy zavŕšil zničujúci požiar v roku 1907. Až zásluhou nadšencov z Klubu slovenských turistov a lyžiarov v Prešove sa podarilo po roku 1918 opraviť niektoré časti areálu. Napriek tomu bol kláštor do roku 1945 už na ceste k zrúcanine. 
Komplexná rekonštrukcia Červeného kláštora sa začala v roku 1956. I keď sa jeho opravné práce dlho preťahovali, dostal napokon po oprave v júni roku 1966 kultúrne využitie umiestnením muzeálnej expozície Východoslovenského múzea v Košiciach, reštaurácie a ubytovne. Budova kláštora bola využívaná aj ako škola v prírode v správe organizácie Školy v prírode hlavného mesta SSR Bratislavy (spravovala aj dnešnú chatu J.A.Komenského v Račkovej Doline). Jej dlhoročný riaditeľ Ladislav Schimpl sa zaslúžil aj o rozvoj areálu, kde pribudol napr. tenisový kurt. V rokoch 1999 – 2007 v kláštore prezentovalo svoju expozíciu Ľubovnianske múzeum zo Starej Ľubovne. Od roku 2008 je návštevníkom sprístupnená múzejná expozícia, ktorú zriadil Pamiatkový úrad SR.
V roku 2007 bola ukončená 1. etapa náročných reštaurátorských prác v Kostole sv. Antona Pustovníka a kostol bol verejnosti sprístupnený ako súčasť múzejnej expozície.
Muzeálna expozícia približuje históriu a kláštorný život spomínaných rádov a vzácne umelecko-historické pamiatky z Červeného Kláštora, ale aj z celej oblasti severného Spiša.
Jeho bohatú históriu možno podľa bývalých vlastníkov rozdeliť do štyroch období: 
Areál Červeného kláštora bol pre jeho prínos do histórie Slovenska z hľadiska architektúry i využitia vyhlásený v roku 1970 za národnú kultúrnu pamiatku.
Areál kláštora.
Hlavnými stavbami sú gotický jednoloďový Kostol svätého Antona Pustovníka (jeho stavbu začali po r. 1360) s bočnými kaplnkami, kláštorná budova s krížovou chodbou (pristavaná po r. 1400 k severnej strane kostola), tzv. hodinová veža a hospodárske budovy. Okolo týchto stavieb obiehalo opevnenie, ktorého múr mal aj cimburie. V ostatnom priestore boli samostatné domce pre mníchov. 
Jedným z historicky i umelecko-architektonicky najcennejších interiérov kláštornej budovy je refektár. Miestnosť zaklenutá dvoma poľami sieťovej klenby z druhej polovice 15. storočia je nádherným príkladom neskorogotickej architektúry. Rebrá s terakotových tvaroviek umožňujú dokonale vyniknúť jej krásnej geometrii. Miestnosť zaujme i svojou vzácnou nástennou výzdobou. Steny refektára po roku 1520 vyzdobili okolo okna ornamentálnymi vzormi a na stenách výjavmi z pašiového cyklu.

</doc>
<doc id="91810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91810" title="Česť">
Česť

Česť je morálny vzťah indivídua k sebe samému opierajúci sa o diferencované hodnotenie ľudí v závislosti od spoločenského postavenia.

</doc>
<doc id="91811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91811" title="Rad čestnej légie">
Rad čestnej légie

Rad Čestnej légie () je francúzske vyznamenanie zriadené v roku 1802 Napoleonom Bonapartem ako rad za vojenskú a civilnú službu, od 1804 ako štátne vyznamenanie. V súčasnosti je udeľované nielen za vojenský ale aj kultúrny, vedecký a spoločenský prínos pre Francúzsko.
Dejiny.
Rad Čestnej légie vznikol roku 1802 ako prejav procesu demokratizácie. Pôvodne nemal žiadnu insígniu. Od začiatku sa členil do 4 tried: na veľkých dôstojníkov, komandérov, dôstojníkov a na legionárov. Od roku 1814 sa pomenovania zmenili na veľkostuhu, veľkodôstojníka, komandéra, dôstojníka a legionára. Ďalšia úprava v roku 1815 zmenila triedu legionára na rytiera. Pomenovanie najvyššej triedy „veľkostuha“ sa v roku "1816" premenovalo na veľkokríž.
Ocenení Slováci.
K 10.marcu 2017 bolo Radom Čestnej légie ocenených 24 Slovákov z nich sú 11 vojaci.

</doc>
<doc id="91812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91812" title="Čiara">
Čiara

Čiara je nepretržitý, súvislý rad (sled) bodov. Geometria charakterizuje čiaru ako jednorozmerný útvar, ktorý vzniká pohybom bodu alebo ako priesečník dvoch rovín, alebo ako priesečník roviny a obrysu priestorového objektu. Čiara má len jeden rozmer – dĺžku. Názov "čiara" je spoločný pre priamky a krivky.
Technické kreslenie.
Čiara v technickom kreslení je nakreslená linka slúžiaca na zobrazenie technickej súčiastky, alebo komponentu na technickom výkrese. 

</doc>
<doc id="91813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91813" title="Čiastka">
Čiastka

Čiastka môže byť:

</doc>
<doc id="91814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91814" title="Boris Nikolajevič Čičerin">
Boris Nikolajevič Čičerin

Boris Nikolajevič Čičerin (* 26. máj 1828, Tambov, Rusko – † 3. február 1904) bol ruský právnik, vysokoškolský pedagóg a filozof, predstaviteľ hegelovstva.

</doc>
<doc id="91816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91816" title="Čierny les">
Čierny les

Čierny les môže byť:

</doc>
<doc id="91817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91817" title="Trestný čin">
Trestný čin

"V rokoch 1970-1990 sa ako trestný čin označovalo to, čo dnes označujeme ako zločin, pozri zločin."
Trestný čin je protiprávny čin, ktorého znaky sú uvedené v Trestnom zákone, ak tento zákon neustanovuje inak. Trestný čin sa dá deliť podľa závažnosti na prečin a zločin. Osoba, ktorá spáchala trestný čin, sa nazýva páchateľ. Pohnútka, ktorá viedla páchateľa k spáchaniu trestného činu, sa nazýva motív trestného činu. Trestný čin môže spáchať iba právnická osoba alebo fyzická osoba
Znaky trestného činu sú definované v konkrétnych skutkových podstatách, uvedených v osobitnej časti Trestného zákona.
Druhy trestných činov.
Prečin.
Prečin je trestný čin spáchaný z nedbanlivosti alebo úmyselný trestný čin, za ktorý Trestný zákon v osobitnej časti ustanovuje trest odňatia slobody s hornou hranicou trestnej sadzby neprevyšujúcou päť rokov. Nejde o prečin, ak vzhľadom na spôsob vykonania činu a jeho následky, okolnosti, za ktorých bol spáchaný, mieru zavinenia a pohnútku páchateľa je závažnosť nepatrná. Prečin sa od správnych deliktov líši materiálnym korektívom, ktorý vymedzuje hranicu medzi týmito právnymi deliktmi. Ak je na základe okolnosti spáchaného činu zistená závažnosť nepatrná, ide o správny delikt (priestupok). 
Zločin.
Predstavuje závažnejšiu formu trestného činu. Je to úmyselná forma trestnej činnosti, ktorá je vymedzená od prečinu alebo obzvlášť závažného zločinu trestuhodnosťou. 

</doc>
<doc id="91819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91819" title="Chanovia">
Chanovia

Chanovia (; iné názvy: Chani, Chan, Číňania) sú najväčšia skupina Ázijčanov a najpočetnejší národ sveta, ktorý patrí k najstarším civilizáciám sveta. Dnes predstavuje okolo 95 % obyvateľov Číny. Číňania patria k pôvodnému mongoloidnému obyvateľstvu. Po jazykovej stránke patria k čínsko-thajskej vetve sinotibetskej jazykovej rodiny. Už v staroveku vytvorili rozsiahle štátne celky, dynastie a kultúry Jang-šao, Lung-šan, An-jang, Sia, Šang, Čou, Čchin a najmä centralistickú a mocnú Ríšu stredu.

</doc>
<doc id="91820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91820" title="Činiteľ">
Činiteľ



</doc>
<doc id="91821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91821" title="Objektívny činiteľ dejín">
Objektívny činiteľ dejín

Objektívny činiteľ dejín alebo objektívny faktor dejín je v historickom materializme taká podmienka, ktorá je nezávislá od ľudí a určuje smer, rámec ich činnosti, napr. prírodné podmienky, dosiahnutá úroveň výroby ap.

</doc>
<doc id="91823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91823" title="Substanciálny činiteľ">
Substanciálny činiteľ

Substanciálny činiteľ je podľa N. O. Losského skutočná alebo potenciálna osobnosť – z takýchto osobností sa skladá svet. Substanciálne činitele sú nadčasové a nadpriestorové danosti (ako napr. elektrón, atóm, ľudské Ja), ktorých život sa skladá z udalostí – až nimi sa prejavujú v časovej alebo priestorovej forme.

</doc>
<doc id="91824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91824" title="Činnosť">
Činnosť

Činnosť alebo aktivita môže byť:

</doc>
<doc id="91825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91825" title="Cieľavedomá činnosť">
Cieľavedomá činnosť

Cieľavedomá činnosť je činnosť vykonávaná človekom pri pretváraní východísk (vstupných daností) na výstupné danosti (ciele). Iba v súvislosti s týmto druhom činnosti má zmysel hovoriť o metóde.

</doc>
<doc id="91826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91826" title="Činnosť človeka">
Činnosť človeka

Činnosť človeka je cieľavedomá postupnosť krokov, ktorú vykonáva človek, napríklad
vedecká činnosť, podnikateľská činnosť atď.

</doc>
<doc id="91827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91827" title="Duchovná činnosť">
Duchovná činnosť

Duchovná činnosť je cieľavedomá činnosť, v ktorej subjekt narába s ideálnym objektom a v ktorej vstupuje do ideových vzťahov k iným subjektom.

</doc>
<doc id="91828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91828" title="Duševná činnosť">
Duševná činnosť

Duševná činnosť alebo duševná práca je práca, pri ktorej prevláda v rozličných formách prevažne jej duchovná zložka, vynakladanie duševnej energie (na rozdiel od fyzickej práce). Vykonávateľom duševnej práce v spoločnosti je najmä spoločenská vrstva inteligencie.

</doc>
<doc id="91829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91829" title="Ekonomická činnosť">
Ekonomická činnosť

Ekonomická alebo hospodárska činnosť je ľudská činnosť, prostredníctvom ktorej vznikajú a pohybujú sa materiálne úžitkové hodnoty v spoločnosti a zabezpečuje sa materiálne bytie všetkých jej členov; zahrnuje výrobu, rozdeľovanie, výmenu a spotrebu. V užšom zmysle je ekonomická činnosť činnosť pozostávajúca z práce, ktorá vo výrobe pôsobí bezprostredne na výrobné prostriedky, ako aj z práce spojenej najmä s prepravovaním, skladovaním a predávaním materiálnych úžitkových hodnôt; do určitého stupňa spoločenského vývoja pozostáva prevažne z fyzickej práce.

</doc>
<doc id="91830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91830" title="Filozofická činnosť">
Filozofická činnosť

Filozofická činnosť je činnostná stránka filozofie, generovanie filozofických významových útvarov a manipulovanie s nimi v procese filozofovania.
Podľa Rišku filozofické činnosti a ich výsledky majú čisto myšlienkový charakter.
Operáciami v týchto činnostiach sú prechody od "myšlienok" k iným "myšlienkam", reprezentované príslušným jazykovým vyjadrením. Filozofické činnosti, ako každé myšlienkové činnosti, majú relatívne východiská a ciele, ktoré sa dosiahnu v tej či onej miere. Povedzme filozof, prívrženec fenomenologického smeru, začína myšlienkové operácie od istých východísk (doterajšia filozofova erudícia, oblasť fenoménov, filozofova pracovná hypotéza) a postupne prechádza k výsledkom, ktoré môžu byť v danom prípade fenomenologickým "uzretím podstaty", zakladajúcim sa na fenomenologickej redukcii. 

</doc>
<doc id="91832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91832" title="Hľadacia činnosť">
Hľadacia činnosť

Hľadacia činnosť je prezeranie istého zoznamu položiek s cieľom lokalizovať alebo nájsť terčovú položku (alebo položky).

</doc>
<doc id="91833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91833" title="Kultúrotvorná činnosť">
Kultúrotvorná činnosť

Kultúrotvorná činnosť je činnostný aspekt kultúry.

</doc>
<doc id="91834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91834" title="Materiálna činnosť">
Materiálna činnosť

Materiálna činnosť je cieľavedomá aktivita, v ktorej subjekt narába s predmetným objektom a
vstupuje do materiálnych vzťahov s inými subjektmi. Základnou formou materiálnej činnosti je materiálna výroba.

</doc>
<doc id="91835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91835" title="Morálna činnosť">
Morálna činnosť

Morálna činnosť je súhrn činov, ktoré sú vedome podriadené morálnym cieľom úmyslom, motívom a ideálom.

</doc>
<doc id="91836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91836" title="Myšlienková činnosť">
Myšlienková činnosť

Myšlienková činnosť je postupnosť myšlienkových operácií, činnostný aspekt myslenia.

</doc>
<doc id="91837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91837" title="Nervová činnosť">
Nervová činnosť

Nervová činnosť je činnosť nervového systému spočívajúca v tom, že spracováva prijaté informácie a integruje ich tak, aby sa vypracovala jednotná a účelná odpoveď,
ktorá zabezpečuje adaptáciu daným životným podmienkam. Ďalšou činnosťou nervového systému je učenie. Činnosť nervovej sústavy možno opísať v termínoch nervových procesov, je to činnosť fyziologická i činnosť psychická a zároveň je to činnosť reflexná.

</doc>
<doc id="91838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91838" title="Vyššia nervová činnosť">
Vyššia nervová činnosť

Vyššia nervová činnosť (VNČ) je činnosť mozgovej kôry, súbor nervových procesov, reflexných odpovedí zaisťujúcich najzložitejšie prejavy správania sa vyšších živočíchov a človeka na neustále sa meniace podmienky vonkajšieho prostredia. Základným funkčným prvkom VNČ je podmienený reflex. VNČ spočíva v analýze, syntéze, diferenciácii a generalizácii pôsobiacich podnetov – fyziologickým pozadím týchto procesov sú elementárne nervové procesy, vzruch a útlm.

</doc>
<doc id="91839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91839" title="Obchodná činnosť">
Obchodná činnosť

Obchodná činnosť (iné názvy: obchod, komercia) je výmenná činnosť na trhu, ktorá spočíva v kúpe a predaji tovaru, teda činnosť, pri ktorej sa stretáva záujem predávajúceho (predajcu) a kupujúceho (kupca). Vyvíjanie obchodnej činnosti, zaoberanie sa obchodom sa nazýva obchodovanie a osoba, ktorá sa tomu venuje je obchodník.
Táto výmenná činnosť na trhu sa v trhových ekonomikách nerealizuje ako naturálna výmena, ale ako výmena sprostredkovaná peniazmi. Výsledkom zhody záujmu kupujúceho a predávajúceho je cena tovaru, za ktorú sa akt kúpy a predaja realizuje (tovar sa vymení za peniaze).
Táto činnosť sa delí na veľkoobchodnú činnosť, maloobchodnú činnosť, materiálno-technologické zásobovanie a nákup poľnohospodárskych výrobkov ako aj zásobovanie poľnohospodárskej výroby. Pod obchodné činnosti patria aj zahraničný obchod a verejné stravovanie.

</doc>
<doc id="91840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91840" title="Pedagogická činnosť">
Pedagogická činnosť

Pedagogická činnosť je čínnosť ako podproces výchovy alebo vzdelávania.

</doc>
<doc id="91841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91841" title="Podnikateľská činnosť">
Podnikateľská činnosť



</doc>
<doc id="91842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91842" title="Pohybová činnosť">
Pohybová činnosť

Pohybová činnosť sú zámerné praktické pohyby uvedomele realizované s cieľom vyriešiť nejakú pohybovú úlohu. Pohybová činnosť pozostáva z telesných cvičení.

</doc>
<doc id="91843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91843" title="Poznávacia činnosť">
Poznávacia činnosť

Poznávacia činnosť je činnosť získavania poznatkov.

</doc>
<doc id="91845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91845" title="Spoločná činnosť">
Spoločná činnosť

Spoločná činnosť je v sociálnej psychológii organizovaný systém aktivity interagujúcich jedincov, zameraný na účelnú produkciu (reprodukciu) objektov kultúry.

</doc>
<doc id="91846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91846" title="Umelecká činnosť">
Umelecká činnosť

Umelecká činnosť je čínnosť, v procese ktorej sa vytvára a vníma umelecké dielo.

</doc>
<doc id="91847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91847" title="Vedecká činnosť">
Vedecká činnosť

Vedecká činnosť vedecká je činnostný aspekt vedeckého osvojovania si sveta človekom

</doc>
<doc id="91848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91848" title="Arabská číslica">
Arabská číslica

Arabská číslica je jeden zo znakov 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9. Do Európy sa dostali zásluhou Fibonacciho.

</doc>
<doc id="91849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91849" title="Číslicovosť (opak analógovosti)">
Číslicovosť (opak analógovosti)

Číslicovosť alebo digitálnosť (z lat. digitus = prst) je schopnosť nadobúdať iba diskrétne, t. j. nespojité hodnoty. Ako číslicový alebo digitálny sa spravidla všeobecne označujú prostriedky pracujúce s číslicovými signálmi, ktorých hodnota môže nadobúdať iba obmedzený počet diskrétnych hodnôt (často len dvoch).
Dáta (údaje) sa v číslicových počítačoch reprezentujú diskrétnymi stavmi
logických súčiastok a prepájajú počítaním.
Výraz "číslicový" sa používa ako protiklad výrazu "analógový". Číslicový znak patrí do konečného súboru znakov s dobre rozlíšiteľnými prvkami. Prechod od jedného číslicového znaku k druhému sa uskutočňuje "skokovite". Na rozdiel od tohto, analógové signály môžu prechádzať jeden do druhého plynule (spojite).

</doc>
<doc id="91850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91850" title="Abbeho číslo">
Abbeho číslo

Abbeho číslo alebo koeficient disperzie (značka v) je pomer indexu lomu strednej vlnovej dĺžky určitej oblasti žiarenia zmenšeného o jednotku k rozdielu indexov lomu okrajov tejto oblasti.
formula_1
kde "n"D, "n"F a "n"C je index lomu príslušného materiálu na vlnových dĺžkach zodpovedajúcich Frauenhoferovým čiaram D, F a C (teda 589,2 nm, 486,1 nm a 656,3 nm).
Charakterizuje vlastnosti optického skla. Čím je jeho hodnota menšia, tým je lom svetla väčší. Pre konštrukciu šošoviek je ideálna čo najvyššia hodnota, pretože takýto materiál má nízku disperziu. Bežné hodnoty Abbeho čísla sa pohybujú medzi 20 až 70. Je pomenované po nemeckom fyzikovi menom Ernst Karl Abbe.

</doc>
<doc id="91856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91856" title="Lomené číslo">
Lomené číslo



</doc>
<doc id="91857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91857" title="Nealgebrické číslo">
Nealgebrické číslo



</doc>
<doc id="91858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91858" title="Opačné číslo">
Opačné číslo

Opačné číslo je číslo, ktoré sa odlišuje od daného čísla znamienkom (k 3 je opačným číslom -3).

</doc>
<doc id="91869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91869" title="Určité číslo">
Určité číslo

Určité číslo je číslo zapísané číslicou. Opakom je všeobecné číslo.

</doc>
<doc id="91870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91870" title="Číslo zapísané písmenom">
Číslo zapísané písmenom

Číslo zapísané písmenom alebo v minulosti všeobecné číslo je číslo zapísané pomocou písmena vo význame čísla.

</doc>
<doc id="91871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91871" title="Záporné číslo">
Záporné číslo

Záporné číslo je číslo menšie než nula.
V zápornom čísle sa exaktne manifestuje v našom vedomí taká kvantita ako dlhy.

</doc>
<doc id="91873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91873" title="Párne číslo">
Párne číslo

Párne číslo je každé celé číslo, ktoré je celočíselným násobkom čísla 2. Celé čísla, ktoré nie sú párne, sú nepárne. Platí, že žiadne párne číslo okrem 2 nie je prvočíslo. Len podmnožina nepárnych čísel sú prvočísla, výnimku tvorí prvočíslo 2, ktoré je párne. Párne čísla sú deliteľné dvojkou bezo zvyšku.

</doc>
<doc id="91874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91874" title="Čistota">
Čistota

Čistota je stav, pri ktorom je niečo čisté, neušpinené, očistené, umyté, bez škvŕn, bez prachu, bez nenáležitých alebo nepravých prvkov, stránok ap., napr. bez špiny 
V indickej filozofii je čistota prejavom sattvu.

</doc>
<doc id="91876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91876" title="Čítanie (rozlišovacia stránka)">
Čítanie (rozlišovacia stránka)

Čítanie môže byť: 

</doc>
<doc id="91877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91877" title="Čitateľ">
Čitateľ

Čitateľ môže byť:

</doc>
<doc id="91878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91878" title="Čitta">
Čitta

Čitta (sans.) je duch, myšlienková látka, prvý produkt prakrti, základ troch gún.

</doc>
<doc id="91879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91879" title="Článkonožce">
Článkonožce

Článkonožce (iné názvy pozri nižšie; lat. Arthropoda) sú najpočetnejší živočíšny kmeň. 
Je to obrovská, dosť starobylá a vnútorne veľmi diferencovaná skupina článkovaných živočíchov, ktoré fylogeneticky nadväzujú na "Polychaeta". V procese fylogenézy však získali znaky, ktoré im umožnili osídliť všetky suchozemské i sladkovodné ekosystémy a vrátiť sa aj naspäť do mora, z ktorého vzišli. Všade, kde sa vyvíjali, dosiahli mimoriadnu mnohorakosť foriem a prekvapujúcu diverzitu (na súši tvoria podľa niektorých odhadov dokonca až 95 % živočíšnych druhov). 
Názvy.
Hlavný súčasný slovenský názov tohto taxónu (zavedený v 40. rokoch 20. storočia) je článkonožce; ojedinele sa vyskytuje v nesprávnej podobe "článkonožci". Menej častý je (mimochodom viacznačný) názov článkovce, resp. staršie: "článkovci"; tento bol so zakončením -ci zavedený v 19. storočí, so zakončením na -ce ale zrejme až na začiatku 20. storočia. Staršie názvy sú: článkonohé, členovce, "členovci", "členistonohé", "členistonohí", "čľanovité zvieratá", "článkovité". Názvy mimo taxonómie sú: článkonohé živočíchy, artropóda, artropódy. 
Anatómia.
Telo sa skladá v najjednoduchších prípadoch ("Myriapoda") z hlavy a takmer rovnakých článkov (segmentov), u väčšiny je však segmentácia výrazne heteronómna (články sa od seba líšia stavbou). Stavbu tela a telových príveskov odvodzujeme z hypotetického východiskového modelu, ktorý mal na každom segmente (okrem prvého článku "akronu" a posledného "pygidia") 1 pár článkovaných, s takmer stopercentnou istotou dvojvetvových končatín. Tomuto modelu sú najbližšie trilobity, ale nie sú mu príliš vzdialené ani primitívne kôrovce "Crustacea" a viacnôžky "Myriapoda"; druhá skupina však už má končatiny druhotne jednovetvové. Telo vyšších článkonožcov sa primárne člení na tri oddiely: hlavu ("caput"), hruď ("thorax") a bruško ("abdomen"). Končatiny sú u podstatnej väčšiny vyvinuté len na hrudi (sú to primárne kráčavé nohy), na hlave z nich vznikajú špecializované prívesky, a na brušku zanikajú alebo prekonávajú zložitú zmenu tvaru a funkcie – modifikáciu. 
Kutikula.
Telo je kryté chitínovou kutikulou, ktorú produkuje epidermis. Kutikula sa skladá z troch častí:
Hrúbka a mikroštruktúra týchto vrstiev a niektoré prímesové látky ovplyvňujú konečnú tvrdosť kutikuly – táto môže byť relatívne mäkká ("Arachnoidea"), ale aj pevná a tvrdá (mnohé skupiny hmyzu). Má viaceré veľmi výhodné vlastnosti – je veľmi odolná voči kyselinám i zásadám, zabraňuje dehydratácii a aj u silne „opancierovaných“ druhov je vždy dostatočne pružná. Má iba jednu nevýhodu a to že zabraňuje v raste. Preto sa článkonožce periodicky zvliekajú – väčšina len v larválnom štádiu, no niektoré po celý život. Proces zvliekania riadi hormón ekdyzón, ktorý produkujú párové predohrudné žľazy ("glandulae protothoracales"). Kutikula vždy obsahuje istú prímes CaCO3, čo ju robí pevnejšou. Článkonožce s mäkkou kutikulou ho majú prítomný len v stopách, kým u iných skupín pozorujeme silnú (väčšina "Diplopoda") alebo veľmi silnú (väčšina "Crustacea") inkrustáciu (prestúpenie) CaCO3. Sfarbenie kutikuly je predovšetkým pigmentové (chemické), u mnohých skupín sa však vyskytuje aj sfarbenie fyzikálne – vzniká interferenciou svetla na jemných, ale často zložitých mikroskulptúrach epikutikuly. Týmto spôsobom vznikajú predovšetkým rôzne, často veľmi nápadné kovové lesky hmyzu, zriedka i pavúkov. Pretože kutikula napriek svojej pružnosti umožňuje len veľmi obmedzený pohyb, musel proces sklerotizácie už od začiatku prebiehať paralelne so vznikom segmentácie. Výsledkom týchto fylogeneticky veľmi úspešných procesov je kutikulárny ektoskelet, zložený z mnohých obrúčok a štítkov, ktoré sú spoločne nazývané sklerity. Ektoskelet každého somitu má u fylogeneticky pôvodných typov tvar obrúčky – táto sa skladá z chrbtovej časti (tergitu) a brušnej časti (sternitu), ktoré sú spojené bočným (pleurálnym) blanitým väzom. Takúto stavbu však pozorujeme pomerne zriedka ("Myriapoda", časť "Crustacea"), alebo iba na niektorých častiach tela (abdomen u šesťnožcov "Hexapoda"). Naopak, u mnohých skupín vznikajú zložité odvodené sklerity (najmä v ektoskelete hrudi).
Hlava.
Hlava vzniká zrastom prvých šiestich telových segmentov. Proces vzniku hlavy sa nazýva cefalizácia. Pre aktívne pochopenie vzťahov medzi troma hlavnými recentnými skupinami článkonožcov ("Chelicerata", "Crustacea" a "Tracheata") je nevyhnutné venovať hlavovým segmentom a ich príveskom aspoň stručný výklad:
Hruď.
Hruď (thorax) je u pôvodnejších viacnôžok ešte neodlíšená od bruška, ale už u dvojkrídlovcov sú 3 hrudné somity naznačené tým, že majú len po jednom páre nôh (bruškové somity zrastajú po dva a vytvárajú diplosomity). Zvyšné vzdušnicovce (teda šesťnožce) majú hruď mohutnú, vždy trojčlánkovú. Hruď kôrovcov sa skladá z väčšieho počtu článkov (obyčajne 7 – 8, no niekedy až 11). U primitívnych foriem ju tvoria voľné články, väčšinou však pozorujeme zrastanie jedného, dvoch, alebo všetkých článkov hrudi s hlavou – vzniká tak pereion, nazývaný aj prosoma alebo cephalothorax. U klepietkavcov zrastá hlava s hruďou na pravú hlavohruď (cephalothorax), vzácnou výnimkou sú nohatky ("Pantopoda") s voľnými hrudnými článkami Nohatky sa však už v súčasnosti vyčlenujú ako sesterský kmeň klepietkavcov, čiže doň nepatria. U mnohých roztočov ("Acarina") ostáva hlava voľná, ale hruď zrastá s bruškom – vzniká tzv. idiosoma, a niekedy sa dokonca všetky 3 telové oddiely spoja do 1 celku (corpus, omniosoma).
Bruško.
Bruško (abdomen) má končatiny len u "Myriapoda", "Merostomata" a sčasti u "Crustacea", u ostatných pozorujeme úplnú redukciu končatín. Niekedy sú však bruškové končatiny modifikované na snovacie bradavky (čeľaď "Araneae") a skoro vždy z nich vzniká pomocný kopulačný aparát samcov.
Končatiny.
Končatiny sú tiež článkované, primárne dvojvetvové. U väčšiny článkonožcov vonkajšia vetva (exopodit) zaniká, takže končatinu tvorí len vnútorná vetva (endopodit). Niekedy je končatina tiež dvojvetvová, ale jej vetvenie je odvodené, posunuté apikálne (bulbus u pavúkov, klepetá u rakov a niektorých pavúkovcov). Končatina sa primárne skladá z týchto častí: 
U jednotlivých skupín však pozorujeme množstvo odchyliek – napr. koleno u vzdušnicovcov úplne redukuje, niekedy zaniká i trochanter, a pod. V stavbe nôh a zvlášť modifikovaných končatín sa u článkonožcov prejavuje mimoriadna variabilita.
Svalstvo.
Svalstvo článkonožcov je priečne pruhované a upína sa na kutikulárny ektoskelet zvnútra. U viacnôžok je ešte pomerne jednoduché a pripomína fylogeneticky východiskový stav – svalový vak mnohoštetinavcov. U vyšších článkonožcov pozorujeme rozpad svalového vaku v špecializované svalové skupiny – najmä svaly v končatinách sú dosť zložité a ťažko homologizovateľné so svalmi stavovcov ("Vertebrata").
Telová dutina.
Telová dutina článkonožcov je mixocoel – vzniká splynutím embryonálne zakladaných coelomových dutiniek so zvyškom primárnej telovej dutiny (blastocoelu). Intersegmentálne disepimenty zanikajú, no ich rudimentom zostáva systém lakún – blanitých priepustí medzi sinusmi (dutinkami) otvorenej obehovej sústavy; pričom je zrejmé, že sinusy sú zvyškami coelomových dutiniek. Obehová sústava sa však na rozvode dýchacích plynov podieľa len u kôrovcov a primitívnych pavúkovcov, u vyšších pavúkovcov iba čiastočne ("Araneae") alebo vôbec nie (ostatné vyššie "Arachnoidea" a všetky "Tracheata"). Pokiaľ hemolymfa plní aj dýchaciu (respiračnú) funkciu, je dýchacím pigmentom hemocyanín, niekedy hemoglobín – časť "Crustacea" a niektoré vodné larvy ("Nematocera"). Dýchacie pigmenty sú voľne rozpustené v hemolymfe, nie sú sústredené v erytrocytoch. Hemolymfu uvádza do pohybu trubicovité srdce na chrbtovej strane bruška. Po bokoch má štrbinovité ostie, ktoré majú funkciu chlopní. Pri systole (zmrštení srdca) je hemolymfa vypudená aortou smerom k hlave, potom sa rozlieva v systéme sinusov, až sa dostane opäť do abdomenu, odkiaľ je pri diastole (roztiahnutí srdca) nasávaná do perikardiálneho sinusu a ostiami do srdca. U drobných kôrovcov je niekedy srdce bez aorty ("Cladocera"), alebo môže úplne chýbať ("Ostracoda" a väčšina "Copepoda"). Hemolymfa je vtedy uvádzaná do pohybu peristaltikou čreva a pohybom svalov v tielku.
Dýchacia sústava.
Stavba dýchacej sústavy závisí od spôsobu života. Primárne vodné článkonožce (kôrovce a "Merostomata") majú žiabre, ktoré sú pôvodne na žiabrových príveskoch (epipoditoch) pri báze hrudných i bruškových končatín; druhotne môžu mať inú polohu – napr. u "Decapoda" visia do dvoch dutín medzi bočným rozšírením karapaxu a stenou tela. U mnohých drobných druhov žiabre chýbajú a výmena plynov prebieha cez povrchovú jemnú kutikulu ("Cladocera", "Ostracoda", "Copepoda"). Dýchacie orgány suchozemských článkonožcov sú dvojakého typu: Pľúcne dutinky a vzdušnice
Pľúcne dutinky.
Pľúcne dutinky sú fylogeneticky primitívnejším typom dýchacích orgánov. Sú umiestnené na spodnej strane bruška v počte 1 pár (väčšina "Araneae") až 4 páry ("Scorpionidea"). Vznikli druhotným ponorením žiabrových epipoditov pod úroveň povrchu tela a tu, v uzavretých dutinkách (samozrejme vo vlhku) prebieha výmena plynov. Pľúcne dutinky komunikujú s vonkajškom len cez štrbinovité otvory, ktoré sú chránené viečkom ("operculum").
Vzdušnice.
Vzdušnice (trachey) sú vývojovo vyšším typom dýchacieho ústrojenstva. Sú to vlastne ektodermálne vliačeniny, spevnené chitinóznou špirálovitou výstužou. Tracheálna sústava vyúsťuje na povrch nenápadnými otvormi (stigmami) po bokoch bruška, niekedy i hrude. Vetvia sa v systém vzdušničiek (tracheol), ktoré privádzajú kyslík priamo k bunkám. Takýto mechanizmus dýchania je veľmi efektívny – vylučuje totiž akékoľvek zdržanie v zásobovaní tkanív kyslíkom, spôsobené u iných skupín živočíchov zložitým prenosom O2 a CO2 dýchacími pigmentami. Znamená to, že svaly "Tracheata" nikdy nepracujú na kyslíkový dlh, tak častý napr. pri mäkkýšoch, no i inde, vrátane stavovcov. Vzdušnice sú však výhodné len pre telo menších rozmerov. Veľkosť tela vzdušnicovcov má prirodzenú fyziologickú limitu asi 20 – 25 cm, väčšie telo by už tracheálny systém nedokázal efektívne zásobovať kyslíkom. U niektorých lariev vodného hmyzu vznikajú tracheálne žiabre. Sú to vlastne druhotné vyliačeniny kutikuly obyčajne na konci alebo po bokoch bruška, do ktorých vnikajú trachey. K výmene plynov dochádza na jemnej, lamelárne zriasenej kutikule (najády "Ephemeroptera", "Zygoptera" a "Plecoptera"). Niektoré vodné larvy dýchajú rektálnou dutinou vystlanou tracheolami ("Anisoptera"), alebo primitívnymi kutikulárnymi žiabrami ("Simuliidae"). Nakoniec, u suchozemských alebo amfibických článkonožcov platí to isté ako u vodných – u niektorých drobných foriem špecializované dýchacie orgány zanikajú, takže výmena plynov prebieha iba povrchom tela (napr. veľmi drobné roztoče).
Nervová sústava.
Nervová sústava je u primitívnejších skupín (viacnôžky, nižšie kôrovce) ešte v podstate rebríčková, väčšinou (u odvodených typov) je už gangliová. Centrom nervovej sústavy je cerebrálne ganglium, alebo mozog. Vzniká zrastom troch párových ganglií neurocephalonu. V hlave je okrem toho aj podhltanová uzlina, ktorá vznikla zrastom troch párov ganglií gnathocephalonu. Inervuje ústne orgány. Z hlavy vedú smerom do tela dva hlavné nervové povrazce, no tieto obyčajne integrujú v jeden povrazec, ktorý v každom somite vytvára uzlinu. Zvlášť veľké sú uzliny v hrudných somitoch, ktoré inervujú zložité svalstvo končatín, a u hmyzu aj lietacie svaly. U odvodených typov článkonožcov pozorujeme časté zrasty ganglií, ktoré korešpondujú s tagmatizáciou (zrastaním hlavných telových oddielov) – napr. u hmyzu s kompaktnou hruďou je len jedna mohutná hrudná uzlina – ganglion thoracale.
Článkonožce majú veľmi rozvinuté zmysly. Receptory sa obyčajne rozdeľujú do troch kategórií:
Mechanoreceptory.
Mechanoreceptory reagujú na mechanické podnety: vibrácie, tlak, zemskú gravitáciu, no zrejme i na teplotu a pod. Sú umiestnené na celom povrchu tela, no hlavne na exponovaných častiach: na hlave, končatinách a tykadlách. Sú to tzv. hmatové senzily – poznáme ich v zásade 3 typy:
Posledný typ majú hlavne pavúky a bolo dokázané, že tieto veľmi jemné senzily registrujú aj vibrácie vzduchu – pavúky teda istým spôsobom „počujú“, i keď, samozrejme, na inej úrovni ako cicavce. Diferencovaný sluchový zmysel je u článkonožcov zriedkavý, ale vyskytuje sa. Sú to tzv. tympanálne orgány, ktoré sú vyvinuté u aktívne stridulujúceho hmyzu ("Saltatoria", "Auchenorrhyncha"). Ďalším mechanoreceptorom sú statocysty. U článkonožcov sú vždy v hlave, druhotne môžu splynúť v jeden orgán. U "Decapoda" sa nachádzajú v bazálnych článkoch prvého páru tykadiel. Zvláštne mechanoreceptory sú i vnútri tela, najmä u hmyzu, a nazývajú sa chordotonálne orgány. Registrujú napätie v jednotlivých častiach tela, odpor prostredia, a tým aj rýchlosť prúdenia vzduchu, vody a pod. Najznámejší je tzv. pedicelový (Johnstonov) orgán, ktorý sa nachádza v druhom článku tykadla ako dôležitý znak triedy "Ectognatha". U niektorých skupín ("Diptera") môže registrovať aj vibrácie vzduchu, teda zvuk.
Chemoreceptory.
Chemoreceptory reagujú na látky rozpustené vo vzduchu a vo vode – predstavujú teda čuchový a chuťový zmysel, u článkonožcov sú tieto vnemy často spojené. Chemoreceptory sú opäť predovšetkým na hlave a sú to dosť jednoduché senzorické jamky alebo papily. Chuťové senzily sú hlavne v ústach a na ústnych príveskoch, čuchové sú najmä na tykadlách. Niektoré skupiny hmyzu, kde samec vyhľadáva samicu na diaľku pomocou feromónov, nemajú v ostrosti čuchu medzi živočíchmi konkurenciu.
Fotoreceptory.
Fotoreceptory registrujú ľudským okom viditeľné, ale často i neviditeľné elektromagnetické žiarenie. Sú to oči niekoľkých typov: 
Tráviaca sústava.
Tráviaca sústava môže byť rozlične stavaná. Začína sa ústami s ústnymi skleritmi a príveskami, ktoré vznikli modifikáciou hlavových končatín. Nasleduje hltan ("pharynx"), plynule prechádzajúci do pažeráka ("oesophagus"), ktorý sa často rozširuje v hrvoľ ("ingluvies"). Hrvoľ slúži v niektorých prípadoch ako zásobník na predtrávenú alebo rôzne upravenú potravu pre larvy (napr. včely). Tráviaca sústava pokračuje svalnatým alebo žuvacím žalúdkom ("proventriculus") a prechádza do žľaznatého žalúdka ("ventriculus, mesentheron"), ktorý je ako jediný v tráviacej sústave endodermálneho pôvodu. Na rozhraní žuvacieho a žľaznatého žalúdka je často systém slepých výbežkov (coeca), ktoré obsahujú symbiotické mikroorganizmy, u xylofágnych druhov nevyhnutné na trávenie celulózy. Ventriculus má u pôvodných typov ("Crustacea", "Chelicerata") hepatopankreatickú žľazu, ktorá môže byť tvorená viacerými lalokmi. Okrem sekrečnej funkcie priamo v hepatopankrease prebiehajú tráviace procesy. U drobných foriem ("Cladocera", "Ostracoda", mnohé "Acarina") môže byť hepatopankreas redukovaný. U "Tracheata" produkuje tráviace enzýmy priamo žľaznatý epitel žalúdka. Žalúdok pokračuje črevom (ileum), ktoré sa končí rektálnou dutinou s análnym otvorom.
Vylučovacia sústava.
Vylučovaciu sústavu tvoria orgány dvojakého charakteru:
S exkrečným systémom súvisí aj tukové teleso (corpus adiposum), prítomné hlavne u lariev. Má primárne zásobnú funkciu, ale hromadia sa v ňom aj niektoré metabolity, ktoré zostali nevylúčené. Nakoniec, k exkrečným mechanizmom patrí aj zvliekanie kutikuly (u lariev, a niekedy i dospelcov). Vo vrstvičke tekutiny, ktorá oddeľuje starú kutikulu od novej, nájdeme tiež určité látky, ktorých sa organizmus potrebuje zbaviť.
Rozmnožovanie a vývin.
Sú okrem vzácnych výnimiek (parazitické kôrovce) gonochoristy. Oplodnenie je vnútorné, pomocou penisu alebo modifikovaných končatín. Vajíčko má chitinózny obal, často s charakteristickými skulptúrami. V hornej časti vajíčka je 1 alebo viac otvorov ("mikropyle"), ktorými sa spermia dostáva k jadru. Väčšina druhov sa vyvíja z oplodneného vajíčka, no pre niektoré skupiny je typická partenogenéza. Poznáme v zásade 3 typy partenogenézy:
Vajíčko obsahuje dosť žĺtka a jeho brázdenie je superficiálne, gastrula vzniká epiboliou. Vývin môže byť priamy i nepriamy. Prebieha v mnohých variantoch. Typy premeny sú však veľmi dôležité pre systematické triedenie kmeňa.
Priamy vývin.
U "Arthropoda", keďže ide o článkované živočíchy, je priamy vývin nazývaný často epiméria; terminologicky jasnejšie by bolo asi označenie juvenilná izoméria. Pri epimérii už 1. instar po vyliahnutí z vajíčka vyzerá ako „zmenšenina“ dospelého živočícha a má hneď plný počet somitov. Vyskytuje sa u väčšiny "Arachnoidea", ďalej u "Cladocera", "Isopoda", "Amphipoda", "Astacidae", "Scolopendromorpha", "Geophilomorpha", "Thysanura" a u triedy "Entognatha" s výnimkou "Protura". 
Anaméria.
Na hranici priameho a nepriameho vývinu je anaméria alebo juvenilná anizoméria. Pri anamérii juvenilný jedinec vyzerá skoro ako dospelý, líši sa len menším počtom somitov, a niekedy len menším počtom končatín. Definitívny počet somitov a končatín získava medzi jednotlivými zvliekaniami. Typicky anamérne sú napr. "Pseudoscorpionidea", "Opilionidea", "Acarina", všetky "Diplopoda", "Lithobiomorpha" a "Protura". U niektorých skupín je na začiatku vývinu larva, ktorá prekonáva premenu na subadultné štádium, ktoré sa mení na dospelého jedinca anamérnym spôsobom ("Copepoda", "Merostomata", "Pantopoda").
Nepriamy vývin.
Nepriamy vývin prebieha cez sekundárne larvy; u jednotlivých skupín "Arthropoda" prichádza do úvahy vlastne 5 variánt:
1. premena väčšiny nižších kôrovcov cez nauplius;
2. premena väčšiny vyšších kôrovcov ("Malacostraca") cez zoeu;
3. premena hrotnáčov ("Merostomata") cez tzv. trilobitoidnú larvu;
4. premena nohatiek ("Pantopoda") cez tzv. phoxichilídium; 
V prípadoch 1 až 4 prebieha premena subadultného štádia na dospelého jedinca v podstate anamérnym spôsobom. (Napr. nauplius u "Copepoda" prekonáva premenu na subadultné, tzv. kopepoditové štádium, ktoré sa mení na dospelého jedinca vlastne anamérnym procesom. Niekedy oddeľuje tieto vývinové štádiá ďalší instar, tzv. metanauplius);
5. premena hmyzu ("Ectognatha" = "Insecta") cez rôzne utvárané sekundárne larvy. Pri hmyze hovoríme viac-menej historicky o dvoch hlavných typoch premeny:
Početnosť.
Dodnes je popísaných asi 1 200 000 druhov článkonožcov, no skutočný počet bude ešte vyšší: minimalistické odhady sú asi 3 milióny, maximalistické až 10 miliónov. Tieto údaje nie sú nadnesené – z asi 80-tich radov článkonožcov sú dôkladne preskúmané vlastne iba motýle a chrobáky, a aj to len vo vyspelejších krajinách sveta. Celé veľké oblasti (sub)trópov, ale i morí ešte len čakajú na systematický výskum väčšiny radov a čeľadí článkonožcov. 
Systematika.
Systematika článkonožcov v súčasnosti patrí k najspornejším v celej živočíšnej systematike. O rôznych variantoch systematiky článkonožcov pozri aj články bezhryzadlovce, hryzadlovce a vzdušnicovce.
Systematika primárne používaná v tejto wikipédii je takáto :
kmeň: článkonožce ("Arthropoda")
Poznámky:
Niektorí autori (najmä staršie) do článkonožcov (Arthropoda) zaraďujú aj pomalky (Tardigrada) alebo pazúrikavce (Onychophora) alebo tak pomalky ako aj pazúrikavce. V súčasných systémoch väčšinou Arthropoda nezahŕňajúce pomalky či pazúrikavce nazývame na upresnenie aj Euarthropoda (i keď tento názov sa niekedy používa aj v trochu užších významoch ); zoskupenie Euarthropoda+Tardigrada+Onychophora nazývame Panarthropoda (iné názvy: Gnathopoda, Ailopoda, Podophora, Antennopoda); a zoskupenie Euarthropoda+Tardigrada nazývame Tactopoda. 

</doc>
<doc id="91880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91880" title="Článok">
Článok

Článok môže byť:

</doc>
<doc id="91881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91881" title="Člen">
Člen

Člen môže byť:

</doc>
<doc id="91883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91883" title="Členenie">
Členenie

Členenie je rozdeľovanie na časti, diely, odseky, úseky atď.

</doc>
<doc id="91889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91889" title="Človek a príroda">
Človek a príroda

Človek a príroda je vzťah medzi človekom a prírodou. V staroveku a v stredoveku bol tento vzťah určovaný prevažne náboženstvom. Novovek pozdvihuje človeka ako tvorcu kultúry na kritérium, mieru všetkých vecí. Pomocou prírodovedného poznania sa človeku podarilo kolonizovať prírodu, využiť jej sily a bohatstvá do takej miery, že dnes sa už kvôli samej prírode javí obrat a prehodnotenie tohto myslenia ako nevyhnutne potrebné. 

</doc>
<doc id="91892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91892" title="Každodenný človek">
Každodenný človek

Každodenný človek ("obyčajný človek") obyčajný je prvok každodenného sveta, subjekt každodenného osvojovania si sveta.

</doc>
<doc id="91893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91893" title="Kultúrny človek">
Kultúrny človek

Kultúrny človek je človek, ktorý pretvára zlo na dobro alebo ošklivé na krásne.

</doc>
<doc id="91937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91937" title="Albertizmus">
Albertizmus



</doc>
<doc id="91941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91941" title="Adduktor">
Adduktor



</doc>
<doc id="91947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91947" title="Človekorok">
Človekorok



</doc>
<doc id="91952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91952" title="Črta">
Črta

Črta môže byť:

</doc>
<doc id="91956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91956" title="Čuang-c’">
Čuang-c’

Čuang-c’ (, , vlastným menom Čuang Čou, , ; asi * 369 pred Kr.† 286 pred Kr.) bol čínsky filozof.
Bol najvýznamnejším zástancom a propagátorom taoizmu, ktorý v oblasti ontológie vychádzal z rovnakých názorov ako Lao-c’. Čuang-c' však na rozdiel od Lao-c'a neuznáva možnosť prirodzeného usporiadania spoločnosti na základe neustáleho poznávania taa myslením. Čuang-c' individualizuje poznanie taa až do tej miery, že mu ide o subjektívne oddanie sa okolitému dianiu, avšak pri nezaujatosti a bez emócií: ide mu o proces zabúdania (wang), ktorý postupuje od zabúdania rozdielov správneho a nesprávneho až k absolútnemu zabudnutiu celého tohto procesu. Vyvrcholením je vedenie, ktoré prestáva byť vedením.
Majster Čuang sa považuje za najpoetickejšieho zo všetkých čínskych filozofov. Stal sa filozofom maliarov a básnikov.

</doc>
<doc id="91957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91957" title="Čuch">
Čuch

Čuch je telesný zmysel, pomocou ktorého niektoré živočíchy rozoznávajú kvalitu a čistotu plynov alebo vo vode rozpustených látok. 
Čuch človeka.
Signálom pre čuch sú prchavé látky zo vzduchu. Čuchové bunky sa nachádzajú v čuchovej oblasti sliznice nosovej dutiny (na strope) a vnemy sú vedené vláknami čuchového nervu do čuchového centra mozgu. Človek rozlišuje pachy - kvetinový, ovocný, živočíšny, hnilobný, korenistý a spáleninový.
Čuchovým receptorom sú čuchové bunky. Sú to bipolárne bunky, ktoré sú medzi bunkami nosovej sliznice v čuchovej oblasti (regio olfactoria). Rozprestiera sa v hornej časti nosovej dutiny, na najhornejšej nosovej mušli (concha nasalis suprema) a časti nosovej priehradky. Čuchová oblasť zaberá v každej polovici nosovej dutiny asi 1,5 cm2. Periférne výbežky čuchových buniek sa rozpadajú na množstvo vlákienok - chumáčikov, ktoré vystupujú nad povrch sliznice. Centrálne výbežky sa pod sliznicou spájajú do tenkých čuchových nervov (nervi olfactorii), prestupujú dierkami v strope čuchovej kosti (riečicovitá platňa - lamina cribrosa ossis ethmoidalis) a vstupujú do čuchového bulbu (bulbus olfactorius), kde vytvárajú zápoje s jeho bunkami. Pokračujú čuchovou dráhou, ktorej kôrové centrum je na spodnej strane koncového mozgu. 
Čuchový receptor dráždia plynné látky, ktoré sa nachádzajú vo vdychovanom vzduchu. Plyny a výpary sa rozpúštajú v sekréte sliznice a dráždia čuchové bunky vo forme roztokov. Čuch nás informuje o kvalite a čistote vzduchu a akosti potravy. Hoci človek má slabo vyvinutý čuch, dokáže čuchom zistiť aj stopy aromatických alebo páchnucich látok, ktoré sa nedajú chemicky zistiť. Trvalá vôňa alebo zápach spôsobuje ochabnutie čuchových schopností. 
Živočíchy.
Živočíchy vnímajú plynné látky v ovzduší a vode čuchom. slúži na orientáciu, vyhľadávanie potravy, partnera na rozmnožovanie a zistenie nebezpečenstva. 
Bezstavovce.
Majú čuchové receptory v prednej časti tela. Hmyz ich má najčastejšie na tykadlách a využiva ho ho aj na medzidruhovú komunikáciu.
"Kyselina mravčia vyvolává medzi mravcami poplachovú reakciu. Samce motýľov vnímajú pachové výlučky samíc (feromóny) aj na vzdialenosť desiatok kilometrov." 
Stavovce.
Vnímajú pachy čuchovou sliznicou na začiatku dýchacej sústavy. Veľmi dobrý čuch majú psy, kone a svine.

</doc>
<doc id="91958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91958" title="Konštantín Čulen">
Konštantín Čulen

Konštantín Čulen (* 26. február 1904, Brodské – † 7. apríl 1964, New York, New York, USA) bol slovenský publicista, historik a politik aktívny v Hlinkovej slovenskej ľudovej strany a v období Slovenského štátu, po 1945 funkcionár exilových organizácií v Amerike, redaktor "Kanadského Slováka".
Život.
Konštantín Čulen bol synom Štefana Čulena a Rozálie Gulíškovej. V čase jeho narodenia bol otec v Spojených štátoch amerických, kam za ním odišla aj manželka so synom. V USA rodina ostala štyri roky, v roku 1909 sa vrátila na Slovensko. Konštantín navštevoval základnú školu v Brodskom a následne gymnázium v Skalici. V čase jeho štúdia skalické gymnázium navštevovali aj ďalšie významné postavy slovenského kultúrneho života, ako František Šubík (alias Andrej Žarnov), Vladimír Clementis alebo Imrich Karvaš.
Po maturite v roku 1924 nastúpil základnú vojenskú službu, ale po polroku z nej bol prepustený. Po odchode z armády mal problém nájsť si vhodné zamestnanie. Neskôr vystriedal rozličné pracovné profesie (bol "diurnistom" nemocenskej poisťovne, redaktorom denníka "Slovák", pracoval v "Ústrednej katolíckej kancelárii" a najdlhšie na riaditeľstve "Československých štátnych dráh" ako tlačový referent). Od roku 1933 bol redaktorom časopisu "Rozvoj" (časopis slovenských stredoškolských študentov), pracoval v redakcii "Nového sveta", viedol knižnú edíciu Spolku sv. Vojtecha "Prameň". Neskôr sa stal aj členom "Historického odboru Matice slovenskej" a členom výboru MS. 
V roku 1935 až 1936 bol členom matičnej delegácie do USA (spolu s J. Cígerom-Hronským, K. Plickom a J. Cincíkom). Ako publicista sa zaujímal o dejiny slovenskej komunity v USA, z dojmov a poznatkov získaných počas cesty po USA napísal publicisticko-historické dielo "Slováci v Amerike" (vydané v roku 1938). 
V decembri 1938 bol zvolený za poslanca do "Slovenského snemu". Ale ešte pred zaujatím miesta poslanca bol menovaný za kultúrneho atašé pri Česko-slovenskom vyslanectve vo Washingtone. V tejto funkcii pôsobil len tri mesiace - do zániku druhej česko-slovenskej republiky. Čulen v marci 1939 opustil budovu vyslanectva a prijal miesto redaktora periodika "Slovenská obrana" v mestečku Passaic, Pensylvánia. 
V decembri 1939 sa vrátil na Slovensko a v januári 1940 bol menovaný za tlačového šéfa pri predsedníctve vlády Slovenskej republiky. Zároveň sa ujal svojho poslaneckého postu v sneme. V marci 1940 bol prezidentom J. Tisom poverený vedením "Úradu propagandy". Po "Salzburskom diktáte" bol Čulen odvolaný z funkcie šéfa "Úradu propagandy" a mal zakázené publikovať. Publikoval však naďalej pod pseudonymom K. Záhorský. Jeho články a prejavy sa vždy niesli v duchu obrany slovenskej samostatnosti. V 40-tych rokoch Čulen publikoval niekoľko svojich najvýznamnejších diel, väčšinou historického a politického charakteru. 
Za zásluhy v oblasti kultúrnej mu prezident Tiso v roku 1944 udelil rad kniežaťa Pribinu. V marci 1945 Čulen odišiel do emigrácie. Spolu s inými predstaviteľmi režimu sa utiahol do rakúskeho kláštora v meste Kremsmünster, kde ich zastihol koniec vojny. Tu bol Čulen zatknutý americkými vojakmi a umiestnený do zaisťovacieho tábora (o tejto kapitole jeho života pojednávajú jeho spomienky "V amerických zaisťovacích táboroch"). Na rozdiel od iných prominentov režimu nebol Čulen vydaný orgánom povojnového Československa a v marci 1946 bol prepustený na slobodu. V povojnovej Československej republike bol v neprítomnosti ľudovým súdom 29. mája 1948 odsúdený na 30 rokov väzenia, 15 rokov straty občianskych práv a konfiškáciu celého majetku. 
Po prepustení sa niekoľko mesiacov zdržiaval v Rakúsku a Bavorsku a v septembri 1946 sa presťahoval do Ríma. Tu mu pomáhal najmä Karol Sidor, bývalý veľvyslanec Slovenskej republiky pri Svätej stolici. Čulen Sidorovi pomáhal pri založení "Slovenskej národnej rady v zahraničí", ktorá združovala slovenských emigrantov v rôznych krajinách a snažila sa diplomatickou cestou o obnovenie nezávislej Slovenskej republiky. V tejto organizácii bol Čulen podpredsedom a zároveň regionálnym predsedom talianskej odbočky. 
V lete roku 1949 sa presídlil do Kanady. Usadil sa v meste Montreal, kde začal pracovať v redakcii "Kanadského Slováka". Zároveň bol aktívny v "Kanadskej slovenskej lige". Montreal sa stal po roku 1950 centrom kultúrneho života severoamerických Slovákov. V roku 1952 sa Čulen presťahoval do Winnipegu, kam sa presunula redakcia a tlačiareň "Kanadského Slováka". 
V roku 1956 sa presťahoval do amerického Clevelandu. Po smrti Františka Hrušovského sa stal predsedom "Slovenskej ligy v Amerike". Pre svoje nekompromisné názory a výbušnú povahu sa dostal do konfliktu s mnohými činiteľmi Ligy a napokon bol 1. septembra 1958 pozbavený predsedníctva. Na krátky čas sa vrátil do Kanady, kde manuálne pracoval v uránových baniach, začiatkom roku 1959 sa ale vrátil späť do Clevelandu. Odtiaľ odišiel na kratšie obdobie na Floridu, do Pittsburghu a napokon do New Yorku, kde od roku 1962 pracoval ako domovník. Žil vo veľmi skromných podmienkach, ale naďalej sa venoval štúdiu a písaniu. Mnohé z jeho posledných prác ostali v rukopisoch. 
Zomrel po krátkej chorobe dňa 7. apríla 1964. V roku 2003 boli jeho telesné pozostatky prenesené na Slovensko a 
pochované na Národnom cintoríne v Martine.

</doc>
<doc id="91961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91961" title="Charles de Foucauld">
Charles de Foucauld

Svätý Charles Eugene Vicomte de Foucauld de Pontbriand (* 15. september 1858, Štrasburg, Francúzsko – † 1. december 1916, Tamanrasset, Alžírsko) bol francúzsky kňaz a mních.
Životopis.
Narodil sa v aristokratickej rodine vikomtov de Foucauld. V roku 1876 nastúpil na známu Zvláštnu vojenskú akadémiu Saint-Cyr. Pôsobil ako dôstojník francúzskej armády v alžírskom meste Sétif, ale v roku 1882 armádu kvôli problémom s disciplínou opustil (prepašoval do kasární svoju milenku a bol následne degradovaný). 
O rok nato sa po štúdiu arabčiny a hebrejčiny vydal preoblečený za Žida na vedeckú expedíciu do Maroka, v tej dobe ešte takmer neprebádaného. Vo veku 26 rokov získal za výsledky svojho bádania zlatú medailu Parížskej geografickej spoločnosti. Počas expedície na neho hlboko zapôsobil islam a schopnosť jednoduchých ľudí žiť v "„ustavičnej prítomnosti Boha“". Po návrate do Francúzska zhrnul výsledky svojej expedície v diele "Reconnaissance au Maroc", ktoré vyšlo v roku 1888. Medzitým zosilnel jeho záujem o náboženstvo, ktoré opustil v 15-tich rokoch, a po neúspešnom pokuse založiť si rodinu sa definitívne rozhodol pre život v celibáte. 
Koncom roku 1888 sa vydal na štvormesačnú púť do Palestíny. V januári 1890 vstúpil do trapistického kláštora Panny Márie Snežnej v Ardèche a prijal rehoľné meno brat Marie-Albéric. V júni 1890 odišiel do sýrskeho trapistického kláštora v Cheikhlé, kde zostal šesť rokov. Postupne si však uvedomil, že v trapistickej reholi nemôže plne uskutočniť svoje povolanie k chudobe a kajúcnemu životu. Zrodila sa v ňom túžba po pustovníckom živote. V roku 1896 odišiel do Ríma študovať teológiu. Tam sa mu podarilo presvedčiť generálneho opáta trapistického rádu o svojom osobnom povolaní a v roku 1897 bol zbavený svojich rehoľných sľubov.
Vydal sa do Palestíny, kde tri roky pracoval ako jednoduchý sluha v kláštore klarisiek v Nazarete. Tam žil meditatívnym životom, obklopený knihami, oblečený ako miestni chudáci, horlivo korešpondujúci s rodinou vo Francúzsku. Vykonal dve pešie púte do Jeruzalema. Podarilo sa mu tam odhaliť nový cieľ svojho života: apoštolát.
V roku 1900 zlyhal jeho projekt zakúpenia Hory Blahoslavenstiev, kde si chcel založiť pustovňu. Vrátil sa teda do Francúzska, aby sa tam po potrebnej príprave nechal v júni 1901 vysvätiť za kňaza. V októbri 1901 sa usadil v západosaharskej oáze Beni-Abbes neďaleko alžírskej hranice s Marokom. Neskôr sa rozhodol evanjelizovať tuaregské kmene – v roku 1905 sa usadil v alžírskom meste Tamanrasset. Zdieľal ich život a jeho ťažkosti, zároveň desať rokov študoval ich jazyk a kultúrne tradície. Podarilo sa mu vypracovať tuarégsku gramatiku a slovník, ktorý bol vydaný posmrtne v štyroch zväzkoch. Sformuloval tiež myšlienku založenia novej náboženskej rehole, ktorá sa naplnila až po jeho smrti. Rehoľu Malých bratov Ježišových, ktorá sa hlási k odkazu Charlesa de Foucaulda, založil jeho žiak Louis Massignon.
V decembri 1916 ho pri vchode do jeho pustovne v Tamanghassete zastrelili protifrancúzski rebeli. 
Uctievanie.
13. novembra 2005 ho pápež Benedikt XVI. vyhlásil za blahoslaveného mučeníka. 27. mája 2020 Vatikán oznámil, že na príhovor blahoslaveného Charlesa de Foucaulda bol pripísaný zázrak. Za svätého ho vyhlásil pápež František 15. mája 2022 v Ríme.
Katolícka cirkev si liturgicky pripomína tohto svätca 1. decembra.

</doc>
<doc id="91964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91964" title="Uriel da Costa">
Uriel da Costa

Uriel da Costa alebo Uriel Acosta (* asi 1585, Porto – † apríl 1640, Amsterdam) bol portugalský filozof židovského pôvodu, ktorý pôsobil v Holandsku. Predstaviteľ racionalizmu.
Jeho myšlienky ovplyvnili Spinozu. Podľa da Costu existuje prirodný zákon, ktorý spája ľudí vzájomnou láskou a je základom pre rozlíšenia dobra a zla.

</doc>
<doc id="91965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91965" title="Michal Dado">
Michal Dado

Michal Dado (* 31. júl 1910,Debrecín† 22. september 1985, Bratislava) bol slovenský ekonóm.

</doc>
<doc id="91966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91966" title="Daimonión">
Daimonión

Daimonión alebo daimonion (deminutívum od ) je v Sokratovej filozofii vnútorný hlas božského pôvodu pomáhajúci človeku pri hľadaní dobra. Daimonión neradí, čo má človek vykonať, ale čomu sa má vyhnúť, teda varuje ho pred mravne nesprávnym, nečestným konaním. Prejavuje sa v ňom božské určenie duše.

</doc>
<doc id="91968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91968" title="Dákovia">
Dákovia

Dákovia alebo Dáci boli vetva indoeurópskych Trákov obývajúca zhruba územie dnešného Rumunska (Dácia) pravdepodobne od bronzovej doby. V roku 106 podľahli rímskemu cisárovi Trajánovi po dáckych vojnách. Z romanizovaných Dákov a ďalšich etnických zložiek (Gótov v 3. storočí a Slovanov v 6. storočí) vznikol základ rumunského národa. 
Dáci na Slovensku.
Zhruba od začiatku mladej laténskej doby začali Potisím prenikať na Slovensko. Z prvej polovice prvého storočia pred Kr. možno na južnom Slovensku doložiť keltsko-dácke osady (napr. Šurany-Nitriansky Hrádok). Okolo roku 44 pred Kr. Dákovia, v rámci výbojov ich kráľa Burebistu (asi 70 – 44 pred Kr.), porazili kmeňový zväz Bojov a Tauriskov, vedený Kritasirom (porážka bola taká drvivá, že antickí autori odvtedy nazývali sídla Bojov „bójska púšť“) a rozšírili sem svoju ríšu. Dáckeho kráľa Burebistu krátko nato (44 pred Kr.) zavraždili a jeho veľká ríša sa neudržala. Na južnom Slovensku pozorujeme v druhej polovici 1. storočia (už priamu) dácku okupáciu, ktorá vytlačila časť Keltov do horských oblastí. Na západnom Slovensku bola dáckym centrom Nitra (rozsiahle osídlenie) a na východe Slovenska výrobné a správne stredisko v Zemplíne. Dáci sú spomínaní ako susedia germánskeho Vanniovho kráľovstva ešte v prvej polovici 1. storočia po Kr. Zo západného Slovenska vymizli začiatkom 1. stor. po Kr., z východného Slovenska okolo roku 100 po Kr. Neskôr ich zvyšky zachytávajú archeologické nálezy v hornatých častiach Slovenska v pestrom etnickom konglomeráte púchovskej kultúry. 

</doc>
<doc id="91969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91969" title="Dalajláma">
Dalajláma

Dalajláma (-slovenský kodifikovaný tvar) alebo Dalajlama (-tibetský tvar; mongolské dalaj - “oceán” + tibetské lama - “najvyšší”, t. j. láma, ktorého učenosť a cnosť sú bezbrehé ako oceán) je mongolsko-tibetský titul pre najvyššieho prevtelenca tibetskej budhistickej školy Gelugpa, v rokoch 1642 - 1951 bol Dalajláma zároveň najvyšším svetským vládcom v Tibete. 
Sídlom Dalajlámu je palác Potala v Lhase (do roku 1959). Inštitút Dajalámu vychádza z budhistickej viery v prevteľovanie, Tibeťania ho uctievajú ako prevtelenie bódhisattvu Avalókitéšvaru. Titul ,Dalajláma" prvý raz udelil roku 1578 mongolský vodca Altan chan (1507 - 1583) Sönamovi Gjamcchovi (1543 - 1588), v súčasnosti označovanému za 3. dalajlámu. 5. Dalajlámovi Ngawang Lozang Gjamcchovi (1617 - 1682) sa za pomoci mongolského vládcu Gušri chana roku 1642 podarilo zjednotiť Centrálny Tibet. 6. dalajláma Cchangjang Gjamccho (1683 - 1706) sa preslávil svojou ľúbostnou poéziou (preložená bola aj do slovenčiny – Hlasy Lhasy, Petrus 2003). 13. Dalajláma Thubtän Gjamccho (1876 - 1933) strávil niekoľko rokov v čínskom exile, potom utiekol pred čínskym cisárskym vojskom do Britskej Indie, po návrate sa neúspešne pokúsil zmodernizovať a zreformovať tibetskú spoločnosť. Súčasný 14. Dalajláma Tändzin Gjamccho (1935 - ), ktorý od roku 1959 žije v exile v severoindickej Dharamsale, bol za svoju angažovanosť za pokojné riešenie tibetského problému a humanizmus ocenený Nobelovou cenou mieru za rok 1989. V októbri 2000, v septembri 2009 a v októbri 2016 navštívil Slovensko, Univerzita Komenského mu udelila čestný doktorát.
Zoznam dalajlámov.
x Titul „dalajláma“ bol udelený prvému a druhému dalajlámovi posmrtne

</doc>
<doc id="91970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91970" title="Dalajláma XIV.">
Dalajláma XIV.

14. dalajláma (*6. júl 1935, Taktser, Tibet ) vlastným menom Tändzin Gjamccho, je tibetský filozof, najvyšší súčasný predstaviteľ lamaizmu, svetská a duchovná hlava Tibetu, intronizovaný v roku 1950. 
Koncom päťdesiatych rokov vyvrcholila čínska agresia v Tibete a roku 1959 bol spolu so stotisíc krajanmi nútený ujsť pred čínskymi vojskami z Tibetu cez Himaláje do Indie, kde im všetkým bol udelený politický azyl. Jeho exilovým sídlom sa stala Dharmšála.
Cestou nenásilia sa usiluje o zachovanie tibetskej kultúry a o samostatnosť Tibetu z ktorého by rád vytvoril zónu mieru a nenásilia. Vo svetovej politike presadzuje princípy lásky, nenásilia, tolerancie a súcitu. V roku 1989 mu bola udelená Nobelova cena mieru.
V júli 2025 Dalajláma pri príležitosti osláv svojich 90. narodenín potvrdil, že inštitút dalajlámu bude pokračovať aj po jeho smrti. Gaden Phodrang Foundation, nadácia, ktorú založil v roku 2015, bude ako jediná zodpovedať za výber nástupcu.

</doc>
<doc id="91971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91971" title="Henry Hallett Dale">
Henry Hallett Dale

Sir Henry Hallett Dale (* 9. jún 1875, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 23. júl 1968, New York, New York, USA) bol britský farmakológ, neurofyziológ a biochemik, objavil viacero farmakologických zlúčenín.
V roku 1936 mu bola udelená Nobelova cena za medicínu (s Ottom Loewim) za objavy v oblasti chemického prenosu nervových impulzov.
Životopis.
Študoval fyziológiu a zoológiu na univerzite v Cambridge, v roku 1903 bol na štyri mesiace u Paula Ehrlicha vo Frankfurte nad Mohanom a potom pracoval ako farmakológ na University College v Londýne, kde sa stretol s Ottom Loewim. Od roku 1904 bol vedúcim fyziologického výskumného laboratória v Londýne.
V roku 1909 urobil doktorát. V roku 1914 získal vedúce miesto na National Institute for Medical Research. Pracoval na farmakologických účinkoch námeľových alkaloidov (tyramín a histamín). V roku 1906 objavil v hypofýze hormón oxytocín. S kolegami po mnohoročnej práci izolovali acetylcholín z húb a objavili jeho možnú úlohu ako neurotransmiteru (cca 1914), čo bolo následne potvrdené Loewim.
V období 19281942 bol riaditeľom "National Institute for Medical Research".
V roku 1914 bol zvolený členom Royal Society a 1924 získal Royal Medal, 1937 Copleyovu medailu. V roku 1932 bol povýšený do rytierskeho stavu.

</doc>
<doc id="91972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91972" title="Dalmácia">
Dalmácia

Dalmácia alebo Dalmátsko je pobrežné územie Jadranu na sever od Albánska k Zadaru, v širšom zmysle až k Rijeke. V mori je lemované početnými ostrovmi. 
Dejiny.
Od začiatku nášho letopočtu prevažne súčasť Rímskej ríše. V 6. stor. - 9. stor. súčasťou Byzantskej ríše. Od 10. storočia súčasť samostatného chorvátskeho kniežatstva (neskôr kráľovstva). Od 1102 súčasť Uhorska. 14. stor. - 1797 prevažne pod kontrolou Benátok. 1797-1918 súčasťou Rakúska (s výnimkou 1805-1814, keď bola Napoleonom pripojená k Francúzsku). Od roku 1918 súčasť štátu južných Slovanov, neskoršej Juhoslávie. Dnes súčasť Chorvátska, kúsok je v Bosne a Hercegovine a Čiernej Hore.
Po osamostatnení Chorvátska v roku 1991 sa na západnom Balkáne rozpútali národnostné konflikty, ktoré prepukli do občianskej vojny. Srbi odmietli akceptovať stratu rozvinutého Chorvátska, ako aj takmer celého pobrežia Jadranu, čo rozpútalo obsadenie časti Chorvátska a následné etnické čistky. Chorváti stratené územie získali späť a postupne obnovili spustošenú krajinu. 
Cestovný ruch dnes patrí k ťahúňom ekonomiky; bolo vybudované kvalitné diaľničné spojenie (v súčasnosti po Vrgorac pri bosnianskej hranici), obsluhujúce pobrežie Dalmácie i predtým horšie prístupné mestá. Výstavba nových a rekonštrukcia starších ubytovacích kapacít vytvára výborné podmienky pre letnú dovolenku na pobreží i blízkych ostrovoch.

</doc>
<doc id="91973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91973" title="Daltonizmus">
Daltonizmus

Daltonizmus môže byť:

</doc>
<doc id="91974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91974" title="Daň">
Daň

Daň je (v slovenskom práve) platba fyzických alebo právnických osôb, ktorá je vynútiteľná, nenávratná, spravidla neúčelová, zákonom určená a pravidelne sa opakujúca, a ktorú vyberá štát a orgány miestnej samosprávy v prospech verejných rozpočtov a účelových fondov na úhradu verejných výdavkov vo vopred určenej výške a s presne určeným termínom splatnosti.
Sústava, či zoznam daní, ktoré sa vyberajú, resp. môžu vyberať na sledovanom území, sa nazýva daňová sústava. Napríklad daňová sústava Slovenska sa veľmi podstatne zmenila v roku 1993.
Klasifikácia.
Dane možno rozlične deliť:
Delenie 1 (podľa toho, či sa platí priamo alebo v cene niečoho):
Delenie 2: 
Delenie 3 (podľa pravidelnosti vyberania):
Delenie 4:
Delenie 5 (podľa spôsobu určenia základu dane):
Delenie 6 (podľa typu povinného subjektu dane):
Delenie 7 (podľa oprávneného subjektu dane):
Delenie 8 (podľa rozsahu predmetu dane):
Delenie 9 (podľa určenia dane):
Delenie 10 (podľa spôsobu výpočtu):
Delenie 11 (podľa predmetu dane):
Poznámky:
-Dane označené * (niekedy spolu so spotrebnými daňami v užšom zmysle) sa súhrnne označujú ako daň z úkonov/obchodová daň/оbchodná daň/daň z hospodárskeho styku (všetko sú to ekvivalenty nemeckého pojmu "Verkehrsteuer").
-Daň z vlastníctva je buď synonymom majetkovej dane v užšom zmysle, alebo je (častejšie) synonymom výnosovej dane v širšom zmysle plus majetkovej dane v užšom zmysle.
Dane platné na Slovensku.
Štátne dane.
a) štátne priame dane:
Zrušené štátne priame dane: daň z darovania (zrušená k 1. 1. 2004), daň z dedičstva (zrušená k 1. 1. 2004), daň z prevodu a prechodu nehnuteľností (zrušená k 1. 1. 2005). Tieto zrušené dane v iných (najmä európskych) štátoch stále bežne existujú.
b) nepriame dane:
Miestne dane.
Miestne dane upravuje zákon č. 582/2004 Z. z. Všetky uvedené miestne dane okrem dane z nehnuteľností sa do roku 2004 označovali ako miestne poplatky (zákon č. 544/1990 Zb.).

</doc>
<doc id="91975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91975" title="James Dwight Dana">
James Dwight Dana

James Dwight Dana (* 12. február 1813, Utica, New York – † 14. apríl 1895, New Haven, Connecticut) bol americký geológ, mineralóg a zoológ. Je autorom dôležitých štúdií o tvorbe pohorí, vulkanickej činnosti a o vzniku a zložení kontinentov a oceánov.
Dielo.
Jeho najznámejšími knihami boli "Mineralogický systém" (1837), "Príručka mineralógie" (1848) a "Príručka geológie" (1863). Ním zavedený systém zadelenia minerálov sa používa dodnes. V roku 1997 vyšla po dlhšom čase 8. revízia.
V jeho biografii možno nájsť 214 kníh a spisov. Medzi prvými je spis o podmienkach na Vezuve z roku 1834, medzi jeho posledné diela patrí štvordielna "Charakteristika vulkánov" (1890), v ktorej Dana zhrnul svoj dlhoročný vulkanologický výskum na Havajských ostrovoch.
Termíny geosynklinála a archaikum, ktoré Dana zaviedol v roku 1873, sa používajú dodnes.

</doc>
<doc id="91976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91976" title="Dané">
Dané

Dané je výsledok dania; celok daného, napr. celok predsynkriticky daného.

</doc>
<doc id="91977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91977" title="Dáni">
Dáni

Dáni sú germánsky národ o celkovom počte približne 7 miliónov; asi 5 mil. žije v Dánsku. Menšiny v Nemecku (asi 50 000, hlavne na severe vo Šlezvicko-Holštajnsku), Švédsku, USA, Kanade atď.
Jazykom Dánov je dánčina, ktorá patrí k severogermánskej (východoškandinávskej) podskupine germánskych jazykov. Prvé písomné pamiatky boli písané germánskymi runami. Veriaci sú hlavne luteráni (Dánska cirkev). Dáni sú potomkovia starovekého kmeňa Dánov, ktorý vyhnal alebo si podrobil pôvodných obyvateľov dánskeho polostrova ako Sasov, Anglov či Jutov. Neskôr spolu s ostatnými Severanmi (Švédmi, Nórmi) podnikali výpravy ako Vikingovia a kultúrne, ale aj etnicky ovplyvnili obyvateľov Británie, Islandu, Normandie a Grónska.

</doc>
<doc id="91980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91980" title="Nikolaj Jakovlevič Danilevskij">
Nikolaj Jakovlevič Danilevskij

Nikolaj Jakovlevič Danilevskij (* 28. november 1822 – † 7. november 1885) bol ruský publicista, sociológ, prírodovedec, ideológ panslavizmu; hlavný predstaviteľ novoslavianofilstva.

</doc>
<doc id="91981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91981" title="Danosť">
Danosť

Danosť môže byť:

</doc>
<doc id="91985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91985" title="Daný">
Daný

Daný je 

</doc>
<doc id="91986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91986" title="Dar">
Dar

Dar môže byť:
DAR môže byť:

</doc>
<doc id="91987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91987" title="Daršana">
Daršana

Daršana (sanskr. दर्शन - "pozorovanie, rozbor, filozofia") alebo daršan je označenie pre hinduistickú filozofickú školu. Existuje šesť tradičných daršanov: njája, vaišéšika, sánkhja, joga, mímánsa a védánta. Všetky tieto školy majú jediný cieľ: oslobodiť dušu z cyklu znovuzrodzovania sa, aby sa zjednotila s bohom a absolútnom.

</doc>
<doc id="91988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91988" title="Darvinizmus">
Darvinizmus

Darvinizmus (do roku 1953 bol kodifikovaný tvar: "darwinizmus") je odvetvie biológie, ktoré študuje zákonitosti historického vývoja organizmov, nazvané podľa Ch. Darwina. 
Princípy darvinizmu sú:

</doc>
<doc id="91989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91989" title="Sociálny darvinizmus">
Sociálny darvinizmus

Sociálny darwinizmus alebo spoločenský darwinizmus (zriedkavo tiež sociáldarvinizmus) je teória, ktorá sa snaží aplikovať Darwinove úvahy o prírodnom výbere a "„prežití najschopnejších“" (survival of the fittest) na ľudskú spoločnosť, jej vrstvy a jednotlivcov. Tak ako v prírode aj v spoločnosti ľudia súťažia o prežitie, lepšie adaptovaní jedinci víťazia a tí horšie adaptovaní majú byť ponechaní svojmu osudu. Termín používali skôr Darwinovi kritici, Darwin sám dôsledky tejto úvahy (napr. eugeniku) výslovne odmietol. Ľudská solidarita totiž podľa neho vplyvy prírodného výberu do značnej miery obmedzuje. Sociálni darwinisti napríklad tvrdia (tvrdili), že altruizmus a milosrdenstvo sú proti prírode, pokiaľ čin neposlúži k lepšej propagácii vlastných génov v budúcnosti, alebo že podľa evolučnej teórie majú silní právo utláčať slabých, inak dôjde k postupnej degenerácii ľudstva.
Pôvod konceptu.
Myšlienka súťaže ako hlavného hýbateľa ľudského a spoločenského vývoja sa od 17. storočia objavuje hlavne u britských mysliteľov (napr. Thomas Hobbes, Adam Smith), nesmierny vplyv mal spis anglického duchovného T. Malthusa o nebezpečenstve preľudnenia (An Essay on the Principles of Population, 1798). Sám Malthus nebol sociálnym darwinistom, poskytol však myšlienkový základ pre bezohľadný raný kapitalizmus: neúspešným ľuďom nemá zmysel pomáhať, sociálne problémy sa tým totiž iba zhoršujú. Spencer, Darwin aj Galton jeho knihu čítali. Myšlienky sociálneho darwinizmu prvýkrát vyjadril britský filozof a teoretik liberalizmu Herbert Spencer v knihe „"O zákonoch a príčine pokroku“" (Progress: its Law and Cause, 1857), kde tiež používa pojem "„prežitie najschopnejších“". O dva roky neskôr vyšiel Darwinov spis "„O pôvode druhov“". Darwinov nevlastný bratranec Francis Galton potom zo Spencerovho a Darwinovho učenia vyvodil tieto spoločenské dôsledky: dobročinnosť a sociálna starostlivosť udržujú nažive menej schopné, a tak im umožňujú, aby sa ďalej množili. Pretože ľudské schopnosti sú prísne dedičné, dochádza tak k zhoršeniu kvality ľudskej populácie. Tomu by mala brániť eugenika.
Rozšírenie.
Na európskom kontinente tieto myšlienky spopularizoval nemecký biológ Ernst Haeckel svojim bestselerom "„Záhady sveta“" (Welträtsel) z roku 1899. Kniha bola čoskoro preložená do mnohých jazykov. Haeckel bol militantným ateistom a materialistom (tzv. „monistom“). Galtonove myšlienky spojil s myšlienkou francúzskeho spisovateľa A. de Gobineau a zaviedol pojem rasovej hygieny, s ktorým potom pracoval nemecký nacizmus.
Samotný pojem sociálny darwinizmus prvýkrát použil E. Gautier (1880) a rozšíril ho americký historik R. Hofstadter (1944), obaja v kritickom zmysle. Napriek skorej kritike bol sociálny darwinizmus veľmi rozšírený, najmä vo Veľkej Británii a v Nemecku na prelome 19. a 20. storočia. Boli ním ovplyvnení napríklad aj biológ T. H. Huxley, dramatik August Strindberg, anglický spisovateľ H. G. Wells, americký spisovateľ Jack London alebo Charles Lindbergh.
Kritika.
Medzi prvými kritikmi boli kresťanskí myslitelia ako kardinál John Henry Newman, Maurice Blondel alebo Jacques Maritain. Nemecký filozof Friedrich Nietzsche proti sociálnemu darwinizmu namietal, že práve ľudia nejako postihnutí môžu mať pre spoločnosť veľký význam. Odmietali ho aj ľavicoví a socialistickí myslitelia, z liberálov potom napríklad filozof Karl Popper a rakúsky ekonóm Ludwig von Mises. Po skúsenostiach s nacizmom, vojnou a holokaustom boli sociálny darwinizmus a najmä rasové teórie ostro odsúdené, naďalej sa však objavujú v USA aj v Európe, často v súvislosti s krajnou pravicou.
Jeho predstaviteľmi sú: Ludwig Gumplowicz, Gustav Ratzenhofer, Albion Woodbury Small a ďalší.

</doc>
<doc id="91990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91990" title="Darwinizmus">
Darwinizmus



</doc>
<doc id="91992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91992" title="Dasein">
Dasein

Dasein (doslova: „tu-bytie“) je nemecký filozofický pojem. Často sa používa v zmysle slovenských ekvivalentov "„prítomnosť, súcnosť, existencia, život."" 
Zvláštny význam získal v existencializme a v diele Martina Heideggera. V tomto kontexte sa ním označuje ľudská realita, ľudská existencia, ľudské bytie, súcno, ktorým sme my sami. Podľa Heideggera je Dasein jediné súcno (súcno v zmysle Heideggera), ktoré vie o svojom vlastnom bytí; Dasein je človek (človek v zmysle Herakleita). Takéto súcno sa zameriava na (intenduje) súcno, ktoré ho obklopuje, na pozadí chápania sveta (alebo bytia).
Preklad pojmu Dasein.
V slovenčine (a nielen v nej) sú s prekladom slova "Dasein" problémy; ako slovenský ekvivalent sa navrhujú slová:

</doc>
<doc id="91995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91995" title="Daseinsanalýza">
Daseinsanalýza

Daseinsanalýza je psychoterapeutická škola 2. polovice 20. storočia kombinujúca prvky Freudovej psychoanalýzy s Heideggerovou analýzou ľudskej existencie. Spočíva v analýze "pobytu" človeka na svete, hlavne v rozbore životného zmyslu a konečnosti ľudskej existencie.
Existenciálna analýza je metóda analýzy osobnosti v celej šírke a jedinečnosti jej existencie. Jej autorom v oblasti psychológie je Ludwig Binswanger, ktorý vychádza z tézy, že skutočné bytie osobnosti je výsledkom jej ponorenia sa do seba s cieľom zvoliť si životný plán, ktorý nezávisí od nijakých vonkajších činiteľov.
Viktor Frankl chápal existenciálnu analýzu ako teóriu o možnostiach a podmienkach naplnenej existencie. V základoch EA stojí Franklovo pojatie človeka, resp. presvedčenie, že:

</doc>
<doc id="91996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91996" title="Ďasno">
Ďasno

Ďasno alebo gingíva je sliznica pokrývajúca výbežky čeľuste a sánky.

</doc>
<doc id="91997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91997" title="Vstupné dáta">
Vstupné dáta

Vstupné dáta sú údaje, ktoré programu slúžia na určenie konkrétneho problému z tried problémov spracovateľných daným programom.

</doc>
<doc id="91998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91998" title="Datív">
Datív

Datív je jeden z gramatických pádov v mnohých jazykoch. V slovenčine a niektorých iných jazykoch sa označuje aj ako tretí pád.
V slovenskom jazyku je otázka na tretí pád „komu, čomu?“.
Vyjadruje významový útvar, ktorý je výsledkom uvedomenia si perspektivneho objektu, ku ktorému smeruje dej, keď bol predtým intenčne zainteresovaný na inom, prednejšom objekte, pričom môže ísť o tzv. vnútorný objekt, významový útvar ktorého je vyjadrený zvratným zámenom alebo je skrytý vo význame slovesa.
Príklady: otcovi, stromu, žene, čokoládam.
Predložky.
V slovenčine sa spája s týmito predložkami: k, kvôli, napriek, naproti, oproti, proti, voči.
Etický datív.
Etický datív je štylistický prostriedok apelu využívaný obyčajne v textoch dialogickej povahy, ktorým sa vzbudzuje zainteresovanosť počúvajúceho na obsahu textu.

</doc>
<doc id="91999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=91999" title="Etický datív">
Etický datív



</doc>
<doc id="92000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92000" title="Datovanie">
Datovanie

Datovanie je určovanie, určenie, udávanie, udanie, zaznamenávanie, zaznamenanie dátumu.

</doc>
<doc id="92002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92002" title="Dátum">
Dátum

Dátum je udanie času, napr. dňa, mesiaca, roku a pod.

</doc>
<doc id="92003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92003" title="Dav">
Dav

Dav je sústredenie väčšieho počtu anonymných osôb na rovnakom mieste, ktoré sú vzájomne ovplyvňované vzájomnou fyzickou blízkosťou, vznikajú živelné emócie, zníženie racionálnej kontroly, zosilňuje sa sugestibilita, napodňovanie, afekty, padajú zábrany a osobná zodpovednosť.
Vlastnosti.
Dav spája spoločný záujem, postoj k určitému problému, osobe či skupine, alebo presvedčenie a konajú v jeho mene. Dav nie je sociálnou skupinou v sociologickom zmysle slova, ale sociálnym agregátom.
Prítomnosť v dave má vplyv na správanie jednotlivcov (tzv. davové alebo kolektivne správanie), silne sa tu prejavuje princíp napodobňovania. Jednanie jedincov je ovplyvnené aj anonymitou a stratou sociálnej kontroly, sú väčšou ovplyvniteľnosťou. Davové správanie je poznačené impulzívnosťou, emotívnosťou a spontánnosťou, pocitom nezraniteľnosti, väčšej istoty a sily. Slabé väzby medzi účastníkmi davu zanikajú po ukončení davovej situácie. 
Davové správanie bolo a je predmetom záujmu psychológov a sociológov (napr. Gustave Le Bon, José Ortega y Gasset, Gabriel Tarde, Sigmund Freud, William McDougall, Floyd Henry Allport, R. H. Turner, Philip Zimbardo). 
Možnosti ovplyvňovania davu podľa Gustava Le Bona.
Gustav Le Bon štúdoval správanie sa revolučných más vo francúzskej revolúcii v roku 1789, to ho viedlo k formulovaniu teórie davu. Bol kritikom demokracie. Nazdával sa, že príliš veľké skupiny ľudí (kam zaraďoval aj parlamenty) sú neschopné uskutočňovať racionálne rozhodnutia. Predpokladal, že v demokratických inštitúciách ľudia zabudnú, vzhľadom na vplyv príslušnosti k mase, svoje civilizovanejšie schopnosti. 
Podľa Gustava Le Bona (štúdia La psychologie des foules z r. 1895) "dav je v bežnom zmysle zhromaždenie akýchkoľvek jedincov bez ohľadu na ich národnosť, povolanie alebo pohlavie a bez ohľadu na náhodu, ktorá ich dala dokopy." Dav možno úspešne manipulovať, podlieha pudovo vodcovi ("Dušu davu neovláda potreba slobody, ale potreba otroctva."). 
Manipulátori využívajú na svoje ciele nasledovné: 
Davové správanie vidí ako výsledok straty individualnej identity, ako snahu jednotlivcov správať sa ako ostatní z dôvodu ich anonymity a emocionality davovej situácie. Dav má kolektívne vedomie a žije nezávisle od vedomia jeho členov a spoločensky platných noriem.
Príklad zo súčasnosti.
Masovokomunikačné prostriedky môžu byť vhodným nástrojom na ovplyvňovanie (a manipulovanie) obyvateľstva, ktoré má v zmysle definície davu podľa G. Le Gona všetky znaky davu (masy). 
Jedna z akcií, určená na zviditeľnenie spoločnosti Carrefour, jej predchádzajúcou propagáciou a reklamou cez masovokomunikačné prostriedky vyvolala davové správanie sa más kupujúcich. 
Na deň 3.1.2005 bol avizovaný „výpredaj storočia“ spoločnosti Carrefour. Akcia bola cez hodnoverné masovokomunikačné prostriedky vopred pripravovaná oboznamovaním verejnosti s obrovskými výhodami a zľavami pri nákupoch. Spoločnosť sľubovala zľavy až do výšky 
95 %, i keď v skutočnosti väčšinu tovaru predávala so zľavou 50 - 70 %. Sledovanie správania sa kupujúcich bolo pripravované, keďže vopred bol pripravený špeciálny mostík určený na profesionálne i amatérske fotografovanie a snímanie kamerami televízií.
Následkom obrovskej reklamnej kampane vo viacerých mestách Slovenska i Česka nastal dopravný kolaps, ktorý trval niekoľko hodín. Za lacným nákupom prichádzali tisícky zákazníkov, dokonca aj z okolitých dedín a miest. Niektorí ľudia prišli čakať na otvorenie predajne už o 4. hodine ráno. Pred otvorením predajní boli pred predajňami zhromaždené obrovské davy ľudí a netrpezlivo prešľapávali pred zapnutými pohyblivými schodami. V okamihu otvorenia sa dav pohol a nekontrolovateľne, bez ohľadu na možné škody, strhával starších a slabších jedincov. Ľudia sa pustili do behu a snažili sa získať výhodu pred ostatnými a kúpiť výrobok s čo najvyššou zľavou. Väčšie druhy tovarov pred inými blokovali svojím telom (na tovar si napr. sadali). Podľa psychologičky Jolany Kusej je dominantným faktorom, ktorý ovplyvňuje správanie sa jednotlivcov v podobných akciách, postup ostatných ľudí.,

</doc>
<doc id="92004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92004" title="David Anacht">
David Anacht

David Anacht alebo David Nepremožiteľný, (; * koniec 5. storočia - † prvá pol. 6. storočia) bol arménsky filozof, predstaviteľ novoplatonizmu. Vybudoval vlastný systém logiky. Filozofiu chápal ako vedu o súcne, o božských a ľudských veciach, ako starosť o smrť, ako napodobňovanie boha podľa ľudských síl, ako umenie umení a vedu vied. Cieľom filozofie je oslobodenie duše z temnice tela, dosiahnutie duchovnej dokonalosti.

</doc>
<doc id="92005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92005" title="Paul Davies">
Paul Davies

Paul Charles William Davies (* 22. apríl 1946, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský fyzik žijúci v Austrálii, profesor na Univerzite v Adelaide.
Je členom Inštitútu pre kvantové štúdie na Chapmanovej univerzite v Kalifornii. Predtým pôsobil v akademických kruhoch na University of Cambridge, University College London, King’s College London, University of Newcastle upon Tyne, University of Adelaide a Macquarie University. Jeho výskumné záujmy sú v oblastiach kozmológie, kvantovej teórie poľa a astrobiológie.

</doc>
<doc id="92006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92006" title="Davisti">
Davisti

Davisti bola skupina mladých, ľavicovo orientovaných česko-slovenských intelektuálov, ktorá vznikla roku 1922 v Prahe a vydávala časopis DAV (1924 – 1937 (s prestávkou v období 1927 – 1928) názov z iniciál krstných mien Daniela Okáliho, Andreja Siráckeho a Vladimíra Clementisa. 
Formovanie skupiny.
Náznaky prepojenia davistov vznikajú už v roku 1921 v umeleckom spolku a časopise Svojeť, ktorý viedol Gejza Vámoš a zoznámili sa tu a prispievali Daniel Okáli, Vladimír Clementis, Ján Poničan, Alexander Križka, Jozef Tomášik, ktorí odmietli lipnutie na tradícii a vyslovili nádeje pre internacionalizmus. V roku 1922 založili v Prahe Voľné združenie študentov-socialistov zo Slovenska. Svoje práce najskôr uverejňovali v študentskom mesačníku "Mladé Slovensko. "Prispievali sem aj právnici Vladimír Clementis, Andrej Konok, Ľudovít Obtulovič; chemik a filozof Mikuláš Furdík a neskôr filozof Eduard Urx. Počas januára 1924 začínajú spolupracovať prostredníctvom vtedajšieho redaktora komunistickej tlače Klementa Gottwalda, básnici, umelci a socialistickí intelektuáli s komunistickým hnutím, ktoré publikuje noviny "Pravda chudoby", kde v roku 1924 získali samostatnú rubriku „Proletárska nedeľa“. V tomto období sa k pražským intelektuálom do skupiny pridávajú Ladislav Novomeský, Peter Jilemnický, Jarko Elena a Jozef Zindra. Po zložitých peripetiách okolo získavania finančného kapitálu (autori sa vzájomne skladali na vydanie) sa podarilo pred Vianocami 1924 presvedčiť pražského vydavateľa a tak vychádza prvé štvrťročné periodické revue pre umenie, kritiku, politiku a filozofiu pod názvom DAV.
Charakteristika.
Prvé číslo DAVu vyšlo v roku 1924. Skupina DAV nebol spolok spisovateľov, ale akési voľné združenie autorských individualít, ktoré počas 2. svetovej vojny odsudzovali fašizmus. Skupina DAV sa zaoberala otázkami umenia, filozofie, literatúry, kritiky, politiky atď. Davisti ovplyvnili vývin marxizmu na Slovensku (genéze vývoja davistov a vzťahu davistov k spoločenským témam sa podrobne venuje Dalimír Hajko v knihe "Začiatky marxistickej filozofie na Slovensku" a Štefan Drug v knihe "Dav a davisti".). Medzi spolupracovníkov od začiatku patrili Peter Jilemnický, Ladislav Novomeský a Ladislav Szántó. Ďalšími členmi DAV-u boli Ján Poničan, Eduard Urx, Jozef Tomášik-Dumín, Jarko Elen, Jozef Zindra a ďalší. V posledných ročníkoch mladšej generácie publikoval pre DAV Gustáv Husák, Alexander Matuška, Michal Chorváth, Jozef Rybák a Andrej Bagar. Po roku 1929 sa presunulo ťažisko tvorby z oblasti literatúry a umenia do oblasti politickej, sociálnej, ekonomickej a ideologickej problematiky. Davisti kritizovali konzervativizmus, reakčné prúdy v politickom živote, odhaľovali nebezpečenstvo fašizmu a hlásili sa k internacionalizmu; kritizovali policajný teror proti pracujúcim (Košúty, 1931). Venovali sa nielen otázkam triedneho boja, analýze kapitalistickej spoločnosti, internacionalizmu a nacionalizmu, ale aj otázkam čechoslovakizmu a špecifickým problémom Slovenska, najmä kritike slovenskej buržoázie, jej politiky, kultúry a ideológie. Orientovali inteligenciu vo svetonázorových otázkach k učeniu Karola Marxa, Friedricha Engelsa a V. I. Lenina; prispievali k poznávaniu sovietskej kultúry. 
V DAV-e publikovali aj českí pokrokoví spisovatelia ako Marie Majerová, Zdeněk Nejedlý, Július Fučík, Ivan Olbracht, Ivan Sekanina a k zahraničným spolupracovníkom patril Ilia Grigorievič Erenburg.
Časopis DAV zanikol v roku 1937 a po vojne sa už neobnovil. V roku 1942 bol Eduard Urx popravený nacistami a Peter Jilemnický zomrel v roku 1949 v Sovietskom zväze na srdcový infarkt. Autori DAV-u boli po roku 1948 prenasledovaní, súdení, väznení (Laco Novomeský aj Daniel Okáli) a niektorí taktiež popravení (v 50. rokoch boli davisti terčom obvinení z buržoázneho nacionalizmu; Clementisa popravili v roku 1952). 
Davisti boli rehabilitovaní až v 60. rokoch 20. storočia. 
Otázky filozofie kultúry a umenia.
Dôležité miesto v tvorbe davistov mala umelecká kultúra a problematika kultúry (Urxova polemická recenzia Nezvalovej "Pantomíny", Poničanova esej "Národ a kultúra", Okáliho článok "Umenie" a Clementisova stať "Akultúrny boľševizmus", články Novomeského a Siráckeho). Kritizovali buržoáznu filozofiu a vedu (najmä Urx venoval pozornosť kritike Masarykovho učenia, pozitivizmu a pozitivisticko-relativistického chápania myslenia, ktoré ovplyvňovalo kultúrny život). Vladimír Clementis upozorňoval na historický proces ako na dačo "jedinečné, jednotné a celistvé", ako na integrál všetkých strán skutočnosti, všetkých jej protirečivostí, všetkých jej tendencií (smerov vývoja). Podľa Dalimíra Hajka davisti zdôrazňovali názor, že nové triedne chápané umenie má byť výrazom kolektívneho cítenia a myslenia kolektívu, ktorému je určené, a že má poskytovať zdroj triedneho uvedomenia. Novomeský vnímal umenie ako pevne začlenené do života ľudí spoločnosti. Aj poézia, podobne ako každý iný druh umenia, musí byť podľa Novomeského spoločensky funkčná. Človek má jej prostredníctvom predovšetkým hlbšie poznávať sám seba. Kultúra a umenie sú zrkadlom stupňa dosiahnutej autenticity ľudskej spoločnosti, ukazujú, do akej miery podmienky života umožňujú človeku poznávať a vyjadrovať vlastné schopnosti, vlastné kvality. Stav kultúry je podľa Novomeského barometrom sebapoznania ľudskej spoločnosti v danom historickom okamihu, je meradlom stupňa využitia či nevyužitia možnosti každého národa realizovať veľkú príležitosť poľudšťovať svet, v ktorom žije, aj v oblasti tvorby kultúrnych hodnôt. 
V otázkach umenia DAV najskôr zastával cestu proletárskej literatúry (Ján Poničan, Ladislav Novomeský) a v 30. rokoch socialistický realizmus (Peter Jilemnický, Fraňo Kráľ) a usiloval o svetonázorovú a politickú jednotu. Tvorba davistov sa delila na sociálne-akčnú (Poničan, Tomášik-Dumín, Okáli, Kráľ) a poéziu moderného lyrizmu (Novomeský). 
Otázky filozofie dejín, historickej kontinuity a vzťahu prírodných vied.
Davisti vo svojej prvej etape radikálne odmietali tradíciu, ktorú pokladali v kultúrnom vývine za vyslovene škodlivú. Kritizovali pasivitu sociálnej demokracie počas 1. svetovej vojny a II. internacionálu. Program davistov sa hlásil k III. Komunistickej internacionále (spoločné vyznávanie komunistickej ideológie neznamenalo, že všetci písali podľa vopred stanoveného programu - "„Program je život. Čo nám život dá, to sformujeme a povieme!“", Novomeský). 
Otázky vzťahu dialektického materializmu a prírodných vied spracoval Szantó v článku "Myšlienkové jadro Einsteinovej teórie". Szantó taktiež analyzoval problematiku psychoanalýzy a marxistickej teórie osobnosti človeka v článku "Marxisticky o psychoanalýze" (nadväzujúc na inštrumentalizmus J. Deweyho a vzťahy medzi sociálnym a biologickým - kolektív, jednotlivec a spoločnosť).
Citácie.
Laco Novomeský o Apollinairovi:
Laco Novomeský o umení: 
Tilkovský o umení:
Andrej Sirácky o kultúre:
Vladimír Clementis o kultúre:
Josef Winternitz (pseudonym Josef Lenz) v DAV-e o Einsteinovi a dialektickom materializme:
Ladislav Szantó o vede a interdisciplinarite:

</doc>
<doc id="92007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92007" title="Ivan Ivanovič Davydov">
Ivan Ivanovič Davydov

Ivan Ivanovič Davydov (; * 26. jún 1794, Zelenicyno, Rusko – † 27. november 1863, Moskva, Rusko) bol ruský idealistický filozof a filológ.
V rokoch 18221847 absolvoval štúdium na Moskovskej univerzite. Vo svojom učení ideovo nadväzoval na Friedricha Wilhelma Josepha von Schellinga. V počiatočnom období kombinoval myšlienky senzualizmu a schellingovského idealizmu, čo sa odrazilo v jeho diele "Načaľnyje osnovanija logiki" (rus. Начальные основания логики, 18191820). V diele "Vozmožna li u nas germanskaja filosofia" (rus. Возможна ли у нас германская философия; 1841) kritizoval filozofiu Georga Wilhelma Friedricha Hegela a podal slavianofilský výklad idey národnej svojbytnosti ruskej filozofie.

</doc>
<doc id="92010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92010" title="Dažbog">
Dažbog

Dažbog (iné názvy: Dažboh, zriedkavo Dažba, Dašuba, Dašb; chorv. Dabog, poľ. Dażbóg, rus. Dažďbog) je staroslovanský boh slnka a pravdepodobne aj kultúrny hrdina. Ako jeden z mála bol uctievaný všetkými slovanskými národmi.

</doc>
<doc id="92011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92011" title="DBase">
DBase

dBase [dibejz] (angl.) je špecializovaný jazyk na vytváranie databáz; programový balík na tvorbu databázového systému.

</doc>
<doc id="92013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92013" title="Dcéra">
Dcéra

Dcéra je dieťa, potomok ženského pohlavia.

</doc>
<doc id="92015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92015" title="De iure">
De iure

De iure je latinský výraz znamenajúci „podľa práva“, z právnych dôvodov.
Jeho opakom je výraz de facto (prakticky).

</doc>
<doc id="92016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92016" title="De lege lata">
De lege lata

De lege lata (lat.) znamená "podľa platného zákona/práva". V rámci právnej dogmatiky je predmetom poznávania právo dané. Hovorí sa, že poznávame alebo uvažujeme de lege lata, teda o
zákone, ktorý už bol vydaný a platí (lex lata). Opakom je "de lege ferenda". Teda de lege lata sú znalosti a predstavy o platnom, t. j. pozitívnom práve - o súčasných právnych normách.

</doc>
<doc id="92018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92018" title="De omnibus dubitandum">
De omnibus dubitandum

De omnibus dubitandum je latinská veta, ktorá znamená: "O všetkom treba pochybovať". Východisko Descartovej filozofie. Descartes vyhlásil pochybovanie za jedinú správnu metódu poznania.

</doc>
<doc id="92020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92020" title="Debet">
Debet

Debet môže byť:

</doc>
<doc id="92021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92021" title="Debilita">
Debilita

Debilita alebo debilnosť môže byť:
Debilnosť môže byť aj:

</doc>
<doc id="92022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92022" title="Sociálne podmienené mentálne postihnutie">
Sociálne podmienené mentálne postihnutie

Sociálne podmienené mentálne postihnutie (staršie: sociálna debilita, sociálna slabomyseľnosť, pseudodebilita, pseudooligofrénia) je zaostanie rozumovej schopnosti na úrovni debility vplyvom nepriaznivých sociálnych podmienok (a nie z organických dôvodov).

</doc>
<doc id="92023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92023" title="Gérard Debreu">
Gérard Debreu

Gérard Debreu (* 4. júl 1921, Calais, Francúzsko – † 31. december 2004, Paríž) bol francúzsky ekonóm a matematik. V roku 1983 získal Cenu Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela za jeho prácu na teórii ekonomickej rovnováhy.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="92024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92024" title="Decentricita">
Decentricita

Decentricita (lat.) je vlastnosť šošovky alebo optickej sústavy, keď os geometrického tvaru a os
sústavy nie sú stotožnené.

</doc>
<doc id="92025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92025" title="Decizionizmus">
Decizionizmus

Decizionizmus je pozícia, podľa ktorej platnosť noriem je odvodená z dohôd alebo mocenských pomerov, resp. v etike podľa Richarda M. Hareho smer, ktorý zaujíma nonkognitivistické hľadisko: Mravné princípy sú subjektívnymi zásadami. Hare vychádza z pojmu "dobrý", ktorý má dve zložky: deskriptívnu a preskriptívnu. Deskriptívna zložka sa týka popísateľných vlastností, ktoré nazývame dobrými, napr. vlastnosti áut, jedla a pod. Preskriptívna (predpisujúca, hodnotiaca) zložka má zas charakter odporučenia a týka sa voľby. Hare tvrdí, že nie je možné preskriptívnu zložku redukovať na deskriptívnu. Ďalej zavádza možnosť univerzalizácie, t. j. ak povieme, že niečo je dobré, pretože to má vlastnosť A, tak musíme o všetkom, čo má vlastnosť A povedať, že je to dobré. 

</doc>
<doc id="92026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92026" title="Decrescendo">
Decrescendo

Decrescendo (tal.) je v hudbe stále slabšie; zoslabovať; opak: crescendo.

</doc>
<doc id="92027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92027" title="Dedenie">
Dedenie

Dedenie môže byť

</doc>
<doc id="92028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92028" title="Dedenie (genetika)">
Dedenie (genetika)

Dedenie je prenos dedičných vlôh (alel, génov) pohlavnými bunkami – gamétami do zygoty. V modernom chápaní ide o udržanie individuálnej či druhovej špecifickosti replikáciou a odovzdávaním genetickej informácie (transkripcie a translácie) rodičov potomkom. Nededia sa teda hotové znaky a vlastnosti, ale vlohy pre ne. Dedenie je podstatou dedičnosti.

</doc>
<doc id="92029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92029" title="Dedičnosť">
Dedičnosť

Dedičnosť alebo heredita je základný biologický proces, pri ktorom sa na rodičoch a ich potomstve vzniknutom pohlavnou cestou prejavuje podobnosť až zhodnosť v jednotlivých znakoch a vlastnostiach. Podstatou dedičnosti je dedenie. Dedičnosť sa realizuje v čase, t. j. v postupnosti generácií organizmov na základe rozmnožovania. Hmotný základ dedičnosti pri súčasných živých organizmoch je výsledkom dlhotrvajúcej evolúcie. Genetická informácia je zapísaná v postupnosti báz na molekule DNA, táto postupnosť sa prenáša na molekulu RNA (transkripcia) a z nej na postupnosť aminokyselín v špecifických bielkovinách (translácia, biosyntéza bielkovín) enzymatického charakteru, ktoré potom kontrolujú a usmerňujú procesy látkovej premeny v organizme potomkov. DNA dostane potomok od svojich rodičov prostredníctvom pohlavných buniek, v ktorých je uložená najmä v chromozómoch. Dedičnosť študuje genetika. 
Podľa V. Feráka a Š. Sršňa: Dedičnosť sú jednotlivé funkcie genetického materiálu: jeho schopnosť utvárať dedičné vlastnosti, schopnosť prenášať sa z rodičov na potomstvo, schopnosť zachovávať svoju integritu a schopnosť občasnej trvalej zmeny.
Dedivosť. Je podiel genotypovej premenlivosti na celkovej fenotypovej premenlivosti daného znaku (heritabilita). Určuje nakoľko je variabilita znaku podmienená dedične, teda nakoľko sa vlastnosti rodičov budú prenášať na ich potomstvo.

</doc>
<doc id="92031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92031" title="Dedukcia">
Dedukcia

Dedukcia alebo odvodzovanie je proces postupných transformácií výrazov pomocou odvodzovacích pravidiel. Každé jednotlivé použitie odvodzovacieho pravidla na dané výrazy (sekvencie) sa nazýva krokom dedukcie.
Dedukcia je myšlienková operácia, ktorá z jednej alebo viacerých premís (súdov) vyvodzuje výrok, čiže úsudok ktorý je ich logickým dôsledkom.
Dedukcia je usudzovanie, odvodzovanie zvláštneho, menej všeobecného zo všeobecného.

</doc>
<doc id="92032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92032" title="Logická dedukcia">
Logická dedukcia

Logická dedukcia je dedukcia uskutočňovaná v súlade s logickými pravidlami.

</doc>
<doc id="92033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92033" title="Progresívna dedukcia">
Progresívna dedukcia

Progresívna dedukcia je dedukcia, ktorá vychádza z axióm a odvodzovaním postupuje k teorémam. Progresívna dedukcia pripomína vodný tok, ktorý vyteká z prameňa (z axióm).

</doc>
<doc id="92034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92034" title="Regresívna dedukcia">
Regresívna dedukcia

Regresívna dedukcia je dedukcia, ktorá vychádza z teorém a vedie späť k axiómam. Regresívna dedukcia má povahu dôkazu. Opakom regresívnej dedukcie je progresívna dedukcia.

</doc>
<doc id="92035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92035" title="Defekcia">
Defekcia

Defekcia () je latinský výraz, ktorý môže byť použitý vo význame ubúdanie síl, alebo vo význame odpadlíctvo, odboj, čo sa týka najmä zbehnutia k nepriateľovi. 
Ako politická defekcia () sa v českom prostredí označuje hlasovanie mimo stanovenú stranícku líniu.

</doc>
<doc id="92036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92036" title="Defekt">
Defekt

Defekt (z lat. defectus = úbytok) môže byť:

</doc>
<doc id="92038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92038" title="Defekt (defektológia)">
Defekt (defektológia)

Defekt je chýbanie, nedostatok, poškodenie, porucha toho, čo je u normálneho jedinca zdravé a bežné.
Rozlišujú sa tieto druhy defektov:
S defektom, či už chybou alebo poruchou, sa postihnutý človek buď dokáže sám vyrovnať, a potom je defekt jeho osobnou záležitosťou, alebo sa s ním nedokáže vyrovnať, a potom defekt už nie je len záležitosťou postihnutého. Tým nadobúda sociálnu dimenziu, stáva sa záležitosťou spoločenskou (defektivita).

</doc>
<doc id="92039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92039" title="Defektivita">
Defektivita

Defektivita je porucha celistvosti osobnosti v jej vzťahoch k spoločenskému prostrediu, predovšetkým v pomere k výchove, k vzdelaniu a k práci. K defektivite vedie len taký defekt, ktorý nadobudol tzv. sociálne dimenzie, t. j. prestal byť záležitosťou osobnou a stal sa záležitosťou spoločenskou. Defektivita je predmetom defektológie.
Hlavné znaky defektivity.
Formou a prejavom defektivity sú poruchy správania.

</doc>
<doc id="92040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92040" title="Defektológia">
Defektológia

Defektológia (z lat. defectus = úbytok, nedostatok; z gr. logos = slovo, náuka) je veda o defektnom človeku (v etymologickom zmysle), t. j. o človeku postihnutom nejakým nedostatkom telesným, zmyslovým alebo duševným. Predmetom defektológie je defektivita.
Defektivite možno predchádzať a možno ju ovplyvňovať, alebo celkom likvidovať špeciálnymi pedagogickými prostriedkami, najmä metódami reedukácie, kompenzácie a rehabilitácie.

</doc>
<doc id="92041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92041" title="Definícia">
Definícia

Definícia je vymedzenie významu nejakého výrazu; logická operácia/ postup formulovania kritérií rozlíšenia skúmanej entity od iných entít (špecifikácia entity) konštruovania entity, používania entity a vyjadrovania špecifík významového útvaru, napríklad pojmu.
Definíciu možno chápať ako skratkovitú dohodu, druh stanovenia, ako používať slovo, znak, pojem, alebo druh opisu ich významu. Definiendum je podľa toho skratkou pre definiens.
Na definovanie jestvujú presné pravidlá, napr. pravidlo zákazu kruhu v definovaní.
Názory na definíciu.
Podľa V. Neffa je definícia stanovenie obsahu pojmu.
Podľa Platóna je definícia jeden z prejavov, činiteľov, prostriedkov, podmienok poznania.
Vo vede je definícia presné vysvetlenie slov a výrazov (pojmov, výrokov) v termínoch (slovách) ktorých význam je nepochybný a je všeobecne (dostatočne) známy.

</doc>
<doc id="92042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92042" title="Analytická definícia">
Analytická definícia

Analytická definícia je definícia pojmu, ktorého význam je v myšlienkovej tradícii jeho používaním už stanovený, pričom neobsahuje moment konvencie. Analytická definícia je
jazykový prostriedok, ktorým vymedzujeme (obmedzujeme) význam výrazu už existujúceho.

</doc>
<doc id="92043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92043" title="Aristotelovská definícia">
Aristotelovská definícia

Aristotelovská definícia je definícia pojmu cez najvyšší rod a druhový rozdiel.

</doc>
<doc id="92044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92044" title="Deskriptívna definícia">
Deskriptívna definícia

Deskriptívna definícia je forma definície, pri ktorej ide o charakterizáciu entity uvedením nepodstatnej vlastnosti, ktorá však prináleží všetkým entitám istej triedy a nijakej inej entite inej triedy.

</doc>
<doc id="92045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92045" title="Explicitná definícia">
Explicitná definícia

Explicitná definícia
Napriek názornému pôvodu sa na pojmy zavedené v axiómach, na ich vzťahy a vlastnosti - tzv. základné alebo primitívne pojmy - pozeráme iba ako na dané v axiómach. Hovorí sa, že nie sú definované explicitne, ale implicitne. Všetky ďalšie pojmy sa definujú explicitne pomocou axióm a základných pojmov. Dedukcia pojmov je prípustná len pomocou pravidiel logiky.

</doc>
<doc id="92046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92046" title="Implicitná definícia">
Implicitná definícia

Implicitná definícia znie: "Napriek názornému pôvodu sa na pojmy zavedené v axíómach, na ich vzťahy a vlastnosti - tzv. základné alebo primitívne pojmy - pozeráme iba ako na dané v axiómach. Hovorí sa, že nie sú definované explicitne, ale implicitne. Všetky ďalšie pojmy sa definujú explicitne pomocou axióm a základných pojmov. Dedukcia pojmov je prípustná len pomocou pravidiel logiky." 

</doc>
<doc id="92047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92047" title="Induktívna definícia">
Induktívna definícia

Induktívna definícia je jeden zo spôsobov definovania objektov matematických a logických systémov. Spočíva v tom, že sa uvádzajú: 
Takto sa definuje napr. prirodzené číslo v aritmetike. Induktívna definícia má byť úplná, t. j. jej prostriedkami sa majú definovať všetky objekty daného systému a len tieto objekty.

</doc>
<doc id="92048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92048" title="Operacionálna definícia">
Operacionálna definícia

Operacionálna definicia je definícia prostredníctvom poukázania na tú experimentálne opakovateľnú operáciu, ktorej objektívny výsledok je prístupný bezprostrednému pozorovaniu alebo meraniu.

</doc>
<doc id="92049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92049" title="Reálna definícia">
Reálna definícia

Reálna definícia alebo vecná definícia je definícia, ktorá sa vzťahuje na predmety alebo vlastnosti, na triedy predmetov alebo vlastností a vyjadruje výsledok poznania
ich podstaty.

</doc>
<doc id="92050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92050" title="Regulujúca definícia">
Regulujúca definícia

Regulujúca definícia je definícia nahrádzajúca neostrý intuitívny pojem, ktorého význam je sčasti určený v myšlienkovej tradícii jeho používaním, ostrým pojmom, a preto okrem analytického momentu obsahuje i moment konvencie (napr. neostrý pojem mladý
človek je v právnej praxi nahradený ostrým pojmom mladistvý).

</doc>
<doc id="92051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92051" title="Syntetická definícia">
Syntetická definícia

Syntetická definícia je definícia nového pojmu na základe dohody (konvencie); nie je to svojvoľná
definícia, ale musí spĺňať kritérium jednoznačnosti - definuje jediný pojem. Syntetická definícia stanovuje význam výrazu novo zavádzaného.

</doc>
<doc id="92057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92057" title="Definiendum">
Definiendum

Definiendum je definovaný výraz, výraz, ktorý má byť pri definovaní
definovaný.

</doc>
<doc id="92058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92058" title="Definiens">
Definiens

Definiens je výraz, ktorým sa pri definovaní definuje.

</doc>
<doc id="92059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92059" title="Definitio essentialis">
Definitio essentialis

Definitio essentialis (lat., doslova: podstatné určenie) je pojmové určenie, ktoré definuje predmet alebo jav na základe jeho podstatných vlastností. Jeho opakom je definitio attributiva vel accidentalis.

</doc>
<doc id="92060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92060" title="Definovanie">
Definovanie

Definovanie je procesuálna stránka definície. Je paralelou k usudzovaniu, lebo vykonáva medzi termínmi podobnú službu ako usudzovanie medzi výrokmi.

</doc>
<doc id="92062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92062" title="Fyzikálny dej">
Fyzikálny dej

Fyzikálny dej alebo fyzikálny proces je fyzikálny jav, ktorý sa premieňa v čase; ako napríklad šírenie (vlnenie, žiarenie, šírenie polí, šírenie častíc, röntgenové žiarenie, žiarenie alfa, žiarenie beta atd.)
Fyzikálny dej, je dej, počas ktorého sa látky nemenia na iné látky. Mení sa len skupenstvo látok, alebo veľkosť častíc danej látky. Napr. topenie ľadu, roztápanie snehuliaka, krájanie chleba, trhanie papiera atď.
Vo väčšine prípadov je tento dej vratný (látku dokážeme dostať do pôvodného stavu napr. pokrčený papier možno vystriekať).

</doc>
<doc id="92063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92063" title="Svätý dej">
Svätý dej

Svätý dej je v katolicizme typický náboženský fenomén, ako napr. obeť, očista a pod.

</doc>
<doc id="92065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92065" title="Dejiny estetiky">
Dejiny estetiky

Dejiny estetiky skúmajú estetické názory minulosti. Skúma sa pritom to, čo sa označovalo ako estetika a patrilo do osobitnej estetickej disciplíny, čo sa teda expressis verbis hovorilo o kráse a umení; zároveň skúma aj vládnuci vkus a mravy tej ktorej doby, umelecké diela, ktoré sa v nej zrodili, teóriu aj prax, výtvarné umenie aj hudbu, poéziu aj rečnícke umenie 

</doc>
<doc id="92066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92066" title="Dejiny filozofie">
Dejiny filozofie

Dejiny filozofie je filozofická disciplína, ktorá študuje filozofické myšlienky a koncepty v ich časovom vývoji. Predmetom dejín filozofie je vývin filozofie.
Zaoberá sa problémami ako: 
Dejiny filozofie katalogizujú a roztrieďujú filozofické smery, školy, koncepty a myšlienky. Ich cieľom je pochopiť vývin filozofických ideí.
Západná filozofia.
Západná filozofia má dlhú históriu, tradične rozdeľovanú do štyroch etáp: staroveká, stredoveká, novoveká a súčasná. Staroveká etapa končí pádom Ríma. Pôsobili v nej aj grécki filozofi ako napríklad Platón. Stredoveká etapa trvá približne do konca 15. storočia. Slovo "novoveká" je užívané rôzne. Zahŕňa všetko od záverečnej fázy stredovekej etapy po 20. storočie. Súčasná filozofia zahrňuje filozofiu 20. storočia až po súčasnosť.
Staroveká filozofia.
Všeobecne sa myslí, že počiatky západnej filozofie sa zrodili v gréckych mestách západnej časti Malej Ázie. Prvým filozofom má byť Táles Milétsky, ktorý bol činný okolo roku 585 pred Kr. Zanechal po sebe známy výrok „"Všetko je voda"“. K jeho najznámejším žiakom patrili Anaximenes („"Všetko je vzduch"“) a Anaximandros. 
Ďalší myslitelia a filozofické školy sa objavili v Grécku v nasledujúcich storočiach. K najvýznamnejším patria Herakleitos („"Všetko je oheň"“ a všetko je chaotické a premenlivé), Anaxagoras (realita je zariadená tak, že musí byť v každom ohľade ovládaná mysľou), pluralisti a atomisti (svet sa skladá z nespočítateľných, navzájom interagujúcich častí), eleati Parmenides a Zenón z Eley (všetko je Jedno a zmena je nemožná) a sofisti (stali sa známymi pre tvrdenia, podľa ktorých pravda nie je nič iné, len názor, a tiež preto, že učili ľudí argumentovať falošne za účelom dosiahnutia akýchkoľvek želaných záverov). Centrom filozofie sa postupne stávali Atény - dominantný mestský štát v Grécku.
Existuje značná literatúra ohľadne toho, prečo aténska kultúra umožňovala rozvoj filozofie. Podľa jednej populárnej teórie bolo toho príčinou skutočnosť, že Atény mali priamu demokraciu. Z Platónových spisov vieme, že mnohí sofisti zakladali rečnícke školy, že boli v spoločnosti rešpektovaní a že boli svojimi študentmi dobre platení. Iná teória vysvetľuje zrod filozofických diskusií prítomnosťou otrokov, ktorí, pracujúc, poskytovali dostatok voľného času slobodným občanom. Oslobodení od práce na poliach a iných manuálnych činností boli schopní zúčastňovať sa na zhromaždeniach a tráviť dlhý čas v diskusiách o populárnych filozofických otázkach. Študenti sofistov potrebovali získať rečnícke zručnosti, aby nadobudli na zhromaždeniach vplyv a zvýšili si tým rešpekt a blahobyt. Vďaka takýmto motívom boli metódy vedenia diskusie sofistami rozvinuté do vysokej úrovne.
Stredoveká filozofia.
Stredoveká filozofia sa vo veľkej miere zaoberala podstatou Boha a aplikáciou aristotelovskej logiky a myslenia na každú oblasť života. Výrazné úsilie bolo venované dokazovaniu existencie Boha použitím logiky. 
Príkladom je kozmologický argument tradične prisudzovaný Tomášovi Akvinskému. Podľa tohoto argumentu, všetko čo existuje má príčinu. Ak teda príčina A vyvolá dôsledok B, samotná príčina A je len dôsledkom nejakej inej príčiny. A keďže všetko, čo existuje, má mať príčinu, prichádzame tak k nekonečnej reťazi príčin a následkov. Pretože však nemôže existovať takáto nekonečná kauzálna reťaz, musela v minulosti existovať nezapríčinená prvá príčina. Ňou je Boh. Tomáš Akvinský použil tento argument tiež k dokázaniu toho, že Boh je dobrý. Všetko má v sebe istý podiel dobra. Príčina každej veci je však lepšia ako vec, ktorá je jej dôsledkom. Prvá príčina je preto to najlepšie, čo môže byť. Podobné argumenty boli použité napríklad k dokázaniu Božej moci. 
Ďalším dôležitým argumentom v prospech existencie Boha bol ontologický argument. Hovorí, že Boh má všetky možné dobré vlastnosti. Existencia ako taká je dobrá, preto je atribútom Boha, a preto Boh existuje. Tento argument bol použitý v rôznych podobách rôznymi filozofmi, počnúc Descartom.
Okrem Tomáša Akvinského k ďalším dôležitým predstaviteľom stredovekej filozofie patrí napríklad Duns Scotus a Pierre Abélard.
V stredoveku pojem "filozofie" mal iný rozmer, než aký má dnes. Akékoľvek štúdium vecí mimo teológie a medicíny sa nazývalo filozofiou. Odtiaľ možno vysvetliť, prečo dnes akademický titul PhD. (lat. "philosophiae doctor") zahŕňa také široké spektrum predmetov.
Novoveká filozofia.
Obsah pojmu "Novoveká filozofia" nie je pri jeho používaní v praxi dostatočne jednotne vymedzený. Podľa jedného pohľadu sa novoveká filozofia začína tzv. vekom rozumu, nepokladajúc tak Erazma Rotterdamského a Machiavelli za novovekých filozofov. Podľa iného sa začína už renesanciou. Končiť sa má počiatkom 19. storočia, kedy sa objavuje hegelianizmus a idealizmus. Problémom teda je, že mnohí autori vymedzujú novovekú filozofiu rôzne. Jeden autor môže pokladať za potrebné rozlišovať medzi vekom rozumu alebo prvými novovekými filozofmi a medzi osvietenstvom, druhý autor však môže považovať periódu rokov 1600-1800 za jeden vývojový celok. Z týchto dôvodov sa vymedzujú historické etapy novovekej filozofie vo Wikipédii do storočí.
Súčasná filozofia.
20. storočie je obdobie, v ktorom tradičné istoty boli spochybnené. Objavujú sa nové sociálne, ekonomické a vedecké problémy. 
Epistemológia (teória poznania) bola centrom filozofického záujmu, ako je to vidieť z diel Martina Heideggera, Karla Poppera, Claude Lévi-Straussa a Bertranda Russella. Fenomenologicky orientovaná metafyzika podporila vznik existencializmu (Jean-Paul Sartre, Maurice Merleau-Ponty, Albert Camus) a postštrukturalizmu (Gilles Deleuze, Jean-François Lyotard, Michel Paul Foucault, Jacques Derrida). Na súčasnú filozofiu mali tiež vplyv psychoanalytické diela Sigmunda Freuda, Jacques Lacana, Julia Kristevana a ďalších.
Východná filozofia.
Na Západe sa pojem Východná filozofia vzťahuje na rôzne filozofie Východu, menovite filozofie Číny, Indie, Perzie, Japonska a ďalších krajín. Treba však vždy brať do úvahy, že tento pojem ignoruje fakt, že tieto krajiny nepatria do tej istej kultúry.
Staroveká východná filozofia sa vyvinula hlavne v Indii a Číne. Indické a hinduistické školy možno považovať za najstaršie filozofické školy; grécku filozofiu predchádzajú o takmer 500 rokov. Hinduistická filozofia začína Upanišádami, ktorých počiatok je datovaný približne na rok 800 pred Kr. Filozofická konštrukcia indických náboženstiev (najmä hinduizmus, džinizmus a budhizmus) je založená práve na Upanišádach. Konfucianizmus môže byť považovaný za najstaršiu filozofickú školu v Číne. Vyvinul sa približne v rovnakom čase, ako sa budhizmus a džinizmus vyvinuli v Indii. Taoizmus ako ďalší príklad filozofickej školy sa vyvinul v Číne okolo roku 200 pred Kr.
Buddha, Mahávíra, Ánanda, Védy, Upanišády
Konfucius, Lao-c', Čuang-c', Mo-c'

</doc>
<doc id="92069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92069" title="Dejiny hudby">
Dejiny hudby

Dejiny hudby sú predmet hudobnej histórie, čiže vývin hudby. 
Základné delenia.
Z hľadiska periodizácie hudobných dejín poznáme dve hľadiská : 
Delenie 2..
Praveká hudba.
Vznik hudby vysvetľuje niekoľko teórií : dar od bohov (božsko-posvätný pôvod v mýtoch mnohých národov, súčasť kultu - komunikačný kanál medzi pozemským a nadpozemským), zo zvukových prejavov zvierat (teória Charlesa Darwina), rytmický tep srdca, komunikácia a s ňou súvisiace napodobňovanie reči (teóriu rozvinul Herder), vznik pri práci, z citoslovcií (teória Stumpf) a iné. 
Výskum založený na etnomuzikológii spočíva v komparácii pravekej hudby s hudbou primitívnych národov a etnických skupín, najmä v Afrike a Ázii. Za najstarší prejav hudby sa považuje ľudský hlas a po ňom rytmické nástroje. V pravekej hudbe bol jednotlivec tvorcom aj recipientom. Teórie hovoria, že hudba mala najmä rituálny charakter, priamo súvisiaci so socializáciou a náboženským kultom. Medzi najstaršie hudobné nástroje patrili hrkálky, rohy, bezdierové a dierové píšťaly, flauty a strunové nástroje (harfy, lutny a lýry). Boli vyrábané z rozličných materiálov - kosť, kameň, drevo, koža zvierat. Hudbu praveku dokazujú archeologické nálezy nástrojov, jaskynné maľby, zápisy (egyptské obrázkové písmo, grécka písmová notácia) a písomné správy o hudbe (básne, kroniky, hudobné teórie). 
Prvotný inštrumentár.
Medzi najstaršie hudobné nástroje pravdepodobne patria : 
Vývoj hudobných nástrojov.
Doba kamenná priniesla prvé prototypy dychových nástrojov - plátkové a hranové (flauta, hoboj, klarinet). Vznikli prvé kostenné píšťaly, flauty so štrbinami a duté kosti. Z bicích nástrojov sa v neolite objavujú hlinené bubny a chrastidlá. Z paleolitu pochádza jaskynná maľba luku ako hudobného nástroja. Doba bronzová vytvorila základné prototypy trúbky, lesného rohu a pozauna. Doba železná vytvorila základné prototypy pre vznik brnkacích hudobných nástrojov (harfa, lýra, lutna).
Staroveká hudba.
Staroveká hudba bola dlho považovaná len za jednohlasnú, ale súčasné archeologické nálezy, napríklad obrazy na starovekých vázach a stenách a staroveká literatúra naznačujú, že harmónia (v hudobnom zmysle slova) existovala.
Jedna z píšťal pravdepodobne udávala základný tón, zatiaľ čo druhá hrala melodické pasáže.
India.
Indickú klasickú hudbu môžeme nájsť v zápiskoch hinduistickej tradície – vo Védach. Sama véda, jedna zo štyroch vied opisuje podrobne hudbu. 
Indická hudba bola silne nábožensko-filozofická a z kompozičného hľadiska matematicky vypočítaná. Striedajú sa tu napríklad párne a nepárne takty. V indickom presvedčeńi každý tón zodpovedá určitému "ladeniu planéty, časti sveta a časti človeka". Rovnaký princíp funguje v makrokozme, aj v mikrokozme. Najdôležitejší rozdiel medzi európskym hudobným myslením a východným spočíva v rozšírení o štvrťtóny. Indické melódie vychádzajú v chrámoch a mala odvracať moc zla. Muzikanti sa delili na dve skupiny, a to "gala" (reprodukovali smútočné náreky) a "nar" (oslavovali kráľov a bohov). Údaje o profesionálnych hudobníkoch sa zachovali cca. 3000 pred Kr. V tomto období sa hralo na rytmické nástroje (hrkálky, rapkáče, plačky a bubny), strunové (lutna, harfa) a dychové (flauty, dvojité šalmaje). Vysoké nároky na hudobníkov vyžadovali aj odborné vzdelanie a preto vznikali chrámové školy. 
Egypt.
O hudbe starovekého Egypta sa dozvedáme z faraónových písomností, ikonografických materiálov, nálezov hudobných nástrojov v hrobkách a správ grécko-rímskych autorov. Podľa egyptskej mytológie vznikla hudba z hymnu Amarna na boha Hesu. Jednotlivé tóny zobrazovala tzv. cheironómia. Hudba bola súčasťou aj egyptskej drámy "Osiris passion". Hudba mala taktiež spirituálny charakter. Podľa muzikológov sa práve v Egypte po zrušení štátneho boha Amona (počas vlády Achnatona okolo roku 1361 pred Kr.) rodia prvé motívy, vyjadrujúce zúfalstvo a nepokoj. V Egypte sa vyskytovali podobné hudobné nástroje ako v Mezopotámii. 
Palestína.
Židovskú hudobnú kultúru poznáme z kníh Starého Zákona. Je spätá s Mezopotániu a Egyptom. Židovská hudba kládla dôraz najmä na vokálne formy (vznik psalmódie-žalmu a hymnodie), ktoré mali neskôr vplyv na hudbu kresťanskú. Významný rozvoj hudby nastal za kráľa Davida. Z nástrojov typických pre Palestínu sú známen : "kinor, šofar, ugab". 
Grécko.
Dejiny gréckej hudby (zachovanej v písomnostiach) siahajú až do starovekého Grécka. Bola podstatnou časťou gréckeho divadla. V starovekom grécku vystupovali pre pobavenie, oslavu a duchovné motívy zmiešané spevácke zbory. Nástroje zahrnovali píšťaly a strunové nástroje – napríklad lýru, a jej špeciálny druh nazývaný kithara.
Hudba bola dôležitou súčasťou vzdelania v starovekom grécku a mladí chlapci sa ju v škole učili od šiestich rokov. Grécka hudobná vzdelanosť vytvorila v hudobnej teórii veľký pokrok. Grécka hudobná teória zahrnovala grécke hudobné módy, ktoré sa neskôr stali základom pre západnú náboženskú hudbu a klasickú hudbu. Neskôr, vplyvy z Rímskej ríše, východnej Európy a Byzantskej ríše zmenili grécku hudbu.
Čína.
Čínska klasická hudba je tradičné umenie. Má dlhú históriu, trvajúcu viac ako tisíc rokov.
Má svoj jedinečný systém notácie, ako aj ladenia nástrojov a výšky tónov, hudobných nástrojov a štýlov či žánrov. Podľa Číňanov veľmi silne pôsobí na ľudskú dušu a harmonizuje city a rozum. Čína mala ucelený vedecky rozpracovaný systém stupnice o dvanástich stupňoch už 1500 rokov pred Kristom a je doložená existencia viac než 70 hudobných nástrojov. Starovekí Číňania sa radi zabávali a mali radi najmä divadlo, tanec a hudbu. Slová ,hudba" a ,radosť" majú ten istý znak, čo viedlo konfuciánskeho mysliteľa k výroku, že ,hudba" je ,radosť". Číňania v staroveku organizovali festivaly, ktoré pretrvajú dodnes.Čínska hudba sa spomína okolo roku 3000 pred Kr., keď dosiahla svoj prvý kultúrny vrchol. Podľa mytológie vynašiel cisár Chuang-Ti písmo a hudbu. Dochovala sa hudobná teória Konfucia, Kniha piesní a Kniha obradov. Pramene dokazujú výskyt rituálnych spevov, sólové nástrojové formy, rôzne formy hudobného divadla, popisujú hudobnú teóriu a pod. Hudba je prepojená s kozmogonickou teóriou. V Číne existoval dokonca cisársky úrad hudby. Základom čínskej tónovej sústavy bola pentatonika (jednotlivé tóny mali konkrétny význam - ročné obdobie, prírodné živly a pod.). Z čínskych hudobných nástrojov sa nám zachovali dokumenty o zvonkohrách, rozličných druhov bicích nástrojov, ústnych varhn - šen, Panovej flaute, zubcovej flaute, okaríne, citare, cimbale a lutne.
Klasická hudba (vážna hudba).
Klasická hudba je široký a nepresný pojem zahrnujúci hudbu vytvorenú alebo zakorenenú v tradičnom umení. Klasická hudba sa opisuje aj ako komplexná, dlhotrvajúca, transcendentná a abstraktná.
V mnohých kultúrach klasická tradícia koexistovala s populárnou hudbou, niekedy tisícky rokov a so vzájomným ovplyvňovaním a „požičiavaním“ prvkov.
Francúzsko.
Francúzska klasická hudba je tradičné umenie. Má dlhú históriu, trvajúcu viac ako tisíc rokov.
Japonsko.
V Japonsku existovali nespočetné typy klasickej hudby. Dve najstaršie sú shōmyō (budhistické spevy) a gagaku orchestrálna palácová hudba. Obe sa datujú do obdobia Nara a Heian.
India.
Klasická hudba Indie zahrnuje dve hlavné tradície: južnú karnataka a severnú hindustrani. Indická klasická hudba sa vyvíjala viac ako tisícročie. Jej vývoj prebiehal v niekoľkých etapách a zostáva aj dnes podstatným pre životy Indov dnes ako zdroj náboženskej inšpirácie kultúrneho vyjadrenia a zábavy. Indická klasická hudba je jednohlasná a založená na jednej melodickej linke (raga) a rytmicky organizovaná cez (talas). Hudba karnataka je z veľkej časti devotívna – zasvätená niektorému hinduistickému božstvu. Existuje aj veľa piesní zdôrazňujúcich lásku a sociálne otázky. Hindustrani nebola ovplyvnená len starovekými hinduistickými tradíciami, Védskou filozofiou a pôvodnými obyvateľmi Indie, ale aj perzskými vystúpeniami.
Pôvodnú indickú klasickú hudbu môžeme nájsť na starých písomnostiach, časti indickej tradície – Védach.
Perzia.
Starovekí obyvatelia Iránu prikladali hudbe a poézii veľký význam. Tabuľa zo siedmeho storočia znázorňuje hudobníkov z éry Sassánovcov.
Európa.
Európska klasická hudba je veľmi široký pojem a týka sa hudby, ktorá bola vytvorená, alebo mala korene v tradícii európskeho umenia, duchovnej a koncertnej hudby. Označuje sa takto najmä hudba, ktorá vznikla približne od roku 476/1000 až do roku 1990. Ústredné normy tejto hudby sa budovali v rokoch 1550 až 1825.
Raná hudba (476 - 1760).
Raná hudba je všeobecný pojem používaný na označovanie hudby, ktorá sa tvorila na území Európy po páde Rímskej ríše v roku 476 až do konca baroka v polovici osemnásteho storočia. Hudba v tomto obrovskom časovom rozpätí bola neobyčajne rôznorodá, zahrnovala viaceré kultúrne tradície na rozsiahlom geografickom priestore. Jedným zo zjednocujúcich prvkov v stredoveku bola cirkev a náboženský život, ktorý sa stal ústredným motívom pre rozvoj hudby. Zachovalo sa len veľmi málo nekresťanskej hudby z tejto doby, kvôli potlačovaniu cirkvou a neexistencii hudobného zápisu – notácie.
Delí sa takto:
Stredoveká hudba:
Kým hudobný život bol nepochybne bohatý v ranom stredoveku, ako dosvedčujú mnohé písomnosti, opisy nástrojov, zápisky o hudbe a iné záznamy, jediné zachované piesne spred roka 800 po Kr. sú rímskokatolícke liturgické piesne, nazývané Gregoriánske chorály. Pápež Gregor I., podľa ktorého boli nazvané a ktorý ich skomponoval, je považovaný za pôvodcu liturgie v jej dnešnej podobe. Mnohí učenci však veria že jeho skutočný význam a reputácia boli prehnané.
Renesančná hudba:
Začiatky renesančnej hudby nie sú až tak jasne vyznačené, ako začiatok renesancie v iných umeniach a na rozdiel od renesancie v iných oblastiach, renesancia v hudbe nezačala v Taliansku, ale v severnej Európe, konkrétne v oblasti rozkladajúcej sa na území dnešného severného Francúzska, Holandska, Belgicka. Štýl burgundských skladateľov, ako prvej generácie Franko-Flámskej školy je známy a bol prvou reakciou na prehnanú komplexnosť štýlu 14. storočia – obsahoval jednu jasnú melódiu a vyváženú polyfóniu vo všetkých hlasoch. Najznámejší skladatelia Burgundskej školy v strede 15. storočia boli Guillaume Dufay, Gilles Binchois, and Antoine Busnois.
Do polovice 15. storočia, sa skladatelia a speváci z Porýnia a priľahlých oblastí začali sťahovať najmä do Talianska, kde boli zamestnávaní pápežskou kaplnkou a aristokratickými mecenášmi, ako napríklad rodinou Medici, Est, Sforza. Hlavnými formami náboženskej hudobnej kompozície boli omša, moteto, a laude; svetské formy zahrnovali šansón, frottola (pieseň za sprievodu lutny) a neskôr madrigal.
Vynález kníhtlače mal ohromný vplyv na šírenie hudobných štýlov a spolu s pohybom Franko-Flámskych hudobníkov cez Európu, prispel k vytvoreniu prvého medzinárodného štýlu v európskej hudbe od zjednotenia gregoriánskych spevov pred 700 rokmi.
Medzi skladateľov strednej generácie Franko-Flámskej školy patrili Johannes Ockeghem, Jackob Obrecht a Josquin Desprez.
Záverečnú fázu renesančnej fázy reprezentovali tri významné osobnosti, a to:
Baroková hudba:
V tomto období sa presadzuje monodický štýl, založený na nadvláde vedúcej melódie sprevádzanej akordmi (vzniká opera (umenie), oratórium, kantáta). Je to obdobie barokovej hudby.
Hudba 17. stor. sa vyznačuje novým harmonicko-melodickým slohom, ktorý vznikol najprv v Taliansku v dôsledku prenikania ľudovej hudby do hudby umelej a pôsobením umeleckej skupiny zvanej florentská camerata. Títo umelci sa schádzali vo Florencii koncom 16. storočia a chceli obnoviť v hudbe zreteľnosť spievaného slova, ktorá sa v bohatom polyfónnom pradive strácala. Ideál videli v antickej dráme a podľa nej vytvorili najprv recitatívny spev, ktorý dával prednosť deklamácii slova pred rozvinutím bohatšej melódie. Tento nový spôsob spevu uplatnili jednak v piesňach (v roku 1601 vydáva Giulio Caccini zbierku piesní príznačne nazvanú Nuove musiche), jednak v prvých operách.
Inštrumentálna hudba sa stala dominantnou v baroku a väčšina hudobných foriem bola definovaná práve v tomto období. Kontrapunkt bol jednou z hlavných hnacích síl inštrumentálnej aj vokálnej hudby tohto obdobia. Aj keď silný vplyv cirkvi pretrvával, sekulárna hudba prichádzala do popredia vznikom sonáty, koncertu, concerto grosso.
Väčšina hudby bola určená na improvizáciu. Klávesové nástroje, najmä čembalo bol dominantný nástroj a začiatky temperovaného ladenia, otvorili nové možnosti hrania vo všetkých stupniciach a modulácii. Vo väčšine barokových skladieb sa vyskytoval generálny bas (basso continuo).
Štyria vynikajúci skladatelia tejto doby boli Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel a Antonio Vivaldi a Claudio Monteverdi. Ale množstvo iných skladateľov bolo v tejto dobe aktívnych, medzi nich patria:
Obdobie 1750 – 1900.
Toto obdobie sa viacerými spoločnými črtami odlišuje od ranej hudby aj od hudby 20. storočia. Predovšetkým ide o hudbu tonálnu.
Delí sa takto:
Rokoková hudba:
Rokoková hudba bola zameraná na dekoratívny detail a francúzsku šľachtu
Klasicistická hudba:
Je založená na výrazovej prostote a pátose. Vznikla pôvodne v Nemecku (vznik symfónie a sláčikového kvarteta) a v Rakúsku (Mozart, Haydn, Beethoven)
Hudba klasického obdobia je charakterizovaná homofonickou textúrou, alebo jasnou melódiou so sprievodom. Tieto nové melódie sú zaspievateľné ľudským hlasom, čo umožnilo nahradiť nástroje spevákmi. Inštrumentálna hudba preto rýchlo nahradila operu a iné spievané formy (oratórium). Opera ale nevymizla, počas klasickej doby niekoľko skladateľov písalo opery pre širokú verejnosť, v ich rodnom jazyku.
Popri postupnom nahrádzaní hlasu silnejšími a jasnými melódiami, kontrapunkt sa stal iba dekoratívnym prvkom, používaný často na konci skladby, alebo pasáže. Jeho miesto zaujali arpeggia a v klavírnej hudbe Alerti bass (druh sprievodu v ktorom sa opakuje jednoduchý motív na basovej linke). V tejto dobe sa popularite tešili najmä sonáta, symfónia a concerto.
Rané obdobie zahŕňa autorov ako Johann Stamitz, Franz Xaver Richter, Carl Stamitz a Christian Cannabich. Mali rozhodujúci vplyv na Josepha Haydna a cez neho na celú európsku hudbu. Wolfgang Amadeus Mozart bol hlavnou postavou klasicistického obdobia a jeho fenomén a rôznorodé diela charakterizujú naše vnímanie tohto obdobia. Medzi ďalších významných klasicistických skladateľov patrili:
Ludwig van Beethoven a Franz Schubert boli prechodní skladatelia, privádzajúci hudobné umenie do obdobia romantizmu, rozšírením existujúcich žánrov, foriem a dokonca aj funkcií hudby.
Romantická hudba:
Zameriava sa na výraz a poetizuje hudobnú náladu. 
V prvej fáze (1800 – 1830, Chopin, Schumann, Mendelsohn, Schubert) sa pestovali hlavne menšie vokálne hudobné formy, v druhej fáze (18301870(?), novoromantizmus, Hector Berlioz, Franz Liszt, Richard Wagner, Giuseppe Verdi, Musorgskij, Rimskij-Korsakov, Smetana, Erkel, Grieg) prevažovali symfonické básne (od roku 1850), programné symfónie a hudobné drámy a vznikali národné hudobné školy (najmä česká, nórska, maďarská). V poslednej fáze (1870(?)-1890, Brahms, Dvořák, Bruckner, Franck, Mahler) došlo k syntéze klasicistických a romantických skladbových princípov a k rozvoju veľkých symfonických diel.
V romantickom období sa hudba stala expresívnejšou a emotívnejšou, obklopovala literatúru, umenie a filozofiu. Na konci 19. storočia sa orchester dramaticky rozšíril a vzrástol význam koncertov v mestskej spoločnosti. 
Impresionistická hudba:
Je charakteristická zjemnenou melódiou, inštrumentálnou farbenosťou a akordikou. Obdobie impresionistickej hudby malo krátke trvanie. Zástupcovia sú najmä Debussy a Ravel, ale tiež Dukas, Falla, Respighi a ďalší. Impresionizmom sa čiastočne inšpirovali aj Skriabin, Stravinskij, Suk a Bartók, ktorých ale medzi impresionistov nezaraďujeme.
20. storočie.
Vo všeobecnosti v 20. storočí prevláda snaha o nájdenie nových vyjadrovacích možností: 
Ústredným problémom hudby 20. storočia je tónina a tonalita. Popri jadrnej dur-molovej tonalite sa stretávame so zahmlievaním tonálnej určitosti, s používaním tónin starých, s celotónovou stupnicou, s rôznymi stupnicami novo zostavenými, s časťami skladieb alebo s celými skladbami bez tóniny (atonálnymi), alebo naopak so spájaním dvoch alebo viacero zreteľne určených tónin v súčasnom znení (bitonalita, polytonalita).
V niektorých skladobných smeroch sa stráca téma a práca s témou, hlavný stavebný materiál hudobnej formy v predchádzajúcich storočiach, a náhrada sa hľadá v dodekafónii, ktorá prináša nový poriadok. Akordika postupuje od súzvukov zostavených z tercií cez kvartové akordy k využitiu akýchkoľvek súzvukov nielen v systéme poltónovom, ale aj štvrťtónovom a šesťtónovom. Harmónia opúšťa rozvádzanie disonancií. Komplikuje sa aj rytmika, zaznievajú simultánne postupy v odlišných a často nepravidelných rytmoch, do popredia vystupuje tónová farba. Prvky vyplývajúce z postupného historického vývoja hudobného materiálu (melodiky, harmónie a i.) sa v skladbách často dopĺňajú
prvkami ľudovej alebo aj súčasnej populárnej hudby, po roku 1918 aj džezovej hudby. Významnou črtou inštrumentálnej hudby je aj motorizmus, rýchle behy v drobných notách v rovnomernom rytme, pripomínajúcom beh motorov a po hudobnoštýlovej stránke barokové toccaty; ide o zámerné nápadné odlíšenie od hudby romantickej. Vo vokálnej hudbe sa až do krajnosti uplatňujú zásady niekdajších operných reforiem, prednes sa dostáva na pomedzie spevu a recitácie (Sprechgesang; voiceband, výrazne melodizovaná recitácia).
Po formovej stránke sa hudba veľmi bohato rozrôzňuje do najrozmanitejších útvarov, často len celkom vzdialene súvisiacich s formami staršími, ale vždy možno v skladbách sledovať určité členenie na čiastkové úseky, dvoj-, troj- i viacčasťové formy, pričom na celkovú formu majú vedľa melódie väčší vplyv i ďalšie zložky hudobného výrazu, dynamika, farba, tempo a i.
Dvadsiate storočie prinieslo do hudby slobodu a rôzne experimenty s novými hudobnými žánrami, štýlmi a formami, ktoré napádali dovtedy akceptované hudobné pravidlá.
Smery.
Klasická (vážna) hudba.
V 20. storočí veľa skladateľov pokračovalo v práci podľa vzorov a foriem, ktoré sa odvíjali od hudby 19. storočia. K týmto autorom patrili Rachmaninoff a Edward Elgar. Ale modernizmus v hudbe sa stával čoraz dôležitejším. K prvým modernistom patrili Bartók, Stravinsky a Ives. Schoenberg a ďalší „dvanásť tónový“ skladatelia, ako napríklad Alban Berg a Anton von Webern doviedli až do extrémnej podoby. Opustili tonalitu a tradičnú koncepciu harmónie a melódie. Skladatelia ako Milhaud a Gershwin kombinovali klasické a džezové výrazové prvky. Iní, ako napríklad Šostakovič, Prokofiev, Hindemith, Boulez a Villa-Lobos, rozšírili klasickú paletu o niektoré disonantné prvky, bez toho aby zašli až do takých extrémov ako „dvanásťtónoví skladatelia“.
Do hudby 20. storočia sa niekedy zaraďuje aj impresionistická hudba (pozri vyššie). 
Medzi 1910 a 1920 prevláda hudobný expresionizmus zdôrazňujúci výrazovú zložku, ktorý okolo roku 1920 vyústil do hudobného konštruktivizmus (Schönberger, Berg, Webern).
Smery klasickej hudby v 20. stor. sú aj napríklad:
Populárna hudba.
Okrem klasickej hudby sa rozvíjajú rôzne smery tzv. populárnej hudby (pop music v širšom zmysle).
Ľudová hudba (folk).
Folk, v pôvodnom zmysle slova je hudba ľudí a o ľudoch. Folk najlepšie prežíva v spoločnosti nepoznačenej prostriedkami masovej komunikácie a komercializáciou kultúry. Folk bol pôvodne zdieľaný celou komunitou a nie iba špeciálnou vrstvou expertov, či profesionálnych umelcov a bol prenášaný ústnou tradíciou.
Počas 20. folk dostal novú podobu: slúži ako pomenovanie pre istý druh populárnej hudby, ktorá je z kultúrneho hľadiska dedičstvom tradičného folklóru. Ako príklad môže slúžiť napríklad Bob Dylan či iný pesničkár. Táto hudba sa vo vzťahu k inej populárnej hudbe vyznačuje väčšou jednoduchosťou, hlási sa k tradíciám a je podobná country, bluegrassu a iným podobným žánrom.

</doc>
<doc id="92070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92070" title="Dejiny literatúry">
Dejiny literatúry



</doc>
<doc id="92072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92072" title="Dejiny ľudstva">
Dejiny ľudstva

Dejiny ľudstva (iné názvy: história ľudstva, dejiny [v užšom zmysle], história [v užšom zmysle]) je vývoj alebo opis vývoja ľudskej spoločnosti ako celku alebo jej častí či jednotlivcov. Pokiaľ sa dejiny ľudstva zaoberajú ľudstvom ako celkom zo všetkých hľadísk (čiže nejde o špeciálne dejiny), nazývajú sa aj všeobecné dejiny, univerzálne dejiny, dejiny sveta či svetové dejiny.
Tento článok sa obsahovo prelína s článkom dejiny. Napr. delenia dejín ľudstva (ich periodizácie a pod.) sú uvedené v spomínanom článku.
Priebeh všeobecných dejín ľudstva.
Ľudskej písanej histórii predchádzal pravek, začínajúci paleolitom, po ktorom nasledoval neolit. Počas neolitu sa začala poľnohospodárska revolúcia, a to medzi rokmi 10 000 pred Kr. až 5 000 pred Kr. na úrodnom polmesiaci na Blízkom východe. Počas tohto obdobia začali ľudia systematicky hospodáriť s rastlinami a zvieratami. Ako poľnohospodárstvo postupovalo, väčšina ľudí prešla z kočovného života na usadlý životný štýl ako poľnohospodári v stálych osadách. Relatívna bezpečnosť a vyššia produktivita, ktorú poskytovalo poľnohospodárstvo, umožnili spoločenstvám expandovať do čoraz väčších jednotiek podporovaných pokrokom v doprave.
Či už v praveku alebo v iných historických dobách, ľudia vždy potrebovali byť blízko spoľahlivých zdrojov pitnej vody. Osady sa rozvíjali na brehoch riek už v rokoch 3 000 pred Kr. v Mezopotámii, na brehoch egyptskej rieky Níl, v údolí rieky Indus a pozdĺž čínskych riek. S rozvojom poľnohospodárstva sa obilné poľnohospodárstvo stalo sofistikovanejším a prinútilo rozdelenie práce na ukladanie potravín medzi vegetačnými obdobiami. Rozdelenia práce viedli k vzostupu vyššej triedy a rozvoju miest, ktoré boli základom civilizácie. Rastúca zložitosť ľudských spoločností si vyžadovala systémy účtovníctva a písania.
Starovek (približne do roku 500 po Kr.) bol charakteristický rozkvetom väčších ríš (antika). Stredovek (asi 500 - 1 500 po Kr.) bol svedkom vzostupu kresťanstva, islamu (vo vrcholnom stredoveku) či začiatku renesancie (asi od 14. storočia). Zavedenie kníhtlače v Európe v polovici 15. storočia prinieslo revolúciu v komunikácii a uľahčilo šírenie informácií, čím sa urýchlil koniec stredoveku a začala sa vedecká revolúcia. Raný novovek (približne od roku 1500 do roku 1800) zahŕňal obdobie osvietenstva a zámorských objavov. V 18. storočí nahromadenie poznatkov a technológií prinieslo priemyselnú revolúciu a začal sa neskorý novovek (približne od roku 1800 do súčasnosti). 

</doc>
<doc id="92075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92075" title="Dejiny medicíny">
Dejiny medicíny

Dejiny medicíny začínajú na empirickom základe už v praveku. Prvé liečivé prostriedky boli voda, teplo, svetlo a liečivé rastliny.

</doc>
<doc id="92076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92076" title="Dejiny myslenia">
Dejiny myslenia

Dejiny myslenia sú súčasť dejín, ktorá sa zaoberá vývinom myslenia, napr.
dejiny politického myslenia.

</doc>
<doc id="92077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92077" title="Najnovšie dejiny">
Najnovšie dejiny

Najnovšie dejiny je obdobie dejín ľudstva buď od roku 1918, alebo od roku 1945 dodnes. Je to časť moderných dejín nasledujúca po novších dejinách, alebo v iných deleniach obdobie nasledujúce po novoveku. 
Kultúrnou náplňou najnovších dejín je súčasná kultúra so súčasnou filozofiou. súčasnou vedou, súčasným umením, súčasným náboženstvom atď.

</doc>
<doc id="92078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92078" title="Dejiny politického myslenia">
Dejiny politického myslenia

Dejiny politického myslenia tvoria časť politológie, ktorá skúma vývin politického myslenia. 
Úlohou dejín politického myslenia je zhrnúť a zovšeobecniť názory na politiku, politické inštitúty, deľbu politickej moci čiže na tvorbu usporiadania spoločnosti.

</doc>
<doc id="92079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92079" title="Dejiny spásy">
Dejiny spásy

Dejiny spásy (lat. "historia salutis" alebo "historia sacra") je termín používaný v kresťanskej tradícii. Označuje ten aspekt dejín, v ktorom sa jediný a pravý Boh – Otec, Syn a Duch Svätý – rôznymi cestami a prostriedkami zjavuje, zmieruje a spája so sebou ľudí, ktorí sa odvracajú od hriechu.

</doc>
<doc id="92087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92087" title="Dejiny umenia">
Dejiny umenia

Dejiny umenia odvetvie umenovedy, ktorého náplňou je interpretácia historického pohybu umenia (vývoja umenia), t. j. výklad príčin, súvislostí a foriem vývoja umenia a zároveň interpretácia významu tvorivých individualít.
Vývoj umenia alebo dejiny umenia je vzchádzanie alebo utváranie sa jedných stavov alebo foriem umenia z druhých. Premet dejín umenia ako disciplíny.
Základné obdobia dejín umenia sú:

</doc>
<doc id="92090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92090" title="Dejiny vedy">
Dejiny vedy

Dejiny vedy sú dejiny vývoja vedy a vedeckého myslenia, resp. oblasť historickej vedy, ktorá má túto za predmet svojho výskumu.
Veda v 18. storočí.
Veda 18. storočia je ucelený obraz sveta, ktorého základným, zjednocujúcim jadrom je jednoznačné, absolútnu úplnosť si nárokujúce vysvetlenie všetkých prírodných javov pohybom a vzájomným pôsobením diskrétnych telies, čo sa vyjadruje diferenciálnymi pohybovými rovnicami (ich základom je druhý Newtonov zákon) a rovnicami poľa (ich prototypom je zákon gravitácie).
Pre koncepcie 18. storočia je typická myšlienka jednoznačnosti, strohej a prísnej závislosti jedných javov od druhých.
Veda 18. storočia vtesnala všetky javy do príčinnoo-účinkovych reťazcov, čím ich vytřhala zo všeobecnej a nekonečnej kozmickej súvislosti. Zaujímala sa o - povedané so Schillerom - pozdĺžne súvislosti a zanedbala nespočetné priečne súvislosti, ktoré narúšajú a komplikujú jednoduchú závislosť. Veda postupne zistila existenciu aj týchto "priečnych" súvislostí, ale usilovala sa ich
rozložiť na jednoduché "pozdĺžne" súvislosti.
Obrovský vplyv na vedu 18. stor. mala predstava o stálej závislosti dvoch veličín, ktorá sa zachováva pri ich nekonečnom narastaní alebo ubúdaní.
Všeobecným pozadím všetkých vedeckých úvah v 18. storočí bola myšlienka univerzálneho mechanistického determinizmu, ktorá vyvrcholila v úsilí nájsť jedinú sústavu rovníc jednoznačne determinujúcich správanie každej čiastočky vesmíru. Pred fyzikou 18. storočia si boli všetky sféry skutočnosti rovné, všetky sa dali pochopiť ako pohyb pevných telies v absolútnom priestore.
Veda 19. storočia.
Veda 19. storočia sa vyznačuje myšlienkami neredukovateľnosti zložitých procesov na pohyb a vzájomné pôsobenie častíc a neoddeliteľnosti zložitých procesov od pohybu a vzájomného pôsobenia častíc, ktoré sú opísané klasickými rovnicami. Veda 19. stor. sa vyznačuje koncepciou zložitého, rôznorodého sveta s kvalitatívne odlišnými formami pohybu. V teóriách vedy 18. stor. jestvovali vnútorné apórie, ktoré sa dali prekonať len predpokladaním zložitejších procesov,
neredukovateľných na mechaniku. 
Vo vede 19. storočia sa presadzuje koncepcia zložitého, rôznorodého sveta s kvalitatívne odlišnými formami pohybu.
V 19. storočí sa veda postupne rozchádza s myšlienkou univerzálnej zákonitosti (ako ju vyznávala veda 18. st.), ktorá by jednoznačne určovala všetko prírodné a spoločenské dianie. Postupne sa presadzuje myšlienka hierarchie navzájom neredukovateľnych zákonitostí. Do popredia preniká myšlienka špecifickosti jednotlivých sfér skutočnosti. Vo fyzike sa stretávame s myšlienkou obmedzenej platnosti jednotlivých zákonov, ako aj so skúmaním nevratných procesov. V biológii sa objavuje empiricky interpretovateľný pojem vývoja. V úvahách o spoločenských útvaroch sa objavuje myšlienka historizmu, ktorá sa postupne stane jednou z dominánt v skúmaní spoločnosti, kultúry a človeka.

</doc>
<doc id="92091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92091" title="Dekalóg">
Dekalóg



</doc>
<doc id="92092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92092" title="Dekonštrukcia (filozofia)">
Dekonštrukcia (filozofia)

Dekonštrukcia je búranie, odstraňovanie, spôsob filozofickej práce, ktorý rozvinul okrem iných J. Derrida v nadväznosti na M. Heideggera, ktorý svoj program dekonštrukcie metafyziky sformuloval pôvodne ako úlohu deštrukcie dejín ontológie. De(kon)štrukcia je kritická ohľadne tradície, ale táto kritika sa odohráva v mene tradicie. V dekonštrukcii (tak ako ju rozvíja francúzska filozofia, nielen Derrida) ide o odhaľovanie dvojznačnosti, ktorú Heidegger sformuloval ako: filozofia ako tradicia a filozofia ako myslenie. Francúzska filozofia od polovice 60. rokov 20. storočia sa snaží ukázať príslušnosť filozofickej tradicie k tradícii a zároveň skúmať, ako táto formácia rozvíja možnosť myslenia. Táto úloha sa orientuje jednak monograficky (na Marxa, Hegela, Kanta...) ako aj tematicky (písmo, umenie, politika, dejiny...).
Dekonštrukcia podľa Derridu.
Podľa Derridu je dekonštrukcia analýza tradovaných významových útvarov až dovtedy, kým neodhalíme ich skryté a potlačené predpoklady. Pojem dekonštrukcie sprvu vo väčšej miere zarezonoval predovšetkým v americkej literárnej vede; pre Derridu samého je "dekonštrukcia" výrazom pre zmenu poriadku racionality, v ktorej žijeme. 
Idea dekonštrukcie bola azda vedúcou myšlienkou pri založení Collège International de Philosophie r. 1983 v Paríži pod Derridovým vedením. Tento ústav má na interdisciplinárnej urovni a mimo akademickej hierarchie udržiavať otvorenú možnosť slobodného filozofického výskumu .

</doc>
<doc id="92094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92094" title="Dekrét">
Dekrét

Dekrét (lat.) je úradné rozhodnutie, opatrenie, dokument.

</doc>
<doc id="92096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92096" title="Deľba práce">
Deľba práce

Deľba práce je rozdelenie práce/pracovného procesu medzi jednotlivcov alebo skupiny, špecializovaných/-né (v tejto súvislosti) na komplementárne aktivity.
V spoločenských vedách hovoríme aj o spoločenskej deľbe práce, myslí sa tým deľba práce „spoločnosti“, čiže od úrovne celej spoločnosti až po úroveň podniku. 
Deľbu práce možno chápať veľmi rôzne. Jednak podľa územných ekonomických oblastí (územná deľba práce), jednak podľa typu práce. Ďalej môžeme mať na mysli deľbu na hlavné odvetvia (poľnohospodárstvo, priemysel, obchod, služby) alebo deľbu na druhy a poddruhy prác (odvetvia poľnohospodárstva a podobne) alebo deľbu práce v dielni či podniku. Z iného pohľadu môžeme rozlišovať vnútenú deľbu práce (pracovníci majú konkrétnu prácu vnútenú majiteľom podniku) a (viac-menej) dobrovoľnú (špecializácia podnikov na jednotlivé činnosti). Na úrovni podniku zas rozlišujeme horizontálnu deľbu práce (medzi zamestnancami na rovnakej úrovni) a vertikálnu deľbu práce (medzi riadiacimi a výkonnými pracovníkmi a podobne).
Najznámejšími autormi, ktorí sa deľbou práce podrobne zaoberali, sú: Émile Durkheim, Adam Smith ("Traktát o podstate a pôvode bohatstva národov"), Karl Marx ("Kapitál") a Frederick W. Taylor (tzv. taylorizmus).
Deľba práce v dejinách (prevažne marxistický pohľad).
Začiatky deľby práce spadajú do obdobia 40 000 pred Kr. až 10 000 pred Kr.
Prvá veľká spoločenská deľba práce, ktorá bola určitou špecializáciou vnútri poľnohospodárstva, a v ktorej došlo k oddeleniu pastierskych kmeňov od celkového množstva kmeňov, resp. k oddeleniu chovu dobytka od ostatného poľnohospodárstva, viedla k značnému zvýšeniu produktivity práce a vytvorila materiálne predpoklady pre vznik súkromného vlastníctva.
Druhá veľká spoločenská deľba práce, za ktorej dochádza k odlúčeniu remesla, ktoré bolo pôvodne vedľajšou činnosťou poľnohospodára, od poľnohospodárskej činnosti; viedla k ďalšiemu zvýšeniu produktivity práce; bola jednou z podmienok vzniku tovarovej výroby a začiatkom procesu oddeľovania mesta od dediny.
Tretia veľká spoločenská deľba práce bolo osamostatnenie obchodu.

</doc>
<doc id="92097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92097" title="Prirodzená deľba práce">
Prirodzená deľba práce

Prirodzená deľba práce je historicky prvá a najjednoduchšia deľba práce pozostávajúca z prideľovania určitých činností vo výrobnom procese podľa veku a pohlavia v rámci výrobnej a spotrebnej jednotky (na rozdiel od spoločenskej deľby práce).
K prirodzenej deľbe práce dochádza už v prvotnopospolnom zriadení: dospelí muží sa zaoberajú prevažne lovom zveri a rybolovom, ženy zberom plodov a domácim hospodárstvom, starci zhotovovaním výrobných nástrojov a pod..

</doc>
<doc id="92098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92098" title="Spoločenská deľba práce">
Spoločenská deľba práce

Spoločenská deľba práce je deľba práce, za ktorej dochádza na jednotlivých stupňoch vývoja
výrobných síl k členeniu jednotlivých činností vo výrobnom procese medzi jednotlivých príslušníkov alebo skupiny spoločnosti podľa druhov vyrábanej produkcie a k vzájomnej výmene produktov ich práce, aby uspokojili svoje potreby (na rozdiel od prirodzenej deľby práce). 
Spoločenská deľba práce je daná stupňom a charakterom rozvoja výrobných síl spoločnosti; rozvoj výrobných síl vedie k prehlbovaniu spoločenskej deľby práce, jednotlivé druhy produktívnej činnosti sa stávajú relatívne samostatnými sférami pôsobenia určitých individuálnych alebo skupinových výrobcov; v dôsledku toho sa jednotlivé práce stávajú navzájom závislými prácami a jednotliví výrobcovia navzájom závislými vyrobcami; svoje rôznorodé potreby môžu uspokojovať len vzájomnou jednotou špecializácie a kooperácie, pričom určujúcou stránkou je špecializácia a určovanou kooperácia. Každý jej nový stupeň znamená zvýšenie produktivity práce. 
Viedla k vzniku spoločenských tried a štátu. 

</doc>
<doc id="92101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92101" title="Delenec">
Delenec

Delenec je hodnota, ktorú rozdeľujeme; číslo, ktoré sa pri delení delí.
Príklad: 6 : 2 = 3 delenec je 6

</doc>
<doc id="92102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92102" title="Delenie">
Delenie

Delenie môže byť:

</doc>
<doc id="92103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92103" title="Delenie buniek">
Delenie buniek



</doc>
<doc id="92104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92104" title="Tlačová agentúra">
Tlačová agentúra



</doc>
<doc id="92105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92105" title="Delenie bunky">
Delenie bunky



</doc>
<doc id="92106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92106" title="Delenie čísiel">
Delenie čísiel



</doc>
<doc id="92107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92107" title="Delenie pojmu">
Delenie pojmu

Delenie pojmu je spôsob slovného objasňovania pojmu, ktoré spočíva v uvádzaní všetkých druhov pojmu.

</doc>
<doc id="92109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92109" title="Delfy">
Delfy

Delfy, (starogr. "Δελφοί-Delfoi", novogr. "Δελφοί-Delfi", do 19. stor. "Καστρί-Kastri") je antické aj moderné mesto v Grécku, v kraji Fokida na južnom úpätí pohoria Parnasos nad Korintským zálivom. Nachádzala sa tu panhelénska svätyňa s jednou z najvýznamnejších veštiarní v starovekom Grécku. Boli miestom konania Pýthijských hier.
Na východ od nich sa nachádza Itejská nížina s pomerne rozvinutým systémom sídel už v ranej dobe železnej, s ktorými mali Delfy kontakty už v tomto období. Na západ ich oddeľuje Mt. Kirphis od významného sídliska doby železnej, Medeónu, ten je však jedinou významnejšou lokalitou v oblasti.
Nachádzali sa v blízkosti významných obchodných trás. Námorná, ktorá viedla cez Korintský záliv ďalej na západ ako aj pozemnej, ktorá šla do Epiru a ďalej na sever. Vďaka tejto výhodnej polohe boli už od raných dôb v centre záujmu mainstreamových polis, hlavne Korintu. Spätosť Delf s obchodom taktiež naznačujú už od 7. stor. pred Kr. bohato zastúpené orientálne (skarabei, cypro-krétske a cypro-levantské bronzy) a italské importy.
História bádania.
Delfy sa už od stredoveku stávali cieľom rôznych cestovateľov. Prvý vedecky hodnotnejší popis máme až z roku 1837, kedy lokalitu zmapoval H. N. Ulrichs. Vtedy tu stálo moderné osídlenie, boli však viditeľné niektoré stavebné štruktúry, ako napr. steny temenu. Prvý predbežný archeologický výskum sa uskutočnil v 60-tych rokoch 19. stor., kedy sa podarilo odkryť a očistiť niekoľko múrov, ale kvôli nepriaznivým politickým faktorom (vyhnanie Otta I., porážka Francúzska vo Prusko-francúzskej vojne) boli práce na dlhšiu dobu prerušené.
Od 80-tych rokov sa začali Francúzi znova zaujímať o lokalitu. Vtedy sa do snahy o získanie koncesie na vykopávky zapojili aj Spojené štáty, ale Grécko sa rozhodlo uprednostniť „kultivovanejších“ Francúzov. V 1880 B. Hassoullier odkryl časť Posvätnej cesty a objavil Stou Aténskych. V 1887 sa tu uskutočnili jediné nemecké vykopávky, keď H. Pomtow skúmal a vykopal hlavný vstup do svätyne.
V roku 1893 sa začal hlavný výskum, tzv. Grande Fouilles (1893 – 1903) pod vedením T. Homolla z EfA. T. Homolle pôsobil predtým ako vedúci projektu na Déle, kde úroveň dokumentácia ani zďaleka nedosahovala nemeckých alebo rakúskych výskumov. V Delfách sa však poučil z niektorých svojich chýba a od začiatku zamestnal aj inžinierov a architektov. Od začiatku to bol finančne a technicky náročný projekt, keďže si vyžadoval premiestnenie modernej dediny Kastri. Staroveká lokalita bola pochovaná pod veľkými zosuvmi pôdy, preto sa najskôr museli premiestniť veľké množstvá zeminy pred tým, ako sa mohlo začať s archeologickými prácami. Počas prvých 10 sezón sa odkryla väčšina zo svätyne. Prví archeológovia popísali lokalitu ako: „zem bohatú na organické zostatky zmiešané s popolom a spálenými kosťami, vyplnenú nespočetnými mykénskymi črepmi a terakotami.“
Výskumy s prestávkami pokračovali počas celého 20. stor. pod gesciou EfA.
Mykénske obdobie.
Delfy boli obývané už v mykénskom období, osídlenie začalo v období od 1230 – 1190 pred Kr. a skončilo niekedy v submykénskom období, pričom kultová aktivita sa sústreďovala v Marmarii, kde neskôr stála svätyňa Atény Pronaie. Niekoľko predmetov súvisiacich s uctievaním sa našlo aj pod opistodomom Apolónovho chrámu. Prítomnosť svätyne na lokalite v tomto období je však stále nedoriešeným problémom.
Domy sa našli na viacerých miestach, v oblasti hlavnej svätyne, pri Lesché Knidských a taktiež pravouhlé domy s apsidou (z LH III) pod neskoršími geometrickými z 8. stor. pred Kr. Mykénske vrstvy sa taktiež podarilo objaviť pod celou Apolónovho chrámu, tiež boli neskôr prekryté geometrickými vrstvami. Z lokality svätyne je taktiež niekoľko hrobov na rôznych miestach.
Potom osídlenie z nejakého dôvodu skončilo, keďže sa z nasledujúceho submykénskeho a protogeometrického obdobie dosiaľ podarilo objaviť iba jeden hrob. Ten obsahoval bronzové predmety, 11 na kruhu točených nádob a veľké množstvo lokálnej hrubej keramiky.
Sídlisko.
Sídlisko v Delfách nebolo založené súčasne zo svätyňou a predchádzalo jej zhruba o 75 až 175 rokov. Kvôli neskoršej intenzívnej zástavbe sa bohužiaľ nedochovalo veľa jeho dokladov. Pôvodné mykénske sídlisko mohlo byť opustené po prírodnej katastrofe. Niektorí autori uvádzajú(napr. V. Desborough), že tu počas celej ranej doby železnej existovala kontinuita v osídlení. Existuje veľmi málo materiálu z tohto obdobia a navyše mykénske a geometrické vrstvy sú jasne oddelené.
Na základe dokladov keramického materiálu môžeme datovanie znovu založenia osady položiť určite aspoň do polovice 10. stor. pred Kr., aj keď počas celého 20. stor. prevládal názor, že sídlisko je ešte o 100 rokov mladšie. Delfy boli na štandardy ranej doby železnej veľké a dôležité sídlo.
Stopy geometrického sídliska sa podarilo zachytiť na štyroch miestach: vedľa Attalovej stoi, blízko Lesché knidských, pod terasou Apolónovho chrámu a na juhovýchode pri prytaneiu. Najlepšia stratigrafická sekvencia pochádza z okolia Lesché knidských. P. Amandry sa domnieval, že osídlenie na konci 8. stor. pred Kr. pokrývalo väčšinu oblasti svätyne, ale v súčasnej situácii to nie je možné doložiť.
Delfy nikdy neboli komunitou poľnohospodárov. Podľa Hymnu na Apolóna Delfania už od dávnych čias žili zo ziskov spojených zo sakrálnou turistikou. Sídlisko malo dobre rozvinuté kontakty s Korintom, ktorý neskôr stál za rozvojom svätyne. Okrem toho máme doklady kontaktov s Thessáliou, čo je zrejme následkom priestorového umiestnenia Delf, ktoré sa nachádzali v blízkosti koridoru Doris – Lokris.
Konflikt medzi záujmami sídliska a svätyne sa časom stupňoval a postupne vyvrcholil až zánikom sídliska. Prvým krokom bola tzv. Prvá svätá vojna, v ktorej miestna komunita stratila kontrolu nad svätyňou v prospech Amfiktyonie. Je nemožné určiť presný čas, kedy svätyňa definitívne vytlačila sídlisko. To sa podľa Pausania presunulo len na nižší svah. Stavbu prvého Apolónovho chrámu (650 – 600 pred Kr.), nasledovaného pamätníkmi, ako je socha Kleobisa a Bitóna a Naxská sfinga môžeme však použiť ako terminus ante quem pre zánik profánneho sídliska.
Kultová aktivita.
V Delfách nemáme žiadne jasné dôkazy nepretržitej kultovej aktivity z mykénskeho obdobia do ranej doby železnej a sekvencia votívnych predmetov siaha približne do roku 800 pred Kr. Veľké votívne depoty sa našli hlavne pozdĺž Posvätnej cesty a ide hlavne o keramiku, kosti, spálenú hlinu ale aj predmety jasne napojené na kult, ako figúrky a trojnožky. Prvé dedikácie sú spájané s Korintom, približne od polovice 8. stor. pred Kr. sa začínajú objavovať aj atické, lakónske, argejské a krétske. Napriek rozmanitosti dedikácií bola svätyňa cez celé 8. stor. pred Kr. chudobná a bohaté dary sa tu nezačali objavovať skôr ako v 7. stor. pred Kr. Pravdepodobne bola založená ako lokálna, ale veľmi skoro bola osvojená okolitými štátmi a vytvorila si tesné väzby s niektorými silnými formujúcimi sa polis.
Marmaria.
Marmaria mohla slúžiť ako kultové miesto už v dobe bronzovej, keďže sa tu našlo množstvo mykénskych figúrok (niektoré novšie štúdie však túto možnosť spochybňujú a naznačujú, že mohli pochádzať z hrobiek a poslúžili ako dedikácie v neskoršom období). Nemáme žiadne doklady kontinuity kultu v dobe temna. Boli tu zistené pred-archaické múry a depoty, ktoré obsahovali spálené kosti, uhlíky, geometrické črepy (hlavne hrubá keramika).
Lokalita.
Okrem tohoto hlavného chrámu sa tu nachádza aj chrám Pallas Atény. Delfy sú postavené v neprístupnom teréne na terasách. Hlavná cesta od východu vedie k chrámu Apolóna. Je lemovaná pokladnicami gréckych miest, určenými na ich votivné dary. K známejším patrí pokladnica Aténskych, ktorá je v súčasnosti nanovo zrekonštruovaná. Ďalšou je pokladnica Siphnu, ktorá slúži ako dôležitý kotviaci bod pri datovaní gréckej architektúry a architektonickej skulptúry (bola postavená tesne pred rokom 525, kedy bol Siphnos zničený Samosom, a preto všetky prvky na nej sú určite z tohto obdobia). K významným stavbám v okrsku patrí ešte Stoa Aténskych, Lesché Knidských a Štadión.
Delfskú veštiareň zavrel v 6. stor. cisár Justinián I., no význam si mesto udržalo, keďže tu sídlil biskup. Delfy definitívne zničili v rovnakej dobe Slovania a mest sa už vo svojej pôvodne veľkosti neobnovilo. V byzantskej a tureckej dobe sa už malé mesto nazývalo "Kastri (pevnosť)", išlo iba o malú dedinu postavenú na antickom meste. V roku 1892, už v oslobodenom Grécku sa dedina Kastri presunula mimo archeologickú lokalitu, kde sa začalo s výskumom. Nové mesto bolo následne pomenované "Delfi".

</doc>
<doc id="92110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92110" title="Deliteľ">
Deliteľ

V slovenskom jazyku sa slovo deliteľ používa v dvoch rôznych významoch. V algebraických výrazoch obsahujúcich operáciu delenia, je deliteľom každý podvýraz ktorým sa delí delenec. Napríklad vo výraze formula_1 je
deliteľom výraz formula_2 kde formula_3.
V druhom význame, deliteľom celého čísla formula_4 je každé také celé
číslo formula_5 ktoré delí číslo formula_4 bezo zvyšku. Ináč povedané, deliteľom celého čísla formula_4 je každé také celé číslo formula_8 ku ktorému existuje celé číslo formula_9 tak, že formula_10. Z praktických dôvodov sa definujú nasledujúce pojmy:
Napríklad, deliteľmi čísla 12 sú čísla 1, -1, 2, -2, 3, -3, 4, -4, 6, -6, 12, -12 naproti tomu číslo 5 nie je deliteľom čísla 12, pretože zlomok
12/5 nepredstavuje prirodzené číslo. Netriviálne delitele čísla 12 sú 2, -2, 3, -3, 4, -4, 6, -6. Vlastné delitele čísla 12 sú 1, 2, 3, 4, 6.
"Poznámka: Niektoré kurzy matematiky nepokladajú číslo 1 za vlastného deliteľa. V článkoch v slovenskej Wikipédii, keď budeme písať o vlastných deliteľoch, budeme pod nimi rozumieť delitele podľa vyššie uvedenej definície.

</doc>
<doc id="92111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92111" title="Deliteľnosť">
Deliteľnosť

Deliteľnosť je možnosť rozkladať celok na časti.
V matematike je deliteľnosť vlastnosť celých čísel. Celé číslo "p" je deliteľné nenulovým celým číslom "q" (číslo "q" delí "p"), ak existuje také celé číslo "k", pre ktoré platí, že: "p" = "kq".
Napr. číslo 27 je deliteľné tromi, lebo 27 = 9 · 3. Alternatívne je "p" deliteľné "q", ak zvyšok po delení formula_1 je nula.
Párne a nepárne čísla.
Celé číslo deliteľné dvomi sa nazýva "párne". Ak číslo nie je párne, nazýva sa "nepárne".
Prvočísla.
Prirodzené číslo väčšie než 1, ktoré má iba triviálne delitele (je deliteľné iba jednotkou a samo sebou), sa nazýva "prvočíslo". Prirodzené číslo väčšie než 1, ktoré nie je prvočíslom, sa nazýva "zložené číslo".
Prvočiniteľ.
Prvočíslo, ktoré delí číslo "p", sa nazýva "prvočiniteľ". Každé zložené číslo možno napísať ako súčin prvočiniteľov. Tento zápis (pokiaľ neberieme do úvahy poradie prvočiniteľov) je pre každé číslo jedinečný (pozri faktorizácia).
Dve čísla sa nazývajú súdeliteľné, keď majú spoločného deliteľa väčšieho než 1. 
Pokiaľ takého deliteľa nemajú, nazývajú sa nesúdeliteľné.
Kritéria deliteľnosti.
Nasledujúca tabuľka obsahuje kritéria deliteľnosti v desiatkovej číselnej sústave.
Všeobecné kritérium deliteľnosti.
Ľubovoľné kritérium deliteľnosti možno zapísať ako ciferný súčet s váhami — číslo "x" je deliteľné prvočíslom "n" práve keď Σ"k" "αkak" je deliteľné "n", kde "x"   =   "a"0 + 10"a"1 + 100"a"2 + 1000"a"3 + …+10n"a"n, alebo je zapísané v pozičnej sústave so základom 10.
Jednotlivé váhy v cifernom súčte sú riešenia jednoduchých kongruencií formula_13. Riešením sú teda zvyšky po delení 10"k"/"n".
Napríklad číslo "x" je deliteľné 17 práve keď "a"0 − 7"a"1 − 2"a"2 − 3"a"3 + 4"a"4 + 6"a"5 − 8"a"6 + 5"a"7 − "a"8 + 7"a"9 + 2"a"10 + 3"a"11 − 4"a"12 − 6"a"13
+ 8"a"14 − 5"a"15 + "a"16 … je deliteľné 17.
Deliteľnosť v minulosti.
Podľa Anaxagora neexistuje nijaké nedeliteľné (ani odlišné od nuly, ani nulové veličiny); medzi malými vecami vždy je ešte niečo menšie a medzi veľkými vecami je vždy ešte niečo väčšie, takže je nemožné, aby súcno delením do nekonečna prestalo byť.

</doc>
<doc id="92112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92112" title="Tlačová kancelária">
Tlačová kancelária



</doc>
<doc id="92115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92115" title="Delo">
Delo

Delo je hlavňová strelná zbraň určená na ničenie živej sily, bojových prostriedkov, techniky a obranných objektov protivníka. Vyznačuje sa kalibrom viac ako a hmotnosťou, ktorá neumožňuje premiestňovanie zbrane jedným človekom.
Základné časti dela.
Ťahané delo (kanón a húfnica) má tieto základné časti:
Hlaveň.
Hlaveň je tvorená dušou hlavne (vnútorná časť hlavne s vývrtom), plášťom hlavne (vonkajšia časť hlavne) a zadkom hlavne, na prednom konci môže niesť úsťovú brzdu. Zadok hlavne je s dušou a plášťom hlavne spojený závitom. Duša hlavne môže byť výmenná, plášť hlavne môže pozostávať z niekoľkých častí, celá hlaveň môže byť tiež vyrobená ako jeden kus.
Hlaveň je spojená s brzdovratným zariadením, podopretá vyvažovačmi a pohyblivo umiestnená v kolíske.
Záver.
Záver je mechanizmus, ktorý uzatvára nábojovú komoru dela. Môže byť klinový alebo šroubový. Okrem toho nesie mechanizmy, ktoré zabezpečujú iniciáciu (odpálenie) náboja v hlavni a vytiahnutie nábojnice z hlavne.
Brzdovratné zariadenie.
Zabezpečuje plynulé prenesenie impulzu výstrelu z hlavne na lafetu dela. Brzdenie hlavne pri výstrele je rozložené do podstatne dlhšieho časového úseku, než samotný výstrel a tým sú znížené sily, ktoré pôsobia na lafetu. Po zastavení hlavne je táto v zadnej polohe a je ju potrebné vrátiť do prednej polohy – to zabezpečuje vratník, ktorý je súčasťou brzdovratného zariadenia.
Kolíska.
Kolíska je pevný nosník, na ktorom sú drážky alebo vodítka, v ktorých sa pohybuje hlaveň pri záklze a predklze. V kolíske je uložené brzdovratné zaradenie. Na kolíske sú umiestnené kolískové čapy, ktoré umožňujú udelenie zvislého námeru hlavne a prenášajú záklzové sily na lafetu. Námer sa nastvuje pomocou segmentu, ktorý je pripevnený na kolísku.
Vyvažovače.
Zostava hlavne, brzdovratného zariadenia a kolísky nemá obvykle ťažisko v mieste kolískových čapov, ale pred nimi. Pre ľahké udeľovanie námeru sa preto táto zostava vyvažuje pomocou pružinových vyvažovačov, ktoré sú jedným koncom opreté o kolísku a druhým koncom o vrchnú lafetu.
Vrchná lafeta.
Vrchná lafeta nesie zostavu hlavne, brzdovratného zariadenia, kolísky, vyvažovačov, lafetového štítu a mieridiel. So spodnou lafetou je otočne spojená zvislým, tzv. pivotovým čapom. Pivotový čap je u niektorých zbraní nahradený guličkovou dráhou (t. j. kosouhlým ložiskom veľkého priemeru). U niektorých protilietadlových diel je na vrchnej lafete umiestnená sedačka mieriča.
Spodná lafeta.
Nesie vrchnú lafetu. Je na nej upevnený podvozok dela a lafetové ramená. Lafetové ramená prenášajú impulz výstrelu do terénu.
Riadidlá a mieridlá.
Riadidlá udeľujú delu námer a odmer otáčaním kolísky v kolískových čapoch a v pivotovom čape. Môžu byť poháňané ručne alebo motorom.
Mieridlá slúžia na zamierenie zbrane na cieľ. Majú rôznu zložitosť – od jednoduchých mieridiel poľných diel, až po zložité elektronické výpočtové systémy protilietadlových diel.

</doc>
<doc id="92116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92116" title="Tlačová a informačná agentúra">
Tlačová a informačná agentúra



</doc>
<doc id="92117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92117" title="Déma">
Déma

Déma (z gréckeho δῆμος ("démos") - ľud, plurál "demoi" (slov. démy), ) boli združenia športových priaznivcov v hipodrómoch, v staršej literatúre považované aj za politické strany. Dnes je už tento názor považovaný za vyvrátený. Priaznivci jednotlivých strán žili spravidla v jednej štvrti a organizovali akési ľudové milície, ktoré sa neraz podieľali na výtržnostiach a nepokojoch. Démy nemali trvalý politický program a ich protesty, či akcie s politickým nádychom boli skôr reakciami na vtom čase vzniknuté problémy. Neboli teda politickými stranami v pravom slova zmysle. Samotné združenia neboli príliš veľké (v 6. storočí mali Modrí v hlavnom meste Konštantínopole asi 900 príslušníkov), avšak v prípade sporov dokázali na svoju stranu prilákať omnoho väčšie davy a dokonca vyvolať nepokoje (vzbura proti cisárovi Anastasiovi v 512, Povstanie Nika!...) 
Pôvod dém možno hľadať už v časoch Rímskej ríše, významné postavenie však dosiahli v období Byzantskej (Východorímskej) ríši. Pôvodne boli démy štyri (Zelení, Modrí, Červení, Bieli), postupom času však prevahu vo významných mestách získali najmä zoskupenia Zelených ("prasinoi") a Modrých ("venetoi").
Význam dém bol veľký najmä v 6. storočí, po 7. storočí bol ich vplyv obmedzený iba na ceremoniálne funkcie.
O presnej sociálnej štruktúre dém sa mnoho nevie, podľa niektorých názorov však Modrí viac inklinovali k ortodoxii a presadzovali záujmy bohatých vlastníkov pozemkov, Zelení mali naopak presadzovať skôr monofyzitizmus a presadzovať záujmy remeselníkov a kupcov. Skutočná sociálna štruktúra strán však taká jednoduchá nebola a v oboch démach sa nachádzali vyznávači oboch vierovyznaní a osoby s rozličným profesijným zameraním.

</doc>
<doc id="92118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92118" title="Edward Dembowski">
Edward Dembowski

Edward Dembowski (* 31. máj 1822, Klementowice, Poľsko – † 28. február 1846, Podgórze) bol poľský filozof, literárny kritik, novinár a vodca revolučnodemokratickej skupiny v krakovskom povstaní v roku 1846.

</doc>
<doc id="92119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92119" title="Demencia">
Demencia

Demencia je získané chorobné oslabenie rozumových schopností. 
Pojem demencia pochádza z latinského „de mentia", čo znamená „odchádzajúci duchom, strácajúci na duchu či na rozume, niečo čo prišlo o myseľ“. Označuje duševnú poruchu, ktorá je charakterizovaná úbytkom kognitívnych funkcií. Postihnutie kognitívnych funkcií v dôsledku ich nedostatočného vývoja sa nazýva mentálna retardácia. Vo väčšine prípadov demencií je najprv  postihnutá pamäť. Postupne sa rozvíja porucha logického uvažovania, exekutívnych funkcií, orientácie, až dochádza k ťažkej deteriorácii intelektu. Postihnuté ale sú aj nekognitívne funkcie. Typické sú poruchy emotivity. Dochádza k výskytu patických nálad, zhoršuje sa emočná stabilita, emotivita je oploštelá, v pokročilých štádiách ochorenia dochádza k strate vyšších citov. Pacienti s demenciou môžu byť agresívni, prestávajú dodržiavať spoločenské konvencie. Tieto príznaky sa označujú ako behaviorálna a psychiatrická symptomatológia demencie (Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia – BPSD). Demencie tak vo svojom dôsledku vedú k ťažkému úpadku osobnosti, kedy postihnutý jedinec nie je schopný vykonávať bežnú dennú rutinu a je odkázaný na starostlivosť rodiny alebo profesionálov.
História.
Už okolo 2000 rokov pred Kristom si starovekí Egypťania (považujúci za sídlo mentálneho života srdce a bránicu) všimli, že vysoký vek sa často spája s významným zhoršením pamäti. Tiež antickí lekári a filozofi opisovali proces úpadku duševných schopností súvisiacich so starnutím. Platón ale predpokladal, že staroba sama o sebe nemusí byť nutne sprevádzaná zhoršovaním mentálnej kondície. 
V stredoveku sa nevenovalo demencii veľa pozornosti. Ešte v 18. storočí sa slovom „demencia" označovali všetky duševné poruchy bez rozdielu. Philippe Pinel začal pojem používať pre označenie rôznych chorôb spojených s deterioráciou pamäti a Jean Etienne Esquirol neskôr rozlíšil vrodenú „idiociu“ a získanú demenciu. Demenciu opísal ako chorobu mozgu (centrum duševného života sa už presunulo do mozgu) „charakterizovanú zhoršením súcitnosti, inteligencie a vôle.“ S prácou Paula Eugena Bleuera sa pojem ustálil na označenie stavu, ktorý znamená stratu poznávacích, emocionálnych a sociálnych schopností.
Predpoklad,že demencia je normálna súčasť starnutia ale pretrval až do 20. storočia. Neuvažovalo sa o tom, že by príčinou tohto stavu mohlo byť ochorenie, respektíve skupina ochorení. Je nutné zdôrazniť, že demencia je choroba a naopak starnutie neznamená byť dementný.
Klinický obraz.
Dušek a Večeřová charakterizujú klinický obraz demencie:
Hoschl (tamtiež) uvádza rozdiel medzi demenciou ako symptómom a demenciou ako syndrómom:
Prevencia.
„… očkovanie proti pásovému oparu môže znížiť riziko vzniku demencie o 20 %.“
Terapia.
Väčšina demencií je liečbou len veľmi ťažko ovplyvniteľná, záleží však na druhu a rozsahu poškodenia. U demencií môže ísť o poškodenie celkové, alebo čiastočné – ostrovčekovité, parciálne. Demencia sa obvykle rozvíja postupne; prehlbuje sa úbytok intelektových schopností, ktorý je obvykle ireverzibilný a progredientný. Ale v prípade, že sa demencia rozvinula na podklade jednorazového poškodenia mozgu, alebo bol vyvolávajúci chorobný proces zastavený, demencia sa môže upraviť.
Etiológia.
Etiológia demencií je rozmanitá. Degradáciu intelektových schopností môžu spôsobiť atrofické zmeny mozgu, vaskulárne zmeny, metabolické alebo posttraumatické poškodenia, vplyvy toxické, expanzívne vnútrolebečné procesy (tumory, hydrocefalus) a ďalšie. Demencia je vždy spôsobená organickými príčinami. Ak je príčina demencie psychogénna alebo spôsobená inou duševnou poruchou, hovoríme o pseudodemencii. Tá sa najčastejšie vyskytuje s depresívnou poruchou, alebo ide o prejav účelovej reaktivity človeka, vyplývajúcej z ťaživej situácie (väzba, výkon trestu, vojna).
Typy demencií.
Na základe etiológie a klinického obrazu rozlišuje Medzinárodná štatistická klasifikácia chorôb a pridružených zdravotných problémov MKCh-10 niekoľko druhov demencií, ktoré radí do diagnostickej skupiny "F00-09: Organické duševné poruchy, vrátane symptomatických". Skupina zahŕňa celú škálu duševných porúch zoskupených na základe spoločnej dokázateľnej príčiny, ktorá je v chorobe, úraze alebo inom poškodení mozgu vedúcom k mozgovej dysfunkcii. Porucha funkcie môže byť primárna, ako je to pri chorobách, poraneniach a poškodeniach postihujúcich priamo a výlučne mozog; alebo je sekundárna, ako pri systémových chorobách a poruchách, pri ktorých je mozog len jeden z viacerých postihnutých orgánov alebo systémov.
Demencia (F00 - F03) je syndróm zapríčinený chorobou mozgu, zvyčajne chronickou alebo progresívnou, pri ktorom sa zhoršujú viaceré vyššie kôrové funkcie vrátane pamäte, myslenia, orientácie, chápania, rátania, kapacity učenia, jazyka a úsudku. Vedomie nie je zastreté. Poznávacie poruchy zvyčajne sprevádzajú, niekedy aj predchádzajú zhoršenie ovládania emócií, spoločenského správania a motivácie. Tento syndróm sa objavuje pri Alzheimerovej chorobe, pri cerebrovaskulárnej chorobe a pri iných chorobách, ktoré prvotne alebo druhotne postihujú mozog.
F00* DEMENCIA PRI ALZHEIMEROVEJ CHOROBE (G30.-†) – Alzheimerova choroba je primárna degeneratívna choroba mozgu neznámej etiológie s charakteristickými neuropatologickými a neurochemickými črtami. Choroba sa začína nenápadne a pomaly, ale neprestajne sa vyvíja počas viac rokov.
F01 VASKULÁRNA DEMENCIA – cievna demencia je dôsledkom infarktovania mozgu zavineného vaskulárnou chorobou vrátane hypertenznej cerebrovaskulárnej choroby. Infarkty sú zvyčajne malé, ale majú kumulatívny účinok. Začiatok je zvyčajne vo vyššom veku. Zahŕňa artériosklerotickú demenciu.
zapríčiniť jediné masívne krvácanie.
F02 DEMENCIA PRI INÝCH CHOROBÁCH ZATRIEDENÝCH INDE – prípady demencie zavinené alebo pravdepodobne zavinené inými príčinami ako Alzheimerova choroba alebo cerebrovaskulárna choroba. Môže sa začať kedykoľvek v živote, ale iba zriedka v starobe.
F03 NEŠPECIFIKOVANÁ DEMENCIA

</doc>
<doc id="92120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92120" title="Telegrafná agentúra">
Telegrafná agentúra



</doc>
<doc id="92122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92122" title="Demiurg">
Demiurg

Demiurg (po gr. "demiurgos") môže byť:

</doc>
<doc id="92128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92128" title="Ľudová demokracia">
Ľudová demokracia

Ľudová demokracia alebo ľudovodemokratické zriadenie (v názve štátu spravidla ako …ľudová republika, ale aj …ľudovodemokratická republika) je forma štátu, ktorá vznikla po druhej svetovej vojne v satelitoch Sovietskeho zväzu (Mongolsko a podobne), ale rozšírila sa najmä po druhej svetovej vojne v komunistických krajinách strednej Európy. Vtedy sa považovala buď za akúsi prechodnú fázu od kapitalizmu k socializmu (v užšom zmysle), alebo za prvú etapu socializmu. Od politického systému v ZSSR sa však táto forma štátu líšila len formálne (najmä existenciou národného frontu). Príklady: Česko-Slovensko (1948 - 1960), Maďarsko, Poľsko.
Ako ľudové demokracie (teda „ešte nie socialistické štáty“) sa označovali (a často dodnes označujú) aj niektoré ázijské komunistické krajiny, napríklad KĽDR.
Z pohľadu marxistov je ľudová demokracia „forma diktatúry proletariátu, ktorá vznikla v priebehu národnej a demokratickej revolúcie vo viacerých východoeurópskych a ázijských krajinách“.

</doc>
<doc id="92130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92130" title="Vojenská demokracia">
Vojenská demokracia

Vojenská demokracia je posledná etapa vývinu prvotnopospolnej spoločnosti (a zároveň rodovej spoločnosti) - obdobie jej rozkladu a vzniku štátu. Termín "vojenská demokracia" zaviedol Lewis Henry Morgan.

</doc>
<doc id="92131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92131" title="Revoluční demokrati">
Revoluční demokrati

Revolučná demokracia je hnutie za dovŕšenie buržoáznodemokratickej revolúcie v zmysle odstránenia feudalizmu revolučnou cestou pri opieraní sa o ľud (najmä roľníctvo). Jej predstaviteľom išlo o dôsledné uskutočnenie demokratických reforiem, neraz v spojení s utopickým socializmom. Vo filozofii revolučných demokratov dominoval materializmus.

</doc>
<doc id="92132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92132" title="Demokratúra">
Demokratúra

Demokratúra je politické riadenie spoločnosti a ekonomiky, v ktorom sa diktatúra mieša s prvkami demokratických foriem. Demokratúra je výsledkom negociačných zmien, známych ako reforma pactada, kde časť politickej elity predchádzajúceho systému sa dohovára s časťou elity opozičnej, realizujúc model "okrúhleho stola". Takéto riešenie je veľmi riskantné, pretože vedie k oprávneným výhradám, k nečistej politickej hre, kvázimafistických dohovorov a závislostí, nehovoriac už o tom, že takýto prístup odcudzuje masy. 
Poľsko a bývalé Česko-Slovensko prežili i systémové napätia späté s takýmto spôsobom "odchodu od komunizmu". Línia oddeľujúca "demokratúru" od obyčajnej diktatúry je tenká a jej prekročenie môže byť vecou náhody.

</doc>
<doc id="92133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92133" title="Démon">
Démon

Démon je v kresťanstve diabol, zlý duch, zvodca. Kniežaťom démonov je Belzebub.

</doc>
<doc id="92134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92134" title="Démonizácia">
Démonizácia

Démonizácia je vyhlasovanie niečoho za diabla, interpretovanie niečoho ako diabolské.

</doc>
<doc id="92135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92135" title="Demoskopia">
Demoskopia



</doc>
<doc id="92138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92138" title="Denominácia">
Denominácia

Denominácia môže byť

</doc>
<doc id="92139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92139" title="Denotát">
Denotát

Denotát alebo referent je: logický a jazykovedný (sémantický) termín označujúci:

</doc>
<doc id="92140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92140" title="Deontológia">
Deontológia

Deontológia (gr.) je časť etiky, ktorá skúma povinnosť, morálnu požiadavku, normu, to, čo sa má (Sollen). Výraz "deontológia" zaviedol Jeremy Bentham.
Deontologická etika pri rozlišovaní dobra a zla nahliada na úmysel, nie na výsledok resp. dôsledok morálne posudzovaného konania, preto sa dá povedať, že je v protiklade k teleologickej alebo konzekvencialistickej etike. Kantova etika sa považuje za deontologickú, čo možno ľahko pochopiť z jeho kategorického imperatívu.

</doc>
<doc id="92141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92141" title="Deontologický">
Deontologický



</doc>
<doc id="92142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92142" title="Depresia">
Depresia

Depresia (z latinského deprimere, utláčať, umlčiavať &lt; de- + premere, "nadol" + "tlačiť") môže byť: 

</doc>
<doc id="92147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92147" title="Deprivácia (psychológia)">
Deprivácia (psychológia)

Deprivácia (z lat. "deprivatio" - chýbanie alebo zbavovanie) je strádanie, chronické nedostatočné uspokojovanie fyzických či psychických potrieb. Môže ísť o nedostatok rešpektu, nedostatok pociťovania bezpečia, lásky alebo sociálnych väzieb, ale i o nedostatok zmyslových podnetov.
Spoločenská/sociálna/citová deprivácia.
Človek je podstatou spoločenský tvor a nedostatok kontaktov s jedincami rovnakého druhu môže viesť k deprivácii tohoto typu. Prejavuje sa melanchóliou, depresiou a úzkosťou, nezriedka môže skončiť i samovraždou. Typickou obeťou tejto deprívacie sú starí osamelí ľudia, nezriedka i s obmedzením pohyblivosti či oslabením zmyslových orgánov (zrak, sluch), teda s kombináciou ďalších deprivácií. Nedostatočné uspokojovanie sociálnych kontaktov môže mať psychosomatické následky.
Biologická deprivácia.
Nedostatočný prístup k vyváženej potrave, vode, vitamínom, teplu, hygiene, zdravotníckej starostlivosti, nedostupnosti lekára. Dlhodobé prežívanie biologickej deprivácie má vysoko negatívny dôsledok pre ľudský organizmus. Biologická deprivácia môže viesť nielen k negatívnemu úbytku zdravia, telesného a duševného (psychického), ale i k chorobnému potláčaniu voľného konania. Napríklad ľudia, ktorí sú dlhodobo a nepretržite zbavovaní prístupu k potrave sa časom naučia nejesť to, na čo nemajú peniaze.
Motorická deprivácia.
Obmedzená možnosť pohybu môže byť spôsobená vonkajšími faktormi - spoločnosť osobu obmedzí (väzenie, totalitné režimy, finančné príčiny), ale i vnútornými - napríklad. strach z pouličného násilia alebo dopravných prostriedkov. Vplyvom odopierania (zadržovania) pohybu, nosný aparát trpí rôznymi nedostatkami pohyblivosti, dochádza k prudkému zhoršovaniu motorickej inteligencie a klesá umenie motorického chovania, pretože ľudia nemajú možnosť „cvičiť“ svoju motoriku.
Senzorická deprivácia.
Ľudia majú nedostatok alebo nedostatočnú pestrosť zmyslových vnemov. Vplyvom jednotvárnych zmyslových zážitkov klesá inteligencia , obrazotvornosť a predstavivosť, dochádza k celkovej devastácii vnímania a prežívania. Tato deprivácia spôsobuje rezignované (odovzdané) chovanie a u malých detí vedie k ťažkému poškodeniu psychického vývoja.
Postihnutí situáciu často riešia užívaním návykových látok, predovšetkým alkoholu, či drog, alebo hľadajú únik v alternatívnych realitách - knihy, počítačové hry.
Psychická(komplexná) deprivácia.
Výslednicou všetkých týchto deprivácií je deprivácia psychická (psychické zbavovanie). Výskumy a klinické skúsenosti potvrdzujú, že existujú základné, životne dôležité psychické potreby (podľa A. Maslowa), ktorých vhodné, primerané a priaznivé uspokojovanie je dôležitou podmienkou normálneho psychického prežívania.
V odbornej literatúre je psychická deprivácia definovaná ako duševný stav následkom takých životných situácií, kde subjektu nie je daná príležitosť uspokojovať niektoré základné psychické potreby v dostatočnej miere a po dosť dlhú dobu.
Sú uvedené 4 základné potreby:
Deprivačné situácie.
Môžu prechodne no i trvale narušiť ďalší vývoj osobnosti, lebo všetky energie môžu byť i naďalej stále znovu vynakladané na to, aby sa dosiahla nedostatočná potreba. Výsledkom môže byť tendencia k ústupnej snahe po závislosti, k túžbe po nadmernom bezpečí a osobnej starostlivosti zo strany druhých (hospitalizmus), alebo k životu naplnenému beznádejou a stratou jeho zmyslu (depresia, samovražda). 
Kinetika deprivácie.
Neuspokojenie základnej potreby má za následok najprv istú pohotovosť organizmu, čo sa prejavuje celkovým nepokojom alebo napätím. V prípade, že dôjde včas k náprave a potreba je nasýtená, dochádza opäť k rovnováhe. Ak je však uspokojenie potrieb trvale nepostačujúce, rovnováha je narušená trvalo. Je dokázané, že rôzni ľudia sa v jednej a tej istej deprivačnej situácii chovajú rôzne a odnášajú si rôzne následky, lebo majú rôznu psychickú konštitúciu a majú za sebou rôzny vývoj svojej vlastnej osobnosti. 
&lt;br&gt;Psychická deprivácia je vážne narušenie duševného vývoja a môže sa prejaviť v celej štruktúre osobnosti. Prejavy psychickej deprivácie môže mať také množstvo rôznych foriem, že nie je možné vytvoriť ich taxatívny zoznam. V mnohých prípadoch môže prejav deprivácie budiť dojem závažnej duševnej poruchy alebo inej choroby. Deprivovaní ľudia majú nižšie sebahodnotenie, než odpovedá ich schopnostiam. Taktiež sa u nich vyskytuje poškodenie sebavedomia. To býva spôsobené napr. dlhodobou nezamestnanosťou (dochádzka na úrad je dosť frustrujúca a pod.).
&lt;br&gt;Diagnostika psychickej deprivácie je veľmi náročná. Je tu veľmi dôležitá spolupráca s odborníkmi psychológmi alebo psychiatrami.

</doc>
<doc id="92148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92148" title="Josef Derbolav">
Josef Derbolav

Josef Derbolav (* 24. marec 1912, Viedeň – † 14. júl 1987, Bonn) bol nemecký filozof, profesor v Bonne. 
Spracúval témy z antickej filozofie, nemeckého idealizmu a jeho vplyvu, problémy teórie jazyka, teórie vedy a praktickej filozofie (etiky, politickej teórie) a pedagogiky.

</doc>
<doc id="92151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92151" title="Dermatoglyfika">
Dermatoglyfika

Dermatoglyfika je vedný odbor zaoberajúci sa zákonitosťami utvárania a variability papilárneho terénu. Za základ slúžia odtlačky vzorov, ktoré sú na prstoch rúk,
nôh, na dlaniach a stupajach chodidiel. Slúži na určovanie rozdielov medzi etnickými skupinami, na individuálnu identifikáciu, pri paternitných sporoch (určovanie otcovstva), v medicíne ako diagnostická pomôcka a pri výskume dedičnosti.

</doc>
<doc id="92152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92152" title="Dermatológia">
Dermatológia

Dermatológia je odvetvie lekárstva zaoberajúce sa všetkými chorobnými zmenami na koži, vyvolanými rôznymi vonkajšími i vnútornými príčinami, ich liečbou a prevenciou; kožné lekárstvo.

</doc>
<doc id="92153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92153" title="Dermometer">
Dermometer

Dermometer je prístroj na meranie odporu alebo vodivosti kože.

</doc>
<doc id="92154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92154" title="Derogácia">
Derogácia

Derogácia znamená zrušenie právneho predpisu alebo jeho časti. Ak sú zrušené len niektoré ustanovenia právneho predpisu, právny predpis aj naďalej zostáva v platnosti, pretože vypustením nektorých ustanovení sa iba novelizuje (mení). Ustanovenie, ktoré úplne alebo čiastočne ruší právny predpis sa nazýva derogačná klauzula. Zvyčajne sa umiestňuje na koniec nového právneho predpisu.
Zrušenie prostredníctvom derogačnej klazuly je výslovné, a to buď explicitné („ruší sa zákon č. 12/1980 Zb.“) alebo implicitné („rušia sa všetky právne predpisy o štátnej arbitráži“). Derogácia však môže byť vykonaná aj mlčky, ak si navzájom odporujú ustanovenia viacerých právnych predpisov (v tomto zmyslu sa niekedy v prípade nového zákona hovorí o obrogácii). Či k tomu v určitom konkrétm prípade naozaj došlo sa určuje podľa kolíznych pravidiel: "lex posterior derogat priori" (neskorší zákon ruší skorší), "lex specialis derogat generali" (konkrétnejší zákon ruší všeobecnejší), příp. také "lex superior derogat inferiori" (zákon vyššej právnej sily ruší zákon nižšej právnej sily).
Klasické rímske právo však chápalo derogáciu len ako čiastočné zrušenie zákona a vedľa nej rozlišovalo abrogáciu, pod ktorou sa rozumelo úplne zrušenie (bez náhrady), nahradenie starého práva novým. Abrogáciu a derogáciu možno rozlišovať aj podľa významu týchto slov v latinčine: abrogácia bude úplným, absolútnym zrušením („smrťou“ normy), zatiaľ čo derogácia bude len neúčinnosťou normy v určitom kontexte („uspaním normy“) – napr. špeciálna norma "ruší" všeobecnú normu – v skutočnosti ju samozrejme nezrušuje, ale len ju namiesto toho uplatňuje v špeciálnych prípadoch.
V záujem právnej istoty by sa právne predpisy mali vždy rušiť explicitne, inak môžu vznikať spory, či určitá právna norma je alebo ne je súčasťou právneho poriadku.

</doc>
<doc id="92157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92157" title="Léger-Marie Deschamps">
Léger-Marie Deschamps

Léger-Marie Deschamps (* 10. január 1716, Rennes, Francúzsko - † 19. apríl 1774, Montreuil-Bellay) bol francúzsky filozof, materialista, benediktín. 
Spájal racionalizmus blízky spinozismu a dialektické myšlienky. Základným pojmom jeho učenia je pojem univerzálneho celku ako jednoty všetkých fyzických telies. Univerzálny celok je nadzmyslová podstata prístupná iba rozumu.

</doc>
<doc id="92158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92158" title="Descholarizácia">
Descholarizácia

Descholarizácia je odškolštenie spoločnosti, presadzované v súlade s názorom, že vzdelávanie možno zabezpečiť bez inštitúcie školy. Autorom idey descholarizácie je
Ivan Illich, ktorý túto ideu rozvinul vo svojej knihe Deschooling Society (r. 1971).
Pozri aj.
antipedagogika

</doc>
<doc id="92160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92160" title="Desengaňo">
Desengaňo

Desengaňo (špan.) je barokový stav rozčarovania, straty ilúzií. 
Zdroje desengaňa, zrejme tkvejú predovšetkým v hlbokých svetonárových premenách, ktoré spôsobila renesancia rozrušením dovtedajšej predstavy kozmického poriadku. 'Desengaňo' je dôsledok akejsi 'ontologickej osirelosti', v ktorej sa ocitol autonómne uvažujúci subjekt, potom, čo sa uvoľnil z autoritatínych aristotelovsky pochopených noriem stredoveku, je to zvýraznené vedomie konečnosti
individuá, jeho osudu v rozmere kozmu, tak, ako ho formuloval Pascal. Vo sfére spoločenskej praxe je 'desengaňo' zrejme pocitovou reakciou na rozpad existujúcich sociálnych systémov a na ich reštrukturáciu, ako v prípade Baltasara Graciána dôsledok tak kríz široko spoločenských, ako aj kríz osobných, ktoré pospolu spôsobili, že Gracián akoby sa prestal stotožňovať s
dejinami svojej epochy a svojej spoločnosti, "vystúpil" z nich, prežíval ich ako iluzívny jav, ako "theatrum mundi", ako číru alegóriu reality, ktorú nemožno uchopiť opisom konkrétností ale iba metaforujúcich všeobecností.".

</doc>
<doc id="92161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92161" title="Dešifrácia">
Dešifrácia



</doc>
<doc id="92162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92162" title="Dešifrovanie">
Dešifrovanie

Dešifrovanie alebo dešifrácia môže byť:

</doc>
<doc id="92163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92163" title="Design">
Design



</doc>
<doc id="92164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92164" title="Designát">
Designát

Designát môže byť:

</doc>
<doc id="92165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92165" title="Deskripcia">
Deskripcia



</doc>
<doc id="92166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92166" title="Afekcia">
Afekcia

Afekcia môže byť:

</doc>
<doc id="92167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92167" title="Deskripcia entít">
Deskripcia entít

Deskripcia entít je identifikácia a rozlíšenie entít a ich tried. Deskripcie entít sú tvorené vetami určitého jazyka, ktorých prvky sú tvorené primitívnymi konceptmi.

</doc>
<doc id="92168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92168" title="Deskriptor">
Deskriptor

Deskriptor môže byť:

</doc>
<doc id="92169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92169" title="Semion Jefimovič Desnickij">
Semion Jefimovič Desnickij

Semion Jefimovič Desnickij (* 1740, Nižyn, Ruská ríša, dnes Ukrajina – † 26. jún 1789) bol ruský osvietenec, prvý profesor práva na Moskovskej univerzite, člen Ruskej akadémie. Navrhol reformu adresovanú komisii pre zostavenie zákonníka, v ktorej sa staval proti nevoľníctvu.

</doc>
<doc id="92170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92170" title="Dešpekt">
Dešpekt

Dešpekt je opovrhnutie alebo pohŕdanie, opak rešpektu.

</doc>
<doc id="92171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92171" title="Dešperát">
Dešperát

Dešperát je zúfalý človek v beznádejnej situácii, ochotný urobiť čokoľvek.

</doc>
<doc id="92172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92172" title="Despotizmus">
Despotizmus

Despotizmus je neobmedzená vláda, krutovláda charakterizovaná násilím a bezprávím voči poddaným. Despotizmus nastáva vtedy, keď sa krajina alebo národ ocitli pod mocou tyrana (despotu), čiže vládcu, ktorý vládne bez väčšieho záujmu o podporu verejnosti, ba dokonca ani o skutočné potreby svojho obyvateľstva. Pôvodne, v starom Grécku, výraz "turannos" nemal negatívny nádych, lenže podobne ako neskôr v prípade nemeckého slova Führer stačil jediný nehodný nositeľ toho titulu a dovtedy neutrálny termín sa zaradil medzi odiózne. Slovom "turannos" spočiatku označovali človeka, ktorý sa nezákonným spôsobom zmocnil vlády. Modernejší obsah v zmysle diktátorskej moci pribralo toto slovo až neskôr. Aj tak však určenie rozdielu medzi "normálnym" panovníkom a despotom, býva veľmi subjektívne. V 18. storočí barón de Montesquieu vo svojom diele Duch zákonov videl tento rozdiel v tom, že panovník sa pridržiava zákona a tradícii, kým despotova vláda je svojvoľná a nevypočítateľná. No zároveň je pravda aj to, že nemálo panovníkov (napr. Ľudovít XIV. alebo anglický kráľ Karol II.) toto rozhranie prekročilo. 
Despotovia si svoj nárok na moc zvyčajne odôvodňujú legálnymi alebo morálnymi argumentmi, často na základe nejakej totalitnej alebo autoritárskej ideológie (marxizmus-leninizmus, arabský socializmus, fašizmus), niekedy prebranej zvonka, inokedy domácej. Nie každý totalitný či autoritársky štát je však automaticky despotický. Niektoré štáty ako Čína po Mao Ce-tungovi alebo Sovietsky zväz po Josifovi Stalinovi, mali viacero vodcov ktorí vládli kolektívne formou oligarchie.

</doc>
<doc id="92173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92173" title="Destilát">
Destilát

Destilát môže byť:

</doc>
<doc id="92174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92174" title="Deštrukcia">
Deštrukcia

Deštrukcia môže byť:

</doc>
<doc id="92176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92176" title="Antoine Louis Claude Destutt de Tracy">
Antoine Louis Claude Destutt de Tracy

Antoine Louis Claude Destutt de Tracy (* 20. júl 1754, Paríž, Francúzsko – † 9. marec 1836, Paríž) bol francúzsky filozof, ktorý pokračoval v osvietenských snahách najmä v svojej koncepcii ideológie, ktorú chápal ako kritickú vedu o ideách.

</doc>
<doc id="92177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92177" title="Desublimácia">
Desublimácia

Desublimácia je termodynamický proces, pri ktorom dochádza k prechodu látky z fázy plynnej do fázy tuhej. Opakom desublimácie je sublimácia.

</doc>
<doc id="92178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92178" title="Desynonymizácia">
Desynonymizácia

Desynonymizácia je sémantický proces v slovnej zásobe spočívajúci vo významovej diferenciácii výrazov, opak synonymizácie, spolu s ktorou tvorí diachronickú kategóriu (podobne ako napr. homonymizácia a dehomonymizácia). Desynonymizácie je charakteristickým rysom odbornej terminológie (kým sa nedôjde k terminologickej diferenciácii sémanticky preťaženého a príliš frekventovaného základu).
Do anglickej jazykovedy uviedol teóriu desynonymizácie (i samotný termín desynonymizácia) anglický romantický filozof a básnik Samuel Taylor Coleridge, pravdepodobne pod vplyvom nemeckých filológov. Vysvetľoval ňou postupný vývoj jazyka z jeho primitívnej podoby tvorenej niekoľkými zvukmi do komplexného systému, akým bola napr. angličtina, čo značne kontrastovalo s vtedy rozšírenou „božskou teóriou“ o pôvode jazyka, podľa ktorej bol jazyk (napr. hebrejčina) človeku daný Bohom v dokonalej podobe a ďalším vývojom sa len degeneroval. Coleridge ako príklad desynonymizácie v angličtine uvádzal napr. "fancy" a "imagination".

</doc>
<doc id="92179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92179" title="Detail">
Detail

Detail je podrobnosť alebo jednotlivosť.

</doc>
<doc id="92180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92180" title="Detailný">
Detailný

Detailný je týkajúci sa podrobností, jednotlivostí, obsahujúci podrobnosti, podrobný.

</doc>
<doc id="92181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92181" title="Determinácia">
Determinácia

Determinácia (z lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="92182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92182" title="Determinačný">
Determinačný



</doc>
<doc id="92183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92183" title="Determinandum">
Determinandum

Determinandum (lat.) je to, čo je determinované, určované.

</doc>
<doc id="92184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92184" title="Determinans">
Determinans

Determinans je to, čo determinuje, určuje niečo iné.

</doc>
<doc id="92185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92185" title="Determinant">
Determinant

Determinant môže byť

</doc>
<doc id="92186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92186" title="Determinanta">
Determinanta

Determinanta je určujúca zložka alebo určujúci činiteľ.

</doc>
<doc id="92187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92187" title="Determinista">
Determinista



</doc>
<doc id="92188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92188" title="Mechanistický determinizmus">
Mechanistický determinizmus

Mechanistický determinizmus je učenie, ktoré vylučuje náhodu (neuznáva jej existenciu) a uznáva iba existenciu absolútnej nevyhnutnosti.

</doc>
<doc id="92189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92189" title="Technologický determinizmus">
Technologický determinizmus

Technologický determinizmus je sociálno-filozofická koncepcia, podľa ktorej technické vyrobné prostriedky, t. j. stroje, mechanizmy, počítače, roboty atď., ako aj vedecky podložené technologické poznatky sú rozhodujúcim faktorom jednoznačne určujúcim všetky stránky spolocenského života, charakter a smer sociálneho rozvoja.

</doc>
<doc id="92190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92190" title="Detská linka záchrany v Bratislave">
Detská linka záchrany v Bratislave

Detská linka záchrany v Bratislave je telefónne číslo "0820 12 12 12", na ktoré možno volať zovšadiaľ bezplatne. Hovor ide na účet volaného. Telefón vyzváňa od rána. Psychológovia, špeciálni ppedagógovia a študenti psychológie, špeciálnej pedagogiky i medici majú službu každý deň od druhej popoludní do deviatej večer. Trojice sa striedajú po štyroch hodinách. Za mesiac zaznamenali 5500 hovorov. Problémových telefonátov bolo vyše 900.
Tí, ktorí majú záujem, stretnú sa so psychologičkou v petržalskom Centre voľného času. Je to len núdzové riešenie. Cieľom je zriadenie detského krízového centra, kde by pod jednou strechou boli linka, poradenstvo, psychoterapia i ubytovanie pre tie deti, ktoré sa nemôžu vrátiť domov, kým im hrozi tyranizovanie.

</doc>
<doc id="92191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92191" title="Deus ex machina">
Deus ex machina

Deus ex machina je výraz, ktorý znamená doslova „boh zo stroja“. 
Latinský výraz ("deus ex māchinā", plurál "deī ex māchinīs") je doslovným prekladom z gréckeho " "ápo mēchanēs theós", (vyslovované v starogréčtine ). 
Pôvodne výraz označoval v gréckom a rímskom divadle spustenie hercov hrajúcich boha alebo bohov pomocou plošiny na javisko, aby vyriešili zložitú zápletku deja. V spojení "boh zo stroja" sa teda strojom myslí zdvíhacie zariadenie používané na tento účel. 
V prenesenom zmysle slova je to neočakávané, prudké rozriešenie zápletky deja vôbec, prípadne neočakávaná, umelá alebo nepravdepodobná postava, zariadenie alebo udalosť vložená náhle do umeleckého diela alebo drámy, aby sa vyriešila situácia alebo rozmotala zápletka (napr. hlavná postava sa zobudí a zistí, že všetko bol len sen alebo sa zrazu objaví anjel, aby vyriešil problémy). 
V širšom význame výraz zahŕňa akékoľvek vyriešenie príbehu, ktoré neberie ohľad na vnútornú logiku príbehu a je tak nepravdepodobné, že vyvolá "potlačenie nedôvery" (angl. suspension of disbelief), čím umožňuje autorovi uzavrieť príbeh nepravdepodobným, hoci možno príťažlivejším, koncom. 
V modernej terminológii "deus ex machina" znamená aj bytosť, objekt alebo udalosť, ktorá sa zrazu objaví a vyrieši zdanlivo neriešiteľnú prekážku (napr. príchod kavalérie). Klasický príklad tohto typu "deus ex machina" je Homérova "Odysea"; novším príkladom je "Smrť Andromeda" od Michaela Crichtona.
Dojem "deus ex machina" môže nastať aj z odhalenia počas príbehu, keď očividne nesúvisiace dejové línie sú spojené hlbším konceptom. V takomto prípade je neočakávaný a včasný zásah urobený skôr v zmysle príbehu, nie ako rozuzlenie. 
Starogrécky dramatik Euripides je notoricky známy používaním tohto typu dejového plánu. Prvým známym kritikom tohto plánu bol Aristoteles v jeho "Poetike", kde argumentoval, že dobrá tragédia musí zostať hodnoverná.

</doc>
<doc id="92192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92192" title="Deus sive natura">
Deus sive natura

Deus sive natura je latinský výraz, ktorý znamená: "„Boh čiže príroda.“" Vyjadruje sa ním totožnosť boha a prírody v Spinozovej filozofii.

</doc>
<doc id="92193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92193" title="Deviácia">
Deviácia

Deviácia môže byť:

</doc>
<doc id="92194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92194" title="Sexuálna deviácia">
Sexuálna deviácia



</doc>
<doc id="92195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92195" title="Devolúcia">
Devolúcia

Devolúcia (z lat.) je:

</doc>
<doc id="92196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92196" title="Devotio moderna">
Devotio moderna

Devotio moderna (z lat. "nová zbožnosť") je kresťanské hnutie neskorého stredoveku, ktoré sa od 14. storočia šírilo z Holandska do vtedajšej Európy. Kráčajúc ruku v ruke s kresťanským humanizmom, kladúcim dôraz na intelektuálne štúdium koreňov kresťanstva, devotio moderna prízvukovalo individuálny prístup k viere a k náboženstvu.
Za zakladateľa tohto smeru je považovaný Gerardus Veľký.

</doc>
<doc id="92198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92198" title="De">
De

DE alebo de môže byť:
dE môže byť:

</doc>
<doc id="92199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92199" title="Théodore Dézamy">
Théodore Dézamy

Théodore Dézamy (* 4. marec 1808, Luçon, Francúzsko - † 24. júl 1850, Lucon) bol francúzsky filozof, predstaviteľ utopického komunizmu.

</doc>
<doc id="92200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92200" title="Dharmšála">
Dharmšála

Dharmšála alebo presnejším prepisom Dharmšálá (po hindsky धर्मशाला) je mesto v severnej Indii v okrese Kángra, exilové sídlo 14. dalajlámu. Má 19 034 obyvateľov (2001).
Obrazová galéria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="92201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92201" title="Dháraná">
Dháraná

Dháraná (sanskrit) je cvičenie sústredenosti, koncentrácia, VI. stupeň jogového výcviku v rámci aštangajogy.

</doc>
<doc id="92202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92202" title="Dharma">
Dharma

Dharma (- hlavný zaužívaný slovenský tvar, zároveň sanskritský kmeň: धर्म - dharma) alebo dharmah (-sanskritský nominatív) alebo dhamma (- v pálí) je v indickom myslení základný element skutočnosti, prirodzený zákon; to, čo udržuje, podopiera. Slovo "dharma" etymologicky pochádza z koreňa "dhr" alebo "dhar" (niesť, udržiavať, podopierať). Český indológ Vladimír Miltner prekladá slovo dharma ako "„držmo“". 
Dharma tvorí základ filozofií a náboženstiev, ktoré vznikli v Indii: hinduizmu, budhizmu, džinizmu a sikhizmu. Kto žije v súlade s dharmou, dosiahne mókšu alebo nirvánu – "vyslobodenie". 
Ako dharma sa môžu označovať aj učenia zakladateľov náboženských tradícií (Budhu, Mahávíru). Dharma môže znamenať aj náboženskú povinnosť alebo spoločenský poriadok.
Dharma v budhizme.
Dharma (san., tib. čö) v budhizme označuje súbor učení ktoré sa odvíjajú od učenia historického Budhu Šákjamuniho.
Existujú rôzne kánony, napríklad Pálí kánon, tipitaka, ktorý je štandardizovaným súhrnom textov théravádového budhizmu – je nazývaný aj „tri koše“ podľa delenia textov na tri časti:
"Kandžur" je pojem, ktorý označuje 84000 učení, ktoré Budha priamo odovzdal svojim žiakom a ktoré boli po jeho smrti pred asi 2500 rokmi spísané v podobe 108 zväzkov. Tieto učenia možno rozdeliť na učenia malej cesty (hínájána), veľkej cesty (mahájána) a diamantovej cesty (vadžrajána).
K učeniam Budhu existujú komentáre, ktoré sa nazývajú "Tendžur".
Učenia, dharma, sú jeden z troch klenotov.

</doc>
<doc id="92203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92203" title="Dharmadhátu">
Dharmadhátu

Dharmadhátu (sans. "svet zákona") je:

</doc>
<doc id="92204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92204" title="Dharmakája">
Dharmakája

Dharmakája (-sanskritský slovný kmeň) alebo dharmakájah (-sanskritský nominatív) je v budhizme: čisté transcendentné bytie Budhu; transcendentné absolútno stav prvého stupňa rozlíšenia absolútna; absolútne kozmické bytie, ktorého telesnosť sa podobá nekonečnému hviezdnemu oblaku, z ktorého neskôr vzniká hviezdny systém. Prvé vzniknutý kozmický jas, ktorý sa postupne pretvára vo hviezdny systém. Večná múdrosť osebe, nepredstaviteľná a neznázorniteľná, i keď v mnohých symboloch znázorňovaná a predstavovaná. Prasvetlo bez začiatku, konca a farby alebo dokonalá Prázdnota či dokonalé osvietenie.
Dharmakáju možno prirovnať brahmanu v hinduizme a k tomu, o taoizmus označuje ako tao.

</doc>
<doc id="92205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92205" title="Dharmačakra">
Dharmačakra

Dharmačakra (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: धर्मचक्र) alebo dharmačakram (-sanskritský nominatív) je symbol reprezentujúci dharmu. Symbolizuje otáčanie sa kolesa zákona, kolobeh životov, proces reinkarnácií, rozhodujúcim faktorom ktorého je karma.
V Unicode existuje definícia symbolu dharmačakra a nazýva sa „Koleso Dharmy“. Reprezentácia je U+2638 (☸).

</doc>
<doc id="92206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92206" title="Dhátu">
Dhátu

Dhátu (sans., pálij.) je oblasť, svet, element - napr. dharma-dhátu.

</doc>
<doc id="92207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92207" title="Dhjána">
Dhjána

Dhjána (-sanskritský kmeň) alebo dhjánam (-sanskritský nominatív) je VII. stupeň aštangajogy: cvičenie prehĺbenej sústredenosti, meditácia - ničím nerušený tok obsahu vedomia, rozjímanie.

</doc>
<doc id="92208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92208" title="Dhjánibudha">
Dhjánibudha

Dhjánibudha (sans.) je vo vadžrajánovom budhizme nadzmyslový budha, ktorý vznikol z rozjímania kozmickej múdrosti personifikovanej ako tzv. ádhi-budha. Je symbolom rôznych vidov precitnutého vedomia, predstavuje jeden z rôznych prejavov toho istého Budhovho princípu. Existuje päť dhjánibudhov:
Dhjánibudhovia zohrávajú významnú úlohu v ikonografii (mandalách). Prisudzujú sa im rozličné atribúty a sféry pôsobnosti ako napr. živel, farba, znak, zviera a pod.

</doc>
<doc id="92209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92209" title="Dhúpa">
Dhúpa

Dhúpa (sans.) alebo dhúpema (po tibetsky) je tá, ktorá nesie kadidlo, ženský bódhisattva, sprievodkyňa dhjánibudhu Ratnasambhavu.

</doc>
<doc id="92210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92210" title="Dhúpema">
Dhúpema



</doc>
<doc id="92212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92212" title="Diachrónia">
Diachrónia

Diachrónia (gr.) je časová rozdielnosť, postupnosť; časový vývin, ktorým niečo dospelo k svojmu
súčasnému stavu, časový vývin pri skúmaní javov, sledovanie, pozorovanie, skúmanie javov v časovom vývine, opak: synchrónia.
Jazyková diachrónia.
Jazyková diachrónia je časová vývinová postupnosť jazykovej sústavy a jej prvkov. Pomenovanie jazyková diachrónia sa značne kryje s významom pomenovania jazyková história. Pojem história sa však chápe v užšom a širšom zmysle. Pod históriou v užšom zmysle rozumieme to vývinové obdobie spoločnosti a jazyka, z ktorého sú zachované písané pamiatky o spoločnosti a jej jazyku. Potom staršie vývinové obdobie spoločnosti a jazyka, z ktorého niet písaných pamiatok, je predhistorické obdobie. Podľa toho členíme jazykovú diachróniu na:

</doc>
<doc id="92213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92213" title="Diafónia">
Diafónia

Diafónia (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="92214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92214" title="Diafora">
Diafora

Diafora (gr.) alebo anakláza je rečnícke zdôrazňovanie, zdôraznenie rozdielov.

</doc>
<doc id="92215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92215" title="Diagnostikovanie">
Diagnostikovanie

Diagnostikovanie je identifikácia stavu systému alebo zistenie príčin javu.

</doc>
<doc id="92217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92217" title="Diagram">
Diagram

Diagram (gr.) môže byť

</doc>
<doc id="92218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92218" title="Syntaktický diagram">
Syntaktický diagram

Syntaktický diagram je diagram slúžiaci na grafické znázorňovanie bezkontextových gramatík.

</doc>
<doc id="92219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92219" title="Dieréza">
Dieréza

Dieréza (z gr. διαίρεσις "diairesis" - rozdelenie, oddelenie, rozlíšenie) môže byť:

</doc>
<doc id="92220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92220" title="Dialektický">
Dialektický

Dialektický (gr.) je 

</doc>
<doc id="92221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92221" title="Eristická dialektika">
Eristická dialektika

Eristická dialektika je metóda vyhrocovania sporov. Umenie vedenia sporu.
Eristická dialektika je tiež kniha Arthura Schopenhauera.

</doc>
<doc id="92222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92222" title="Materialistická dialektika">
Materialistická dialektika

Dialektika materialistická je metóda skúmania javov z hľadiska objektívne existujúcich (t. j. nezávisle od vedomia) hybných síl ich pohybu alebo vývoja, vzájomnej súvislosti, nepretržitosti pohybu a prechodu zmien kvantitatívnych v kvalitatívne.

</doc>
<doc id="92223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92223" title="Dialektika mutakallimov">
Dialektika mutakallimov



</doc>
<doc id="92224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92224" title="Paradoxná dialektika">
Paradoxná dialektika

Paradoxná dialektika je interpretácia dialektického protirečenia ako rozumom neriešiteľnej apórie, paradoxu, antinómie. Paradoxná dialektika stavia na intuitívnom vhľade, viere, prežívaní protirečenia. Paradoxná dialektika je koncipovaná často na pomedzí vedy a náboženstva. Najväčší vplyv na súčasnú paradoxnú dialektiku má Søren Kierkegaard.

</doc>
<doc id="92225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92225" title="Transcendentálna dialektika">
Transcendentálna dialektika

Transcendentálna dialektika je podľa Kanta je druhá časť transcendentálnej logiky; kritika hyperfyzického používania umu a rozumu a odhaľovanie falošného zdania jeho neopodstatnene trúfalosti.

</doc>
<doc id="92232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92232" title="Dialektológia">
Dialektológia

Dialektológia je disciplína jazykovedy, ktorá skúma teritoriálne dialekty.

</doc>
<doc id="92233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92233" title="Dialela">
Dialela

Dialela je definícia kruhom, keď pojem definujeme jeho synonymom, t. j. slovom, ktoré má ten istý význam, napr. 'apetít je chuť k jedlu'.

</doc>
<doc id="92234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92234" title="Platónsky dialóg">
Platónsky dialóg

Platónsky dialóg je žáner filozofickej literatúry a esejistickej literatúry; zakladá sa na psychologickej účinnosti bezprostrednej konfrontácie protikladných mienok a názorov (ide teda o dialóg kontroverzného typu), ktorý má viesť k poznaniu pravdy. Vývoj platónskeho dialógu sa začína u Sokrata, ohlasom ktorého slávnych dialógov (nefixovaných zápisom a známych len z druhej ruky, najmä zo Xenofónových Spomienok na Sorkata) boli pocetné literárne dialógy jeho žiakov a nasledovníkov, z ktorých najvýznamnejší je Platón. Podľa Platona dostal tento žáner aj pomenovanie.

</doc>
<doc id="92236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92236" title="Emile Durkheim">
Emile Durkheim



</doc>
<doc id="92237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92237" title="Dialogizand">
Dialogizand

Dialogizand je osoba vedúca dialóg.

</doc>
<doc id="92238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92238" title="Dianie">
Dianie

Dianie je dej, prechádzanie z jedného stavu do iného, napr. zo stavu nebytia do stavu bytia alebo zo stavu bytia do stavu nebytia, zo stavu jednej určenosti do stavu inej určenosti. Základným prvkom diania je udalosť.
Podľa Aristotela je dianie to, v čom je neustále všetko súcno, zmeny prebiehajúce v čase; dianie pritom sleduje líniu od neurčitosti k pozitívnej forme a od nej k forme vyššieho stupňa dokonalosti. Toto dianie má svoj účel a cieľ entelechia. Každý jav má pritom svoju príčinu (princíp kauzality), čo navodzuje pojem prvého hýbateľa (boha).
Podľa eleatov je dianie prelud zmyslov, ktorý možno vyvrátiť myslením. 
Podľa Hegela je dianie v podstate pohyb pojmu; vytvára ho dialektická syntéza bytia a ničoty.

</doc>
<doc id="92239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92239" title="Duševné dianie">
Duševné dianie

Duševné dianie alebo psychika je súbor procesov a prejavov, ktoré prebiehali alebo prebiehajú v našom vedomí ako naša osobná, subjektívna skúsenosť (napr. vnímanie, myslenie, pamäť, city). Duševné dianie podmieňuje a usmerňuje naše konanie a zúčastňuje sa na utváraní našej osobnosti. Tvorí neustále jediný dynamický celok, z ktorého sa dajú jednotlivé zložky vyčleniť iba umele, s cieľom lepšie ich poznávať. Do duševného diania sa zahrnujú aj niektoré duševné pochody, ktoré sa môžu odohrávať i mimo nášho vedomia.

</doc>
<doc id="92246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92246" title="Významové dianie">
Významové dianie

Významové dianie je podproces procesu poľudšťujúceho manifestovania sa sveta vo vedomí alebo bytí človeka.

</doc>
<doc id="92248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92248" title="Diapír">
Diapír

Diapír (z gr. "diapeirein" – "prepichnúť") je geologická štruktúra, vo všeobecnosti mobilná masa, ktorá intruduje do nadložných vrstiev. Najčastejšie to sú intrúzie, ktoré prerazili cez nadložné vrstvy starších hornín, no diapír môže ozačovať aj relatívne chladné telesá (napr. soľné dómy, a bahnové diapíry).
Diapíry sú pohybujú smerom nahor pozdĺž oslabených zón, príp. zlomov vďaka svojej menšej hustote voči okoliu. V podstate ide o aplikáciu Archimedovho zákona, celý proces sa nazýva diapirizmus.
Ako už bolo spomenuté vyššie, najčastejšie typy diapírov sú vulkanického pôvodu. V prípade, že ide o výstup roztavených hornín z hranice plášťa na povrch v horúcich škvrnách, hovoríme o tzv. "plášťových diapíroch". V prípade rýchlo vystupujúcich, fluidami nasýtených magiem v úzkych komínoch zo zemského plášťa hovoríme o diatrémach. Príčiny a mechanizmus pohybu materiálu v diatrémach však nie je totožný s príčinami pohybu diapírov.
Štruktúry vytvorené soľnými dómami majú dosť doležitý ekonomický význam, nakoľko sú často "„pascou“" na zachytávanie prírodných uhľovodíkov – ropy a zemného plynu.
Termín diapír zaviedol rumunský geológ Ludovic Mrazec (potomok českých prisťahovalcov, pôvodne Mrázek), ktorý ako prvý pochopil princípy soľnej tektoniky a plasticity.

</doc>
<doc id="92249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92249" title="Diárium">
Diárium

Diárium je latinský výraz pre stredoveký svetský odborný prozaický žáner - denník, denný záznam vyznamných udalostí.

</doc>
<doc id="92250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92250" title="Alotropizmus">
Alotropizmus



</doc>
<doc id="92251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92251" title="Diasystém">
Diasystém

Diasystém je systém zahřňajúci viacero podsystémov rovnakého typu.

</doc>
<doc id="92252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92252" title="Dichotómia">
Dichotómia

Dichotómia (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="92253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92253" title="Dictum de omni et de nullo">
Dictum de omni et de nullo

Dictum de omni et de nullo (lat.) je výpoveď o všetkom a o ničom.
Záverové pravidlo, ktoré hovorí: "Čo platí o rode, platí o druhu a o jednotlivom; čo neplatí o nijakom jednotlivom, neplatí ani o druhu a rode."

</doc>
<doc id="92254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92254" title="Dictum de omni et nullo">
Dictum de omni et nullo

Dictum de omni et nullo je latinský výraz, ktorý znamená: „povedané o všetkom a o ničom“.

</doc>
<doc id="92255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92255" title="Všeobecná didaktika">
Všeobecná didaktika

Všeobecná didaktika je pedagogická disciplína, ktorá skúma všeobecné riešenia problémov cieľa, obsahu, metód a organizačných foriem vo vyučovaní.

</doc>
<doc id="92256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92256" title="Didaktogénia">
Didaktogénia

Didaktogénia alebo pedagogénia je negatívne pôsobenie na osobnosť jedinca zo strany pedagóga, vedúceho tímu, pracovnej skupiny a iné. Môže viesť aj k chorobe,
napr. k neuróze.

</doc>
<doc id="92258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92258" title="Didiploid">
Didiploid

Didiploid (gr.) je v genetike organizmus alebo jedinec so zdvojenou súpravou chromozómov.

</doc>
<doc id="92260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92260" title="Diel">
Diel

Diel môže byť:

</doc>
<doc id="92261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92261" title="Dielňa">
Dielňa

Dielňa (hovorov zastarano: varkštat, varštat, varštať, varštak, verkštat, verštat, verštať, verštot, zastarano pre niektoré povolania oficína) môže byť:

</doc>
<doc id="92262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92262" title="Dielo">
Dielo

Dielo je niečo, čo je vypracované, výsledok námahy, namáhavej práce;
výtvor výsledok tvorby; artefakt, ktorý je odlišný od toho, čo v realite zatiaľ existuje. 
Je to nová umelá realita. V okamihu, keď sa skončí jej tvorba, sa stáva nezávislou od predchádzajúcej činnosti a subjektu, objektom, ktorý "stačí sám sebe", svetom zloženým z prvkov sveta skutočného, ale postaveným aj proti nemu (proti pôvodnej prírode, ktorej je druhou tvárou, teda akýmsi vzdorosvetom). Historicky sa diela javia ako rozhodujúci prejav civilizácie. Ich tvorcovia do nich "zakliali" seba, svoju tvorivú subjektivitu a tvorivé úsilie, žijú v nich, hoci sami už pominuli a navždy zanikli i deje s tvorbou spojené.
Vedou o doťahovaní tvorby do jej výsledku je ponematika. Z ponematických disciplín najdôležitejšia je ponematika kultúrnosti.

</doc>
<doc id="92264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92264" title="Filozofické dielo">
Filozofické dielo

Filozofické dielo je produkt filozofie, súčasť predmetu historickofilozofického výskumu biografie filozofa, textológie, bibliografie, ponematológie a iných disciplín.
Filozofické dielo "nie je bezrozmerným priesečníkom zákonitostí alebo vplyvov. Je ohniskom, v ktorom sa pretavujú vplyvy, aby z nich vznikla nová bytnosť, ktorou je dielo. Odtiaľ význam pochopenia diel – týchto uzlových bodov kultúrnej štruktúry, faktorov vývoja, konštituujúcich súčastí duchovnej reality. Diela sú vykryštalizovanou činnosťou, sú nabité jej silou a uchovávajú si jej dialektické napätie. Filozofia, to nie sú len filozofické problémy, trendy, kategórie, ale aj diela. To sú atómy duchovnej reality. Pri rozbore nestačí odhaľovať vonkajšie a vnútorné príčiny ich genézy, prípadne ich ďalšie pôsobenie, ale spriesvitniť ich vnútornú štruktúru a objaviť v nich zrod nového." 
Karl Jaspers o filozofickom diele.
"Niekoľko málo diel filozofie je čo do ich zmyslu takých nekonečných, akými sú veľké diela umelecké. Je v nich myslené viac, než sám autor vedel. Vôbec je v každej hlbokej myšlienke uložené viacej, než môže mysliteľ sám vidieť so všetkými dôsledkami. Ale vo všetkých veľkých filozofiách je celok sám a vnáša tam nekonečno. Vo všetkých prtikladoch je prekvapivý súzvuk, taký, že sa tieto
protiklady samé stávajú vyjadrením pravdy. Je to prepletenie myšlienok, ktoré je jasné v prvom pláne, ale súčasne presvetľuje bezodné hlbiny. Sú to zázračné diela, ktoré vidíme tým lepšie, čím trpezlivejšie ich interpretujeme. Tak je to napr. s dielami Platóna, Kanta, v Hegelovej Fenomenológii ducha – ale s rozdielmi: 
U Platóna v najjasnejšom vedomí vyrovnanej formy, dokonalosti, najjasnejšieho vedenia metódy, použitia umenia pre oznámenie filozofickych právd, bez rezignácie na presnosť a pôsobivosť myšlienok. U Kanta vo veľkej poctivosti, spoľahlivosti každej vety, najkrásnejšej jasnosti. U Hegela v nepresnostiach toho, čo si dovolí myslieť, ale i v bohatosti obsahov, tvorivej sile, hľbke myslenia, napokon vo vlastnom filozofovaní neuskutočnené. To všetko je potom nahradené skôr násilím a klammi a má tendenciu k dogmatickým schémam scholastiky a k estetickému prežívaniu.
Filozofi stoja na rozličných stupňoch a sú najrôznejších druhov. Filozofickým osudom každého je to, či sa v mladosti venoval štúdiu niektorého z veľkých filozofov, ktorému dôveroval.
Dá sa povedať, že v káždom veľkom diele je obsiahnuté všetko. Jedným takým veľkým dielom sa možno prepracovať do celej šírky filozofie. Dôkladným ponorením sa do veľkých diel získame prostriedok, z ktorého a ku ktorému sa potom všetko ostatné osvetľuje. Štúdium tohto diela priťahuje všetko ostatné. Človek tak získava orientáciu v celych dejinách filozofie (alebo aspoň získava
o nich zbežnú znalosť), citácie originálnych textov v nás zanachávajú hlboké dojmy, dospievame k tušeniu toho, čo tam nie je a čo treba urobiť. Ak študujeme dôkladne a bez obmedzenia jednu vec, uchovávame si schopnosť sebakritiky čo do miery vedenia, ktoré získavame z iných druhoradých filozofickych príručiek."
"Stará rada znie, že treba študovať Platóna a Kanta, že tým sa dostaneme všetkému podstatnému." 

</doc>
<doc id="92266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92266" title="Účastinár">
Účastinár



</doc>
<doc id="92268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92268" title="Historické dielo">
Historické dielo

Historické dielo je objektivizovaný vývoj historického poznania a bádania. Historické dielo
je vyabstrahovaným, štylizovaným konečným produktom celého historického poznávacieho procesu, jasne postihnuteľným, evidentným faktom, ktorý poskytuje v dôsledku svojej konkrétnosti spoľahlivú základňu pre predmetnú analýzu.

</doc>
<doc id="92269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92269" title="Hudobné dielo">
Hudobné dielo

Hudobné dielo (iné názvy: skladba, hudobná skladba, kompozícia, hudobná kompozícia) je umelecké dielo, ktoré vzniká v kontexte hudobnej kultúry v dôsledku oddelenia produkcie a interpretácie hudby. Je spravidla zaznamenávané notovým písmom. Hudobné umelecké dielo však v ontologickom zmysle slova existuje iba potiaľ, pokiaľ je produkované a recipované zároveň. V písanej podobe (napr. v podobe partitúry) existuje iba potenciálne.

</doc>
<doc id="92271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92271" title="Literárne dielo">
Literárne dielo

Literárne dielo (iné názvy: skladba, literárna skladba, slovesná skladba) je umelecký výtvor, ktorého materiálom je jazyk; stojí na priesečníku dvoch radov - radu prejavov iných umení (napr. hudobná skladba, film, socha), s ktorými je späté dominanciou estetickej funkcie, a radu prejavov jazykových, ku ktorým patrí ako útvar slovesný.
Vďaka svojmu slovesnému charakteru je literárne dielo omnoho výraznejšie oznámením medzi svojim pôvodcom (autorom) a vnímateľom (čitateľom), než je to u diel iných umení: je budované z prvkov samých osebe komunikatívnych, t. j. z repertoáru najbežnejšieho prostriedku ľudskej komunikácie, prirodzeného jazyka. Stáva sa tak nielen súčasťou komunikačného procesu, v ktorom podobne ako diela iných umení sporostredkuje medzi svojim pôvodcom a vnímateľom, ale súčasne v sebe komunikačný proces zahrňuje: v jazykových vypovediach, ktoré literárne dielo vytvárajú, je realizovaný alebo implikovaný hovoriaci a vnímateľ fiktívny (rozprávač, lyrický subjekt, adresát ako súbor požadovaných schopností porozumenia), teda "hovoriaci" a "vnímateľ" s reálnym pôvodcom a čitateľom diela nestotožniteľný.
Literárne dielo v semiotike.
Literárne dielo je zvláštny druh znaku. Špecifickosť literárneho diela ako znaku spočíva v tom, že je schopné vyjadrovať určité významy (konotácie), ktoré stoja nad významom bezprostredne komunikovaným (sprostredkovaným, oznamovaným). Metafora označuje (denotuje) nejaký predmet alebo dej, ale zároveň obsahuje ďalší význam: básnický vzťah ku skutočnosti (konotácia). Možno ju definovať (vymedziť jej pojem) ako prenesenie významu určitého pojmu na iný pojem (resp. ako obrazné vyjadrenie všeobecného pojmu alebo použitie slova v prenesenom zmysle).

</doc>
<doc id="92273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92273" title="Mimoliterárne dielo">
Mimoliterárne dielo

Mimoliterárne dielo je výtvarné dielo, hudobné dielo ap.

</doc>
<doc id="92274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92274" title="Sochárske dielo">
Sochárske dielo

Sochárske dielo alebo socha je hmotné trojrozmerné dielo, ktoré je výtvorom cielenej činnosti umelca (nazývaného sochár).
Delenie 1:
Delenie 2:

</doc>
<doc id="92275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92275" title="Umelecké dielo">
Umelecké dielo

Umelecké dielo je dielový umelecký výtvor, opisový umelecký výtvor - tvarovo fixovaný
umelecký výtvor, ktorý je výsledkom zvláštnych umeleckých tvorivých schopností autorov. 
Umelecké diela sú jednak hmotné výtvarné diela spravidla odborne školených výtvarníkov (maliarov, sochárov, architektov, umeleckých fotografov a pod.), t. j. obrazy, rytiny, lepty, drevoryty, umelecké fotografie a filmy, sochy a rôzne plastiky, ale i celé stavby vytvorené ako umelecký unikát (originál) alebo v niekoľkých málo replikách (tzv. autorské kópie), jednak umelecké diela, ktoré v dôsledku svojej zvláštnej povahy vyžadujú, aby boli pre účely spoločenskej spotreby buď rozmnožené tlačou, ako sú slovesné diela umelecké všetkého druhu (próza, básnické diela, drámy), alebo prednesené alebo predvedené výkonnými umelcami (na hudobných nástrojoch, spevácky, herecky, alebo tancom), ako sú hudobné diela nástrojové i vokálne, hudobnodramatické a dramatické diela, pantomímy, choreografické diela (balet) a pod.; ide teda o diela spisovateľov, skladateľov a choreografov.
Vedľa profesionálne vytváraných umeleckých diel sa uznáva umelecká hodnota aj pri dielach amatérskych, vytváraných neškolenými jednotlivcami zo záľuby.
Zvláštnym druhom umeleckých diel sú diela užitého umenia, ktoré sa od ostatných umeleckých diel odlišujú svojím určením pre technické, najmä priemyselné využitie. Zatiaľ čo umelecké dielo výtvarné plní svoj kultúrny účel svoju podstatou ako originál, je dielo užitého umenia už pri vytvorení
určené ako predloha pre ozdobenie alebo doplnok iného výsledku ľudskej činnosti, slúžiaceho iným než estetickým potrebám spoločnosti. Takými dielami užitého umenia sú napr. umelecké vzory pre tlač na textílie alebo pretkanie látok, pre keramiku, kovovýrobu, výrobu z dreva alebo iných hmôt, ornamenty a plastiky pre výzdobu budov a pod. 
Do oblasti užitého umenia patrí aj ľudová umelecká výroba, pracujúca na podklade ľudovej umeleckej tradície, a umelecké remeslá, vytvárajúce diela podľa predlohy alebo návrhu. Konečný výrobok pri
dielach užitého umenia nie je originál vytvorený autorom, ale rozmnoženina vyrobená remeselníkom alebo priemyslovo.
Umelecký výkon realizuje reprodukčný umelec predvedením literárneho, hudobného, tanečného alebo pantomimického diela, pričom svojím osobitým poňatím diela dáva prednesu diela zvláštny tvorivý charakter svojimi individuálnymi umeleckými schopnosťami. Tak je to pri výkonoch dramatických
umelcov, recitátorov, spevákov a hudobníkov, tanečníkov, mimických a estrádnych umelcov, artistov a podobne.
Umelecké dielo podľa Albrechta.
Podľa Jána Albrechta je umelecké dielo prejav realizácie a komunikácie umeleckosti.
Umelecké dielo podľa Aristotela.
Umelecké dielo je uzavretý a sebestačný celok ktorý sa skladá z častí, ktoré musia byť vo
vzťahu k celku úmerné, proporčné. Krása umeleckého diela tkvie v tom, že to je
jednota v mnohosti; celistvosť pôsobiaca prirodzeným dojmom, pri ktorej máme
pocit, že jednotlivé časti musia byť práve také, aké sú, a nie iné. Ak by sme
totiž mali pri vnímaní umeleckého diela dojem, že niektorú jeho časť treba
zmeniť, alebo že je dokonca zbytočná, pochybovali by sme o jeho pravdivosti,
cítili by sme, že je narušená jeho krása. V umeleckom diele sa všetko
presadzuje ako prirodzená nevyhnutnosť.
Umelecké dielo podľa U. Eca.
Umelecké dielo je dvojznačný oznam, pluralita označovaných (signifié), koexistujúcich s jediným označujúcim (signifians).

</doc>
<doc id="92279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92279" title="Vedecké dielo">
Vedecké dielo

Vedecké dielo je výtvor vedeckej tvorby. Spravidla sa jedná o vedeckú publikáciu. Môže mať aj formu databázy, kartografického diela a pod.

</doc>
<doc id="92280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92280" title="Výtvarné dielo">
Výtvarné dielo

Výtvarné dielo je výtvor výtvarného umenia, ako napr. sochárske dielo. 

</doc>
<doc id="92283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92283" title="Alwin Diemer">
Alwin Diemer

Alwin Diemer (* 16. apríl 1920, Eisenberg (Pfalz), Nemecko – † 25. december 1986, Düsseldorf) bol nemecký filozof, profesor v Düsseldorfe.
Zaoberal sa problematikou vývinu fenomenológie, hermeneutiky a ďalších filozofických smerov, výskumom typov filozofie, všeobecnou teóriou vedy, ako aj historicko-systematickými pokusmi o dokumentáciu filozofie pomocou moderného spracúvania údajov.

</doc>
<doc id="92284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92284" title="Dién">
Dién

Alkadiény, skrátene diény, známe i ako diolefíny, sú nenasýtené alifatické uhľovodíky s dvoma dvojitými väzbami. Ich sumárny vzorec je CnH2n-2. Obsahujú teda dve alk"én"ové časti, s adekvátnou predponou "di-" podľa chemického názvoslovia. 
Diény sa bežne nachádzajú ako časti zložitejších molekúl v prirodzene sa vyskytujúcich molekulách i syntetických chemikáliách v organickej syntéze. Konjugované diény sa často využívajú ako monoméry v polymérovom priemysle. Polynenasýtené tuky sú dôležité z výživového hľadiska. 
Delenie.
Diény je možné zaradiť do 3 druhov podľa vzájomnej polohy dvojitých väzieb.
Podľa definície v Gold Book od IUPAC môže jeden nenasýtený uhlík v diéne byť nahradený heteroatómom, čím by vznikali heterodiény.
Zlúčeniny s viac ako dvoma dvojitými väzbami sa všeobecne nazývajú polyény. Majú mnoho spoločných vlastností s diénmi.
Syntéza diénov.
Na priemyselnej škále sa butadién pripravuje tepelným krakovaním butánu. Podobným spôsobom je týmto neselektívnym procesom izolovaný dicyklopentadién z dechtu. 
Chemicky je možné využiť cielené a jemnejšie procesy, ako napríklad dehydrohalogenáciu, dehalogenáciu alebo koncenzačné reakce. Bolo vytvorených mnoho metód, ako je napríklad Whitingova reakcia. Dimerizácia a oligomerizácia konjugovaných diénov vytvára celé skupiny izolovaných diénov. Príkladom môžu byť 1,5-cyklooktadién a vinylcyklohexén, ktoré vznikajú dimerizáciou 1,3-butadiénu.
Mastné kyseliny obsahujúce diény sa syntetizujú z acetylkoenzýmu A.
α,ω-Diény majú vzorec (CH2)n(CH=CH2)2. Priemyselne sa pripravujú eténolýzou (rozkladom pomocou eténu) cyklických diénov. Týmto procesom vznikajú napríklad 1,5-jexadién a 1,9-dekadién, syntetické intermediáty a užitočné reagenty na prepájanie reťazcov molekúl, vznikajú z 1,5-cyklooktadiénu a cyklookténu. Katalyzátor tejto reakcie je odvodený od Re2O7 na oxide hlinitom.
Reaktivita a použitie.
Polymerizácia.
Najbežnejšie využívaná reakcia alkénov, vrátane diénov, je polymerizácia. 1,3-Butadién je prekurzorom umelej gumy používanej v pneumatikách, izoprén je prekurzorom kaučuku. 
Cykloadícia.
Veľmi dôležitou reakciou konjugovaných diénov je Diels-Alderova reakcia. V tejto reakcii spolu reaguje dién a dienofil. Bolo pripravených mnoho špecializovaných diénov, ktoré využívajú túto reaktivitu, na tvorbu prirodzených produktov (napríklad Danishefského dién).
Ostatné adičné reakcie.
Konjugované diény podstupujú 1,2-adíciu aj 1,4-adíciu s mnohými reagentmi, ako sú napríklad vodík a bróm. Pridaním polárnych reagentov je možné tvoriť i zložitejšie štruktúry:
Metatézové reakcie.
Izolované diény sú substrátom pre metatézové reakcie, ktoré vedú k uzavretiu kruhu. V týchto reakciách si reagenty navzájom vymenia časti dvojitých väzieb, čo má za následok odštiepenie etylénu. Často sú to reakcie opačné k eténolýze. Reakcie prebiehajú cez uzatvorený štvorčlenný kruh a vyžadujú kovový katalyzátor.
Kyslosť.
Diény obsahujú kyslý vodík priamo susediaci s dvojitou väzbou, pretože po jeho odštiepení vzniká stabilný alylový anion stabilizovaný rezonančnými štruktúrami. Tento efekt sa zvýrazní zapojením viacerých väzieb. Deprotonáciou 1,4-diénu v pozícii 3 alebo 1,3-diénu v pozícii 5 vzniká pentadienylový anión. Tento efekt je ešte väčší u aromatických aniónov, ako je cyklopentadién, z ktorého vzniká cyklopentadienylový anión.
Ligandy.
Diény sa často využívako ako chelačné ligandy v organokovovej chémii. V niektorých prípadoch sú dočasné a počas katalytického cyklu sa odstraňujú. Takýmto ligandom je cyklooktadiénový ("cod") ligand v molekule zvanej bis(cyklooctadién)nikel, avšak tento ligand je labilný. V niektorých prípadoch ligandy ostávajú počas celej reakcie a tým ovplyvňujú výsledný produkt a jeho stereoizomériu. Popísané boli i chirálne diény. Diénové komplexy potom zahŕňajú napríklad butadién trikarbonyl železa, cyklobutadién trikarbonyl železa alebo dimér cyklooktadién chloridu ródia.

</doc>
<doc id="92288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92288" title="Dierkavce">
Dierkavce

Dierkavce (iné názvy: dierkovce, zriedkavo foraminifery; lat. "Foraminifera, Foraminiferida") sú taxón (často klasifikovaný ako rad a podobne) prvokov. Predstavujú ho hlavne mikroskopické morské živočíchy. Niektoré dierkavce sú však veľké a viditeľné voľným okom.
Prvé nálezy dierkavcov dokumentoval Robert Hook v roku 1665. Taxón Foraminifera prvýkrát opísal a systematicky ho zatriedil Alcide d'Orbigny v roku 1826.
Jednobunkovú alebo viacbunkovú schránku z rozličného materiálu vypĺňa protoplazma, ktorá z nej čiastočne vystupuje ústím alebo drobnými pórmi. Dierkavce sa vyskytujú od prvohôr dodnes. Mnohé rody sa v určitých obdobiach mimoriadne rozšírili, ich schránky mali podiel na tvorbe hornín (rod Fusulina v karbóne, Discocyclina a numulity v paleogéne). Na niektorých skupinách dierkavcov je založená jemná stratigrafia druhohôr (napr. rody Globotruncana, Orbitoides) a treťohôr (numulity, Miogypsina, Globorotalia), viaceré rody žijú v dnešných moriach (rod Globigerina).
Na základe ekológie, resp. stratégie života a z nich vyplývajúcich tvarových odlišností, sa rozlišujú bentické (žijú na dne vodných plôch) a planktonické druhy (voľne sa vo vode vznášajúce). Veľkosť ich schránok sa líši od 100 μm po niekoľko cm.

</doc>
<doc id="92289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92289" title="Dies, a quo">
Dies, a quo

Dies, a quo () je deň (lehota, termín), od ktorého sa ráta, napr. od ktorého beží právny nárok.

</doc>
<doc id="92290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92290" title="Dies, ad quem">
Dies, ad quem

Dies, ad quem (lat.) je deň (lehota, termín), do ktorého sa ráta (napr. je nepremlčané právo).

</doc>
<doc id="92291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92291" title="Advaitova védánta">
Advaitova védánta



</doc>
<doc id="92292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92292" title="Dieťa">
Dieťa

Dieťa je nedospelý človek vo veku do 15 rokov v širšom zmysle akýkoľvek priamy potomok nejakého rodiča.
Obdobia detstva.
Rôzni autori používajú rôzne spôsoby členenia detstva. Jedným z nich je napríklad toto: 

</doc>
<doc id="92293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92293" title="Sexuálne zneužívanie">
Sexuálne zneužívanie

Sexuálne zneužívanie je vnucovanie nežiaduceho sexuálneho aktu jednou osobou druhej.
Sexuálne zneužívanie dieťaťa.
Sexuálne zneužívanie dieťaťa je akýkoľvek vzťah medzi dieťaťom a dospelou osobou, ktorého zámerom je zneužiť dieťa za sexuálnym účelom. Sexuálne zneužívanie zahŕňa všetky aktivity, pri ktorých je dieťa zneužité na sexuálnu stimuláciu či ukájanie inej osoby ako (no nielen): odhaľovanie sa pred dieťaťom, odhaľovanie genitálií dieťaťa, hladkanie, sexuálne obťažovanie a donucovanie; sexuálnym zneužívaním je aj keď iná osoba dovolí dieťaťu sledovať pornografiu alebo sexuálne aktivity, alebo ho k sledovaniu priamo pobáda. Podľa Vlčkovej (2001) sexuálne zneužívanie zahŕňa akékoľvek dotýkanie, styk, či vykorisťovanie kýmkoľvek, komu bolo dieťa zverené do starostlivosti alebo kto sa dostal s dieťaťom do nejakého kontaktu.
Objekty sexuálneho zneužívania detí.
Objektom intrafamiliárneho i extrafamiliárneho zneužívania sa môžu stať deti všetkých vekových kategórií – od najútlejšieho veku až do 15. roku ich života (Vlčková, 2001). Výskum v zariadeniach pre výkon väzby na Slovensku, objektom ktorého boli jedinci odsúdení podľa § 242 a § 245, ukázal, že kým pedofilne orientovaní páchatelia sa zameriavajú na deti do 10. roku života, objektom záujmu incestne orientovaných páchateľov sú predovšetkým deti 13 – 15 ročné. Pričom neexistuje typický obraz páchateľa z hľadiska jeho osobnostných alebo sociálnych charakteristík. Najčastejšie zneužívanými deťmi sú dievčatá, pričom chlapci predstavujú asi 20% podiel zo všetkých zneužívaných detí. Bass a Davis (1988) uvádzajú, že do osemnástich rokov je sexuálne zneužité každé tretie dievča a každý siedmy chlapec.
Formy sexuálneho zneužívania.
Pri všetkých nasledovných činnostiach sa jedná o "nedobrovoľné", "nanútené" akty, prípadne o akty s dieťaťom.

</doc>
<doc id="92294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92294" title="Týranie detí">
Týranie detí

Týranie detí je dopúšťanie sa násilia, alebo ubližovanie deťom rôznym spôsobom. 
Týrané a psychicky deptané dieťa býva chronicky unavené, nevyspaté, nepokojné, často agresívne, zaostáva vzrastom a býva aj často choré.
Týraním môže byť aj to, čo na pohľad vyzerá ako starostlivosť. Prehnané nároky na dieťa citovo vydierané známym "ak ma ľúbiš" alebo pobádanie na spôsob "ty nič nedokážeš" sa klasifikuje ako psychické vydieranie.

</doc>
<doc id="92296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92296" title="Dietológia">
Dietológia

Dietológia je náuka o životospráve.

</doc>
<doc id="92297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92297" title="Dietrich Teodor z Freibergu">
Dietrich Teodor z Freibergu

Dietrich Teodor z Freibergu alebo Dietrich z Freibergu alebo Theodoricus Teutonicus (* ok. 1250 – † 1310/1311) bol stredoveký nemecký filozof, mystik, teológ a prírodovedec, žiak Alberta Veľkého.

</doc>
<doc id="92300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92300" title="Josef Dietzgen">
Josef Dietzgen

Josef Dietzgen (* 9. december 1828, Stadt Blankenberg, Nemecko – † 15. apríl 1888, Chicago, Illinois, USA) bol nemecký filozof, nadväzujúci na Feuerbachov materializmus.

</doc>
<doc id="92301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92301" title="Dievča (rozlišovacia stránka)">
Dievča (rozlišovacia stránka)

Dievča alebo zriedkavo puella (z lat.) je:

</doc>
<doc id="92302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92302" title="Diferencia">
Diferencia

Diferencia môže byť:

</doc>
<doc id="92303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92303" title="Ontologická diferencia">
Ontologická diferencia

Ontologická diferencia je rozdiel medzi súcnom a bytím. Bytie nie je redukovateľné na súcno, hoci sa každého súcna nejako týka. Tematizovať bytie a jeho zmysel predpokladá predbežnú tematizáciu súcna v jeho odkazovaní na to, čo mu jeho súcnosť umožňuje, ale čo sa v nej nevyčerpáva, čo sa skrýva za jej zjavnosťou.

</doc>
<doc id="92304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92304" title="Špecifická diferencia">
Špecifická diferencia

Špecifická diferencia je to, čím sa od seba odlišujú druhy.

</doc>
<doc id="92305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92305" title="Diferencia (Derrida)">
Diferencia (Derrida)



</doc>
<doc id="92306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92306" title="Diferenciácia">
Diferenciácia

Diferenciácia (lat.) alebo v niektorých kontextoch aj diferencovanie môže byť:

</doc>
<doc id="92307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92307" title="Diferenciácia magmy">
Diferenciácia magmy



</doc>
<doc id="92308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92308" title="Diferenčný">
Diferenčný

Diferenčný (lat.) je 

</doc>
<doc id="92309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92309" title="Diferencované">
Diferencované

Diferencované (lat.) je rozlíšené, rozrôznené.

</doc>
<doc id="92310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92310" title="Diferent">
Diferent

Diferent (z lat.) je dištinktívny príznak vlastný fonéme.

</doc>
<doc id="92311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92311" title="Diferentnosť">
Diferentnosť

Diferentnosť (lat.) je rozdielnosť, odlišnosť; odlišovanie, zmysel pre špecifiku.

</doc>
<doc id="92312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92312" title="Diferentný">
Diferentný

Diferentný (lat.) je 

</doc>
<doc id="92313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92313" title="Differentia specifica">
Differentia specifica

Differentia specifica (lat.) je druhový rozdiel, charakteristická zvláštnosť.

</doc>
<doc id="92314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92314" title="Dificilita">
Dificilita

Dificilita (lat.) je ľahšia porucha správania. Postihnutý má pri nej problémy s prispôsobením sa sociálnemu prostrediu a vzťahom v rodine a v spoločnosti.

</doc>
<doc id="92315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92315" title="Dificilný">
Dificilný

Dificilný (lat.) je ťažko uskutočniteľný; ťažký.

</doc>
<doc id="92316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92316" title="Diflex">
Diflex

Diflex je druh kombinovanej gumy na podošvy, pozostávajúcej z tenkej nášľapovej
monolitnej vrstvy a z hrubšej vrstvy ľahčenej gumy vystuženej vysokostyrénovým kaučukom.

</doc>
<doc id="92317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92317" title="Diftong">
Diftong



</doc>
<doc id="92318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92318" title="Difúzia">
Difúzia

Difúzia je:

</doc>
<doc id="92319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92319" title="Difúzia kultúry">
Difúzia kultúry

Difúzia kultúry je proces, pri ktorom kultúrne elementy spoločnosti (inštitúcie, technické invencie, prípadne celá kultúra)
prechádzajú do inej spoločnosti difúziou, t. j. rozptylom z jedného alebo viacerých centier podobne ako sa šíria rôzne látky vo fyzikálnochemickom prostredí.
Kultúrna difúzia sa vždy spája s migráciou populácií, a to v smere buď od centra, alebo do centra pôvodnej východiskovej kultúry.
Pozri aj: Difuzionizmus

</doc>
<doc id="92320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92320" title="Difuzionizmus">
Difuzionizmus

Difuzionizmus je teória o šírení kultúrnych elementov a kultúr z pôvodného materského centra difúziou kultúry. Na konci 19. storočia a začiatkom 20. storočia väčšina difuzionistov pokladala za toto centrum staroveký Egypt.
Difuzionizmus vznikol ako reakcia na evolucionizmus, odmietal myšlienku evolúcie a zaviedol princíp difúzie. Na difuzionizme sa zakladá panegyptská teória a heliolitická teória, ktoré sa opierajú o existenciu kultu Slnka.
Zakladateľom difuzionizmu je Grafton Elliot Smith.

</doc>
<doc id="92321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92321" title="Difúzny">
Difúzny



</doc>
<doc id="92322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92322" title="Digambara">
Digambara

Digambara (skt. दिगम्बर, dosl. "odetý vzduchom") je pomenovanie jednej z dvoch najvýznamnejších podskupín džinistického náboženstva a jej príslušníkov, prevažne mníchov. Tí praktizujú prísnu askézu, dôsledne sa riadia princípom ahinsá, preto (na rozdiel od švetámbarov) nenosia žiadne šaty.
Od náuky švetámbarov sa digambarovia odlišujú aj v otázkach zloženai džinistického kánonu, používania misky na jedlo a možnosti spásy žien.

</doc>
<doc id="92323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92323" title="Digest">
Digest

Digest je rezumujúci obraz prvovzoru prostrednictvom zhusťovania, koncentrácie
významového jadra originálu, vypúšťania niektorých segmentov textu,
kompozičných zmien.

</doc>
<doc id="92324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92324" title="Dignitívny">
Dignitívny

Dignitívny je týkajúci sa hodnotenia alebo hodnoty, oceňovania alebo dôležitosti.

</doc>
<doc id="92325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92325" title="Diktatúra proletariátu">
Diktatúra proletariátu

Diktatúra proletariátu je štátna moc proletariátu ustanovená po víťazstve socialistickej revolúcie. Je to pojem, ktorý používal sám Marx a významnú úlohu hrá aj v leninizme a stalinizme. Označovala sa ním forma vlády v prechodnom období medzi kapitalizmom a socializmom (v užšom zmysle), počas ktorého robotníci bezprostredne po proletárskej revolúcii násilne potlačujú kapitalistickú triedu a vytvárajú socialistickú ekonomiku. Jedna z foriem diktatúry proletariátu bola tzv. ľudová demokracia.

</doc>
<doc id="92326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92326" title="Dilema">
Dilema

Dilema (gr.) je druh úsudku, ktorého premisy tvoria dva podmienkové a disjunktívny súd.

</doc>
<doc id="92327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92327" title="Dilematický">
Dilematický



</doc>
<doc id="92328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92328" title="Diletant">
Diletant

Diletant (tal.) je kto sa niečím zaoberá zo záľuby alebo neodborne; povrchný znalec, nedouk.

</doc>
<doc id="92330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92330" title="Dimenzia">
Dimenzia



</doc>
<doc id="92331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92331" title="Dinárske pohoria">
Dinárske pohoria

Dinárske pohoria (iné slovenské a miestne názvy pozri nižšie) je horská sústava na juhozápade Balkánskeho polostrova siahajúca približne od Slovinska po Albánsko. Je dlhá asi 700 km. Sú súčasťou Alpsko-himalájskej sústavy. 
Veľká časť Dinárskych pohorí, presnejšie ich pobrežná časť (t.j. zhruba všetko územie (juho)západne od Záhrebu, Banje Luky, Sarajeva plus územie Čiernej Hory), je vápencové a skrasovatené, preto sa nazýva aj Dinársky kras.
Názvy.
Slovenské názvy tejto horskej sústavy sú: Dinárske pohoria, Dinárske pohorie, Dinárske vrchy, Dináre, Dinárska (horská) sústava, staršie: Dinárske Alpy, staršie: Dinárske hory; najmä v geotektonike: dinaridy (resp. Dinaridy) [v najužšom zmysle].
Chorvátske, srbské a bosnianske názvy sú: "Dinarsko gorje" (Динарско горје)
, "Dinarski (gorski) sustav", "Dinarski planinski sustav", "Dinarske planine", "Dinara planina" (Динара планина), "Dinara" (Динара), staršie "Dinarski Alpi" (Динарски Алпи) [v chorvátčine a čiastočne bosniačtine: "Dinarske Alpe"], "Dinarski luk" (Динарски лук), najmä v geotektonike: "Dinaridi" (Динариди).
Slovinské názvy sú: "Dinarsko gorstvo", "Dinarsko gorovje", "Dinaridi".
Albánske názvy sú: "Alpet Dinarike".
Etymológia.
Dinárske pohoria dostali pomenovanie podľa pohoria Dinara na hranici Chorvátska a Bosny a Hercegoviny, ktoré je pomenované podľa vrchu Dinara (), ktorý v ňom leží a je najvyšším vrchom Chorvátska.
Zaradenie.
Dinárske pohoria sú súčasťou Alpsko-himalájskej sústavy. 
Niekedy sa uvádzajú aj ako súčasť tzv. Dinársko-helénskej horskej sústavy, nazývanej aj dinaridy v širšom zmysle (presnejšie: v jednom zo širších významov slova dinaridy) či dinársko-albánsko-helénska vetva európskych alpíd.
Niekedy, najmä v minulosti (do 1. polovice 20. storočia), sa Dinárske pohoria považujú za súčasť Álp; tak vzniklo aj označenie Dinárske Alpy (porov. kapitolu Názvy).
Poloha a najvyšší vrch.
Hranica Dinárskych pohorí vyzerá takto:
Dinárske pohoria teda zasahujú na územia štátov Slovinsko, Chorvátsko, Bosna a Hercegovina, Srbsko, Čierna Hora, Albánsko. Zaberajú aj malý kúsok Talianska. Pri širšom vymedzení Dinárske pohoria zasahujú aj do Severného Macedónska.
Zo severozápade Dinárske pohoria nadväzujú na Alpy (konkrétne Júlske Alpy). Na severe nadväzujú na Panónsku panvu. Na východe nadväzujú v severnej časti na pohorie Šumadija (na ktoré nadväzuje severný koniec Trácko-macedónskej horskej sústavy a južný koniec Karpát) a v južnej časti (na východ od rieky Ibar a Kosovského poľa) na Trácko-macedónsku horskú sústavu. Na juhu Dinárske pohoria (ak sú definované tak, že sa končia pri Shkodëri) nadväzujú na Metohijskú kotlinu a Albánsko-grécku horskú sústavu (čiže helenidy).
Dinárske pohoria (ak sú definované tak, že sa končia pri Shkodëri) majú dĺžku asi 700 km. Majú približne tvar trojuholníka, ktorý sa rozširuje smerom od Slovinska k Albánsku - šírka je od cca v severnej (resp. západnej) časti, po približne v južnej (resp. východnej) časti pri meste Dubrovník. Nadmorská výška dosahuje v severnej časti svoje maximá zväčša medzi 1200 až , smerom k juhovýchodu sa s rastúcou šírkou horstva zvyšuje až nad . Najvyššie masívy na juhovýchodnom okraji systému majú výrazne alpský charakter.
Geológia.
Geologická stavba Dinárskyh pohorí je pomerne komplikovaná; horstvo vzniklo počas alpsko-himalájskeho vrásnenia, no začiatkom neogénu bolo takmer zrovnané denudáciou. Nasledovalo postupné vyzdvihovanie jednotlivých častí, ktoré výrazne rozčlenila riečna erózia. Takto vznikli hlboké kaňony (Tara, Neretva, Diva Grabovica, Krka, Zrmanja, Piva, Morača), rokliny a údolia a tri úrovne výškovo podobne zarovnaného povrchu.
Prevládajúcim stavebným prvkom vo veľkej časti Dinárskych pohorí je vápenec a dolomit, ktoré umožnili vznik rozsiahlych a početných krasových útvarov (jaskyne, závrty, ponorné rieky). Najrozmanitejšie krasové útvary sa vytvorili v oblasti Velebitu neďaleko Zadaru, kde sú napr. priepaste Jazben pri Gorici (518 m), Puhaljka (318 m) a Mamet (206 m), z jaskýň Postojnska jama, Manita, Jama vodarica a iné. Dinársky kras má rozlohu 55 600 km² a z typických krasových útvarov sú rozšírené najmä rozsiahle polja (Livanjsko polje 405 km², Nevesinjsko polje 189 km², Popovo polje 185 km²).
V centrálnej časti Čiernej Hory vznikli horotvorným procesom mnohé skupiny, pre ktoré sú charakteristické rozsiahle, vysoko položené vápencové náhorné plošiny (1500) s hlbokými údoliami a strmými stenami. Takáto stavba je príznačná pre Durmitor, Sinjajevinu alebo Moračské hory. V niektorých miestach doprevádzajú vápenec ílovito - slieňovité vrstvy, bridlice alebo pieskovec, čo možno pozorovať napríklad v masívoch Bjelašnica, Igman, Treskavica, Bjelasica a Prokletije. Vnútorné pásmo sústavy je často zložené z iných hornín a tiež dosahuje nižšiu nadmorskú výšku (Vlašič, Vranica, Bitovnja, Kozara).
Podnebie.
Rozmanitosť podmieňujúcich faktorov spôsobuje výrazné rozdiely klímy jednotlivých oblastí, ktorá závisí na zemepisnej šírke, nadmorskej výške, expozícii svahov a ďalších okolnostiach. Najvyššie horské oblasti majú alpínske podnebie, charakterizované krátkym a sviežim letom a dlhými, na sneh bohatými zimami. Jeseň býva teplejšia než jar, atmosférických zrážok je vzhľadom na blízkosť stredomoria dostatok. Najvyššie horské partie bývajú dlho pod snehom a na jar i v lete sú časté hmly. Takéto podmienky má napríklad horská skupina Bjelašnica nad Sarajevom, kde záporná priemerná teplota býva po dobu šiestich mesiacov a priemerná ročná teplota dosahuje iba 0,7°C. Práve na Bjelašnici bola 17. februára 1946 nameraná najnižšia teplota na území bývalej Juhoslávie, -41,8°C.
Subalpínske podnebie (v horstvách od 1000 m do ) je teplejšie a menšie sú tu aj rozdiely maximálnych a minimálnych teplôt. Priemerná ročná teplota sa pohybuje okolo 5 - 7°C a typickou oblasťou je napr. Durmitor. Horské oblasti s miernym kontinentálnym podnebím, obvykle nie vyššie ako , mávajú dlhé a teplé leto a krátke zimy, často len s malým množstvom snehu. Priemerná ročná teplota tu presahuje 7°C, pričom teplotný priemer v júli dosahuje 18°C, v januári -1°C. Podobné podmienky sú vo všetkých prímorských horských oblastiach, medzi nimi vo Velebite, Bioći, Lovćene či Biokove.
Vodstvo.
Dinárske pohoria tvoria rozvodie medzi Jadranským a Čiernym morom. Vo vnútrozemských pohoriach, kde je vápenec dopĺňaný bridlicou je vody dostatok (Igman, Bjelašnica, Treskavica, Trebevič, Jahorina) a tak aj tamojšie rieky sú bohato zásobované. Do Jadranu tečú rieky Zrmanja, Krka, Cetina, Neretva a Drin. Prostredníctvom riek Sáva a Dunaj odvádzajú svoju vodu do Čierneho mora ich prítoky Una, Kupa, Vrbas, Bosna, Drina a tiež prítoky rieky Zapadna Morava.
Vápencová časť horstva (Snježnik, Velika Kapela, Velebit, Biokovo, Prenj, Orjen) je takmer bez vody a sú pre ne typické ponorné rieky a potoky. Mnohé z nich končia ako podmorské vyvieračky. Najviac ponorných riek je v pohorí Velebit, no napríklad na morskom pobreží pri Dubrovníku vyviera rieka Trebišnjica, ktorej ponor je na Popovom polji v Hercegovine.
Mnoho horských skupín je bohatých na horské jazerá - v Durmitore sa nachádza Crno jezero, Zminje jezero a Malo jezero, v Prenji Boračko jezero, v Bjelasici Biogradsko jezero a Pešića jezero, vo Vranici Prokoško jezero, na rozhraní Maglića a Volujaku Trnovačko jezero a v Prokletije Plavsko jezero. Najväčším je Skadarské jazero, ktoré leží na západnom úbočí masívu Prokletije na hraniciach Čiernej Hory a Albánska.
Príroda.
Flóra.
Rôznorodosť podmienok Dinárskych pohorí spôsobuje pestrosť prírody a vo všeobecnosti sa tu vyskytujú tri rastlinné pásma: prímorské, horské a kontinentálne. Prímorská alebo aj pobrežná vegetácia je veľmi chudobná, nakoľko rastie prevažne na skalách. Chudobnosť vegetácie na prímorských svahoch však nespôsobujú len klimatické podmienky (víchrice, odvievanie), prispelo k nej najmä dlhodobé pasenie kôz a oviec. V horskom pásme sa strieda lesná vegetácia s trávnatými porastmi a rastlinami skalných stien. Na jar svahy rozkvitnú ranými cibuľovitými rastlinami (šafran a i.). Neskôr vynikajú až meter vysoké kvetenstvá bieleho asfodelu alebo žlté vysoké horce, nápadné sú tiež cesnaky (žltý a červený). Bohato je zastúpená i kvetena alpínska (lomikameň, horec dinársky, zvonček a i.). Vnútrozemské svahy sú bohaté na bukové lesy, v nižších polohách tak prevažujú bukové a borovicové lesy. Vyskytujú sa i jedľové porasty, naopak, smrekových porastov je pomerne málo. Tieto porasty sú charakteristické pre oblasť Veľkej Kapely, Velebitu, Prenje, Durmitoru a ďalších horstiev.
Fauna.
Rovnako fauna je rozdielna na prímorských svahoch a vo vnútrozemských oblastiach. Nájdeme tu veľké množstvo endemitov a glaciálnych reliktov, zvlášť motýľov a chrobákov. V mnohých horských oblastiach žijú medvede, vlky či líšky (Prenj, Bjelašnica, Igman, Trebevic, Durmitor, Bjelasica, Vraca). Takmer všade možno stretnúť vysokú a diviačiu zver a vo vyšších pohoriach často vidieť kamzíky. Hojné sú hady a jašterice.
Ochrana prírody.
Rozmanitosť krajinných typov i mimoriadnu pestrosť životného prostredia pre živočíchy podmieňuje tiež rastlinstvo. Na mnohých miestach boli vyhlásené chránené územia a národné parky, ako napr. Paklenica vo Velebite neďaleko Zadaru, Plitvické jazerá, Durmitor, Lovćen a Biogradska gora v Čiernej Hore, Kozara a Sutjeska v Bosne a Hercegovine.
Obyvateľstvo.
Na časti Balkánskeho polostrova, kde sa rozkladá toto pásmo, bola v minulosti mnohonárodnostná Juhoslávia. Aj táto skutočnosť prispela k tomu, že pre celú oblasť je aj v súčasnosti príznačná prítomnosť etnicky rôznorodého obyvateľstva. Severozápadné oblasti obývajú Slovinci, západný a južný okraj strednej časti Chorváti, strednú Bosniaci (čiastočne Chorváti a Srbi) a v južnej časti Čiernohorci, Srbi a Albánci. Na jednotlivých územiach žije viacero etnických skupín, ktoré vzišli z pôvodných obyvateľov. Napr. v okolí Makarskej v oblasti Biokova sú to Dalmatínci, ktorí sa živili prevažne poľnohospodárstvom a rybolovom. Oblasť Durmitora obývajú pôvodní obyvatelia Čiernej Hory - Pivljani a Drobnjaci, oblasť Komy zasa čiernohorské národnostné skupiny Vasojevičov a Kučov.
Celým regiónom viedol už v staroveku rad dôležitých obchodných ciest a jednotlivé oblasti sa stávali predmetom rozmanitých mocenských záujmov. Takmer na každom kroku tu narazíme na pamiatky z jednotlivých epoch ľudskej činnosti už od dôb antiky, pričom najmä v Dalmácii sa dodnes zachovali výrazné stopy s ucelenými pamiatkami. V nedávnej dobe (po roku 1991) došlo k rozpadu Juhoslávie, štátu umelo vytvoreného po 1. svetovej vojne. Etnická nevraživosť viedla k sporom pri rozdeľovaní územia, čo vyústilo do občianskej vojny. Napriek ukončeniu konfliktov na niektorých úsekoch nie sú hranice presne vymedzené, rovnako nejasná je aj príslušnosť jednotlivých horských oblastí ku konkrétnym novo vzniknutým štátom.

</doc>
<doc id="92334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92334" title="Diodóros Kronos">
Diodóros Kronos

Diodóros Kronos (iné názvy: Diodóros (Kronos) z Iasa, Diodoros Kronos, Diodoros (Kronos) z Iasa; prelom 4. a 3. stor. pred Kr.) bol grécky filozof, predstaviteľ megarskej školy. Spájal učenie eleatov učením Sokratovým. 
Preslávil sa paradoxmi "Luhár" (Hovorí pravdu ten, kto hovorí, že klame?), "Hromada" (od koľkých zŕn začína hromada?); tieto paradoxy sa však pripisujú aj ďalšiemu členovi megarskej školy, čiže Eubulidovi z Milétu.

</doc>
<doc id="92335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92335" title="Diogenes">
Diogenes

Diogenes alebo Diogenés ("Diogenes", iný prepis: "Diogenés") môže byť:
Diogenes môže byť aj:

</doc>
<doc id="92337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92337" title="Diogenes z Apollónie">
Diogenes z Apollónie

Diogenes/Diogenés z Apollónie (* asi 400 pred Kr., Apollónia – † asi 390 pred Kr., Apollónia) je grécky filozof prírody, z ktorého spisu Peri fyseós (O prírode) sa zachovalo 10 zlomkov. Diogenes z Apollónie, ktorý písal zrejme po Empedoklovi a Anaxagorovi, sa pokúšal o obnovenie dôsledného monizmu. 

</doc>
<doc id="92338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92338" title="Diogenes z Oinoandy">
Diogenes z Oinoandy

Diogenes z Oinoandy alebo Diogenés z Oinoandy (* okolo 200, Lýkia) bol grécky filozof, stúpenec Epikurovej filozofie. Z nadšenia pre Epikurovo učenie, ktoré považoval za spásonosný liek pre ľudstvo, a zo snahy, aby sa s ním zoznámilo čo najviac ľudí, dal Diongenes z Oinoandy na sklonku života vytesať vo verejne prístupnej stĺpovej hale svojho rodného mesta obrovský nápis, obsahujúci značne emocionálne podaný náčrt zásad epikureizmu. Prvé zlomky nápisu sa našli 1884.

</doc>
<doc id="92342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92342" title="Dióné (bohyňa)">
Dióné (bohyňa)

Dióné (iní názvy: Dióna, Diona, zastarano Dione; po grécky "Dióné", po lat. "Diona") bola starobylá grécka bohyňa v Dodone. Bohyňa dažďa a prameňov. Tvorila s Diom snáď pôvodnú dvojicu (rovnaký koreň slova). K tejto božskej dvojici sa Gréci obracali s prosbou o veštbu (dosvedčuje to Demostenes).
Diona sa v mýtoch zaraďovala medzi Titanov, podľa Homéra splodila spolu 
Diom Afroditu. Neskôr bola Diana stotožnená s Hérou, ktorú všeobecne považovali za Diovu manželku.

</doc>
<doc id="92343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92343" title="Dionysios z Halikarnasu">
Dionysios z Halikarnasu

Dionysios z Halikarnasu (iné mená: Dionysios z Halikarnassu/Halikarnaský/Halikarnasský, Dionýsios z Halikarnasu/Halikarnassu/Halikarnaský/Halikarnasský; * okolo 60 pred Kr. – † okolo 5 po Kr.) bol grécky rétor a historik. V roku 30 pred Kr. prišiel do Ríma a pôsobil tam viac ako 20 rokov ako učiteľ rétoriky. Naučil sa po latinsky, aby mohol pre svoje literárne diela využiť aj rímske pramene.
Dionysios z Halikarnasu bol význačný predstaviteľ prísne triezveho slohu – aticizmu.

</doc>
<doc id="92344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92344" title="Diopsid">
Diopsid

Diopsid je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky kremičitan vápenato-horečnatý - CaMgSi2O6. Patrí do skupiny pyroxénu.
Charakteristika.
Vytvára prizmatické kryštály, dlhé niekedy aj 50 cm, vyskytuje sa však aj v masívnej podobe. Je to minerál zvyčajne zelenej, alebo hnedej farby. Má sklený lesk a zelený vryp.
Výskyt.
Vyskytuje sa v ultramafických vyvretých horninách (kimberlitoch, peridotitoch), prípadne v mafických horninách (olivinických bazaltoch a andezitoch). tiež býva súčasťou metamorfovaných hornín (v skarnoch - kontaktne premenených dolomitoch). Diopsidy so zvýšeným obsahom chrómu, vyskytujúce sa v xenolitoch peridotitov bývajú indikátorom výskytu diamantov.

</doc>
<doc id="92345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92345" title="Diplomatika">
Diplomatika

Diplomatika (gr. "diploma" - listina) je pomocná historická veda zaoberajúca sa spracovaním starých listín a dokumentov ako historického materiálu. Diplomatika v súčasnosti skúma aj ďalšie diplomatické kategórie a to mandáty, listy, knihy, spisy a účtovné písomnosti. 
Zakladateľom diplomatiky ako vedeckej disciplíny bol Jean Mabillon so svojím dielom "De re diplomatica libri sex" (Šesť kníh o diplomatike), v ktorom sa venuje rôznym druhom stredovekého písma a rukopisov. 

</doc>
<doc id="92346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92346" title="Výkonné direktórium">
Výkonné direktórium

Výkonné direktórium, skrátene direktórium, bolo francúzske päťčlenné vedenie vlády v rokoch 1795-1799 (po termidorskom prevrate). Direktórium môže byť v širšom zmysle synonymum pre direktoriát, teda celý mocenský systém Francúzska počas vlády výkonného direktória.
Existovali celkovo 3 výkonné direktóriá:
Podrobnosti pozri pod Veľká francúzska revolúcia.

</doc>
<doc id="92347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92347" title="Disciplína">
Disciplína

Disciplína môže byť

</doc>
<doc id="92349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92349" title="Filozofická disciplína">
Filozofická disciplína

Filozofická disciplína je filozofický odbor alebo časť filozofie, skúmajúca istú stránku miesta človeka vo svete. Filozofickou disciplínou je napríklad gnozeológia, etika, ontológia, axiológia, dejiny filozofie a pod.

</doc>
<doc id="92350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92350" title="Odvetvová právna disciplína">
Odvetvová právna disciplína

Odvetvová právna disciplína je súčasť vedy o práve, ktorej predmetom (na rozdiel od štátoprávnej teórie je to ktoré jednotlivé právne odvetvie.

</doc>
<doc id="92351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92351" title="Sociologická disciplína">
Sociologická disciplína

Sociologická disciplína je špeciálny sociologický výskum, ktorý sa vyčlenil v procese diferenciácie empirickej sociológie.

</doc>
<doc id="92352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92352" title="Športová disciplína">
Športová disciplína

Športová disciplína je odbor alebo odvetvie športu.

</doc>
<doc id="92353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92353" title="Vedecká disciplína">
Vedecká disciplína



</doc>
<doc id="92356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92356" title="Disident">
Disident

Disident (), odštiepenec, odpadlík je označenie toho, kto myslí inak, kto sa odchyľuje od prevládajúcich spôsobov myslenia. Disident (predovšetkým náboženský alebo politický) je v politickom slova zmysle človek odlišne zmýšľajúci, aktívny odporca proklamovaných názorov či existujúceho režimu.
Vznik a vývoj pojmu.
Výraz pochádza z roku 1573 a je spojený s Varšavskou konfederáciou protestantov, ktorá nepatrila k štátnemu náboženstvu. V 17. storočí sa v Anglicku výraz „disident“ používal na označenie skupín protestantov, ktoré odmietali integráciu do Anglikánskej cirkvi. V 18. storočí už označoval aj každého, kto nebol príslušníkom žiadneho organizovaného náboženstva. Neskôr bol pojem spájaný aj s inými oblasťami, napr. za disidenta bol v oblasti psychiatrie považovaný aj neskôr mimoriadne uznávaný psychoanalytik Sigmund Freud. Približne od roku 1970 sa pojem ujal na označovanie opozičných umelcov a intelektuálov, ktorí vyjadrovali verejný nesúhlas s existujúcim spoločenským systémom. Ich činnosť bola spojená následne s prenasledovaním a represiou existujúcej moci. V 2. polovici 20. storočia sa vo východnej Európe disidenti snažili odporovať oficiálnym režimom napr. vydávaním tzv. samizdatovej literatúry, organizovaním petičných akcií, protestných zhromaždení a pod. Disidenti bývali sledovaní tajnou políciou (ŠtB) a trestaní alebo zastrašovaní trestnými procesmi, vyhostením z krajiny, ale aj dlhoročnými pobytmi na psychiatriách. V ZSSR protisovietske politické správanie, najmä otvorená opozícii voči úradom, demonštrovanie za reformu alebo dokonca písanie kníh bolo súčasne definované ako trestný čin (porušenie článkov 70 alebo 190-1), symptóm ( napr. „klam reformizmu“) a psychická diagnóza (napr. „plazivá schizofrénia“) s odôvodnením "„Kto vyjadruje kritiku systému, je chorý.“" Ruský disident Vladimir Bukovskij v roku 1972 priniesol fakty o zneužívaní psychiatrie počas sovietskeho režimu voči oponentom. 
V širšom zmysle slova možno nazvať disidentom aj každého intelektuála, ktorý kritizuje vládu, aj keď nikdy nebol postihnutý represiami. V súčasnosti disidenti vo veľkej miere využívajú pri svojej činnosti internet. V roku 2005 bolo registrovaných celosvetovo 70 tzv. , roku 2007 podľa údajov Reportérov bez hraníc len do konca októbra až 64. Slovensko je podľa Reportérov bez hraníc v roku 2022 na 27. mieste spomedzi 180 krajín v index slobody tlače (), čo predstavovalo mierne zlepšenie oproti roku 2021, kedy bolo na 35 mieste.

</doc>
<doc id="92357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92357" title="Diskont">
Diskont

Diskont môže byť:

</doc>
<doc id="92358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92358" title="Diskontinuita">
Diskontinuita

Diskontinuita je nesúvislosť, prerušovanosť, opakom je kontinuita.

</doc>
<doc id="92359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92359" title="Conradova diskontinuita">
Conradova diskontinuita

Conradova diskontinuita je lokálne vyvinuté rozhranie v zemskej kôre, hranica medzi vrchnou (granitovou) a spodnou (bazaltovou) vrstvou pevninskej kôry. Pomenovaná je podľa nemeckého geofyzika V. Conrada, ktorý ju objavil v roku 1923. Jej hĺbka je v rozsahu 5-30 km a na jej rozhraní sa mení rýchlosť prechádzajúcich zemetrasných P-vĺn z 5,6 km.s-1 v granitoch na 6,5 km.s-1 v oceánskych bazaltoch.

</doc>
<doc id="92360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92360" title="Diskordancia">
Diskordancia

Diskordancia (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="92361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92361" title="Diskurz">
Diskurz

Diskurz môže byť:

</doc>
<doc id="92363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92363" title="Diskurzívny">
Diskurzívny

Diskurzívny (lat.) je úsudkový, sprostredkovaný, logický, demonštratívny, na rozdiel od zmyslového, bezprostredného, intuitívneho.

</doc>
<doc id="92364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92364" title="Diskusia">
Diskusia

Diskusia môže byť:

</doc>
<doc id="92365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92365" title="Panelová diskusia">
Panelová diskusia

Panelová diskusia je poster - organizovaný rozhovor stálej skupiny osôb (panel) na danú tému v pravidelných alebo nepravidelných intervaloch.

</doc>
<doc id="92366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92366" title="Disolúcia">
Disolúcia

Disolúcia (lat.) je rozpustenie, rozklad.

</doc>
<doc id="92367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92367" title="Disparita">
Disparita

Disparita (lat.) je:
Prídavné meno znie disparátny (najmä pre význam 1 a 3) alebo disparitný (najmä pre význam 2)

</doc>
<doc id="92368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92368" title="Dispozícia">
Dispozícia

Dispozícia môže byť:

</doc>
<doc id="92369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92369" title="Dissens">
Dissens

Dissens (z lat. "dissensio" - nesúhlas, rôznosť zmýšľania, spor, nezrovnalosť) je uchovávanie hybného nesváru plurality, esenciálny stav postmodernej spoločnosti.

</doc>
<doc id="92370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92370" title="Dištancia">
Dištancia

Dištancia alebo dištanc môže byť:
Dištancia znamená aj traťový úsek železnice.

</doc>
<doc id="92371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92371" title="Dištinkcia">
Dištinkcia

Dištinkcia (lat. distinctio - rozlíšenie) môže byť:

</doc>
<doc id="92373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92373" title="České divadlo">
České divadlo

České divadlo je súčasť českého umenia, ktorej začiatky tkvejú v divadelných prvkoch predslovanských a slovanských zvykov a obradov. Od 12. storočia sa hrali latinské liturgické hry. Od 14. storočia sa hralo po česky a nastúpila svetskej tematiky. V 16. storočí sa hralo latinské humanistické divadlo. V pobielohorskom období bolo české divadlo iba na vidieku. V 17. a 18. storočí hrali anglické, talianske a najmä nemecké divadelné spoločnosti a stavali sa divadelné budovy. Predstaviteľmi sú divadlo Bouda (bratia Thámovci), Nosticovo divadlo (J. N. Štěpánek), dramatik V. K. Klicpera, potom generácia Josefa Kajetána Tyla). Významnú úlohu najmä na vidieku malo bábkové divadlo (Matěj Kopecký).
Strediskom českého divadla je Praha. V roku 1862 bolo prvé stále divadlo. Popri činohre zaujíma významné miesto česká opera (Bedřich Smetana, Antonín Dvořák, Leoš Janáček). Roku 1883 bolo založené Národné divadlo v Prahe, v roku 1884 v Brne.

</doc>
<doc id="92374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92374" title="Slovenské divadlo">
Slovenské divadlo

Slovenské divadlo je súčasť slovenského umenia, ktorej začiatky spadajú do magických obradov zachovaných v ľudovom divadelnom prejave a v zvykosloví. V stredoveku ho reprezentovali „"potulní igrici"“ - speváci, tanečníci, artisti, žongléri - a potulní komedianti. Cirkevné divadlo je zastúpené vianočnými a veľkonočnými hrami. Na začiatku 20. storočia má slovenské divadlo viacero profesionálnych a množstvo poloprofesionálnych a amatérskych súborov.
Profesionálne divadlo na Slovensku 1920-1938.
Po skončení prvej svetovej vojny, po vzniku Prvej česko-slovenskej republiky, čo bol pre Slovákov aj akt národného oslobodenia, sústredili sa hlavné úsilia na divadelnom poli na založenie a udržiavanie profesionálneho divadla a na vytvorenie jeho umeleckého programu. Založením Slovenského národného divadla poverili v roku 1919 vtedajšie vládne orgány Družstvo SND, na čele ktorého stál Vavro Šrobár, minister s plnou mocou pre správu Slovenska. Družstvo, ako majiteľ koncesie pre divadelnú prevádzku na celom území Slovenska, uzavrelo zmluvu s riaditeľom druhotriednej Východočeskej divadelnej spoločnosti Bedřichom Jeřábkom. Český divadelný súbor začal v Bratislave pod hlavičkou Slovenského národného divadla pravidelnú prevádzku 1. marca 1920 otváracím predstavením Smetanovej opery "Hubička". Profesionálny divadelný súbor uvádzal prevažnú časť svojho repertoáru po česky. Slovenské hry sa na repertoári divadla vyskytovali len zriedkavo a navyše v nich účinkovali českí herci. Prvé slovenské profesionálne činoherné predstavenia režíroval český režisér Vilém Táborský a boli to inscenácie hier "Hriech" a "V službe" od J. G. Tajovského, "Hana" od Martina Rázusa, Šrobárova hra "Z otroctva vekov" a "Sedliacka nevesta" od Pavla Socháňa.
V sezóne 1921/1922 prišli do súboru prví slovenskí herci: Andrej Bagar, Janko Borodáč, Oľga Borodáčová-Országhová, Jozef Kello a Gašpar Arbet. Títo herci stali sa členmi zájazdového súboru SND, známeho pod názvom „Marška“. Propagačný súbor, s väčšinou českých hercov, navštívil veľa slovenských miest, ktoré zažili prvé stretnutie so slovenským profesionálnym divadlom. Od sezóny 1923/1924 viedol SND skladateľ a dirigent Oskar Nedbal ako súkromný podnikateľ, neskôr Václav Jiřikovský a po tragickej smrti Oskara Nedbala v roku 1931 prevzal SND opäť ako súkromný podnikateľ Antonín Drašar, a to až do roku 1938. V rámci SND pôsobil činoherný, operný a baletný súbor a na svojom repertoári uvádzal aj známe diela dramatickej a opernej literatúry. Významným prelomom bol vznik Slovenskej činohry SND roku 1932 vedenej režisérom Jankom Borodáčom, ktorá však pôsobila paralelne s Českou činohrou SND na čele s režisérom Viktorom Šulcom. 
V Košiciach existovala už od roku 1924 do 1930 a po prerušení od 1937 do 1938 ďalšia profesionálna scéna – Východoslovenské národné divadlo. Bol to v podstate tiež súbor zložený z českých hercov, ktorý uvádzal svoje predstavenia (aj operné) väčšinou v češtine. Po okupácii Košíc maďarskými horthyovskými vojskami roku 1938 bol súbor násilne zlikvidovaný. Na slovenskom vidieku ešte kočovala v týchto rokoch Divadelná spoločnosť Otakara Nováka (istý čas pod názvom Vidiecky súbor SND) a koncom tridsiatych rokov krátky čas vyvíjal zájazdovú činnosť aj divadelný súbor Emílie Wágnerovej. Zo slovenských dramatikov v týchto rokoch uvádzali sa najčastejšie hry Jána Chalupku, Jána Palárika, Jozefa Gregora Tajovského, Ferka Urbánka, Ivana Stodolu.
Divadlo v rokoch prvej Slovenskej republiky (1939-1945).
Až v roku 1938, po získaní autonómie Slovenska v rámci ČSR, napokon v Slovenskom národnom divadle zanikla Česká činohra a mnoho českých hercov a spevákov sa rozhodlo odísť zo Slovenska. Z repertoárového aj personálneho hľadiska sa ukončil proces poslovenčenia SND. Na programe divadla sa začali uvádzať po slovensky hrané tituly, tento trend bol podporený vznikom Slovenskej republiky 14. marca 1939. V tom čase v SND už pôsobila dostatočne silná a odborne pripravená generácia slovenských divadelných umelcov, na čele ktorej stáli dve umelecky vyhranené osobnosti – realista Janko Borodáč a s modernými divadelnými prúdeniami oboznámený, invenčný režisér Ján Jamnický. Popri nich viacero predstavení naštudoval aj bývalý herec Ivan Lichard a k režijnej práci bol neskôr prizývaný aj český herec a režisér Jozef Budský a výsostne slovenský umelec Karol L. Zachar.
Činoherný repertoár ovplyvňovali dvaja vzdelaní a rozhľadení dramaturgovia – Ferdinand Hoffmann, ktorý často aj režíroval, a Ján Sedlák. Repertoár SND sa orientoval na uvádzanie veľkých klasických diel svetovej dramatiky, ďalej hier domácich, slovenských dramatikov a na uvádzanie významných diel modernej zahraničnej dramatickej tvorby. Zo slovenských autorov uvádzalo v týchto rokoch SND diela našich klasikov (Palárik, Záborský, Tajovský) a tiež diela žijúcich dramatikov (Ivana Stodolu, Júliusa Barča-Ivana, Štefana Králika, Jána Poničana, Márie Rázusovej-Martákovej a Petra Zvona). SND v tomto období predstavovalo umelecky skonsolidovaný kolektív, schopný na vysokej inscenačnej úrovni uvádzať náročné diela domácej a svetovej dramatiky. V 30. a 40. rokoch herecký súbor popri osobnostiach ako Martin Gregor, Jozef Kello, Oľga Brodáčová, Hana Meličková, Andrej Bagar, Beta Poničanová omladili absolventi a poslucháči hereckého konzervatória – okrem iných František Dibarbora, Mária Bancíková, Mikuláš Huba, Július Pántik i Viliam Záborský.
Koncom 30. rokov a v prvej polovici 40. rokov vznikli aj ďalšie tri slovenské profesionálne divadlá – v Nitre to bolo Slovenské ľudové divadlo, v Prešove Slovenské divadlo a napokon v Martine Slovenské komorné divadlo.
Intenzívnu činnosť vyvíjalo ochotnícke divadlo, o ktoré sa staralo Ústredie slovenských ochotníckych divadiel v Martine, pod patronáciou Matice slovenskej.
Ivan Stodola (1888-1977).
Ivan Stodola bol najproduktívnejší slovenský dramatik od polovice 20. do konca 40. rokov. Písal spoločenské komédie, bol spolutvorcom slovenskej historickej hry a rozvíjateľom tradícií hier zo života ľudu. V spoločenských komédiách ("Náš pán minister", 1926, "Belasý encián", 1928, "Čaj u pána senátora", 1929, "Jožko Púčik a jeho kariéra", 1931 a i.) sa s umiernenou kritickosťou vyrovnáva s niektorými nedostatkami predmníchovskej meštiackej spoločnosti a kriticky sa vyjadruje k verejnému životu. Úrovňou, úspešnosťou a populárnosťou sa jeho komédiám vyrovnávajú hry "Bačova žena", 1928 a "Kráľ Svätopluk", 1931. Romantickou historickou hrou je "Marína Havranová", 1941 (zasadená do rokov Slovenského povstania 1848, v čase uvedenia dostala Štátnu cenu SR) a k satirickému podobenstvu inklinuje hra "Mravci a svrčkovia", 1943. Na námet hry "Bačova žena" vznikol slovenský film "Varúj!" (1947), podľa "Jožka Púčika a jeho kariéry" film "Statočný zlodej" (1958) a "Kráľ Svätopluk" bol podkladom Suchoňovej opery "Svätopluk".
Slovenské divadelníctvo v rokoch 1945-1970.
V prvých povojnových rokoch v oblasti divadelníctva už bolo na čo nadväzovať. Významnou udalosťou bolo nariadenie Slovenskej národnej rady z 3. júla 1945 o poštátnení Slovenského národného divadla v Bratislave, obnoveného Východoslovenského národného divadla v Košiciach (neskôr dostalo súčasný názov Štátne divadlo) a Slovenského komorného divadla v Martine (to bolo neskôr premenované na Armádne divadlo a ešte neskôr na Divadlo SNP, v súčasnosti sa opäť vrátilo k pôvodnému názvu SKD). V roku 1946 ešte založili Novú scénu Národného divadla v Bratislave. K dramatickým autorom, ktorých v povojnových rokoch v divadlách uvádzali, pribudli Peter Karvaš, Leopold Lahola, Ľubomír Smrčok, František Greguš, Juraj Váh. Ako výrazné režisérske osobnosti sa v tomto období začali formovať Jozef Budský a Karol L. Zachar. Ďalej režíroval aj Ivan Lichard, neskôr Tibor Rakovský. Divadlu v Košiciach vtlačil výraznú realistickú pečať umelecký šéf Janko Borodáč, ktorý tam prišiel hneď po roku 1945 z Bratislavy. Povojnovým dramaturgom v SND bol vynikajúci literárny vedec a prekladateľ Jozef Felix. V martinskom divadle bol určujúcou osobnosťou režisér František Kudláč. Repertoár v prvých povojnových rokoch bol otvorený svetu, čo súviselo aj s demokratickým charakterom tohto obdobia.
Situácia v organizačnom uspôsobení, no najmä v ideologickom usmerňovaní divadelnej práce sa dosť výrazne zmenila po februárových udalostiach v roku 1948, počas ktorého sa moci chopila Komunistická strana Československa. Na jednej strane sa slovenské divadelníctvo rozmáhalo, pokiaľ ide o počet nových divadiel a súborov. V spoločensko-politickej situácii dominovalo úsilie priviesť umenie čo najbližšie k pracujúcim masám. Na druhej strane však bolo zapojené do tzv. ideovej prestavby spoločnosti a spoločenského vedomia, keď dogmatickým vzorom v tomto smere bol Sovietsky zväz. Oficiálne orgány tlačili divadlá do propagandistickej a agitačnej práce, repertoár bol pod prísnym dohľadom a dramaturgia sa stala v podstate ideologickým usmerňovaním divadelnej praxe. Okrem päťsúborového Dedinského divadla vznikli nové divadlá v Nitre, Zvolene, Považskej Bystrici (divadlo sa neskôr presídlilo do Žiliny) a Komárne (maďarské divadlo). V Prešove založili popri Divadle Jonáša Záborského aj Ukrajinské národné divadlo. V piatich slovenských mestách vznikli profesionálne bábkové divadlá. Spolu s divadlami v Bratislave, Košiciach a Martine takto existovala hustá divadelná sieť, ktorá s malými redukciami pretrvala až do súčasnosti. Popri činoherných divadlách začal v Bratislave na Novej scéne pôsobiť operetný (neskôr muzikálový) súbor, v Bratislave, Košiciach a Banskej Bystrici (Štátna opera) vznikli operné a baletné súbory.
V povojnových rokoch bola umelecky významná najmä druhá polovica 60. rokov, keď v spoločnosti došlo k politickému odmäku a k značnej liberalizácii, čo sa prejavilo tak v repertoárovej, ako aj inscenačnej zložke nášho divadelníctva. Významné inscenačné činy vznikli pod režijným vedením Jozefa Budského, Jozefa Palku, Karola L. Zachara, Tibora Rakovského, Pavla Haspru, Ota Katušu, Miloša Pietora, Ivana Petrovického, Vladimíra Strniska. V tomto období prvými zaujímavými réžiami upozornil na seba Peter Mikulík a Ľubomír Vajdička. V závere 60. rokov vzniklo v Bratislave moderné, invenčné a novátorské Divadlo na korze. V hlavnom meste pôsobilo aj Divadlo poézie, Pantomimický súbor Milana Sládka a Eduarda Žlábka, Divadlo Lasicu a Satinského, kabaretné divadlo so satirickými ambíciami Tatra revue a po presťahovaní z rodnej obce aj Radošinské naivné divadlo, čo bolo autorské divadlo Stanislava Štepku s jeho osobitou poetikou. Najvýznamnejším a v divadlách najfrekventovanejším dramatickým autorom tohto obdobia bol Peter Karvaš a popri ňom Ivan Bukovčan.
V týchto rokoch v SND pôsobila silná herecká generácia, ktorú tvorili okrem iných: Gustáv Valach, Viliam Záborský, Mária Kráľovičová, Július Pántik, Mikuláš Huba, Ctibor Filčík, František Dibarbora, Ladislav Chudík, Karol Machata, Štefan Kvietik, Božidara Turzonovová, Emília Vášáryová, Zdena Gruberová, Eva Krížiková a ďalší. V prvých povojnových desaťročiach zaznamenala úspechy aj slovenská operná a baletná tvorba. Z operných skladateľov boli často uvádzané diela Eugena Suchoňa, Jána Cikkera, Šimona Jurovského a Tibora Andrašovana. Slovenské operné a baletné umenie, najmä v inscenačnej podobe má odvtedy až po súčasnosť vysoký európsky štandard.
Štefan Králik (1909-1983).
Štefan Králik začal literárne tvoriť až po dovŕšení tridsiatky, po získaní skúseností z lekárskej praxe a zhodnotení zážitkov z detstva. Debutoval na ochotníckom javisku hrou "Mozoľovci" (1942) z dedinského prostredia. V hre "Trasovisko" (1944) rieši závažné psychologické problémy v živote dedinského človeka. Do centra úsilí slovenskej drámy a profesionálneho divadla v povojnových rokoch prenikol hrou "Posledná prekážka" (1946). Ďalšími jeho dramatickými prácami bola "Hra bez lásky" (1946) a "Hra o slobode" (1948), "Buky podpolianske" (1949), "Horúci deň" (1951) a "Svätá Barbora" (1953). Po dlhšom odmlčaní sa vrátil k dramatickej tvorbe v 70. rokoch, a to hrami "Vojenský kabát Jura Jánošíka" (1970), "Rebel" (1975), "Margaret zo zámku" (1974), "Krásna neznáma" (1976). 
Peter Karvaš (1920-1999).
Peter Karvaš bol významný a v povojnových rokoch v profesionálnych divadlách najčastejšie hraný slovenský dramatik. Viaceré jeho hry uviedli aj zahraničné scény. Už jeho prvé scénky a satirické rozhlasové hry sa vyznačovali intelektuálnym humorom, napríklad hry "Hanibal pred bránami" alebo "Spolok piatich „P“," ktoré neskôr prepracoval na divadelné hry a uviedlo ich divadlo v Martine v prvých povojnových rokoch. Prvý úspech na profesionálnom javisku slávil roku 1945 protifašistickou hrou "Meteor". Na premenu názorových postojov po vojne a hlavne po roku 1948 reagoval hrami "Návrat do života" (1946), "Ľudia z našej ulice" (1950) či "Srdce plné radosti" (1953). Britkou konverzačnou komédiou z diplomatického prostredia je hra "Diplomati", ktorú uviedla činohra SND v roku 1958. Myšlienkovo i umelecky významná je jeho hra zo Slovenského národného povstania "Polnočná omša" (1958) a medzi vrcholy jeho tvorby patria aj drámy "Antigona a tí druhí" (1962), metaforické hry "Veľká parochňa" (1964) a "Experiment Damokles" (1966), ako aj spoločensky kritické hry "Jazva" (1963) a "Absolútny zákaz" (1969), ktoré reagovali na dôsledky kultu osobnosti a iné spoločenské deformácie totalitného spoločenského systému. K problematike SNP sa ešte vrátil hrou "Súkromná oslava" (1987). Peter Karvaš patrí aj k najvýznamnejším slovenským teatrológom a je autorom radu teoretických prác z teórie divadla a drámy.
Ivan Bukovčan (1921-1975).
Ivana Bukovčana podnietilo k tvorbe v oblasti drámy a scenáristiky jeho povolanie filmového dramaturga. Veselohra "Surovô drevo" (1954) sa zrodila z typov, deja a atmosféry úspešného filmu "Rodná zem", ktorého scenár napísal s J. Machom. Vo veselohre "Hľadanie v oblakoch" (1960) zameral sa na otázky malomeštiackych prežitkov. Publicisticky je ladená jeho hra "Pštrosí večierok" (1967). Najvýznamnejším a umelecky najprenikavejším dielom je dráma "Kým kohút nezaspieva" (1969), ktorá sa vracia do vojnových rokov. SND uviedlo aj jeho hry "Zažeň vlka" (1970), "Slučka pre dvoch alebo Domáca šibenica" (1971), ktoré exponujú deformácie 50. rokov. V hre "Prvý deň karnevalu" (1972) zužitkoval svoje skúsenosti novinára z Kuby. Hyperbolizovaný dej i postavy charakterizujú hru "Luigiho srdce alebo Poprava tupým mečom" (1973). Ivan Bukončan je scenáristom asi dvadsiatich slovenských filmov, z ktorých najvýznamnejšie sú "Zvony pre bosých" a "Sneh nad limbou".
Slovenské divadlo v rokoch po „normalizácii“ (1970-1989).
70. a 80. roky 20. storočia (všeobecne charakterizované ako roky „normalizácie“ po vpáde vojsk Varšavskej dohody do našej vlasti) v istom zmysle evokovali roky päťdesiate, najmä pokiaľ ide o ideologizáciu divadelnej produkcie. Napriek tomu aj v tomto období vzniklo niekoľko podnetných inscenácií najmä pod režijným vedením Miloša Pietora, Pavla Haspru, Vladimíra Strniska, Petra Mikulíka, Ľubomíra Vajdičku a neskôr Jozefa Bednárika, Blaha Uhlára či Romana Poláka. Oficiálne orgány zrušili činnosť generačného Divadla na korze aj satiricko-kabaretnej Tatra revue. Divadlo poézie pričlenili pod Novú scénu. V týchto rokoch však vzniklo v Trnave dnešné Divadlo Jána Palárika (vtedy ešte Divadlo pre deti a mládež, neskôr Trnavské divadlo) a divadlo v Spišskej Novej Vsi. Najčastejšie uvádzanými dramatikmi boli Ján Solovič, Osvald Zahradník a popri nich Peter Kováčik, Ľubomír Feldek, Mikuláš Kočan a v tom čase začínajúci Karol Horák. Dramaturgicky aj inscenačne najvýznamnejšie úspechy zaznamenávalo slovenské ochotnícke divadelníctvo, s ktorým spolupracovala celá plejáda profesionálnych divadelníkov, spomedzi ktorých najvýraznejšiu pečať originality vtlačili inscenáciám režiséri Peter Scherhaufer, Jozef Bednárik a scénograf Jozef Ciller. Ochotnícke divadelníctvo mohlo dosahovať tieto úspechy aj preto, lebo bolo čiastočne mimo kontroly oficiálnych ideologických a straníckych centier. Najvýznamnejšie celoslovenské ochotnícke prehliadky sa uskutočňovali v Šuranoch, Liptovskom Mikuláši, Spišskej Novej Vsi, Čadci ("Palárikova Raková") a v Martine (Scénická žatva).
Osvald Zahradník (1932).
Osvald Zahradník do dramatickej literatúry vstúpil v roku 1967 ako autor rozhlasových hier a odvtedy neustále pre rozhlas píše (asi 30 hier). Pôsobil aj ako režisér rozhlasových hier. Po televíznych hrách "Strecha úniku" (1971) a "Biely autobus" (1972) debutoval ako autor divadelnej hry "Sólo pre bicie (hodiny)" (1972), ktorá mala premiéru v SND. Je to hra o ľuďoch, ktorí sú už po zenite svojej životnej dráhy a má silné humanistické posolstvo. Významný úspech zaznamenala táto hra pri jej uvedení v moskovskom divadle MCHAT, kde bola viac ako desať rokov na repertoári. K podobnej tematike sa vrátil aj v hre "Sonatína pre páva" (1975), v ktorej vystupuje do popredia jemná charakteristika medziľudských vzťahov a hľadanie vzájomnej harmónie. Hrou s tematikou zo Slovenského národného povstania je "Čas do brieždenia" (1984). Do osemdesiatych rokov spadá napísanie a uvedenie jeho hier "Omyl chirurga Moresiniho" (1981), "Meno pre Michala" (1985), "Prelúdium v mol" (1984), "Post skriptum" (1985) a "Polostrovy vianočné" (1986). Jeho poslednou uvedenou divadelnou hrou je "Letenka do Milána" (1996) (uviedlo ju Gogoľovo divadlo v Moskve). Jeho hry uvádzali divadlá vo viac ako desiatich krajinách sveta. Písal aj pre televíziu a zastával funkciu vedúceho dramaturga v Činohre SND.
Ján Solovič (1934).
Ján Solovič sa autorsky začal prejavovať najprv v rozhlase, kde debutoval ako devätnásťročný hrou o Kopernikovi "Torunský génius" (1953). Prvou uvedenou divadelnou hrou bola "Posledná hrmavica" (1955) z prostredia dediny a družstevného života. Po komédii "Nepokojná mladosť" (1975) mu divadlo uviedlo hru z prostredia protialkoholickej liečebne "Súhvezdie draka" (1958). S veľkým ohlasom sa stretla jeho pôvodne rozhlasová hra z prostredia železničiarov "Polnoc bude o päť minút" (1958), ktorú neskôr uviedlo viacero divadiel a televízia ako samostatnú inscenáciu. Dominujúcim okruhom jeho tematických záujmov bola viac rokov najživšia súčasnosť, spoločenské a etické otázky rokov, keď tieto hry vznikali. Išlo najmä o „občiansku trilógiu“ "Meridián" (1974), "Strieborný jaguár" (1975) a "Zlatý dážď" (1976). Zo súčasnosti čerpali aj hry "Žobrácke dobrodružstvo" (1970, na podklade hry vznikol aj muzikál "Plné vrecká peňazí"), "Veža nádeje" (1972), "Právo na omyl" (1981), "Kráľovná noci v kamennom mori" (1983), "Pozor na anjelov" a "Príliš odvážny projekt" (1987). V hrách Zvon bez veže (1984) a Peter a Pavol (1985) si zvolil námety z histórie. Prvá je životnou retrospektívou kňaza a učenca Mateja Bela a druhá vychádza zo záznamu o údajnej návšteve ruského cára Petra I. v Bratislave. Je autorom scenára filmu "Dosť dobrí chlapi" (1972) a televízneho seriálu "Straty a nálezy" (1974). V 70. a 80. rokoch bol najčastejšie uvádzaným slovenským dramatikom na profesionálnych i ochotníckych javiskách. Jeho neskoršími dramatickými prácami sú dve hry o Milanovi Rastislavovi Štefánikovi.
Stanislav Štepka (1944).
V roku 2003 dovŕšilo Radošinské naivné divadlo (RND), ktorého výhradným autorom, režisérom a organizátorom bol počas celého tohto obdobia Stanislav Štepka, 40. výročie svojej existencie. Štepka je autorom desiatok divadelných hier, rozhlasových a televíznych scenárov, ktoré v osobitej naivistickej, ale dostatočne komunikatívnej a inšpirujúcej podobe predstupovalo pred divákov s otázkami morálky, falošnosti ľudských vzťahov, generačných vzťahov, malomeštiactva, honby za mamonou a honorom. Vo svojich hrách syntetizuje láskavý a úsmevný humor a radosť z hry s kritickým odsúdením nemravnosti, konzumného spôsobu života, antihumánnosti a intolerancie. Vo viacerých dielach sa osobitým, netradičným prístupom vracal k významným obdobiam a osobnostiam našej histórie.
Súbor RND tvoria väčšinou neškolení, ale talentovaní herci, ktorí najmä svojou typológiou napĺňajú hry významovou obsažnosťou. Medzi najvýznamnejšie a divácky najúspešnejšie hry Stanislava Štepku patria "Jááánošííík" (1970), "Človečina" (1971), "Slovenské tango" (1979), "Ako som vstúpil do seba" (1981), "Čierna ovca" (1983), "Nevesta predaná Kubovi" (1984), "Ženské oddelenie" (1987), "Vygumuj a napíš" (1989), "Lás-ka-nie" (1992), "Kino Pokrok" (1995), "Konečná stanica" (1997), "Návod na použitie" (2001), "Kronika komika" (2003).
Slovenské divadlo po roku 1989.
Po zmene spoločenských a politických pomerov v roku 1989 dostali sa aj slovenské divadlá do novej situácie. Získali voľnosť pri výbere dramatických predlôh, ako aj pri ich inscenačnom stvárnení. Divadlá sú od tejto doby nútené svoju činnosť viac ekonomizovať, čo má neraz vplyv aj na ich repertoárové smerovanie. Uvádzajú sa vo väčšej miere tituly s predpokladom väčšieho záujmu divákov. Vznikajú nové divadelné zoskupenia bez štátnej dotácie. Tak vznikli niektoré alternatívne divadelné súbory, napríklad Balvan (1987 - 1992), Stoka, GUnaGU a SkRat, Debris. Vznikli tiež divadelné priestory, v ktorých nepôsobí stabilný súbor – napríklad divadlo West, Divadlo a.ha. alebo divadlo Aréna. Sieť profesionálnych divadiel zostala v podstate zachovaná, ibaže viaceré prešli pod správu samosprávnych krajov alebo miest (napríklad divadlo v Žiline či Actores v Rožňave). V roku 2007 sa po mnohých rokov výstavby SND presťahovalo do svojej novej budovy.
V repertoárovej politike slovenské profesionálne divadlá značne obmedzili uvádzanie hier domácich autorov a orientovali sa na modernistické, neraz však len komerčné dramatické texty zahraničných autorov. Často upadla aj inscenačná úroveň uvádzaných predstavení. Z režisérov tohto obdobia upútal pozornosť najmä Jozef Bednárik a to naštudovaním viacerých zahraničných, ale aj domácich muzikálov (na Novej scéne, v Nitre a inde). Z mladšej generácie zaujali režiséri Matúš Oľha, Juraj Nvota, Blaho Uhlár, Jozef Gombár, spomedzi dramatikov Viliam Klimáček, Dušan Vicen a Silvester Lavrík. Slovenské divadelníctvo má dobrý zvuk aj v zahraničí, kam súbory chodia na zájazdy či festivaly. Mimoriadny úspech majú slovenské divadlá pri svojich vystúpeniach v Česku. V súčasnosti slovenské divadelníctvo môže hodnotou svojej umeleckej produkcie vstúpiť do náročnej európskej súťaže. Dve vysoké divadelné školy: Vysoká škola múzických umení v Bratislave a Akadémia umení v Banskej Bystrici) pripravujú adeptov na profesionálnu umeleckú dráhu v oblasti herectva, réžie, scénografie, spevu, tanca, histórie a teórie divadla.

</doc>
<doc id="92375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92375" title="Divinizačný">
Divinizačný

Divinizačný je súvisiaci s bohom.

</doc>
<doc id="92377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92377" title="Djaus">
Djaus

Djaus alebo Djaus Pitar ("Nebeský otec") alebo Djaušpitr je indický boh nebies, významný boh védskeho náboženstva (rgvédskeho panteónu), manžel bohyne Prithví a otec Agniho a Indru.

</doc>
<doc id="92378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92378" title="Milovan Đilas">
Milovan Đilas

Milovan Đilas (alebo Djilas) (* 4. jún 1911, Podbišće, Čierna Hora† 20. apríl 1995, Belehrad, Srbsko) bol juhoslovanský komunistický politik a teoretik, jeden z prvých disidentov. Bojoval v 2. svetovej vojne proti nemeckým okupantom za komunistickú Juhosláviu po boku partizánskeho vodcu Josipa Broza Tita. Syn kráľovského policajného dôstojníka z Čiernej hory pracoval s Titom už v tridsiatych rokoch v ilegálnej komunistickej strane a po skončení oslobodzovacieho boja sa vypracoval na jeho zástupcu.
Po vojne formálne podpredseda Titovej vlády, minister bez kresla vo zväzovej vláde, fakticky viedol propagandu a dohliadal na tlač, umenia a kultúru. Vďaka zodpovednosti za propagandu vytvoril platformu pre nové myšlienky a založil nový časopis Nova Misao („Nová myšlienka“), v ktorom publikoval sériu článkov, ktoré boli čoraz viac voľnomyšlienkárske. 
Đilas bol všeobecne považovaný za možného Titovho nástupcu a v roku 1953 mal byť zvolený za prezidenta Juhoslávie. Stal sa predsedom Federálneho zhromaždenia Socialistickej federatívnej republiky Juhoslávia, úrad však vykonával iba od 25. decembra 1953 do 16. januára 1954. V období od októbra 1953 do januára 1954 napísal pre časopis Borba 19 článkov. Boli to oficiálne noviny komunistov Juhoslávie, v ktorých s podporou Tita rozvíjal juhoslovanskú kritiku prebyrokratizovaného stalinizmu v Sovietskom zväze. Vyjadroval sa za prechod od centrálneho plánovania k väčšej ekonomickej autonómii.
Djilas ako azda nijaký iný Juhoslovan vniesol svoje myšlienky do juhoslovanského modelu tretej cesty k socializmu: nezávislosť od blokov, samospráva pracujúcich a socialistická demokracia. To boli cieľové predstavy, ktoré viedli k rozchodu s Titom. Djilas stratil svoje postavenie a za svoju rebéliu proti vedúcej úlohe strany (Nová trieda) zaplatil dovedna jedenástimi rokmi väzenia.
Stal sa disidentom a jedným zo svetovo najznámejších kritikov komunistického politického systému. Jeho rozsiahle práce sú zdrojom informácií o historickom vývoji Juhoslávie v polovici 20. storočia. Žil v Taliansku ale aj tam sa venoval rozvíjaniu myšlienok marxizmu a odstránenie triednych rozdielov. Mnohé jeho práce mali publicistický charakter. Bol ale tiež aj aktívnym spisovateľom. Đilasův román Crna Gora (1980), preklad Miltonova Strateného raja (1989) a román Izgubljene bitky (1994), boli preložené do viacerých jazykov. 

</doc>
<doc id="92379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92379" title="Dlaň">
Dlaň

Dlaň je vnútorná časť ruky od zápästia po prsty; opak: chrbát ruky.

</doc>
<doc id="92380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92380" title="Dlh">
Dlh

"V účtovníctva sa niekedy ako dlh označuje záväzok v účtovníckom zmysle, pozri záväzok (účtovníctvo)."
Dlh alebo dlžoba je záväzková povinnosť dlžníka. Predmetom dlhu môžu byť peniaze, cenné papiere, materiálne úžitkové hodnoty, výkony, služby a podobne. 
Dlh podľa marxistov.
V otrokárskom, feudálnom a kapitalistickom zriadení je dlh jedným z najčastejších prostriedkov vykorisťovania, ktoré sa v určitých formáciách prejavilo zvlášť drasticky (úžernícky úver, dlhové otroctvo a podobne).

</doc>
<doc id="92381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92381" title="Dĺžka">
Dĺžka

Dĺžka je rozmer útvaru v smere dlhšej osi.
Vo všeobecnosti je to rozmer predmetu v smere predozadnej osi pri pohľade na predmet spredu. Niekedy je označovaný aj ako hĺbka predmetu.
Fyzikálna veličina.
Dĺžka je fyzikálna veličina. Jej značka je l (sú aj iné), a jej základná jednotka je meter (m).

</doc>
<doc id="92383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92383" title="Dĺžka tónu">
Dĺžka tónu

Dĺžka tónu je jedna zo základnych vlastností tónu. Podľa toho, ako dlho tóny znejú,
rozlišujeme ich rôznu dľžku. Tóny môžu byť krátke, dlhé, veľmi krátke, rovnako dlhé, kratšie alebo dlhšie.

</doc>
<doc id="92384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92384" title="Dlžník">
Dlžník

Dlžník ( po latinsky debitor) je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá je veriteľovi zaviazaná peňažným, vecným alebo iným plnením (v službách alebo výkonoch).

</doc>
<doc id="92385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92385" title="Dlžoba">
Dlžoba



</doc>
<doc id="92390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92390" title="Doba">
Doba

Doba môže byť

</doc>
<doc id="92392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92392" title="Bronzová doba">
Bronzová doba

Bronzová doba (lingvisticky nevhodne: doba bronzová) je v dejinách praveku a archeológii obdobie, v ktorom sa úplne rozšírilo používanie bronzu a ešte sa nerozšírilo používanie železa. Je to teda obdobie medzi eneolitom (medenou dobou) a všeobecným rozšírením železa (v Európe teda železnou dobou).
Časové zaradenie.
Bronzová doba nastupuje v jednotlivých oblastiach v odlišných časových úsekoch, najskôr azda už od polovice 4. tisícročia pred Kr. (3500 pred Kr.) možno hovoriť o bronzovej dobe v Mezopotámii a južnom Iráne (aj keď sa v praxi ako hlavná perióda v dejinách Mezopotámie nepoužíva, namiesto toho do roku 3000 pred Kr. trvá chalkolit a potom nasleduje rovno dejinná doba), neskôr v Malej Ázii, Sýrii, Palestíne a egejskej oblasti a v priebehu 2. tisícročí pred Kr. v celej Európe (najneskôr v severnej) a v Ázii.
Na Slovensku trvala (podľa rôznych delení) od 2300/2000/1900 pred Kr. do 850/800/750/700 pred Kr.
Periodizácia.
Blízky východ.
Približné delenie pre Blízky východ:
Európa.
Pre západnú Európu (západne od Nemecka) sa používa delenie podľa J. Décheletta (bronzová doba trvá 2500 až 800 pred Kr.), ktorý rozlišuje 4 stupne a 7 územných okruhov.
V Maďarsku sa dnes používa šesťstupňové delenie podľa A. Mozsoliscovej.
Pre severnú Európu sa používa delenie podľa O. Monteliusa (bronzová doba trvá 1600 až 550 pred Kr.), ktorý rozlišuje 6 stupňov, z ktorých posledný už zodpovedá železnej dobe v strednej Európe. Jeho systém neskôr upravili poľskí a nemeckí bádatelia.
Pre (západo) strednú Európu sa donedávna najviac používalo delenie podľa P. Reineckeho, ktorý rozlišoval 4 periódy (hlavné stupne) BA až BD (= Br A až Br D; B/Br znamená Reineckeho bronzová doba), ku ktorým boli najnovšie pričlenené aj jeho bývalé prvé dva stupne halštatskej doby HA a HB (= Ha A a Ha B; H/Ha znamená Reineckeho halštatská doba); halštatská doba je teda z dnešného pohľadu kratšia a začína neskôr. Reineckeho stupne sa často ešte detailnejšie členia napr. BA na BA1 a BA2 (= Br A1 a Br A2). Novšie je delenie podľa H. Müllera-Karpeho, ale základ Reineckeho delenie sa prakticky dodnes používa.
Pre Slovensko sa aktuálne používa takéto delenie (za znakom rovná sa sú uvedené zodpovedajúce Reineckeho stupne):
Posledné dve “doby” sa niekedy spájajú do mladej bronzovej doby v širšom zmysle (1250/1200850/800/750/700 pred Kr.). Delenie s medzníkmi 2000145012501000700 vlastne platí aj pre strednú Európu a je to kompromis medzi chronológiou podľa tradičných metód (porovnávanie s písomne doloženými oblasťami na Blízkom východe) s absolútnou chronológiou určenou fyzikálnymi metódami.
Charakteristika.
Náleziská suroviny potrebnej na legovanie boli zväčša na vzájomne odľahlých miestach a výrobcovia boli odkázaní na rozsiahly transport a obchod. Rozširovala sa medzikmeňová výmena, rozrastala sa vrstva baníkov a kovolejárov. Predtým sa pri metalurgii medi pracovalo azda iba sezónne, v bronzovej dobe organizovane v oddelených špecializovaných občinách. Rozvinutý
obchod s kovom v staršej bronzovej dobe dokladajú početné, často aj hmotnostne
veľké depoty upravenej suroviny, hrivny.
V poľnohospodárstve k väčším zmenám nedošlo. Pestujú sa tie isté plodiny ako prv, zvýšilo sa však využívanie ťažnej sily zvierat a dreveného pluhu, viac sa používa špecializovaný chov prispôsobený prostrediu, rozvíja sa mliečne hospodárstvo (hlinené cedidlá), vzrastá chov koní.
Platí rozsiahla deľba práce. Kolektívne hospodárstvo a rozhodovanie rodových občín prešlo na jednotlivé rodiny, rodové zväzky zanikajú a menia sa na susedské a územní vzťahy. Začína vznikať administratívna sústava väčších celkov. Stúpa majetková nerovnosť. Rast bohatstva viedol k vojnám. Spoločnosť je ešte viac sociálne diferencovaná, vedúce postavenie majú vojenskí vodcovia. Diferenciácia bola v Európe pomalšia než napríklad v egejskej oblasti.
Remeslá sa oddelili od poľnohospodárstva. Výroba bronzových nástrojov sa osamostatňuje od poľnohospodárstva stáva sa záležitosťou jednotlivca alebo rodín → nastáva špecializácia: rozvíja sa baníctvo, hutníctvo, kovolejárstvo.
Vyrábajú sa nové zbrane: meč, prilba, celkový pancier.
V Európe ľudia žili v dedinských usadlostiach, inde, napr. v egejskej oblasti, už boli mestá, paláce, hrady
Slovensko.
"Pozri: stará bronzová doba na Slovensku, stredná bronzová doba na Slovensku, mladá a neskorá bronzová doba na Slovensku"

</doc>
<doc id="92394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92394" title="Stredná bronzová doba">
Stredná bronzová doba

Stredná bronzová doba alebo lingvisticky nesprávne stredná doba bronzová (Blízky východ cca: 2000 – 1600 pred Kr.; Slovensko: 1450 – 1250 al. 1600 – 1200 al. 1500 – 1200 pred Kr.) je rôzne datovaný časový úsek bronzovej doby.
V barbarskej Európe bol prelom starej a strednej bronzovej doby (okolo 1500 pred Kr.) výrazným dejinným medzníkom. Úplne sa zmenila kultúra a ekonomika spoločnosti, a to smerom k úpadku. Charakteristické je najmä (už predtým známe) pochovávanie pod mohylovým násypom, ktoré sa rozšírilo natoľko, že prešlo do názvu viacerých archeologických kultúr. Vznikli teda tzv. mohylové kultúry.
Slovensko.
Na Slovensku boli v tomto období tieto kultúry:

</doc>
<doc id="92395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92395" title="Halštatská doba">
Halštatská doba

Halštatská doba (lingvisticky nevhodne: doba halštatská) je názov starej železnej doby (najmä) v širokej strednej Európe. Na Slovensku trvala od 850/800/750/700 pred Kr. do 450/400 pred Kr.
Pomenovaná je podľa halštatskej kultúry, ktorá ovplyvnila vtedy aj okolité kultúry, ale pojem halštatská doba je širší ako pojem halštatská kultúra, pretože zahŕňa aj iné kultúry.
Slovensko.
Doba sa začala početnými konfliktmi, zvýšeným pohybom obyvateľstva a poklesom počtu obyvateľov. Výsledkom bol vznik novej spoločnosti.Na Slovensku v halštatskej dobe existovali tieto kultúry:
V tomto období sa vytvorila náčelnícka a bojovnícka vrstva (dôkaz: kniežacie hroby s hodnotnými predmetmi). Útoky kočovníkov z čiernomorských stepí podnietili využívanie koňa na jazdu, ovplyvnili celkový vývoj na Balkáne a v Karpatskej kotline.

</doc>
<doc id="92396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92396" title="Kamenná doba">
Kamenná doba

Kamenná doba (lingvisticky nevhodne: doba kamenná) je najstaršie a najdlhšie obdobie praveku aj celých dejín ľudstva. Trvalo od cca 2,6 [príp. 3,3] miliónov rokov do cca 3000/2000/1500 [príp. v užšom zmysle 5500/4500] pred Kr. Je nazvané podľa hlavnej suroviny používanej na výrobu pracovných nástrojov – kameňa. 
Dejiny skúmania.
Kamennú dobu vyčlenil dánsky múzejník Christian Jürgensen Thomsen na základe toho, že podľa zachovaných archeologických nálezov v tomto období človek používal kameň ako hlavnú surovinu na výrobu pracovných nástrojov a iných predmetov.
Datovanie začiatku a konca.
Presný začiatok kamennej doby nie je istý, pretože nie je istý presný moment, kedy človek ("Homo") alebo australopitek ("Australopithecus") začal cieľavedome zhotovovať pracovné nástroje na zabezpečenie vlastných potrieb. Podľa najstarších dochovaných nálezov sa kladie približne do 2,6 miliónov rokov pred súčasnosťou (BP) (podľa jedného novšieho nálezu je možný sporný začiatok už 3,3 miliónov rokov BP). V minulosti sa namiesto uvedených 2,6 miliónov rokov nesprávne uvádzal dátum 2,8 alebo 3 milióny rokov BP. 
Kamenná doba predchádza bronzovej dobe resp. podľa niektorých delení medenej dobe. Ak sa za koniec kamennej doby pokladá začiatok bronzovej doby, kamenná doba sa končí okolo roku 2000 pred Kr. alebo okolo 3000 pred Kr.. Ak sa za koniec kamennej doby pokladá začiatok medenej doby, kamenná doba sa končí o niekoľko storočí skôr, približne okolo 5500 pred Kr. na Strednom východe a 4500 pred Kr. v strednej Európe
Periodizácia.
Kamenná doba:
Charakteristika.
Človek kamennej doby na výrobu predmetov aj na rozloženie ohňa používal predovšetkým tvrdý štiepny kameň označovaný ako pazúrik, ktorý je druhom silicitu. Okrem toho sa používal aj kvarcit, obsidián či rádiolarit a v neolite predovšetkým bázické premenené horniny (amfibolit, serpentinit, zelené bridlice). Okrem kameňa využíval drevo, kosť, parožie, mamutie kly a v eneolite aj prvé človekom spracované kovy, predovšetkým meď.

</doc>
<doc id="92401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92401" title="Laténska doba">
Laténska doba

Laténska doba (lingvisticky nevhodne: doba laténska) je názov mladej železnej doby v oblastiach Európy, kde sa ako hlavná kultúra vyskytovala laténska kultúra.
Slovensko.
Na Slovensku je to prvá fáza protohistorického obdobia. Kultúry vyskytujúce sa na Slovensku v tomto období boli:

</doc>
<doc id="92403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92403" title="Osová doba">
Osová doba

Osová doba (iné názvy: etický zlom, axiálna doba; z nem. "Achsenzeit" - „osová doba“) je pojem, ktorý používal Karl Jaspers pre obrat v dejinách ľudstva, ktorý sa odohral približne v období medzi rokmi 800 pred Kr. a 300 pred Kr. (alebo užšie vymedzené: 600 pred Kr.–500 pred Kr.) a pri ktorom vo všetkých kultúrach Eurázie (Čína, India, Irán, Judea, Grécko) nastúpilo nové myslenie a kritická reflexia; vystupujú náboženskí reformátori alebo mysliteľské či etické osobnosti, ktoré prinášajú zlom v doterajšom duchovnom vývine:
Vo všetkých vyššie uvedenych krajinách bol v čase etického zlomu čulý náboženský život a rozvinutý panteón. Ľudia uctievali mnoho bohov a snažili sa ich primäť intenzívnym kultom k tomu, aby im dávali hojnosť všetkého potrebného k životu, čiže jedlo a úrodu, úspech a šťastie, a vôbec životnú silu, ktorá by ich bola schopná chrániť pred hladom, biedou, chorobami a smrťou, jednoducho pred všetkým, čo dajako ohrozuje život.
Vo všetkých spomenutých krajinách dochádza k hlbokej kríze a s ňou k biede, hlasu a rozháraným pomerom. Ľudia tak na mnohých miestach začali poznávať, že starí bohovia nefungujú; aspoň nie tak, ako by sa od nich čakalo.
V mnohých starých kultúrnych okruhoch sa objavujú príznaky metafyzického skepticizmu a mravného relativizmu, ktorý asi najlepšie poznáme v podobe gréckych sofistov. Kult, postupne stále dôslednejšie magizovaný (pozri napr. staroindickú obeť koňa a vôbec zásady epochy brahmanizmu), nedokáže ovplyvniť bohov tak, aby boli človeku po vôli požadovaným spôsobom.
Ako vonkajšia príčina etického zlomu sa tak ukazuje tlak spoločenskej situácie a neúspechy v dovtedajšom spôsobe náboženského zvládavania ľudskej biedy pomocou magicky koncipovaného kultu. Vzniká vnútorná prázdnota, ktorá volá po novej odpovedi na novo doliahajúcu otázku ľudskej existencie. A tu prichádzajú myslitelia, ktorí chcú premeniť človeka a jeho vzťah k súcnu alebo k bohu, a nie v prvom rade ovplyvniť bohov.
Všetkým novým systémom je vlastná výzva k mravnému postoju, k tomu, aby človek pracoval predovšetkým sám na sebe a nečakal, že mu šťastie podľa jeho predstáv a požiadaviek dodajú podplatení bohovia alebo kozmický zákon, podmanený magickým ritom.

</doc>
<doc id="92406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92406" title="Rímska doba">
Rímska doba

Rímska doba (linvgisticky nevhodne: doba rímska) je časový úsek prvých štyroch storočí po Kr. v krajinách strednej a severnej Európy, ktoré neboli priamo súčasťou Rímskej ríše. Niekedy sa používa termín doba rímskeho cisárstva, a to aj pre oblasti, ktoré Rimania prechodne vojensky obsadili (napr. Slovensko).
Po rímskej dobe nasleduje doba sťahovania národov.
Slovensko.
Periodizácia na Slovensku:
Na Slovensku v rímskej dobe sídlili (nie vždy počas celého obdobia):
V tomto období vzniklo aj Vanniovo kráľovstvo.

</doc>
<doc id="92407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92407" title="Súčasné dejiny">
Súčasné dejiny

Súčasné dejiny alebo súčasná doba je voľné označenie pre poslednú, stále sa posúvajúcu, časť najnovších dejín (udáva sa od roku 1918, 1945 a podobne), prípadne synonymum pre moderné dejiny (na slovensku spravidla od roku 1848). 

</doc>
<doc id="92408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92408" title="Železná doba">
Železná doba

Železná doba (jazykovedne nevhodne doba železná) je obdobie dejín ľudstva, ktoré nasledovalo po konci bronzovej doby. Tento termín zaviedol dánsky múzejník Christian Jürgensen Thomsen na základe toho, že podľa zachovaných archeologických nálezov v tomto období človek všeobecne používal železo na výrobu pracovných nástrojov a zbraní.
Aj keď je definícia železnej doby splnená aj pre Blízky východ a niektoré iné oblasti Zeme, pojem sa ako označenie epochy spravidla používa len pre Európu, lebo napríklad v Egypte či Mezopotámii už v tomto období bolo historické obdobie (písomne doložené štáty, dynastie a podobne) a delenie dejín týchto oblastí sa teda opiera o iné charakteristiky.
Časové zaradenie.
Železná doba nenastúpila všade rovnako – na Prednom východe sa železo začalo používať už v polovici 3. tisícročia a širšie uplatnenie našlo v druhej polovici 2. tisícročia (od 1600 pred n.l., ešte viac od 1200 pred n.l.). Tradične za začiatok železnej doby na Blízkom východe považujeme rok 1200 pred n.l. Železo bolo rozšírené v Mezopotámii, u Chetitov aj v Egypte. Chetiti si technológiu výroby železa starostlivo strážili, po páde ich ríše (okolo 1200 pred n.l.) sa technológia rozšírila aj do Európy. Napríklad v Grécku sa železná doba začína okolo 1100 pred n.l. Do Ruska železo priniesli Skýti, ktorí ho asi prevzali od balkánskych Trákov. V Indii sa železo objavuje okolo 1100 až 1000 pred n.l. Na Slovensku sa železo rozšírilo v 9-/8. storočí, v západostrednej Európe v 7./6. storočí, v severnej v 6. storočí.
Železná doba sa skončila v Európe s nastúpom helenizmu (Grécko), začlenením do alebo pod vplyv Rímskej ríše (južná a stredná Európa) alebo až včasným stredovekom (severná Európa).
Periodizácia v Európe.
Železná doba sa rozdeľuje na starú a mladú.
Kým v niektorých krajinách strednej a západnej Európy (vrátane Slovenska) sa zvykne považovať starú železnú dobu za zhodnú s halštatskou dobou, vo viacerých krajinách najmä západostrednej Európy sa začiatok halštatskej doby (do roku 700 pred n.l.) zaraďuje ešte do bronzovej doby.
Mladá sa v celej Európe obsadenej Keltmi zhoduje s laténskou dobou, v ostatných častiach Európy sa nazýva predrímska železná doba.
Periodizácia na Slovensku.
Železná doba:
Halštatskou dobou sa na Slovensku a okolí končí pravek v pravom zmysle slova (=predhistória) a laténskou dobou sa začína protohistorické obdobie (=raná dejinná doba; 450/400 pred n.l.- 833 po Kr.).
Slovensko.
"Pozri halštatská doba na Slovensku a laténska doba na Slovensku."

</doc>
<doc id="92409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92409" title="Mladá železná doba">
Mladá železná doba

Mladá železná doba (Iné názvy: mladšia železná doba, lingvisticky nesprávne mladá doba železná, mladšia doba železná) je:

</doc>
<doc id="92410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92410" title="Stará železná doba">
Stará železná doba

Stará železná doba (Iné názvy: staršia železná doba, lingvisticky nesprávne stará doba železná, staršia doba železná) je:

</doc>
<doc id="92411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92411" title="Dobro">
Dobro

Dobro je z filozofického hľadiska to, čo teší a uspokojuje, čo zodpovedá túžbam a čo ich napĺňa, čo je dokonané a teda dokonalé (v tomto zmysle tiež riadne, žiadúce, determinované);
všetko, čo prispieva k blahu; základná morálna hodnota; protiklad zla; to, čo sa pokladá za mravné a hodné nasledovania; to, čo sa považuje za zodpovedajúce
mravnému ideálu.
Filozofické názory.
Akvinský, T..
Pre Tomáša Akvinského je dobro to, čo treba konať.
Anzenbacher, A..
Arno Anzenbacher popisuje dobro ako apriórny objekt praktického rozumu.
Aristoteles.
Aristoteles hovorí, že dobro je agathon – to, čo je primerané veci, čo je prirodzené, čo završuje a zdokonaľuje vec. Dobro je skutočnosť; v tom, čo je v počiatkoch, čo je prvé, niet zla.
etika (teistickonáboženská).
Teistickonáboženská etika tvrdí, že dobro je vyjadrenie božej vôle alebo rozumu.
Hartmann, N..
Nicolai Hartmann: Dobro je základná mravná hodnota, ktorá môže nadobúdať rôzne formy podľa toho, ako sa definuje jej vzťah k ostatným základným mravným hodnotám; za také hodnoty pokladá vznešenosť, plnosť a čistotu. Vznešené interpretuje dobro veľkodušne a veľkoryso ako to, čo je vysoké a ideálne. Plnosť zasa interpretuje dobro v zmysle čo možno najrozmanitejšej a všestrannej účasti na hodnote. Čistote ide o to, aby sa prosto a presne zamerala na dobro ako jediné, čo treba. Z týchto rôznych interpretácií dobra vyplývajú rôzne typy étosu a morálky.
islam.
Pre islam dobro spočíva v zachovaní Božieho zákona.
judaizmus.
Aj pre judaizmus dobro spočíva v zachovaní Božieho zákona.
Kant, I..
Immanuel Kant hovorí, že dobro je to, čo je v súlade s príkazmi mravného zákona, ktorý je v každej rozumnej bytosti a ktorý nezávisí od podmienok ľudského života (kategorický imperatív).
Lao-c’.
Lao-c’ napísal:
Nietzsche, F..
Podľa Friedricha Nietzscheho je dobro všetko, čo utvrdzuje vedomie moci, želanie moci a samu moc človeka.
Plotinos.
Plotinos povedal: Dobro je Boh.
Rúfus, M..
Milan Rúfus tvrdí, že za dobro sa musí bojovať, zatiaľ čo zlo sa deje samospádom.
synkriticizmus.
Pre synkriticizmus je dobro to, čo uspokojuje naše potreby a nikomu (ani nám ani druhým) neškodí. Dobré je všetko, čo uspokojuje naše potreby a neškodí (najmä druhým). Na strane dobra je menej automatizmu než na strane zla.
Dobro je trvanie v neškodných spôsoboch bytia alebo otváranie neškodných spôsoboch bytia. Príkladmi trvania neškodným spôsobom je: 
Wolff, Ch..
Christian Wolff označuje dobro ako to, čo zdokonaľuje náš stav; najvyššie dobro je nerušený pokrok k dokonalosti.

</doc>
<doc id="92412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92412" title="Spoločné dobro">
Spoločné dobro

Spoločné dobro je to (hmotné i duchovné), čo je žiadúce pre nejaké spoločenstvo.

</doc>
<doc id="92427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92427" title="Nikolaj Alexandrovič Dobroľubov">
Nikolaj Alexandrovič Dobroľubov

Nikolaj Alexandrovič Dobroľubov (;* 5. február 1836, Nižný Novgorod – † 29. november 1861, Petrohrad) bol ruský literárny kritik a publicista. 
Filozoficky zaujímal pozíciu antropologizmu stavajúceho na princípe jednoty prírody a človeka. Za najdôležitejšie kritérium historického pokroku považoval uspokojovanie potrieb a záujmov národov a rozvoj ich tvorivosti.

</doc>
<doc id="92429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92429" title="Josef Dobrovský">
Josef Dobrovský

Josef Dobrovský (* 17. august 1753, Balážske Ďarmoty, Maďarsko – † 6. január 1829, Brno, Česko) bol český filológ, historik, zakladateľ slavistiky, jedna z vedúcich osobností českého národného obrodenia a predstaviteľ osvietenstva.

</doc>
<doc id="92430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92430" title="Dobytok">
Dobytok

Dobytok je súhrnné označenie veľkých hospodárskych zvierat, najmä tura domáceho, ošípanej, koní, oviec a kôz.
V užšom ponímaní označuje hovädzí dobytok.

</doc>
<doc id="92432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92432" title="Docent">
Docent

Docent (z , teda z particípia od "docere"„učiť, vyučovať“; skratka doc.) je vedecko-pedagogická alebo umelecko-pedagogická hodnosť vysokoškolského pedagóga a zároveň označenie nositeľa takejto hodnosti. Hodnosť (alebo činnosť) docenta sa označuje tiež ako docentúra. Na Slovensku je podmienkou jej získania úspešné absolvovanie habilitačného pokračovania v príslušnom odbore, t. j. habilitácia. Titul docenta priznáva rektor.
V Česko-Slovensku až do vyhlásenia zákona č. 58/1950 Zb. zo dňa 18. mája 1950 o vysokých školách 3. júna 1950 platilo rozlišovanie medzi vedecko-pedagogickými hodnosťami súkromný docent (staršie privátny docent) a honorovaný docent, zdedené z rakúsko-uhorskej zákonnej úpravy. Súkromný docent bol vysokoškolský pedagóg, ktorý habilitáciou získal od profesorského zboru príslušnej fakulty právo verejne prednášať na vysokej škole ("venia docenti") v odbore, pre ktorý bol habilitovaný, ale s vysokou školou nemal zamestnanecký pomer (tzn. bol externým prednášajúcim). Za svoju prácu na škole mu neprislúchal riadny plat, no dostával kolegiálne taxy od svojich poslucháčov. Hodnosť honorovaného docenta udeľoval profesorský zbor danej fakulty bez habilitácie. Bol zamestnancom fakulty a spravidla viedol špecifické prednášky a praktické cvičenia, ktoré nezabezpečovali profesori fakulty. Zákonom č. 58/1950 Zb. boli obe hodnosti zlúčené a docentúru udeľoval minister školstva.

</doc>
<doc id="92433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92433" title="Národný dôchodok">
Národný dôchodok

Národný dôchodok (ako výraz bez prívlastku) môže byť:

</doc>
<doc id="92434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92434" title="Docta ignorantia">
Docta ignorantia

Docta ignorantia (lat., doslova: "učená nevedomosť") je filozofický termín, ktorým sa v scholastike (resp. už od sv. Augustína) označuje poznanie (hlavne poznanie Boha), ktoré sa vzdáva nároku na časť rozumového poznania.
Podľa Mikuláša Kuzánskeho nie je možné preniknúť k Božej podstate v jej nekonečnosti skrze hromadenie racionálneho poznania.

</doc>
<doc id="92435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92435" title="Doctor">
Doctor



</doc>
<doc id="92436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92436" title="Doctor christianissimus">
Doctor christianissimus



</doc>
<doc id="92437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92437" title="Dodávateľ">
Dodávateľ

Dodávateľ je fyzická osoba alebo právnická osoba, ktorá má odberateľovi dodať, alebo mu dodáva za odplatu v dohodnutom čase alebo lehotách, určitý výrobok alebo službu.

</doc>
<doc id="92438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92438" title="Dodona">
Dodona

Dodona bola prastará Diova veštiareň v strednom Épeire na úpätí pohoria Tomaro
(dnešného pohoria Olytsikas).

</doc>
<doc id="92439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92439" title="Katolícka dogmatika">
Katolícka dogmatika

Katolícka dogmatika je systematické rozvinutie a podloženie kresťanskej viery v katolicizme.

</doc>
<doc id="92440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92440" title="Právna dogmatika">
Právna dogmatika

Právna dogmatika je právny odbor. Ide o poznávanie len platného (pozitívneho) práva podľa hľadiska de lege lata. Obmedzuje predmet svojho poznania na právo ako normatívny systém.
Ako cieľ si kladie poznanie obsahu práva. Jednou z metód právnej dogmatiky je analýza právnych textov (exegeze).

</doc>
<doc id="92441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92441" title="Dogmatizmus">
Dogmatizmus

Dogmatizmus (z gr. "δόγμα" "(dógma)" – názor, učenie, uznesenie) je spôsob myslenia, pri ktorom sa narába nemennými pojmami, formulami a poučkami bez toho, aby sa prihliadalo na nové skúsenosti, na nové podmienky
miesta a času.
Prívrženci antického skepticizmu pokladali za dogmatizmus každé pozitívne učenie o svete: napr. stoicizmus, epikureizmus, peripatetizmus. Dogmatizmus, na rozdiel od kriticizmu, predpokladá platnosť nášho poznania bez preverenia.
Dogmatizmus v katolíckej cirkvi.
V súčasnej podobe cirkevnej terminológie, ktorá je používaná približne od 19. storočia, označuje dogma výrok, o ktorom cirkev svojím riadnym magistériom alebo pápežskou či koncilnou definíciou prehlásila, že je zjavený Bohom tak, že jeho popieranie je heréziou (definované 1. vatikánskym koncilom, 3. zasadanie, dogmatická konštitúcia "Dei Filius", 24. apríl 1870, DS 3011).

</doc>
<doc id="92442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92442" title="Dohoda">
Dohoda

Dohoda môže byť:

</doc>
<doc id="92443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92443" title="Dohoda (prvá svetová vojna)">
Dohoda (prvá svetová vojna)

Dohoda (zastarano Antanta z ) bol vojensko-politický blok, systém spojeneckých zmlúv uzavretých proti Trojspolku. Pôvodne sa volala aj Trojdohoda (Rusko, Francúzsko, Spojené kráľovstvo), neskôr počas prvej svetovej vojny aj Štvordohoda alebo Veľká päťka.
Základom boli zmluvy: 
Počas prvej svetovej vojny sa Dohoda rozrástla na koalíciu 11 štátov (pribudlo Srbsko, Belgicko,
Taliansko, USA, Rumunsko, Grécko, Japonsko, Čína).

</doc>
<doc id="92444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92444" title="Dojem">
Dojem

Dojem je výsledok vnímania, pozorovania, hodnotiaceho uvažovania, rozmýšľania, zdania.
Ide o celkový viac-menej neurčitý pocitový obraz skutočnosti utvorený na základe skúsenosti a vnímania určitých predmetov alebo javov. Prvý dojem vzniká pri prvom stretnutí situáciou, javom, človekom, často ale obsahuje nesprávne postrehy a vytvára predsudky. Je akoby zložený z viacerých čiastkových skúseností, napr. oči pozorovaného nám pripomínajú otca, jeho čelo zas nášho učiteľa, hlas konkrétneho herca a pod. Chyby prvého dojmu spočívajú v tendencii zjednodušovať (haló efekt), prisudzovať vlastné chyby posudzovanej osobe a spriemerňovať pozorovaného. 

</doc>
<doc id="92445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92445" title="Dôkaz">
Dôkaz

Dôkaz môže byť:

</doc>
<doc id="92447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92447" title="Dôkaz existencie Boha">
Dôkaz existencie Boha

Dôkaz existencie Boha je pokus o dôkaz tvrdenia, že existuje Boh, a to pomocou filozofických pojmov bez odvolávania sa na zjavenie alebo tradíciu. 
V dejinách teologického myslenia je vedľa ontologického dôkazu Božej existencie (tzv. dôkaz a priori) Anselma z Canterbury najznámejších tzv. „päť ciest dokazovania“ Tomáša Akvinského. V neskorších dobách sa postupne objavili ďalšie dôkazy aposteriórneho (skúsenostného) charakteru. Nie sú to však argumenty slúžiace na presviedčanie neveriacich, skôr ide o náčrt možnosti intelektuálnej reflexie vlastnej viery.
Ontologický dôkaz existencie Boha.
Vypracoval ho sv. Augustín, ktorý tvrdil, že u všetkých ľudí jestvuje pojem Boha ako dokonalej bytosti, pričom tento pojem by nemohol vzniknúť, keby nejestvovala dokonalá bytosť aj v skutočnosti. Teda Boh jestvuje. V stredoveku obhajoval tento dôkaz Anselm z Canterbury.
Filozofi k tomuto dôkazu pristupujú rôzne: jedni sa k nemu stavajú pozitivne (napr. Bonaventura alebo Leibniz), iní ho z najrôznejších dôvodov kritizujú, napr. Anselmov súčasník Gaunilo, ale neskôr aj Tomáš Akvinský najmä Immanuel Kant. Kritika je v podstate založená na tom, že z pojmu nemožno odvodzovať reálnu existenciu.
Kozmologický dôkaz existencie Boha.
Podľa tohto dôkazu Boh jestvuje ako prvá príčina všetkých vecí a javov. Tento dôkaz sa zakladá na predpoklade, že svet je konečný v čase a že jestvuje jeho nehmotná príčina. Kozmologický dôkaz existencie Boha podáva Platón, Aristoteles, Leibniz, Wolff a ďalší.
Teleologický dôkaz existencie Boha.
Podľa tohto dôkazu je v prírode všetko usporiadané tak účelne, že to možno vysvetliť jedine ak pripustíme existenciu nadprirodzenej rozumnej bytosti, ktorá usporadúva všetky javy.

</doc>
<doc id="92451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92451" title="Nepriamy dôkaz (logika)">
Nepriamy dôkaz (logika)

Nepriamy dôkaz je v logike dôkaz pomocou schémy usudzovania modus tollens, teda dôkaz podľa vzorca: ak platí "z A vyplýva B" a súčasne vieme, že platí opak B, tak platí opak A. Príklad: Ak platí "ak mám peniaze, tak si kúpim auto" a auto si nekúpim, tak nemám peniaze.
Inými slovami je to konečná postupnosť správnych krokov, z ktorých každý vyplýva z predchádzajúcich, pričom prvým krokom je negácia záveru tvrdenia a výsledkom posledného kroku je negácia predpokladu alebo iného platného tvrdenia. 
Špecifická forma nepriameho dôkazu, spravidla považovaná za zvláštnu formu dôkazu, je dôkaz sporom. 
Čiže na to, aby sme dokázali, že platí formula_1, stačí dokázať, že platí formula_2.

</doc>
<doc id="92452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92452" title="Dôkaz opaku">
Dôkaz opaku



</doc>
<doc id="92453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92453" title="Priamy dôkaz">
Priamy dôkaz

Priamy dôkaz je konečná postupnosť správnych krokov, z ktorých každý vyplýva z prechádzajúcich, pričom prvý krok dôkazu je overenie platnosti predpokladu a výsledkom posledného kroku je záver dokazovaného tvrdenia. V matematike sa používa pri dokazovaní teorém v tvare implikácie formula_1Priamy dôkaz spočíva v nájdení série výrokov formula_2tak aby platiloformula_3
Inými slovami: ak platí A ≥ B, tak platí B

</doc>
<doc id="92454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92454" title="Dôkaz (logika)">
Dôkaz (logika)

Dôkaz je postupnosť viet, z ktorých každá je buď vetou nevyžadujúcou dôkaz (axióma
alebo predpoklad), alebo predtým dokázanou vetou, alebo vetou vyplývajúcou
(odvodenou) z predchádzajúcich viet (teorémou). Teorémou je aj posledná
(dokazovaná) veta, tzv. téza dôkazu. Dôkaz je zisťovanie, či na základe už
prijatých formúl možno prijať aj formulu novú.
Dôkaz je logická operácia je predvedenie, preukázanie správnosti, pravdivosti (alebo pravdepodobnosti) súdu, (výroku, vety) prostredníctvom úsudkov, v ktorých dokazovaný súd vystúpi ako dôsledok už dokázaných súdov.

</doc>
<doc id="92455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92455" title="Bludný kruh">
Bludný kruh

Bludný kruh alebo uzavretý kruh alebo lat. circulus vitiosus môže byť:

</doc>
<doc id="92457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92457" title="Dokazovanie (logika)">
Dokazovanie (logika)

Dokazovanie je 

</doc>
<doc id="92459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92459" title="Doketizmus">
Doketizmus

Doketizmus (gr. δοκεῖν/δόκησις "dokeo/dokein" – zdať sa, javiť sa) je podľa oficiálnej cirkevnej náuky heretickým učením 1. storočia po Kr., ktoré popieralo pravosť Kristovho vtelenia. Je to názor, že telo a utrpenie Ježiša Krista bolo len zdanlivé, nie reálne.
Doketizmus je v podľa kresťanskej cirkvi náuka, podľa ktorej mal Kristus počas svojho pozemského života iba zdanlivé ľudské telo, preto jeho utrpenie na kríži nebolo skutočné. Doketizmus popiera historickú skutočnosť Ježišovho života a považuje telo, a vôbec hmotu, za veci, ktoré sú v rozpore s Bohom . Doketizmus zastávali mnohí gnostický učitelia. Z hľadiska kresťanskej vierouky je to však učenie chybné – heréza. Viera v Ježiša, ktorý by nebol skutočným človekom, by nemohla byť posilou v úzkostiach, v utrpení a smrti. Ježiš by bol teda symbolom skutočnosti, ktorej vzťah k človeku by bol neistý. Doketizmus bol jednoznačne odmietnutý na prvom Nicejskom koncile v roku 325 a je považovaný za heréziu katolíckou cirkvou, ortodoxnou cirkvou a mnohými ďalšími.
História.
Podľa väčšiny doktrín sa obyčajne definuje ako „gnostický“ taktiež odrážajúci doketický postoj. Doketizmus však vôbec nie je identický s gnosticizmom. V súčasnosti sa doketizmus chápe nie ako jasne definovateľná skupina, ale skôr ako postoj, zdieľaný rôznymi jednotlivcami a hnutiami pri vzniku kresťanstva. Prvýkrát sa slovo "doketae" vyskytuje v liste Serapiona, biskupa z Antiochie (190-203), kresťanskej obci v Rhossose, kde vznikli problémy okolo verejného čítania apokryfného Petrovho evanjelia. Serapion ho najprv povolil, pretože bolo údajne napísané Šimonom Petrom. Nepoznajúc charakter knihy predpokladal, že by bolo prijateľné, ak by ho Peter sám napísal. Skoro ho však zakázal, pretože na toto evanjelium boli uvrhnuté pochybnosti o autenticite spisu, čo viedlo Serapiona k tomu, aby si ho sám prečítal. Potom ako si „toto evanjelium vypožičal od tých, ktorí ho používali, totiž od nástupcov zakladateľov onej herézie, ktorých nazývame dokéti“ si uvedomil, že toto evanjelium bolo vnímané ako hereticky nesprávny výklad, konkrétne, že niektoré pasáže v evanjeliu mohli byť použité na podporu doketickej christológie(cit. Ehrman). Preto sa obidve, apoštolská cirkev a raná cirkev vyhýbali doketizmu pre jeho heretické popretie Ježišovej ľudskosti.
Druhy doketizmu.
Doketizmus ako taký odmieta skutočnosť Kristovho utrpenia a smrti. Boli rozšírené dve formy presvedčenia. Niektorí doketisti tvrdili, že Kristus bol celkom božský, že nemohol byť človekom. Ako Boh nemohol mať materiálne telo ako ostatní z nás, ako božská bytosť nemohol v skutočnosti trpieť ani zomrieť. Z toho pochádza názor, že Ježiš nebol v skutočnosti človek z mäsa a kostí, ale sa tak len javil (dokeo). Pre týchto doketistov bol Kristus duch.
Iní doketisti sa odklonili trochu iným smerom. Pre nich bol Ježiš skutočný človek, z mäsa a kostí. Ale Kristus bola oddelená osoba, božská bytosť, ktorá ako Boh nemohla okúsiť bolesť a smrť. Božský Kristus vstúpil, v podobe holubice, do Ježiša pri krste, a potom mu dal moc robiť zázraky a šíriť učenie, až do konca. Predtým ako Ježiš zomrel (božská bytosť nemohla zomrieť), Kristus ho opustil navždy. To bol dôvod, prečo Ježiš na kríži vykríkol: „Bože môj, bože môj, prečo si ma opustil?“ (Marek 15:34) Pre týchto doketistov, Boh opustil Ježiša, opätovným vystúpením do nebies, nechajúc človeka Ježiša zomrieť na križi.
Ježišova ľudská prirodzenosť.
Existuje množstvo tvrdení, ktoré hovoria o Ježišovej ľudskej prirodzenosti, začínajúc od jeho narodenia až po jeho pochovanie. Napríklad: Ježiš sa nachádzal v Máriinom lone, na rovnakom mieste ako ktorákoľvek iná ľudská bytosť (Lukáš 1:31). Počas detstva, Ježiš ako väčšina detí, „rástol a mocnel, plný múdrosti...“ (Lukáš 2:40). Ďalšie popisy v Ježišovej dospelosti potvrdzujú jeho ľudskosť: „po štyridsiatich dňoch a nociach vyhladol“ (Matúš 4:2). Na to isté poukazujú výjavy predchádzajúce jeho zatknutiu: „modlil sa, pričom mu pot stekal na zem ako kvapky krvi“ (Lukáš 22:44). Utrpenie Ježiša Krista vyvrcholilo jeho smrťou na kríži, tak sa naň odvolávajú všetky štyri kánonické evanjeliá.Neskoršia Ježišova smrť v tomto ponímaní len potvrdzuje jeho ľudskú prirodzenosť.
Nekresťanská literatúra obsahujúca doketické prvky.
Korán, Súra 4: 157-158

</doc>
<doc id="92460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92460" title="Doklad">
Doklad

Doklad alebo dokument môže byť:
Doklad je aj špecificky citát ako potvrdenie výskytu (slova a podobne).

</doc>
<doc id="92461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92461" title="Účtovný doklad">
Účtovný doklad

Účtovný doklad je písomnosť z formálnej aj obsahovej stránky upravená predpísaným spôsobom, ktorá dokladá a overuje hospodárske operácie alebo účtovné operácie podľa nej zaúčtované. 
Ako jeden zo základných prvkov metódy účtovníctva má dvojakú funkciu:
Každý účtovný doklad musí byť overiteľný aj po určitej, normou predpísanej dobe.

</doc>
<doc id="92462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92462" title="Dokonalosť">
Dokonalosť

Dokonalosť alebo perfekcia (, ) je stav dosiahnutia úplnosti, dokonanie; dokonalosť preto zahrnuje zavŕšenosť. Ide o (pôvodne) filozofický termín pochádzajúci ešte z ranej gréckej filozofie, ktorý sa uplatnil aj v iných oblastiach ľudského poznania vyčlenených z filozofie (napr. v matematike).
Dokonalosť tkvie v zbavení sa akejkoľvek chyby alebo nedostatku, obsahuje všetko to, čo patrí k podstate (esencii) nejakej veci, čo leží v idei nejakej veci, čo sa požaduje touto ideou, čo zodpovedá nejakému ideálu, čo má byť. Pojem dokonalosti závisí od toho, aké významové útvary, najmä kategórie, intervenujú v úvahách o nej. Napríklad v okruhu filozofických učení vznikajúcich na teisticky presiaknutej pôde sa za absolútnu alebo totálnu dokonalosť považuje boh.
Dokonalosť je povaha toho, čo je dokonalé, t. j. čo je úplne dokončené a už nie je schopné nijakého vývoja. Dokonalosť osebe alebo plnosť bytia po všetkých stránkach pripisuje klasická metafyzika Bohu, absolútnej bytosti.
Procesia robenia dokonalým alebo dosahovania dokonalosti sa nazýva zdokonaľovanie.
Dokonalosť podľa Biblie a kresťanstva.
Podľa Biblie a z nej vychádzajúcej kresťanskej náuky je dokonalosťou slobodný Boží prísľub a dar Božej milosti. Nedá sa odvodiť z prirodzených imanentných síl, čiže od nejakej entelechie. Boh môže náhle zmeniť chod vecí, zabudnúť na to, tu a tam dovŕšiť, dokonať.
Nakoľko Biblia predkladá tzv. zjavené pravdy, prirodzená teológia sa pokúša odvodiť poznanie Boha vrátane Božej dokonalosti prostredníctvom rozumového ľudského aparátu. Napr. súčasťou dôkazov existencie Boha (Augustín, Tomáš Akvinský a ď.) je tvrdenie o dokonalosti ako nutnej vlastnosti Boha.
Dokonalosť podľa jednotlivých filozofov.
Vasilij Zeňkovskij.
Podľa filozofa Vasilija Vasilieviča Zeňkovského je dokonalosťou nechýbanie ničoho podľa spôsobu povahy. Vecné alebo virtuálne časti, z ktorých sa skladá dokonalá vec, nazýva čiastočnými dokonalosťami a tvar (forma), ktorý povstáva z týchto častí, nazýva celkovou dokonalosťou.
Podľa Zeňkovského existuje dokonalosť bytostná alebo prvá, ktorá vlastne napĺňa bytnosť veci (napr. rozumná duša v človeku), ďalej dokonalosť cieľa, ktorá plynie zo sledovania cieľa a naplnenia prirodzenej náklonnosti a napokon dokonalosť akcidentálna, ktorá plynie s akcidentov pridaných k bytnosti a zdokonaľuje činnosť smerujúcu k cieľu.
Walter Brugger.
Podľa nemeckého filozofa Waltera Bruggera je dokonalosť uskutočnená dvoma spôsobmi: buď je tu úplne už od začiatku, alebo zreje postupne. Od začiatku a bezo zmeny je podľa neho dokonalý iba Boh..

</doc>
<doc id="92466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92466" title="Doktor">
Doktor

Doktor môže byť:

</doc>
<doc id="92467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92467" title="Doktor vied">
Doktor vied

Doktor vied (skratka DrSc.; skratka v Česku od roku 2003 "DSc."; ) je vedecká hodnosť udeľovaná od roku 1953 na základe verejnej obhajoby doktorskej dizertačnej práce pred komisiou pre obhajoby doktorských dizertácií. 
Pôvodne spolu s titulom kandidát vied (CSc.) tvoril DrSc. dvojicu vedeckých hodností, pričom doktor vied predstavoval vyšší titul. Titul kandidát vied (CSc.) bol však v roku 1996 zrušený. DrSc. je na Slovensku chápaný ako „veľký doktorát“, ktorý je udeľovaný na základe významných vedeckých výsledkov, prekračujúcich úroveň vedeckého titulu CSc. alebo neskôr PhD. Tento titul by mal charakterizovať vyhranenú vedeckú osobnosť a na území Česka a Slovenska by mal najlepšie charakterizovať špičkových vedcov a vedeckovýskumných pracovníkov. V podobnom chápaní je ekvivalentný v minulosti zaužívanej hodnosti D.Sc. používanej v krajinách Britského spoločenstva národov.
V Česku boli 1. júla 1998 zrušené obe vedecké hodnosti, avšak na prelome rokov 2002/2003 bol „Doktor vied“ znova definovaný, ale so skratkou DSc.
Na Slovensku je od roku 2011 za udeľovanie hodnosti DrSc. zodpovedná Slovenská komisia pre vedecké hodnosti (SKVH), ktorá ju udeľuje na základe komplexného pohľadu na uchádzača zohľadňujúceho vedecké výstupy, ich kvalitu a význam, či stanoviska medzinárodne rešpektovanej osobnosti zo zahraničia.

</doc>
<doc id="92468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92468" title="Doktorand">
Doktorand

Doktorand (lat. "doctorandus"), staršie i doktorant, je uchádzač o udelenie doktorského titulu PhD. pripravujúci sa na vykonanie skúšok a obhajobu dizertačnej práce.
Štúdium.
Aby bol uchádzač prijatý na doktorandské štúdium, musí mať ukončené vysokoškolské vzdelanie druhého stupňa (napríklad magister alebo inžinier) v danom alebo príbuznom odbore. Toto je lokálne špecifikum, ktoré platí napríklad v Česku a na Slovensku; na univerzitách poskytujúcich PhD. tituly v anglosaských krajinách sa táto podmienka neuplatňuje. K prijatiu na väčšinu doktorandských programov postačuje bakalársky titul z daného odboru a v mnohých prípadoch sa magisterský titul udeľuje ako súčasť PhD. programu) a musí úspešne absolvovať prijímacie konanie (väčšinou uskutočňované ústne s prijímacou komisiou).
Dĺžka doktorandského štúdia trvá v internej forme maximálne štyri roky. V externej forme maximálne päť rokov na vykonanie skúšok a šesť rokov (od prijatia) na obhajobu dizertačnej práce.
Interný doktorand, najmä ak je jeho školiace pracovisko univerzita, sa spravidla podieľa na pedagogickom procese vedením cvičení, prípadne môže zastupovať na prednáškach. Na niektorých univerzitách a v niektorých odboroch toto neplatí a doktorandi vyučovať nemusia, ale môžu, ak majú záujem. Ďalej je povinný vykazovať publikačnú činnosť uverejňovaním článkov vo vedeckých časopisoch a vystupovať na konferenciách a seminároch.
Počas štúdia musí doktorand absolvovať aj povinné štátne skúšky z (minimálne) 1 povinného predmetu a 2 voliteľných predmetov, ktoré prehlbujú a rozširujú vedomosti získané počas inžinierského alebo magisterského štúdia, a to spravidla do 18 mesiacov v internej forme a do troch rokov v externej forme. Do 18 mesiacov (od prijatia) musí interný doktorand odovzdať a obhájiť minimálne jednu tretinu svojej dizertačnej práce (tzv. minimová práca). Po dosiahnutí titulu PhD. môže absolvent pokračovať v takzvanom post doktorandskom štúdiu (post doc).
Doktorandské štúdium na Slovensku.
Doktorandské štúdium na Slovensku môžu poskytovať iba univerzity. Doktorandské štúdium (ISCED 6) absolvovalo 0,3 % obyvateľstva. O doktorandské štúdium nie je z viacerých príčin medzi slovenskými študentmi výrazný záujem.
Doktorandi majú nárok na doktorandské štipendium.

</doc>
<doc id="92469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92469" title="Doktrína">
Doktrína

Doktrína ( z lat. doctrina = náuka &lt; docere = učiť)) je:

</doc>
<doc id="92471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92471" title="Archívny dokument">
Archívny dokument

Archívny dokument je textový, obrazový, zvukový a iný záznam na akomkoľvek nosnom médiu pochádzajúci z činnosti štátnych orgánov, obcí a i. právnických a fyzických osôb, ktorý je pre svoju jedinečnú a trvalú informačnú hodnotu predmetom verejného záujmu.
Preberaním, ochraňovaním a sprístupňovaním archívnych dokumentov sa zaoberá archív.
Externé odkazy.
je písomný, obrazový, zvukový a iný záznam, pochádzajúci z činnosti štátnych orgánov a organizácií, obcí a iných právnických osôb, ako aj z činnosti fyzických osôb, ktorý pre svoj historický, politický, hospodársky alebo kultúrny význam má trvalú dokumentárnu hodnotu pre poznanie dejín Slovenska a Slovákov. Archívnym dokumentom je aj filmový alebo zvukový záznam, ktorý vznikol do roku 1950. Archívnym dokumentom nie je knižničný dokument a zbierkový predmet.

</doc>
<doc id="92472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92472" title="Hypertextový dokument">
Hypertextový dokument

Hypertextový dokument (hyperdokument) je forma prezentácie informácie, kde text, zobrazenie, zvuky a akcie sú pomocou hypertextovych väzieb prepojené do jedného celku, nesekvenčnej siete asociácií, ktorá umožňuje používateľovi listovať súvzťažnými oblasťami bez ohľadu na daný poriadok tém. Príkladom hypertextového dokumentu je práve čítaný dokument, ktorého prehľad podáva http://sk.wikipedia.org/, kapitoly venované odkazom atď.
Spoje v hypertextovom dokumente môže zavádzať a meniť tak jeho autor, ako aj používateľ.

</doc>
<doc id="92475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92475" title="Dokumentácia">
Dokumentácia

Dokumentácia môže byť:

</doc>
<doc id="92476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92476" title="Dokumentaristika">
Dokumentaristika

Dokumentaristika môže byť

</doc>
<doc id="92477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92477" title="Fra Dolcino">
Fra Dolcino

Fra Dolcino alebo Dolcino z Prata (* asi 1250/1260, Prato Sesia, Taliansko – † 1. jún 1307, Vercelli) bol taliansky mních, minorita. 
Po Segarelliho smrti viedol heretickú sektu apoštolských bratov, veriacich v príchod Božieho kráľovstva na zem, ktorý chcel Dolcino pripraviť s mečom v ruke. 
V rokoch 13051307 stál na čele rozsiahleho sedliackeho povstania v oblasti Parmy a Vercelli. Povstalci dlho vzdorovali miestnej šľachte i krížovej výprave, nakoniec boli vyhladovení a pobití. Dolcina zajali a upálili.
Jeho postava sa objavuje v Božskej komédii od Dante Aligieriho a v knihe Meno ruže od Umbera Eca je v rámci dialógu medzi Adsom a Ubertinom opísaný jeho životný príbeh.

</doc>
<doc id="92478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92478" title="Pavel Doležal">
Pavel Doležal

Pavel Doležal (* 20. január 1700, Skalica – † 29. november 1778, Vyšná Boca) bol slovenský jazykovedec, pedagóg, prekladateľ a evanjelický farár, ktorého jazykovedným záujmom bola biblická čeština na Slovensku
Študoval na gymnáziu v Rábe a na univerzite vo Wittenbergu.
Doležal je autor duchovných piesní a slovensko-českej gramatiky "Grammatica Slavico-Bohemica", v ktorej opisuje pravopisnú a jazykovú normu biblickej češtiny v porovnaní so slovakizovanou češtinou, respektíve bohemizovanou slovenčinou.
Jeho synovcom bol básnik Augustín Doležal.

</doc>
<doc id="92479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92479" title="Doličný">
Doličný



</doc>
<doc id="92480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92480" title="Déodat Gratet de Dolomieu">
Déodat Gratet de Dolomieu

Déodat Gratet de Dolomieu, celým menom Dieudonné Sylvain Guy Tancrède de Dolomieu (* 23. jún 1750, Dolomieu – † 28. november 1801, Chateuneuf) bol francúzsky mineralóg a geológ. Študoval najmä geologické pomery Pyrenejí. Zaoberal sa vulkanológiou a genézou magmatických hornín a minerálov. Po ňom je nazvaná sedimentárna hornina a minerál s rovnakým názvom dolomit.
Život.
Narodil sa v Dolomieu neďaleko La Tour-du-Pin, ako jedno z 11 detí markíza de Dolomieu a jeho manželky Marie-Françoise de Berénger. Od mladosti sa zaujímal o prírodu. V 12 rokoch vstúpil do armády, kde slúžil v Maltézskom ráde. Vo veku 18 rokov počas súboja usmrtil svojho kolegu, za čo bol odsúdený na doživotie, po 9 mesiacoch vo väzení bol po zákroku pápeža Klementa XIII. prepustený.
Vo väzení študoval fyziku a po prepustení podnikol viacero vedeckých ciest po Stredomorí. Zaujímal sa o mineralógiu, vulkanológiu a vznik pohorí. Napriek svojmu záujmu o sopky považoval za hlavnú horotvornú silu more a dávne katastrofické udalosti, čím sa zaradil medzi neptunistov a katastrofistov. Bol dobrým pozorovateľom prírodných javov, mnoho času strávil zbieraním a kategorizáciou vzoriek a údajov. 
V roku 1780 Dolomieu pre nezhody s nadriadenými odišiel z armády a venoval sa iba vedeckej práci. Počas ciest do Tirolských Álp Dolomieu objavil vápenatú usadenú horninu, ktorá na rozdiel od vápenca reagovala so slabou kyselinou iba veľmi mierne. Tento objav zverejnil v roku 1791 v časopise "Journal de Physique". V roku 1782 Nicolas-Théodore de Saussure horninu a minerál, ktorý ju tvoril pomenoval dolomit (franc. dolomie). Podľa prevládajúcej horniny bola pomenovaná aj časť Álp v Taliansku, ktorá sa dnes volá Dolomity.
Dolomieu bol jedným z prvých priaznivcov Francúzskej revolúcie, ktorá sa začala v roku 1789. Avšak po poprave jeho priateľa Duca de la Rochefoucaulda, s revolúciou prestal sympatizovať. Bol sympatizantom Napoleona Bonaparte. V roku 1795 počas revolučných udalostí prišiel o celý svoj majetok a tak prijal miesto profesora prírodných vied na École Centrale v Paríži. Podieľal sa tiež na spracovaní mineralogickej časti francúzskej Metodickej Encyklopédie. O rok neskôr bol menovaný do funkcie banského inšpektora a profesora na parížskej vysokej škole baníckej. 
V roku 1798 sa podieľal na Napoleonovom ťažením do Egypta, počas expedície však ochorel a v marci 1799 Severnú Afriku opustil. Počas návratu z Alexandrie však bola loď, na ktorej sa plavil, nútená v dôsledku zlého počasia vplávať do talianskeho prístavu Taranto. Následne bol na príkaz veľmajstra Maltézskeho rádu zatknutý v talianskom Neapole a prevezený na Sicíliu do Messiny, kde dva roky strávil vo väzení v zlých podmienkach. Dôvodom jeho zatknutia bola účasť na sprostredkovaní kapitulácie Malty Napoleonovi. Proti jeho uväzneniu protestovala i svetová vedecká verejnosť, jeho prepustenie však bolo dosiahnuté až po opätovnom získaní Talianska Napoleonom po bitke pri Marengu v roku 1801. Po prepustení sa venoval mineralógii v Parížskom múzeu prírodnej histórie. Zomrel v priebehu 6 mesiacov po prepustení v dôsledku zlého zdravotného stavu spôsobeného zlými podmienkami vo väzení. Jeho veľká kolekcia minerálov sa dnes nachádza v prírodovednom múzeu v Paríži.

</doc>
<doc id="92481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92481" title="Dolor">
Dolor

Dolor (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="92482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92482" title="Dom">
Dom

Dom môže byť:
DOM alebo DoM môže byť:

</doc>
<doc id="92483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92483" title="Grécky dom">
Grécky dom

Grécky dom má dlhý vývoj a mení sa v pôdoryse, rozmeroch i vo vnútornej úprave. V najstaršej dobe, pred príchodom Grékov (3. a 2. tisíročí pred Kristom, mal dom pôdorys okrúhly, oválny i podkovovitý, ale častejšie pravouhlý, prípadne s absidovým zaoblením.

</doc>
<doc id="92484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92484" title="Domácnosť">
Domácnosť

Domácnosť je najmenšia reálna sociálna skupina so spoločným hospodárením a bývaním. Domácnosť môže mať aj jediného člena.
Domácnosti sú základné subjekty trhu, ktoré na ňom vystupujú najmä ako kupujúci (nakupujú spotrebné tovary a služby) a tiež ako predávajúci, pretože predávajú výrobné faktory (napr. prácu), prípadne svoje tovary (napr. dopestovanú zeleninu a ovocie).
Najdôležitejším subjektom na trhu práce, ktorý tvorí ponuku sú domácnosti. Táto ponuka je ohraničená viacerými faktormi: 
Na trh práce pôsobia rovnaké zákonitosti ako na iných trhoch. Dopyt po práci určujú firmy, podniky a iní výrobcovia. Závisí od ostatných výrobných faktorov, najmä od veľkosti kapitálu a použitej technológie. Dopyt po práci je odvodeným dopytom, to znamená, že závisí od dopytu po výsledkoch tejto práce. Ponuka práce teda predstavuje počet práceschopného obyvateľstva, ktoré tvoria všetci ľudia, ktorí aktívne pracujú, ale aj nezamestnaní.
Veľkosť ponuky práce súvisí v prvom rade s hraničnými nákladmi domácnosti pri vynakladaní práce a odmenou za vykonanú prácu. Domácnosť je v rovnováhe, ak námaha pri práci sa rovná efektu, ktorý práca prináša. Toto vyúsťuje do ovplyvňovania veľmi dôležitého ukazovateľa v makroekonómii a tým je miera nezamestnanosti.

</doc>
<doc id="92486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92486" title="Dominanta">
Dominanta

Dominanta môže byť:

</doc>
<doc id="92488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92488" title="Dominát">
Dominát

Dominát je etapa rímskeho cisárstva, ktorá nasledovala po principáte, štátna forma Rímskej ríše od 3. stor. do 5. stor. utvorená Diokleciánovými reformami, ktoré zavŕšil Konštantín I. Veľký. 
Význam dominátu.
Cisár (dominus et deus = pán a boh) sa stal neobmedzeným vládcom. Jeho moc neobmedzovala žiadna inštitúcia, dokonca ani senát, preto Rím prestal byť hlavným sídelným mestom cisárov. Panovník bol najvyšším veliteľom vojska, jediným zákonodarcom a najvyšším sudcom. Cisárovu neobmedzenú moc a jeho odstup od ostatných ľudí v ríši reprezentoval nový ceremoniál na dvore, keď si museli všetci pred cisárom pokľaknúť. Dominát sa začína nástupom Diokleciána, ktorý uskutočnil veľký počet reforiem.
Koniec dominátu.
Od 4. storočia útočili na Rímsku ríšu rôzne barbarské kmene, ktoré spôsobili jej definitívny pád. Roku 395 sa ríša rozdelila na Východorímsku ríšu a Západorímsku ríšu, ktoré mali v nasledujúcich obdobiach rozdielny vývoj. Koniec dominátu sa spája so zánikom Západorímskej ríše roku 476.

</doc>
<doc id="92489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92489" title="Dominik Guzmán">
Dominik Guzmán

Svätý Dominik Guzmán (* okolo 11721173, Caleruega, Španielsko – † 6. august 1221, Bologna, Taliansko) bol kastílsky rímskokatolícky kňaz a teológ, odporca albigéncov, zakladateľ dominikánskej rehole. So sv. Dominikom sa spája vznik ruženca.
Život.
Dominik sa narodil približne v rokoch 1172 až 1173 v obci Calaruega v Kastílii. Študoval teológiu a filozofiu na vtedy slávnej palencijskej škole. Už počas štúdií preukazoval veľkú zbožnosť. Po štúdiách sa pridal ku kapitule pri katedrále v Osme, ktorá ho neskôr zvolila za podpriora.
Okolo roku 1206 začal rozvíjať medzi albigéncami kazateľskú činnosť v okolí mesta Toulouse. Za jeho úspechom stál hlavne príklad evanjeliovej chudoby a dialóg – v tom čase nový prvok evanjelizácie. Pápež Inocent III. túto formu šírenia viery pre dobré výsledky svätého Dominika schválil.
V roku 1206 založil ženský kláštor v Prouille, ktorý mal slúžiť ženám na vzdelávanie a prípravu a kazateľom na pomoc a v prípade potreby aj ubytovanie. V tom čase tiež vytvoril základ pre budúcu rehoľu, keď založil prvé konventné bratstvo.
Rehoľu kazateľov uznal pápež Honorius III. 22. decembra 1216. Nová rehoľa mala hlásať evanjelium a vykonávať misijnú činnosť. 25. augusta 1217 svätý Dominik rozposlal prvých bratov do celej Európy, hlavne do študijných centier, ako napr. Paríž a Bologna, pričom on sám ostal pôsobiť v severnej Itálii, kde bolo rozšírené albigénstvo. Bol známy ustavičnou modlitbou a horlivým kázaním.
Zomrel 6. augusta 1221 v Bologni. Svätorečil ho pápež Gregor IX. 3. júla 1234.

</doc>
<doc id="92490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92490" title="Domnienka">
Domnienka

Domnienka alebo dohad alebo konjektúra alebo predpoklad je:
Dôležitým druhom domnienky je hypotéza (vedecká domnienka). V kriminalistike sa domnienka odborne nazýva podozrenie.

</doc>
<doc id="92493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92493" title="Donau">
Donau

Donau alebo danub (podľa názvov Dunaja) alebo nepresne prvá ľadová doba je glaciál v tzv. alpskom systéme. Trval asi od 1,75 milióna pred Kr. do 1,4 milióna pred Kr., resp. od 1,3 milióna do 1,1 milióna pred Kr. Donau delí od neskoršieho günzu teplé obdobie donau-günz a od staršieho biberu biber-donau. V nordickom systéme možno zodpovedá eburónu a časti válu. 
Iné vymedzenia.
U niektorých autorov sa rozlišuje starší donau (cca 0,9 miliónov pred Kr. – 0,781 miliónov pred Kr.), ktorý zhruba zodpovedá nordickému menapu, uhlenberg (cca 1,3/1,4 miliónov – 0,9 miliónov pred Kr.), ktorý zhruba zodpovedá nordickému válu a mladší donau (cca 1,75 – 1,3/1,4 miliónov pred Kr.), ktorý zhruba zodpovedá úvodnej definícii donau. 
U niektorých autorov, najmä v staršej literatúre, sa naopak do donau zahŕňa aj to, čo iní označujú ako biber-donau príp. aj biber alebo je dokonca donau definovaný tak ako to, čo iní označujú ako biber, a oba pojmy sa potom chápu ako synonymá. 

</doc>
<doc id="92494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92494" title="Donau-günz">
Donau-günz

Donau-günz je interglaciál v alpskej oblasti, ktorý oddeľuje günz od donau. Spadá do obdobia pred 1,4 – 1,5 miliónmi rokov resp. 1 – 1,1 miliónmi rokov. U niektorých autorov sa nevyskytuje, príp. mu zhruba zodpovedá uhlenberg (0,9-?1,3/1,4 mil. pred Kr.). 
V nordickom systému mu zrejme zodpovedá najmladšia časť válu (vál C).
Pojem donau-günz definoval v roku 1901 Albrecht Penck.
Predpokladá sa, že v období donau-günz vznikli najstaršie fosílne pôdne komplexy v sprašiach a niektoré travertíny na Slovensku.

</doc>
<doc id="92495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92495" title="Donor">
Donor

Donor môže byť:

</doc>
<doc id="92496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92496" title="Donucovanie">
Donucovanie

Donucovanie je použitie moci na donútenie ľudí, aby robili niečo proti svojej vôli. Donucovanie je typické napríklad pre autoritatívny manažment. Môže mať rôzny charakter (fyzické, psychické) a široké spektrum pôsobnosti: od pôsobenia v reklame cez demagógiu až po mučenie.

</doc>
<doc id="92497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92497" title="Dorolológia">
Dorolológia

Dorolológia je veda o príčinách a utišovaní bolesti. 

</doc>
<doc id="92499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92499" title="Guľatý chrbát">
Guľatý chrbát

Guľatý chrbát (lat. "dorsum flexum") je zlé držanie tela, často nedostatkom sebadôvery, sebapodceňovania a pod.

</doc>
<doc id="92501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92501" title="Dosadenie (logika)">
Dosadenie (logika)

Dosadenie alebo substitúcia alebo zámena - logický výraz H' vzniká dosadením z logického výrazu H, ak je zároveň dosadzovaný určitý výraz H v H pre výraz H na všetkých miestach, v ktorých H vystupuje.

</doc>
<doc id="92505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92505" title="Nezamýšľané dôsledky konania">
Nezamýšľané dôsledky konania

Nezamýšľané dôsledky konania sú také dôsledky konania, ktoré bránia dosiahnuť ciele konania. Významový útvar nezamýšľaných dôsledkov konania intervenuje v reflexii spoločnosti prinajmenšom od 18. storočia, a to napríklad u mysliteľov ako Bernard de Mandeville, Adam Smith,
Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Marx alebo Friedrich Engels.

</doc>
<doc id="92506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92506" title="Dôsledok">
Dôsledok

Dôsledok môže byť:

</doc>
<doc id="92507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92507" title="Logický dôsledok">
Logický dôsledok

Logický dôsledok alebo dôsledok je výrok, ktorý logicky vyplýva z iného výroku alebo z iných výrokov.

</doc>
<doc id="92508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92508" title="Dospelosť">
Dospelosť

Dospelosť je obdobie vrcholu zrenia určitej funkcie alebo súboru funkcií. Obvykle sa delí na dospelosť biologickú, emocionálnu, sociálnu, kognitívnu. Dôležitým pojmom dospelosti je právny pojem dospelosti, ktorý je daný zákonnou formou. 
Dospelosť je stav, kedy človek dosiahol určitej veľkosti a sily, ktorú potrebuje na vykonávanie určitých činností, aby sa mohol prispôsobiť životu. Podľa právnych noriem je dospelý človek ten, kto skončil školskú prípravu a vstúpil na trh práce. Podľa J.A. Komenského je dospelý človek, ktorý "dosiahol vzrast a určitú silu a je schopný robiť životné úlohy.” 
Dospelosť nie je vždy plne zrelou formou života, aj dospelý sa vyvíja, aj na dospelého možno pôsobiť a pomáhať mu k stále vyššej zrelosti. (Hartl,1999, s. 54) Dospelý je v neustálej interakcii so svojim prostredím a jeho vývoj je predovšetkým výsledkom jeho aktívneho rozhodovania. Dospelý nie je pasívne utváraný, ale aktívne, vedome sa spoluzúčastňuje, jeho život je vedomým tvorivým procesom. 
Etapy života dospelého človeka.
Obdobie dospelosti sa z ontogenetického hľadiska delí na tri vekové obdobia: 
Členenie dospelosti podľa Hartla, 1993
Zdroje.
Prusáková, V.: "Základy andragogiky 1", Bratislava : Gerlach Print, 2005. 119 s. ISBN 80-89142-05-2

</doc>
<doc id="92509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92509" title="Dospelý">
Dospelý



</doc>
<doc id="92511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92511" title="Dôstojnosť">
Dôstojnosť

Dôstojnosť je morálny vzťah človeka k sebe samému a spoločnosti k jednotlivcovi, ktorého vedomie je formou sebakontroly osobnosti; na dôstojnosti sa zakladajú požiadavky jednotlivca voči sebe samému: konať tak, aby človek neponížil svoju dôstojnosť.

</doc>
<doc id="92517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92517" title="Hermann Ebbinghaus">
Hermann Ebbinghaus

Hermann Ebbinghaus (* 24. január 1850, Barmen, Nemecká ríša, dnes Nemecko – † 26. február 1909, Halle) bol nemecký psychológ a filozof.
Životopis.
Hermann Ebbinghaus sa narodil ako syn podnikateľskej rodiny v Barmene, dnešnom Wuppertali. Ako 17-ročný začal študovať na univerzite Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität v Bonne filozofický smer. Po habilitácii pôsobil ako profesor filozofie na vtedajšej berlínskej univerzite Friedrich-Wilhelms-Universität (dnešná Humboldt-Universität zu Berlin) a neskôr v meste Vroclav v Sliezsku, ktoré v tom čase patrilo do Nemeckej ríše. V Nemeckej ríši založil dve psychologické laboratóriá. Svoje poznatky zhrnul v knihe "Über das Gedächtnis", ktorú publikoval v roku 1885. Zomrel vo veku 59 rokov na zápal pľúc.
Krivka učenia a zabúdania.
Považuje sa za jedného zo zakladateľov experimentálnej psychológie. Skúmal pamäť a výsledok jeho výskumov je tzv. krivka učenia a krivka zabúdania - krivky vyjadrujúce zmenu množstva naučenej látky v čase. Kým krivka učenia má tvar dopredu nakloneného písmena S, krivka zabúdania vyjadruje exponenciálny charakter procesu zabúdania.
Pri svojich výskumoch pamäte využíval Hermann Ebbinghaus predovšetkým tri druhy postupov. V prvom z nich sa usiloval zistiť, koľko učebnej látky si dokáže výskumná osoba zapamätať po jedinej expozícii materiálu. Aby predišiel utváraniu asociácií, utvoril si zoznam bezzmyselných slabík, ktoré si osoby nemohli ukladať do pamäte na základe ich významu (čo by výrazne zvýšilo množstvo materiálu, ktorý je osoba schopná uložiť do pamäte), ale čisto len na základe ich fonetických vlastností. H. Ebbinghaus sa tak pokúšal dopracovať k počtu prvkov, ktorý je človek schopný udržať v krátkodobej pamäti po jedinej expozícii materiálu. Jeho zisteniu sa dnes v psychológii hovorí "magické čislo sedem". Neskoršie výskumy ukázali, že hoci sa číslo sedem skutočne dá pokladať za akýsi populačný priemer, jedinci sa v rozsahu svojej krátkodobej pamäte líšia a počet zapamätaných prvkov sa pohybuje niekde medzi piatimi až deviatimi prvkami.
Pri dvoch ďalších experimentálnych postupoch sa jednalo o zistenie počtu expozícií potrebných na úplné osvojenie materiálu a o skúmanie zákonitostí súvisiacich so znovunaučením zabudnutej látky. Látku, ktorú jedinec už raz v pamäti mal, je schopný úplne si osvojiť rýchlejšie než látku, s ktorou sa ešte nestretol.

</doc>
<doc id="92518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92518" title="Dôvod">
Dôvod

Dôvod je nevyhnutná podmienka, ktorá je predpokladom existencie nejakého javu (dôsledku) a vysvetľuje ho. Dôležité je rozlíšenie ontologického pojmu príčiny a logického pojmu dôvodu. Hľadanie dôvodu sa označuje ako odôvodňovanie.

</doc>
<doc id="92520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92520" title="Doxa">
Doxa

"Doxa znamená aj zdanie."
Doxa je grécky výraz znamenajúci mienenie, nepravé (zmyslové) poznanie. Dnes sa používa vo filozofii prevažne na označenie súhrnu rozličných populárnych názorov.

</doc>
<doc id="92522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92522" title="Doxografia">
Doxografia

Doxografia (z gr. DOXA = mienka, názor a GRAFÓ = píšem) je opis, komentovanie mienok, názorov filozofov neskoršími autormi - doxografmi.
Komentár neskorších autorov k učeniu toho ktorého filozofa, ktorý je vo vydaniach spravidla označený písmenom A, sa nazýva doxografická správa. 
Najdôležitejším doxografickým dielom boli Theofrastove FYSIKÓN DOXAI (Učenia prírodných filozofov), kde Teofrastos sytematicky usporiadal názory predstaviteľov prírodnej filozofie od Tálesa po Platóna a pri každom poznamenal, čo z jeho učenia považuje za správne a čo za chybné. Za zvyšok tohto diela sa považuje pojednanie o zmyslovom vnímaní.
Výťahy z tohto diela z neskorohelenistickej doby (napr. Aetios) sú dodnes
hlavným prameňom pre poznanie predsokratovských filozofov. Teofrastos napísal ešte niekoľko monografií. Dôležitým je aj Eudemos. Neskorší doxografovia na nich nadväzovali, napr. Poseidónios.

</doc>
<doc id="92525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92525" title="Jehuda ben Jicchak Abravanel">
Jehuda ben Jicchak Abravanel

Jehuda ben Jicchak Abravanel (hebr. יהודה בן יצחק אברבנאל) alebo Abrabanel, známejší pod latinským menom Leo Hebræus alebo jeho ekvivalentmi Leone Ebreo v taliančine, León Hebreo v španielčine a Leão Hebreu v portugalčine (* okolo 1460, Lisabon – † okolo 1520, Benátky), bol židovský lekár, básnik a novoplatónsky renesančný filozof. 
Bol najstarším synom filozofa, štátnika a teológa Izáka Abrabanela (* 1437– † 1508).
Jeho dielo malo veľký vplyv na filozofov 17. storočia, predovšetkým na Giordana Bruna a Barucha Spinozu.

</doc>
<doc id="92526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92526" title="Doxológia">
Doxológia

Doxológia (gr.) je velebenie výsostnej božej moci. Takým je napríklad takzvaná veľká doxológia "Sláva na výsostiach Bohu a na zemi pokoj ľuďom dobrej vôle" (Lk 2,14). Najznámejšou doxológiou je modlitba Sláva Otcu i Synu. Doxológia sa časom stala organickou súčasťou kresťanskej liturgie. Napr. v katolíckej liturgii ústi každá eucharistická modlitba do doxologickej modlitby, prostredníctvom ktorej „sa vyjadruje oslava Boha“:
"Skrze Krista, s Kristom a v Kristovi, máš ty, Bože, Otče Všemohúci v jednote s Duchom Svätým všetku úctu a slávu po všetky veky vekov. Amen."

</doc>
<doc id="92527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92527" title="Ebrietas">
Ebrietas

Ebrietas je opilosť, opojenie.

</doc>
<doc id="92528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92528" title="Mikuláš Drábik">
Mikuláš Drábik

Mikuláš Drábik alebo Mikuláš Drabík (lat. Nicolaus Drabicius (Darbicius, Darbizius,Drabecius); * 5. december 1588, Strážnice† 16. júl 1671, Bratislava) bol českobratský kazateľ a vizionár. Pôsobil v obci Drahotuše na Morave, od roku 1620 exulant v Lednici pri Púchove. Pre obchodnovanie a príklon k alkoholu bol zbavený kazateľských hodností.
Prvé vízie sa u neho začali objavovať v roku 1628.
Roku 1650 sa stretol v Skalici s Komenským, ktorý na jeho radu odišiel do Blatného Potoka na majetky Juraja Rákociho. Drábik bol stúpenec myšlienky dosadenia Františka I. Rákociho na uhorský trón. Komenským bol znovuvysvätený za kňaza.
Jeho vízie, v ktorých prorokoval zánik Habsburgovcov a pápežstva, vydal v diele "Lux in tenebris" J. A. Komenský v Amsterdame v roku 1657.
Tzv. bratislavský mimoriadny súd, ktorý r. 1671 zriadil gubernátor Uhorska J. G. Ampringen, odsúdil Drábika na trest smrti. Popravili ho v Bratislave 16. júla 1671.

</doc>
<doc id="92529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92529" title="John Carew Eccles">
John Carew Eccles

Sir John Carew Eccles (* 27. január 1903, Melbourne, Austrália – † 2. máj 1997, Locarno, Švajčiarsko) bol austrálsky lekár, neurofyziológ. 
V roku 1963 mu bola udelená Nobelova cena (spolu s A. F. Huxleyom a A. L. Hodkinom ) za objav iónového mechanizmu membrány nervových buniek.

</doc>
<doc id="92530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92530" title="Dĺžka dráhy">
Dĺžka dráhy

Dĺžka dráhy alebo dĺžka trajektórie alebo dráha alebo trajektória je dĺžka trajektórie, ktorú opíše hmotný bod za určitý čas. Presnejšia definícia znie: súčet dĺžok všetkých veľmi malých úsekov dráhy, ktoré hmotný bod pri svojom pohybe postupne prejde počas nekonečne malých časových intervalov veľkosti dt bez ohľadu na smer pohybu pozdĺž pohybovej čiary.
Meriame ju pozdĺž trajektórie pohybu hmotného bodu:
Dráhu značíme väčšinou písmenom "s".
Dráha je funkciou času formula_1. Tento matematický výraz, ktorý udáva dráhu ako funkciu času, sa nazýva zákonom dráhy.

</doc>
<doc id="92531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92531" title="Echolália">
Echolália

Echolália (gr. ηχώ; "echó" – „ozvena“; λαλώ; "laló" – „hovorím“) je opakovanie alebo napodobňovanie počutých slov inej osoby. Trpí ňou 75% pacientov s autizmom, ale vyskytuje sa aj u pacientov s Tourettovým syndrómom, vývojovým postihnutím, schizofréniou a niekedy aj inými psychickými chorobami. Ak sa deje mimovoľne, považuje sa za tik.

</doc>
<doc id="92532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92532" title="Dramatika">
Dramatika

Dramatika je súhrn všetkých dramatických druhov, žánrov a foriem, zahrňuje všetky dramatické diela najrozmanitejšieho typu v rámci príslušnej národnej literatúry. Dramatika je historicky premenlivým súborom dramatických fenoménov. Dramatika je založená na bezprostrednom zobrazovaní ľudí v ich vzájomných vzťahoch.

</doc>
<doc id="92534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92534" title="Dramatizmus">
Dramatizmus

Dramatizmus je súbor protirečení a konfliktov ľudského života z hľadiska estetického. Pojem dramatizmu vystupuje najmä ako estetická kategória.

</doc>
<doc id="92535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92535" title="Ecoutizmus">
Ecoutizmus

Ecoutizmus je sexuálna deviácia spočívajúca v počúvaní magnetofónovych záznamov so zvukmi
koitu a pod.

</doc>
<doc id="92536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92536" title="Albína Dratvová">
Albína Dratvová

Albína Dratvová (* 2. január 1892, Praha – † 1. december 1969, Praha) bola česká filozofka, docentka filozofie exaktných vied na Karlovej univerzite.
Dratvová sa venovala aj problematike prírodnej filozofie, metodológii, vzťahu prírodných vied a pozitivizmu a problémom modernej ženy.

</doc>
<doc id="92538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92538" title="Dráva">
Dráva

Dráva (, , , a ) je rieka prameniaca v Alpách a ústiaca pravostranne do Dunaja. Má dĺžku a plochu povodia .
Priebeh toku.
Rieka pramení v Karnských Alpách v Taliansku a pokračuje východným smerom do Rakúska a Slovinska. Tu sa jej tok dostáva z horského údolia do Stredodunajskej roviny a pokračuje územím Chorvátska, kde tvorí prirodzenú hranicu s Maďarskom. Východne od mesta Osijek sa vlieva do Dunaja.
Vodný režim.
Dráva patrí medzi rieky s dažďovo-snehovým režimom a priemerný prietok dosahuje /s. Maximálne prietoky okolo /s dosahuje na jar a počas letných a jesenných povodní. Splavná je v dĺžke od Villachu. V Rakúsku, Slovinsku i Chorvátsku je na rieke vybudovaná kaskáda vodných elektrární. 
Osídlenie.
Povodie rieky je husto osídlené a na preteká mestami Villach, Maribor, Ptuj, Ormož, Belišće, Varaždin a Osijek.

</doc>
<doc id="92539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92539" title="Écriture">
Écriture



</doc>
<doc id="92540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92540" title="Drávidi">
Drávidi

Drávidi sú pôvodné etnické skupiny a národy v južnej Indii, na Srí Lanke a v niektorých oblastiach Pakistanu, Nepálu a Bangladéšu; ich predkovia patrili k pôvodnému a najstaršiemu obyvateľstvu Indického polostrova. Patria k nim najmä Tamili, Malabaresovia, Kanaresovia, Telugovia, Malajálamci, Todovia, Kotovia, Tuluovia, Gondovia a iní.
Drávidi hovoria drávidskými jazykmi.

</doc>
<doc id="92542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92542" title="Drážďany">
Drážďany

Drážďany (, horn. srb. Drježdźany, pôvodne Drežďany – názov je odvodený z praslovanského drezga, čo znamená „les“ alebo „húštinu“) sú hlavné a druhé najväčšie mesto a mestský okres v nemeckej spolkovej krajine Sasko. Mesto leží na oboch stranách rieky Labe.
Charakteristika.
Z pôvodne rybárskej dediny, sídla kupcov a sídla markgrófa sa Drážďany vyvinuli na kúpeľnú a kráľovskú rezidenciu a stali sa krajinským hlavným mestom Saska. Drážďany sú politickým centrom, sídlom krajinskej vlády, snemu a ďalších krajinských úradov, sídlom direktívneho obvodu Drážďany, technickej univerzity a ďalších vysokých škôl. Sú dôležitou dopravnou križovatkou. Počet obyvateľov okolo roku 1852 prekročil hranicu 100.000, čím sa mesto stalo veľkomestom. Mesto Dráždany tvorí jadro rovnomennej európskej aglomerácie. Spolu s ďalšími desiatimi mestami tvoria európsky metropolitný región Mitteldeutschland. V roku 2006 mesto oslávilo svoje 800. výročie.
Názov.
Nemecký aj slovenský názov vznikol z lužickosrbského názvu "Drežďany", ktoré označovalo ľudí bažín a lužných lesov.
Geografia.
Drážďany ležia pri rieke Labe medzi východnými výbežkami Krušných hôr, Lužickými horami a Labskými pieskovcami. Kvôli svojej prírodnej polohe a barokovému a mediteránnemu architektonickému pôvabu sa mesto prezýva „"Polabská Florencia"“. Najvyšším vrcholom Drážďan je Triebenberg. Mesto je svojou rozlohou po Berlíne, Hamburgu a Kolíne nad Rýnom štvrtým najväčším veľkomestom Nemecka.
Štruktúra mesta.
V roku 1958 boli Drážďany rozdelené na 5 obvodov: Dresden-Mitte, Dresden-Ost, Dresden-West, Dresden-Süd, Dresden-Nord. Od roku 1991 je mesto rozdelené na 10 častí. Po pripojení ďalších obcí vznikli nové štvrte. Každý mestský obvod má vlastný úrad, radnicu a radu podľa § 71 Saského obecného poriadku. Predstaviteľom mestského obvodu je obvodný starosta alebo ním poverená osoba.
Dejiny.
Mesto Dráždany bolo založené približne v 10. storočí ako slovanské sídlo. Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1206. V roku 1299 tu začalo platiť magdeburské právo. Od roku 1485 je to hlavné mesto Saska. Za Augusta II. Silného začiatkom 18. storočia nastal v meste stavebný rozkvet. Počas druhej svetovej vojny bolo mesto od 13. februára do 15. februára 1945 takmer kompletne zničené leteckým bombardovaním. Presný počet obetí nie je dodnes známy, nachádzalo sa tu veľa utečencov z východu a mesto bolo preplnené. Najnovšie výskumy hovoria v oficálnych číslach o 18 000 až 25 000 mŕtvych. Naproti tomu sa vo verejnej diskusií objavuje počet obetí vo výške medzi 200 000 a 500 000. Tieto čísla sú však pokladané za produkt nacistickej a ultra-pravicovej propagandy. Bombardovanie je do dnešných dní považované za kontroverzné a neadekvátne vzhľadom k povahe a veľkosti mesta. Spojenecké armády však toto popísali ako legitímne bombardovanie vojenského a priemyselného cieľa. Na ochranu pred epidémiami bolo veľa neidentifikovaných mŕtvol spálených. V roku 2002 Drážďany postihla povodeň.

</doc>
<doc id="92543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92543" title="Kritická edícia">
Kritická edícia

Kritická edícia je kritické vydanie literárneho diela podľa zásad textovej kritiky a edičnej techniky.

</doc>
<doc id="92544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92544" title="Dráždec">
Dráždec

Dráždec alebo klitoris je súčasť ženských pohlavných orgánov, erektilné tkanivo (homológ pohlavného údu u muža), s veľkým počtom voľných nervových zakončení a senzitívnych nervových teliesok. Dráždenie pohlavných orgánov u samíc cicavcov vyvoláva podnety pohlavného vzrušenia. Mechanizmus erekcie u klitorisu je rovnaký ako u muža, erekcia je však menej výrazná. Viditeľná časť pripomínajúca gombík je umiestnená vo vulve blízko vonkajšieho spojenia malých pyskov ohanbia, nad poševným vchodom. Jeho zvláštnou úlohou je navodenie pohlavného vzrušenia a orgazmu.
Skladá sa zo zakrnelého žaluďa () a z tela (), ktoré je pomocou "lig. suspensorium clitoridis" a "lig. fundiforme clitoridis" pripojené k dolnej časti symfýzy. Corpus clitoridis sa kaudálne delí na dve crura clitoridis, ktoré sú zdola pripojené k ramenám lonovej kosti (crista phallica). Hoci je celý dráždec dlhý približne 8 cm, je z neho vidieť len malá časťglans clitoridis. Glans clitoridis prekrývajú riasy malých pyskov ohanbia (praeputium et frenulum clitoridis). Podkladom klitorisu je párové toporivé tkanivo (corpus cavernosus clitoridis), ktoré má analogickú stavbu ako corpora cavernosa penis.

</doc>
<doc id="92546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92546" title="Dráždivosť">
Dráždivosť

Dráždivosť alebo iritabilita je vlastnosť bioplazmy, ktorá spočíva v jej schopnosti prijímať rozličné vnútorné a vonkajšie podnety a reagovať na ne. Dráždivosť je zvláštna schopnosť živých tkanív prijímať vnemy z vonkajšieho prostredia a špecifickým spôsobom na ne reagovať.

</doc>
<doc id="92549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92549" title="Drevina">
Drevina

Drevina (lat. "planta lignosa") je viacročná rastlina (t. j. buď perena v širšom zmysle alebo pluriena) s druhotne hrubnúcou trvácou celozdrevnatenou (čiže po celej dĺžke zdrevnatenou) stonkou (v tomto zmysle sú synonymá: pravá drevina, lignida, holoxyla, holoxylon); v širšom zmysle pojem drevina zahŕňa aj poloker. Uvedenú definíciu dreviny spĺňajú len niektoré cievnaté rastliny, presnejšie: niektoré semenné rastliny (okrem veľkej väčšiny jednoklíčnolistových rastlín) a niektoré vyhynuté cievnaté výtrusné rastliny. 
Opakom drevín sú byliny. 
Drevinami sa zaoberá dendrológia.
Delenie.
Druhy drevín v užšom zmysle (t. j. pravých drevín) sú:
Dreviny v širšom zmysle zahŕňajú aj poloker/polodrevina (lat. "suffrutex"); ten je prechodom medzi drevinou a bylinou.
Stavba stonky.
Dreviny obsahujú drevo, materiál, ktorý sa skladá z celulózy a lignínu. V stonke sú cievne zväzky, ktoré transportujú živiny hore (xylém) a dole (floém). Väčšina drevín priberá do šírky, tým sa zvyšuje priemer stonky. U väčšiny drevín pribúda drevo na vonkajšej strane, ale niekedy (u paliem) pribúda zvnútra.

</doc>
<doc id="92550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92550" title="Efekt">
Efekt

Efekt (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="92551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92551" title="Eugen Drewermann">
Eugen Drewermann

Eugen Drewermann (* 20. jún 1940, Bergkamen pri Dortmunde) je nemecký filozof, teológ, psychoanalytik, žiak Gustava Erneckeho, jedna z najintegrálnejších postáv súčasnej teológie. Biskup Heiner Wilmer, poznajúc jeho strastiplný príbeh, ho dokonca označil za "proroka dnešných čias."
Je známy využívaním freudovskej psychoanalytickej metódy pri výklade textov Biblie a teologických dogiem.

</doc>
<doc id="92554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92554" title="Efektívnosť algoritmu">
Efektívnosť algoritmu

Efektívnosť algoritmu je vlastnosť algoritmu spočívajúca v tom, že algoritmus rieši problém v čo najkratšom čase alebo s najmenšími nárokmi na prostriedky.
Efektívnosť algoritmov študuje teória zložitosti.

</doc>
<doc id="92555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92555" title="Droga">
Droga

Droga môže byť:

</doc>
<doc id="92556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92556" title="Efektor (fyziológia)">
Efektor (fyziológia)

Efektor je výkonný orgán, ktoré odpovedá na podráždenie príslušného receptoru, napr. sval, žľaza, cieva.

</doc>
<doc id="92557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92557" title="Dromológia">
Dromológia

Dromológia (z gr. dromos - závod) je teória, podľa ktorej sú spoločnosti profilované a štrukturované svojím vzťahom k rychlosti a schopnosťou využiť túto rychlosť v spojení s masou na
udržanie a stupňovanie moci (dromokracia).
Zakladateľom dromológie je Paul Virilio.

</doc>
<doc id="92558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92558" title="Efeméra (rastlina)">
Efeméra (rastlina)

Efeméra je bylina, ktorá žije len niekoľko týždňov, a ktorej nadzemná časť po odkvitnutí a dozretí semien rýchlo hynie. Efeméry rastú prevažne v lesoch, využívajú skorú jar, keď ešte stromy nemajú listy a môžu prijímať dostatok slnečného svetla.

</doc>
<doc id="92560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92560" title="Ladislav Drozdík">
Ladislav Drozdík

Prof. PhDr. Ladislav Drozdík, CSc. (* 3. marec 1930, Nová Baňa† 4. marec 2017) bol slovenský arabista a semitista, vedec, pedagóg, prekladateľ a znalec arabskej kultúry, ktorej štúdiu zasvätil celý svoj život.
V roku 1949 absolvoval odbor semitská filológia a slovenský jazyk na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského (žiak J. Bakoša). V roku 1991 ho vymenovali za docenta, v roku 1992 za profesora Univerzity Komenského v Bratislave.
Pracovne bol spätý najmä s Filozofickou fakultou Univerzity Komenského v Bratislave, neskôr pôsobil na Filologickej fakulte Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici a napokon v Ústave orientalistiky Slovenskej akadémie vied, kde bol riešiteľom viacerých výskumných grantov so zameraním na štúdium orientálnych kultúr a kde sa venoval aj výchove doktorandov. Ako hosťujúci profesor pôsobil na University of Utah, Salt Lake City v USA. Absolvoval výskumné a prednáškové pobyty v Egypte, Tunisku, Jordánsku, Rakúsku, Nemecku a Španielsku. V rokoch 1967 – 1987 bol predsedom Slovenskej orientalistickej spoločnosti pri SAV. Ako vysokoškolský pedagóg pôsobil až do odchodu do dôchodku v roku 1995.
V svojej práci sa zameriaval na spisovnú a hovorovú arabčinu a semistiku. Pravidelne publikoval výsledky svojho výskumu vo vedeckých publikáciách. Je autorom prvého zväzku vedeckej edície Studia Orientalia Monographica. Venoval písaniu recenzií a prekladom z arabského jazyka do slovenčiny, prekladal poéziu i prózu z klasickej i modernej arabskej literatúry.

</doc>
<doc id="92561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92561" title="Efemérnosť">
Efemérnosť



</doc>
<doc id="92562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92562" title="DrSc.">
DrSc.



</doc>
<doc id="92563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92563" title="Efeminácia">
Efeminácia

Efeminácia je zženštilosť vzhľadom i psychicky.

</doc>
<doc id="92564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92564" title="Peter Drucker">
Peter Drucker

Peter Ferdinand Drucker (* 19. november 1909, Viedeň – † 11. november 2005, Claremont, Kalifornia, USA) bol jeden z hlavných mysliteľov 20.storočia v oblasti riadenia a podnikania, Američan rakúskeho pôvodu. Bol vyhľadávaným poradcom v odbore manažmentu, znamenitý pedagóg a lektor. Svetoznámym sa stal predovšetkým ako autor množstva diel o manažmente a ako autor ekonomických, politologických a sociologických štúdií.
Vytvoril pojmy ako privatizácia a vedomostný pracovník (knowledge worker) a veľa pojmov a inovatívnych tvrdení z jeho diel sa stalo všeobecne uznávanými v riadiacej praxi. Jeho dielo "Practice of Management" sa svojou encyklopedickou šírkou a historickým prehľadom stalo základom manažmentu ako takého.
V politicko-ekonomickej štúdii "Post-Capitalist Society" definoval prechod od kapitalizmu k spoločnosti vedomostí a analyzoval spoločenské, ekonomické a politické predpoklady postkapitalistickej spoločnosti.
"Je prakticky isté, že nová spoločnosť bude zároveň "nesocialistická" a "postkapitalistická". Transformácia spoločnosti sa začala po druhej svetovej vojne a nebude uzatvorená pred rokom 2010 alebo 2020, písal Drucker.
Spopularizoval pojem manažmentu podľa cieľov a zaviedol techniku analýzy aktivít, analýzy rozhodnutí a analýzy vzťahov do výskumu správania organizácie.
Podľa Druckera všetci manažéri musia vykonávať päť základných činností:

</doc>
<doc id="92566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92566" title="Eferentný">
Eferentný

Eferentný môže byť v lekárstve:

</doc>
<doc id="92568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92568" title="Efez">
Efez

Efez alebo Efezos (gr. Ἔφεσος - Efesos) bolo staroveké grécke mesto v Malej Ázii na území dnešného juhozápadného Turecka. Leží 50 km južne od Izmiru.
Dejiny.
Starovek.
Okolie Efezu bolo osídlené už od roku 6000 pred Kr. Skutočné mesto tu však založili až grécki Achájci. Achájske mesto spomínajú Chetiti pod menom Apasas. Slávny staroveký Efez bol však založený v 10. storočí pred Kr. gréckym kmeňom Iónov, ktorí sem prišli z Atén. Podľa mytológie Efez založil aténsky princ Androklos, ktorý bol z Atén vyhnaný a spolu s iónskymi Grékmi z Atiky tu založil mesto, keď odtiaľto vyhnal pôvodných obyvateľov, Károv a Lelegov. Androklos zomrel v boji s Kármi, no vybudoval prosperujúce mesto.
V roku 650 pred Kr. Efez vyplienil nomádsky kmeň Kimerčanov. Po spamätaní z útoku tu istú dobu vládli tyrani, no tých neskôr zvrhol ľud, ktorý do čela mesta zvolil radu. Mesto naďalej prosperovalo a bohatlo a stalo sa súčasťou iónskych miest v Anatólii. Pochádzal odtiaľto aj známy grécky filozof Herakleitos. Bol tu postavený aj Chrám bohyne Artemis, ktorý sa považuje za jeden zo siedmich divov starovekého sveta. V roku 560 pred Kr. Efez dobyli Lýdovia a ich kráľ Krézus dal chrám zrekonštruovať. Lýdsku nadvládu v roku 547 pred Kr. vystriedali Peržania, ktorí si podrobili Maloázijských Grékov. Efezania sa angažovali do povstania Maloázijských Grékov proti Peržanom, no povstanie bolo potlačené. V roku 334 pred Kr. Efez oslobodil spod perzskej nadvlády Alexander Veľký. Alexander Veľký financoval opravu Artemidinho chrámu do jeho poslednej podoby, keďže ten v minulosti vyhorel. Efez znovu prosperoval v nasledujúcej, helenistickej dobe. V 2. storočí pred Kr. Efez ovládla neďaleká grécka Pergamská ríša, ktorá neskôr pripadla závetom kráľa Attala III. Rímskemu impériu.
Efez sa postavil proti Rímu, keď sa spojil s pontským gréckym kráľovstvom kráľa Mithridata VI., ktorý tu nechal vyvraždiť mnoho italikov usadených v meste. Mithridatu zničil generál Sulla.
Po Mithridatovom povstaní ostalo z Efeza pokojné a vyspelé mesto. V 1. storočí mesto navštívil Svätý Pavol, ktorému sa podarilo obrátiť na kresťanstvo mnoho Grékov. Od tejto doby sa z Efezu stáva významná kresťanská obec.
V 2. storočí tu žilo 500 000 obyvateľov. Efez bol hlavné mesto rímskej provincie "Asia". Počas rímskej doby tu bolo postavených mnoho budov, ako Celsova knižnica, divadlo, Hadriánov chrám, mnoho kúpeľov a zložitý systém akvaduktov. V 2. a 3. storočí sa tu konalo prenasledovanie kresťanov, známa je aj miestna Legenda o sedmospáčoch, ktorá spomína troch kresťanov, ktorí zaspali v jaskyni viac ako 100 rokov a zobudili sa do kresťanského sveta, teda do 4. storočia, kedy bolo kresťanstvo povolené, tak sa zachránili pred prenasledovaním. V 3. storočí Efez vyplienili Góti.
Byzantská doba.
Efez od roku 395 patril do Východorímskej (Byzantskej) ríše. Až do 7. storočia mesto prosperovalo a stalo sa z neho dôležité centrum kresťanstva. V tomto období bol Efez centrom klasickej antickej kultúry, bolo tu veľa sochárskych dielní a produkty z nich sa vyvážali do celej ríše. V roku 406 svätý Ján Zlatoústy nechal zničiť Artemidin chrám. Neskôr tu bola postavená bazilika Svätého Jána. V roku 614 Efez zničilo rozsiahle zemetrasenie, z ktorého sa už mesto nespamätalo. Neskôr bolo ešte raz vyplienené, tentokrát Arabmi. Mnohí Efezania sa následne vysťahovali, a tí čo ostali Efez premenovali na Άγιος Θεολόγος (Agios Theologos-Svätý Teológ),čo poukazuje na pôsobenie svätého Pavla. Miestny prístav sa vysušil a preto Efez stratil významnosť. Jediná významná osobnosť byzantského obdobia, ktorá pochádzala z Efezu bol básnik Manuil Filis.
Turecká doba.
V roku 1304 mesto Agios Theologos dobyli Turci. Väčšina Grékov z mesta utiekla a založili mesto Kirintsa (tur. Şirince), 5 km od Efezu. Meno Agios Theologos Turci skomolili na Ayasulug, z ktorého spravili dôležitý prístav, no ten zanikol v 15. storočí a z mesta sa opäť stala dedina. Naopak, prosperovala neďaleká grécka obec Kirintsa, kde Gréci dorábali veľmi kvalitné víno, ktoré sa považuje za najlepšie víno Malej Ázie. Do Kirintse v 18. storočí prišli aj grécki obyvatelia z neďalekých ostrovov, Kréty, Cypru a z iných končín Malej Ázie. Títo Gréci tak posilnili grécku populáciu, ktorú dovtedy tvorili potomkovia Efezanov. 
Začiatkom 20. storočia tu žilo asi 10 000 obyvateľov, prevažne Grékov, ktorí sa v roku 1923, po Grécko-tureckej výmene obyvateľstva presídlili do Grécka, hlavne do aténskej štvrte Kesariani, ktorú založili Maloázijskí Gréci. Iná skupina Efezanov založila v gréckom kraji Pieria mesto Nea Efesos (Nový Efez). Potomkovia Efezanov sú v Grécku združení do spolku s názvom "Panellinia enosi Efesion (Panhelénske združenie Efezanov)".

</doc>
<doc id="92569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92569" title="Literárny druh">
Literárny druh

Literárny druh je nadradeným pojmom pre jednotlivé žánre. Literárne druhy sa zakladajú na lyrickej, epickej a dramatickej povahe umeleckého textu. Literárny druh predstavuje aj sústavu vlastností, ktoré pokladáme za relevantné pre určitú skupinu literárnych diel. 
Charakteristické znaky literárnych druhov.
Charakteristické znaky literárnych druhov možno zhrnúť takto:
Hlavným kritériom na rozlíšenie literárnych druhov je funkčný aspekt. Podľa neho je zásadný rozdiel medzi lyrickými a epickými textami, resp. dramatickými textami. Kým lyrické a epické texty sú cieľové produkty, dráma i literárny scenár, televízna a rozhlasová hra, libreto sú iba východiskovými textami. Pri realizácii (inscenácii) upravuje dramatický text režisér, dramaturg, herec. Dramatická realizácia východiskového textu dokonca umožňuje značné posuny - niekedy od tragickosti až ku komickosti, oveľa zriedkavejšie aj naopak.

</doc>
<doc id="92570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92570" title="Brahma">
Brahma

Brahma (-hlavný zaužívaný slovenský tvar; zároveň sanskritský nominatív od kmeňa brahman a alternatívny sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: ब्रह्म) alebo brahman (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí:ब्रह्मन्) môže byť ústredný pojem indickej filozofie, pozri brahman (filozofia)
Brahma (-hlavný zaužívaný slovenský tvar, resp. prepis sanskritského nominatívu nahradzujúci koncové dlhé a krátkym) alebo Brahmá (-sanskritský nominatív; písmom dévanágarí: ब्रह्मा) alebo Brahman (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: ब्रह्मन्) môže byť:
Brahman (-hlavný zaužívaný slovenský tvar) alebo bráhmanah (-sanskritský nominatív) alebo bráhmana (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: ब्राह्मण) alebo bráhman (-hindská výslovnosť sanskritského kmeňa) alebo nesprávne "brahmán" môže byť člen najvyššej indickej kasty, intelektuálnej elity, pôvodne kňaz indického boha Brahmu, pozri brahman (učenec)
Bráhmana (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: ब्राह्मण) alebo bráhman (-hindská výslovnosť sanskritského kmeňa) môže byť aj jednotné číslo od slova bráhmany
Brahma môže byť aj:
Brahman môže byť aj japonská skupina hrajúca indie rock, pozri Brahman (hudobná skupina)

</doc>
<doc id="92572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92572" title="Umelecký druh">
Umelecký druh

Umelecký druh je špecifická oblasť umenia, ako napr. umelecká literatúra, divadlo, architektúra, hudba a pod.

</doc>
<doc id="92574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92574" title="Živočíšny druh">
Živočíšny druh



</doc>
<doc id="92575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92575" title="Bráhman">
Bráhman



</doc>
<doc id="92576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92576" title="Druhý (filozofia)">
Druhý (filozofia)

Druhý je vo filozofii:
Podľa Levinasa je druhý to, čo prelamuje moju konštrukciu pojmovej totality (napr. pojem všetkého, skutočnosti, totality atď.), pomocou ktorej sa chcem zmocniť sveta. Druhý, ktorý mi nepodlieha, ale ktorý má vždy prednosť predo mnou, je pre mňa zjavením nekonečna a základom každej morálky.
Podľa Sartra je druhý niekto iný, čiže ja, ktoré nie je mnou.

</doc>
<doc id="92579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92579" title="Druid">
Druid

Druid je keltský kňaz, vedomec a veštec. Slovo 'druid' pochádza zo slova 'dru-wid', veľmi učený. 
Z prameňov sa dozvedáme, že druidi boli pevne organizovaná kňazská vrstva, ktorá rozhodovala aj v právnych a politických záležitostiach. Druidi tiež ochraňovali vedomosti a morálku (druidizmus). Druidi pôsobili vo všetkých keltských krajoch. Ich činnosť utužovala jednotu Keltov.
V činnosti druidov hrali dôležitú úlohu duby, z ktorých v predvečer kultových slávností trhali imelo.

</doc>
<doc id="92580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92580" title="Druidizmus">
Druidizmus

Druidizmus alebo druidstvo je náboženský smer nadväzujúci a obnovujúci tradície keltského náboženstva. Pôvodným významom slova druid bol keltský kňaz. Z pôvodného druidského učenia sa ale zachovalo len veľmi málo a celá prax je tak výsledkom nepriameho rekonštrukcionizmu a niekoľko generácií dlhej intenzívnej práce s pôvodnou pohanskou mytológiou a symbolikou, či aj občasné zľudovené zvyšky pohanstva, ktoré v skrytých formách prežili ako zázrakom na mnohých miestach Európy.

</doc>
<doc id="92582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92582" title="Dr. h. c.">
Dr. h. c.



</doc>
<doc id="92583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92583" title="Doctor honoris causa">
Doctor honoris causa

Doctor honoris causa (skratka Dr. h. c.) je čestný doktorát univerzity alebo fakulty udeľovaný za zvláštne zásluhy. V prípade viacnásobného udelenia titulu sa udáva ako Dr. h. c. mult.

</doc>
<doc id="92584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92584" title="Držanie">
Držanie

Držanie môže byť

</doc>
<doc id="92588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92588" title="César Chesneau Dumarsais">
César Chesneau Dumarsais

César Chesneau Dumarsais [dümarse] (* 17. júl 1676, Marseille, Francúzsko – † 11. jún 1756, Paríž) bol francúzsky gramatik a filozof. 
Písal články o gramatike pre Encyklopédiu alebo racionálny slovník vied, umení a remesiel.

</doc>
<doc id="92589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92589" title="Dualizmus (filozofia)">
Dualizmus (filozofia)

Dualizmus je vo filozofii učenie, ktoré vychádza z názoru, že existujú dve protikladné podstaty sveta alebo dva protikladné princípy či dve substancie sveta. Dualizmus je filozofické učenie, ktoré vykladá skutočnosť z dvoch
rôznych základných princípov (dobro a zlo, hmota a duch, duša a telo…)
Vo filozofickom kontexte dualizmus vystupuje najmä ako učenie o dvoch substanciách, podľa ktorého jestvuje nezlučiteľná protikladnosť duchovného a telesného. Filozofický dualizmus sa v európskej tradícii objavuje v pytagoreizme, rozhodujúcu podobu však až do novoveku má na základoch platónskeho dualizmu duše a tela. Novovekú koncepciu dualizmu predstavuje karteziánstvo (res cogitans a res extensa). Významné dualistické koncepcie s rozvinuli aj na pôde mimoeurópskych filozofií, napr. v indickej filozofickej škole sánkhja ide o dualizmus látkového a duchovného, v čínskej filozofi o dualizmus jin a jang atď.
Dualizmu vyrastá azda z pozorovania prírodných daností a cyklov, ako deň a noc, život a smrť, žena a muž atď.
V náznakoch sa dualizmus objavuje už v nejednom náboženstve neliterárnych kultúr a v starovekých náboženstvách. Za predobraz usústavneného dualizmu sa však považuje Zaratustrova reforma staroiránskeho mazdaizmu (zoroastrizmus 7. stor. pred Kr. - 6. stor. pred Kr.), podľa ktorej sa skutočnosť delí na
ríšu dobra a pravdivosti a ríšu zla a falošného. Prvky dualizmu sa objavujú aj neskôr, a to v celych dejinách náboženstva (gnóza, manicheizmus, synkretickej formy religiozity).
Dualizmus podľa Husserla.
Podľa Husserla dualizmus pramení v novovekej vede, ktorá rozštiepila svet na prírodu a duchovný svet. Filozofia potom toto rozštiepenie fixovala do podoby dualizmu. Galilei abstrahoval od subjektu, od duchovného.

</doc>
<doc id="92590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92590" title="Dualizmus (politika)">
Dualizmus (politika)

Dualizmus alebo štátny dualizmus je zväzok štátov vzniknutý na základe voľného spojenia suverénnych štátnych subjektov, pričom si každý z nich zachová značnú samostatnosť, napr. Rakúsko-Uhorsko v rokoch 1867 – 1918 (spoločná hlava štátu, tri spoločné ministerstvá: vojenstva, zahraničnej politiky a financií).
Rakúsko-uhorský dualizmus.
Rakúsko-uhorský dualizmus bol typ štátoprávneho usporiadania habsburskej monarchie v rokoch 1867 až 1918. Bol výsledkom rakúsko-uhorského vyrovnania, teda historického kompromisu „maďarsko-uhorských“ a „nemecko-rakúskych“ elít, dohodnutého po silnom maďarsko-uhorskom tlaku na nové prerozdelenie politickej moci v oslabenej monarchii. Vznik dualizmu v priebehu roku 1867 zavŕšil dlhodobé úsilie maďarsko-uhorských elít o navrátenie plného „dispozičného práva“ nad historickými územiami a etnikami niekdajšieho samostatného Uhorského kráľovstva strateného po získaní uhorskej koruny Habsburgovcami v roku 1547. Novým štátoprávnym usporiadaním sa dovtedajšia habsburská monarchia pretvorila na dvojštát Rakúsko-Uhorsko, ktorý bol politicky ovládaný z dvoch centier - z Viedne a z Budína/Pešti. Vznikli dve vnútorne asymetricky usporiadané a fakticky samostatné suverénne veľké časti s vlastnými parlamentami, vládami a vlastným zákonodarstvom - tzv.
Rakúsko-Uhorsko malo spoločného vladára z habsbursko-lotrinskej dynastie, spoločnú armádu, zahraničnú politiku a menu a bolo spojené colnou úniou. Vznik dualizmu ukončil ilúzie rozhodujúcich častí slovenskej politiky (martinské politické centrum) o možnej podpore jej štátoprávneho programu (Memorandum národa slovenského a Slovenské Okolie]) viedenským dvorom. „Viedeň“ prenechala záležitosti uhorských menšín v kompetencii „Budapešti“. Dualizmus tak vytvoril štátoprávny rámec pre ďalšie koncentrované úsilie maďarských politických a kultúrnych elít o pretvorenie mnohonárodnostného Uhorska na „Jednotný štát maďarského politického národa“ (pozri maďarizácia, Apponyiho zákony). Rakúsko-Uhorsko sa rozpadlo koncom prvej svetovej vojny v roku 1918.

</doc>
<doc id="92592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92592" title="Vlnovo-časticový dualizmus">
Vlnovo-časticový dualizmus



</doc>
<doc id="92595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92595" title="Walter Dubislav">
Walter Dubislav

Walter Dubislav (* 20. september 1895, Berlín, Nemecko – † 17. september 1937, Praha) bol nemecký filozof a teoretik vedy, ktorého ovplyvnil Bernard Bolzano a myšlienkovo bol spätý s filozofickými postojmi Viedenského krúžku. 
Zaoberal sa okrem iného problémom vedeckého definovania, pričom rozvíjal názory Gottloba Fregeho.

</doc>
<doc id="92596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92596" title="Ján Dubnička (filozof)">
Ján Dubnička (filozof)

Ján Dubnička (* 7. máj 1941, Slavnica) je slovenský filozof. Hlavným predmetom jeho teoretického záujmu sú filozofické a metodologické problémy prírodných vied.

</doc>
<doc id="92597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92597" title="Eugène Dubois">
Eugène Dubois

Marie Eugène François Thomas Dubois (* 28. január 1858, Eijsden, Holandsko – † 16. december 1940, Haelen) bol holandský antropológ a paleontológ. Medzi jeho najväčšie objavy patrí nález druhu "Pithecanthropus erectus", neskôr premenovaný na "Homo erectus". Definoval tiež pojem tegelén.

</doc>
<doc id="92600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92600" title="Duch (filozofia)">
Duch (filozofia)

Duch (lat. spiritus; gr. πνεῦμα - pneuma; starohebr. רוח - rúach; nem. Geist) je tradičná téma nielen filozofických úvah, ale aj náboženstva, špeciálnych vied i v každodennom živote, pričom významové útvary, v ktorých vykryštalizovávajú tieto úvahy, sa značne odlišujú: napríklad primitívne náboženstvá alebo špiritizmus chápu ducha ako jemnú látku zvláštnej povahy, zatiaľ čo povedzme v metafyzike sa neraz chápe ako nemateriálna substancia.
V najširšom zmysle dnes duch znamená mysliacu skutočnosť, prítomnú v každom jednotlivom subjekte, no zbavenú subjektivity. Na rozdiel od individualizovanej duše je niečím spoločným, nadosobným. Môže tak byť protikladom hmoty (ako predmetu myslenia), prírody alebo tela (tento protiklad je teologického pôvodu).
V užšom zmysle môže byť duch synonymom intelektu a protikladom vnímania.
V kresťanskej teológii môže duch (gr. pneuma) znamenať špeciálne aj: 
Duch podľa Descarta.
Duch je jednoduchý, nerozpriestranený, nezrušiteľný, považujúci sám seba za mysliaceho.
Duch podľa Hegela.
Duch je bytie pri sebe, pravda a sloboda, negácia prírody. Duch je dialektické stávanie sa, ktoré prebieha v troch štádiách: duch je podstatou ako téza (subjektívny duch), mimo seba ako antitéza (objektívny duch) a osebe ako syntéza (absolútny duch)
Duch podľa Platóna.
Duch je najvyššia súčasť duše, sila myslieť (LOGISTIKON).
Duch podľa Leibnitza.
Duch je poznávanie a jeho obsahom sú kognitivne významové útvary.

</doc>
<doc id="92601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92601" title="Absolútny duch">
Absolútny duch

Absolútny duch (podľa G. W. F. Hegela) je duch, ktorý dospel k pravdivému sebapoznaniu a tým sa uskutočnil; v absolútnom duchu sa plne, adekvátne realizuje pojem ducha. Absolútny duch je predmetom skúmania filozofie absolútneho ducha.
Proces uskutočnenia sa absolútneho ducha je možný len prostredníctvom konečného ducha, t. j. ľudského poznávania. Tým ale sám človek prekračuje konečný, teoreticky i prakticky ohraničený horizont svojho bytia a stáva sa priamym účastníkom nekonečnej pravdy a slobody absolútna.
Sebapoznávanie a sebauskutočňovanie absolútneho ducha sa odohráva v troch formách: v umení, náboženstve
a filozofii.

</doc>
<doc id="92602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92602" title="Objektívny duch">
Objektívny duch

Objektívny duch je podľa Hegela prechodný stupeň vývoja svetového ducha medzi subjektívnym duchom a absolútnym duchom. Objektívny duch tvorí právo, moralitu a mravnosť.

</doc>
<doc id="92604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92604" title="Subjektívny duch">
Subjektívny duch

Subjektívny duch je podľa G. W. F. Hegela prvé štádium vývinu ducha, ktorý sa vynára z prírody najprv v podobe duše, ktorá prechádza do podoby vedomia; prvé štádium vývinu ducha napokon vyúsťuje do dialektického zjednotenie duše a vedomia v podobe teoretického ducha, praktického ducha a slobodného ducha.

</doc>
<doc id="92605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92605" title="Duch svätý">
Duch svätý



</doc>
<doc id="92607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92607" title="Svetový duch">
Svetový duch

Svetový duch je podľa Hegela absolútno, absolútna idea, svetový rozum, základ všetkých prírodných a spoločenských javov, všetok svetový proces prechádzajúci:
Sledovanie vývoja svetového ducha myslením je filozofia.

</doc>
<doc id="92608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92608" title="Teoretický duch">
Teoretický duch

Teoretický duch je podľa Hegela prvá forma dialektického zjednotenia duše a vedomia v rámci poslednej etapy vývinu subjektívneho ducha. Teoretický duch je predmetom skúmania psychológie, v ktorej sa ešte okrem teoretického ducha skúma praktický duch a slobodný duch.

</doc>
<doc id="92613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92613" title="Bráhma">
Bráhma



</doc>
<doc id="92614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92614" title="Duchovenstvo">
Duchovenstvo

Duchovenstvo (iné názvy: klérus, klerici, duchovní, duchovný stav) je súhrn osôb vykonávajúcich náboženské funkcie v určitej cirkvi ako povolanie. 
Pojem pôvodne pochádza z kresťanského náboženstva, ale dnes sa analogicky používa aj na iné náboženstvá. 
V marxistickej historiografii je to privilegovaný stav feudálnej spoločnosti, ktorého vládnuce postavenie sa opieralo o vlastníctvo rozsiahlych pozemkových
fondov.
Katolíci.
Z pohľadu katolíkov je to súhrn osôb, ktoré boli predmetom zvláštneho svätenia, majú duchovnú moc, ktorú ostatní veriaci nemajú, a sú hierachicky organizovaní podľa istých princípov. Na čele hierarchie stojí pápež. Duchovným sa môže stať len katolícky kresťan mužského pohlavia. 
Podľa súčasných predpisov je klerikom len absolvent vysvätenia za diakona, kňaza alebo biskupa. Podľa starších predpisov (do roku 1972) sa za klerikov považovali osoby, ktoré prijali tonzúru, štvoricu nižších svätení (dverník, lektor, exorcista, akolyta) a poddiakonát.
Členovia duchovenstva.
Pápež, prvý biskup a následník apoštola Petra, odvodzuje svoju autoritu z Kristovej vôle. Je biskupom rímskej diecézy a kontroluje dianie v katolíckej cirkvi. Sídli vo Vatikáne.
Kardináli volia pápeža a sú jeho poradcami. Pôsobia po celom svete a informujú pápeža o potrebách cirkvi.
Biskupi, následníci apoštolov, sú zodpovední za miestne cirkvi. Pápež ich občas zvoláva na zhromaždenia – koncily, a tam rozhodujú o ďalšej orientácii svetovej cirkvi. Posledný bol Druhý vatikánsky koncil. Súhrn biskupov vytvára episkopát.
Katolícki kňazi sú v stálom kontakte s laikmi. Od 10. storočia sú rímskokatolícki kňazi viazaní celibátom.
Rehoľníci a rehoľníčky sa z vernosti k evanjeliu zriekajú sveta a venujú sa modlitbe. Dobrovoľne prijímajú chudobu a poslušne idú tam, kam ich pošlú ich predstavení. Podľa cirkevného práva platného do roku 1983 sa niekedy zaraďovali do kléru ako špecifická skupina, inokedy nie. Od roku 1983 sa zaraďujú do kléru len tí rehoľníci, ktorí sú diakonmi, kňazmi alebo biskupmi.

</doc>
<doc id="92617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92617" title="Duchovnosť">
Duchovnosť

Duchovnosť alebo spirituálnosť (čiastočné synonymum je aj spiritualita) je duchovný ráz. Môže byť chápaná ako opak telesnosti, alebo spôsob nazerania na bytie, či spôsob prežívania bytia nie výlučne v kontexte materiálnej hmoty, resp. tela. 
Dalajláma XIV..
Podľa Dalajlámu má duchovnosť dve úrovne.
Jedna je spojená s náboženstvom, s náboženskou vierou. Pre niektorých ľudí je to veľmi užitočné a pomáha im to. Podľa Dalajlámu pre ľudské bytosti náboženstvo nie je nevyhnutné a bez náboženstva si dokážu poradiť. Základnou vecou je totiž kvalita človeka. 
Dobrý človek, rýdza ľudskosť, to je druhá a základná úroveň duchovnosti, bez ktorej ľudia nemôžu byť. Človek, ktorému to chýba, ktorý nemá dostatok ľudského súcítenia, je duševne osamelý, vnútorne neistý. Taký človek potom nachádza vo svojom okolí niečo nepriateľské alebo negatívne a výsledkom je pocit neistoty a strach. A preto taký človek nemôže byť vnútorne šťastný. Táto druhá úroveň spirituality je teda pre každého nevyhnutná a podstatná. Každý človek sa s ňou rodí a naše matky sú prvé, ktoré nás učia hodnote ľudskosti.
Kresťanstvo.
Podľa katolíckej antropológie človeka je človek prirodzene náboženskou bytosťou a náboženstvo v akejkoľvek forme nevyhnutne potrebuje k svojmu životu a to do tej miery, že aj nenáboženské obsahy má tendenciu zduchovňovať. 
K. Minařík.
Podľa Minaříka je to bytostná energia alebo substancia, ktorá je diferencovanejšia než duchovosť a ktorú jogíni rozvíjajú do tej miery, že sa im sama ľahko pripomína ako náplň ich bytosti. Táto energia je stále pritomná v bytosti., ale je predsa len do istej miery voľná a schopná rozvoja pomocou vzťahov medzi človekom a jeho vedomím. Duchovnosť možno považovať za akúsi jemnú formu sily v bytostnej štruktúre, ktorej rozvoj je potrebný, aby človek mohol prekonať intelektuálnu stagnáciu, ktorá všeobecne brzdí postup na ceste sociálneho pokroku.
Nedostatočne rozvinutá duchovosť robí bytosti intelektuálne tupšími a tým aj mravne závadnými, čo vedie k rozvíjaniu sa strastných stavov a pocitov. Preto možno duchovnosť považovať za bytostnú kvalitu, ktorej stav v bytosti závisí od podmienok, ktoré možno vytvoriť empirickým postupom i pozitivnou
vierou v Boha, vrúcnosťou a udržovaním nadsvetských psychických kvalít vo vedomí.

</doc>
<doc id="92620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92620" title="Emil Duda">
Emil Duda

Prof. PhDr. Emil Duda, DrSc. (* 26. september 1931) je slovenský filozof a dlhoročný vysokoškolský pedagóg, ktorý sa zaoberá filozofiou techniky

</doc>
<doc id="92622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92622" title="Karl Eugen Dühring">
Karl Eugen Dühring

Karl Eugen Dühring (* 12. január 1833, Berlín, Nemecko – † 21. september 1921, Nowawes) bol nemecký filozof, fyzik a ekonóm, umiernený materialista. 
Z podstaty čísla odvodzoval priestorovú konečnosť sveta a časovú konečnosť svetového procesu.
Stal sa predmetom kritiky F. Engelsa.

</doc>
<doc id="92623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92623" title="Duktus">
Duktus

Duktus alebo zriedkavo ductus (z lat. ductus = ťah/vedenie/velenie) môže byť:
Ductus je v medicíne latinský výraz pre kanál(ik), rúrku, trubicu, vývod.

</doc>
<doc id="92627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92627" title="Dunajská kotlina">
Dunajská kotlina

Dunajská kotlina môže byť:

</doc>
<doc id="92629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92629" title="Rudolf Dupkala (filozof)">
Rudolf Dupkala (filozof)

Dr. h. c. Prof. PhDr. Rudolf Dupkala, CSc. (* 27. august 1956, Žilina) je slovenský filozof, špecialista na dejiny slovenskej filozofie, ktorý v súčasnosti pôsobí na Inštitúte politológie Filozofickej fakulty Prešovskej univerzity v Prešove.
V rokoch 2003 až 2011 bol jej dekanom a v rokoch 1996 až 2003 predsedom jej Akademického senátu. Pôsobil aj na Fakulte humanitných vied Žilinskej univerzity v Žiline, kde v rokoch 2016 až 2019 zastával funkciu prodekana pre vedu, výskum a umenie. Pôsobil tiež na Uniwersytete Rzeszowskom v Rzeszówe a na Vysokej škole medzinárodného podnikania ISM Slovakia v Prešove. Od roku 2024 je čestným predsedom Kulturologicko-filozofického odboru Matice slovenskej.
Pozvané prednášky realizuje na viacerých akademických pracoviskách na Slovensku aj v cudzine, napr. Metropolitní univerzita Praha, Akademia Humanistyczno-Ekonomiczna w Łódzi atď. 
Pedagogicky a výskumne sa orientuje na problematiku dejín slovenskej a slovanskej filozofie v ich európskom ideovom kontexte. Publikuje v odborných filozofických, teologických a literárnohistorických časopisoch doma i v zahraničí ("Filozofia, Theologos, Ateizmus, Slavica Slovaca, Tvorba-T, Slovenské pohľady, Romboid, Slavia, Lelkipásztor, Colloquia Communia, Dialogue and Universalism, Parerga, Doctrina" atď.).
Postoje.
Vo viacerých publikáciách sa hlási k axiologickému pluralizmu.
Vzdelanie.
Je absolventom Gymnázia, Horný Val v Žiline. Filozofiu a občiansku náuku študoval na Filozofickej fakulte UPJŠ v Prešove. Ďalšie akademické tituly a hodnosti sú uvedené nižšie:
Dielo.
Ako spoluautor participoval na publikáciách: "Dejiny filozofie" (1993, 1994, 1996, 1999) a "Metamorfózy poklasickej filozofie" (1994, 1999).
Je spolueditorom prvého zväzku "Antológie z diel profesorov prešovského evanjelického kolégia" (1999) a editorom zborníkov P"rešovské ev. kolégium v kontextoch európskeho, historického a filozofického vývinu" (1999), "Fenomén mesianizmu I. a II." (Filozofické, teologické a literárno-historické reflexie) (2000, 2001) a "Fenomén slovanstva I." (2004 a 2005).
Členstvo vo vedeckých radách.
V súčasnosti (2021) je členom troch vedeckých rád, v minulosti pôsobil aj vo viacerých ďalších:

</doc>
<doc id="92630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92630" title="Duplikatúra">
Duplikatúra

Duplikatúra (z lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="92633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92633" title="Ladislav Ďurič">
Ladislav Ďurič

Prof. PhDr. Ladislav Ďurič, DrSc. (* 24. jún 1928, Plavé Vozokany17. marec 2001, Bratislava) bol slovenský psychológ a univerzitný pedagóg, významný predstaviteľ pedagogickej psychológie.
Vo svojom výskume sa venoval najmä výkonnosti a únave v pedagogickom procese. Zaslúžil sa o vznik štúdia učiteľstva psychológie a etablovanie funkcie školského psychológa.

</doc>
<doc id="92635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92635" title="Duša človeka">
Duša človeka

Duša človeka je pojem z filozofie.
Podľa Hérakleita je smrteľná, materiálna a pochádza z ohňa; duša človeka je ohnivejšia než duša zvieraťa, no človek, ktorý sa opije získa tým dušu vlhkejšiu a tým sa stáva podobnejší zvieraťu.
Podľa Platóna je nesmrteľná; skončí síce svoje jestvovanie, čo sa nazýva "umieranie", ale
vždy znovu vzniká, nezaniká nikdy. Preto je potrebné čo najzbožnejšie prežiť svoj život. Keďže je nesmrteľná a vždy znovu vzniká a keďže to všetko videla, čo je tu a čo v Háde, niet ničoho, čo by nepoznala; preto nie je čudné, že môže si spomenúť na to, čo už prv vedela. Keďže celá priroda je súrodá a duša pozná všetky veci, nič to, keď si človek spomenie iba na jednu - čo ľudia nazývajú učením sa - aby potom sám našiel všetky ostatné, ak je odvážny a neúnavný v hľadaní; lebo hľadanie a poznávanie je vlastne spomínanie
Podľa stoikov má materiálny charakter, pričom látka, ktorá túto dušu tvorí, je mimoriadne ušľachtilá ako čiastka všetko oživujúceho ohňa. Sídlom duše je srdce.
Podľa svätého Alberta Veľkého je substančná forma človeka bezprostredne pochádzajúca od Boha, čím sa odlišuje od iných duší, pochádzajúcich z uskutočnenia sa možností látky.
Podľa svätého Tomáša Akvinského je duša človeka nesmrteľná. Duša je formujúci princíp, ktorý je princípom myšlienkovej činnosti a je bytostnou formou ľudského tela. Duša je netelesná, z toho pramení aj jej nesmrteľnosť. Tomáš verí v nesmrteľnosť ľudskej individuality.

</doc>
<doc id="92638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92638" title="Ľudská duša">
Ľudská duša



</doc>
<doc id="92640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92640" title="Rozumová duša">
Rozumová duša

Rozumová duša je podľa Platóna najdôležitejšia zložka duše sidliaca v hlave. Má za úlohu ovládnuť dušu srdnatú a dušu žiadostivú. Rozumová duša je nehmotná a preto nepodlieha zániku. Rozumová duša patrí k nezničiteľným ideám. Rozumová duša sa vo svojom pozemnom bytí rozumovým poznaním približuje k svetu ideí, z ktorého vyšla, oslobodzuje sa z pút tela a zo zla jeho vášní. Oslobodzuje sa od chýb a približuje sa k idey dobra. Človek by mal zavrhnúť všetko, čo je zmyslové a nestále, a úplne sa sústrediť na myslenie a filozofiu.
Harmóniou rozumovej duše je múdrosť.

</doc>
<doc id="92641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92641" title="Srdnatá duša">
Srdnatá duša



</doc>
<doc id="92642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92642" title="Duša sveta">
Duša sveta

Duša sveta je pojem u Mikuláša Kuzánskeho.
Svet so všetkými svojimi obyvateľmi (okrem človeka) má jednu dušu sveta, ktorú možno nazvať aj nevyhnutnosťou. Duša sveta, jednotliví duchovia pôsobiaci v rôznych objektoch sveta, v mineráloch, rastlinách a živočíchoch sú len zvláštnym, špecifikovaným spôsobom existencie tohto všeobecného ducha prírody, je teda akýmsi princípom jednoty celku, stelesnením zákonov, ktorými
sa príroda riadi.

</doc>
<doc id="92643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92643" title="Svetová duša">
Svetová duša

Svetová duša je podľa antického filozofa Plótina jednota mnohých čiastkových duší vyžarovaná zo svetového rozumu. Duša obsahuje rovnaké idey ako nús, nemá však jeho jednotnosť a nemennosť, ale zostupuje do sveta časopriestorového (hmotného, zmyslového), ktorého je organizujúcim a riadiacim princípom. Duša má analogickú funkciu ako duša v Platónovom dialógu Timaios a logos v stoicizme.

</doc>
<doc id="92660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92660" title="Žiadostivá duša">
Žiadostivá duša

Žiadostivá duša je podľa Platóna časť duše sídliaca v bruchu. Harmóniou žiadostivej duše je striedmosť alebo umiernenosť.

</doc>
<doc id="92661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92661" title="Duša zvieraťa">
Duša zvieraťa

Duša zvieraťa podľa Herakleita je smrtelná, materiálna a pochádza z ohňa; duša zvieraťa je menej ohnivá než duša človeka.

</doc>
<doc id="92662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92662" title="Dusno">
Dusno

Dusno je subjektívny nepríjemný pocit z vlhkého tepla. Pri vysokých teplotách, veľkej relativnej vlhkosti vzduchu a malej rýchlosti prúdenia vzduchu (pod 0,2 m/s) je výpar z tela malý, čím sa zvyšuje jeho teplota. Môže vzniknúť až úpal.

</doc>
<doc id="92664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92664" title="Dvadsaťsten">
Dvadsaťsten

Dvadsaťsten je mnohosten s dvasiatimi trojuholníkovými stenami. V prípade rovnostranných trojuholníkov dostávame pravidelný dvadsaťsten, cudzím slovom ikosaéder.
Výpočet objemu a povrchu.
formula_1
formula_2

</doc>
<doc id="92665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92665" title="Dvojhláska">
Dvojhláska

Dvojhláska alebo diftong (z gr. δίφθογγος / "difthongos"; „dvojzvuk“) je spojenie dvoch vokalických alebo sonórnych prvkov do jednej slabiky. Dvojhláska funguje ako jedna (dlhá) samohláska.
Dvojhlásky obvykle pozostávajú z jednej (jednoduchej) samohlásky a jednej polosamohlásky, ktorá sa vyznačuje nižšou mierou sonority ako samohláska. Polosamohláska môže byť buď na prvej (všetky slovenské dvojhlásky) alebo na druhej pozícii.
V slovenčine máme nasledujúce dvojhlásky: ie (predná), iu (vysoká), ia (stredná), ô (zadná).

</doc>
<doc id="92667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92667" title="Rudolf Dvořák">
Rudolf Dvořák

Rudolf Dvořák (* 12. november 1860, Dříteň† 1. február 1920, Praha) bol český filológ, orientalista, zakladateľ orientalistických štúdií na Karlovej univerzite.
Zaoberal sa arabčinou, perzštinou, turečtinou, hebrejčinou a čínštinou. Pôsobil ako univerzitný profesor.

</doc>
<doc id="92668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92668" title="Dýchanie živočíchov">
Dýchanie živočíchov



</doc>
<doc id="92670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92670" title="Štatistická dynamika">
Štatistická dynamika

Štatistická dynamika je matematicko-štatistický aparát používaný na opis procesov riadenia v riadiacich obvodoch s prihliadnutím na náhodné vplyvy na veličiny, ktoré v
riadiacich obvodoch vystupujú.

</doc>
<doc id="92671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92671" title="Systémová dynamika">
Systémová dynamika

 
Systémová dynamika je technika modelovania fungovania zložitého systému navzájom sa ovplyvňujúcich procesov, ktorú vypracoval Jay Wright Forrester.
Zmena fázových súradníc (fázových premenných) sa rovná rozdielu medzi kladnými a zápornými faktormi. Kladné faktory zväčšujú hodnotu fázových premenných, záporné faktory zmenšujú ich hodnotu. Kladné i zápodrné faktory závisia na druhej strane od fázových premenných, čo predstavuje spätnú väzbu. Grafickým vyjadrením naznačeného myšlienkového postupu možno získať názornú predstavu o obsahu skúmaných procesov.
Na báze systémovej dynamiky sa vytvára systémovodynamický model, ktorý môže slúžiť ako základ počítačového programu. Pre preklad systémovodynamického modelu do jazyka počítača zostavil Forrester programovací jazyk Dynamo.

</doc>
<doc id="92672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92672" title="Adhi mudrá">
Adhi mudrá



</doc>
<doc id="92673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92673" title="Akadémia platónska">
Akadémia platónska



</doc>
<doc id="92676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92676" title="Čakra (energetické centrum)">
Čakra (energetické centrum)

Čakry sú predpokladané body spojenia medzi telom a astrálnym telom, energetické „centrá“, v tantrickom hinduizme, tantricko-budhistickej vadžrajáne, v joge, v tradičnej čínskej medicíne a niektorých ezoterických náukách. Ide o údajnú analógiu neurovegetatívnych plexov; čakrami sú nádí jedného vibračného poľa prepojené s nádí susedného vibračného poľa.
Podľa starých indických a tibetských textov je čakier 72 000 až 350 000. Sedem čakier sa označuje ako hlavné energetické centrá (čakry v užšom zmysle). Tieto sa nachádzajú v určitých bodoch hornej a dolnej časti vertikálnej osi ľudského tela. Hoci existuje veľa ľudí, ktorí čakry vraj od prírody alebo po výcviku vnímajú, viaceré náuky sa nezhodujú v presnom opise, funkcii, umiestnení hlavných čakier a ani v tom, či skutočne existujú. Na druhej strane sa pokusmi podarilo na miestach údajnej polohy čakier zistiť rôzne fyzikálne odchýlky.
Ľudia, ktorí tvrdia, že čakry vidia, ich opisujú ako niekoľkocentimetrové víry meniacich sa farieb, zvukov a hustoty, ktoré sa vinú smerom k mentálnemu telu, a teda sú tesne nad fyzickým telom; ich smer otáčania je u muža a ženy vždy opačný a u každej druhej čakry je opačný.
Hindský systém definuje 7 čakier, z ktorých každá sa navonok prejavuje v siedmich hlavných fyziologických žľazách tela:
Energetické centrá.
Nachádzajú sa na úrovni nervových pletencov a ich funkciou je energeticky vyživovať okolité orgány. Každé zo siedmich čakier má aj niekoľko duchovných kvalít. Tieto kvality sú v nás nepoškvrnené a nemôžu byť zničené. Keď sa Kundaliní prebudí, začnú sa tieto kvality spontánne prejavovať v našom živote. Tak sa pomocou pravidelnej meditácie automaticky staneme veľmi dynamickí, tvoriví, sebaistí a tiež zároveň veľmi skromní, milujúci a plní súcitu. Je to proces, ktorý sa začne vyvíjať sám, keď Kundaliní stúpa a vyživuje naše čakry.
Energia Kundaliní.
Kundaliní je odraz všeprenikajúcej kozmickej energie, prapôvodnej sily – Matky v nás. Je transformujúcou, liečivou silou, ktorá je v ľudskom systéme určená na to, aby umožnila optimálnu funkciu bytosti. Po svojom prebudení spontánne spúšťa proces duchovného rastu. Proces sebarealizácie v sebe zahŕňa vzostup Kundaliní z jej sídla v krížovej kosti (kde je stočená do tri a pol závitu) energetickými centrami (čakrami) a najvnútornejším kanálikom v chrbtici a jej vystúpením vrcholom našej hlavy (sahasrara čakrou). Keď sa toto uskutoční, nastane spojenie – zjednotenie (joga) Kundaliní a Átma (vlastné Ja, duša, ktorá sídli v srdci a je odrazom otcovského aspektu tvorenia v nás, je čistou Pravdou, Vedomím a Blaženosťou). Po prechode Kundaliní Sahasrara čakrou, sa môže osvietená pozornosť zamerať na Átma, a tak po prvýkrát v živote prežívať krásu a radosť Ja v tichu bezmyšlienkového vedomia. Ľudská bytosť sa tak dostáva na nový stupeň svojej existencie. Nové chápanie seba samého potom zvyšuje silu, účinnosť a radosť ľudskej bytosti.
Hlavné čakry.
Múladhára čakra.
Prvé centrum sa nazýva Múladhára. Má štyri okvetné lístky (subtkanivá), je umiestnené pod trojuholníkovou kosťou (?) a na fyzickej úrovni zodpovedá za žľazové tkanivo, ktoré sa stará o naše vylučovanie. Keď Kundaliní stúpa, toto centrum pozastaví vylučovacie funkcie a podporuje stúpanie Kundaliní. Keďže Kundaliní musí stúpať cez šesť centier, v čase prebudenia Kundalini prvé centrum Muladhara chráni čistotu jej cudnosti. Základnou kvalitou múladhára čakry je nevinnosť. Nevinnosť je nezničiteľná, kvôli zvrátenému sexuálnemu správaniu však môže byť prekrytá množstvom mrakov. Premýšľaním o sexe, či vzťahovaním všetkého k sexu sa osobnosť orientuje na sex, ohraničuje sa na sexuálne problémy a jej správanie prestáva byť „ľudské“. Napriek všetkému umelému zriekaniu sa prírodných zákonov, nevinnosť, sila Múladháry, pretrváva, hoci spiaca či chorá a prebudením Kundaliní ju možno vyliečiť a normalizovať. Nevinnosť je sila, ktorá skutočne podporuje Kundaliní pri jej vzostupe a normalizovaní všetkých centier. V čase prebudenia Kundaliní pozastaví toto centrum všetky svoje ďalšie funkcie. A tak sú fyzické funkcie úplne zastavené. Hľadač sa v tomto čase stáva nevinným ako dieťa.
Ak je v ktoromkoľvek vyššom centre prekážka, možno u mnohých ľudí vidieť stúpanie Kundaliní voľným okom. Ak je však prekážka v druhom alebo treťom centre, je možné vidieť, ako trojuholníková kosť (?) pulzuje podobne ako srdce.
Swadhistana čakra.
Druhé centrum má šesť okvetných lístkov a na fyzickej úrovni dohliada na funkciu cievneho tkaniva a zásobuje nás energiou tvorivosti, myslenia, futuristickosti. Jednou z najdôležitejších funkcií je vytvárať energiu pre naše myslenie. Sú tu uložené kvality ako čisté poznanie a tvorivosť. Keď si myslíme, že sami musíme o všetkom premýšľať a všetko plánovať, potom toto množstvo myslenia odberá energiu strednému kanálu a vyčerpáva pravú stranu. Zo spontánnej tvorivosti sa stáva mentálne úsilie.
Nabhi čakra.
Tretie centrum má desať okvetných lístkov. Nachádza sa za pupkom a dáva nám silu udržiavať a podporovať. Na fyzickej úrovni sa stará o funkcie solárneho plexusu (nervového tkaniva žalúdka). Nabhi čakra spoločne s druhým centrom riadi pečeň. Tento orgán očisťuje telo od toxických látok. Je centrom pozornosti a čistej koncentrácie (bez mentálnej činnosti). Prebudenie Kundalini umoňuje pozornosti, aby sa zamerala dovnútra.
Anahat čakra.
Štvrté centrum má dvanásť okvetných lístkov a je umiestnené za hrudnou kosťou. Toto centrum tvorí až do veku dvanásť rokov globulíny, ktoré potom kolujú po celom tele, aby bolo pripravené bojovať pri každom útoku na telo alebo myseľ. Pri akomkoľvek útoku na človeka sú tieto protilátky informované vďaka hrudnej kosti, ktorá kontroluje informácie na diaľku. V ľudskom tele pracuje autonómna nervová sústava. „Auto“ znamená „sám“. Toto samo, sám je Duša. Sídli v srdci každého človeka v pozícií svedka. 
Vishudhi čakra.
Má šestnásť okvetných lístkov, ktoré sa starajú o uši, nos, hrdlo, krk, jazyk, zuby atď. Toto centrum sa nachádza v krku a zodpovedá za komunikáciu s ostatnými, pretože očami, nosom, rečou, rukami sa dorozumievame s inými. Na fyzickej úrovni sa stará o krčné nervové tkanivo. Sú tu uložené kvality, ako sebaúcta, čistota a sladkosť reči, kolektivita a schopnosť byť časťou a súčasťou celku.
Adžňa čakra.
Toto centrum má len dva lupienky. Je umiestnená v mieste prekríženia očných nervov (hovorí sa jej tretie oko) v mozgu (očná chiazma). Je bránou k vesmírnemu oceánu poznania. Bez jej otvorenia by nebolo možné, aby Kundalini cez ňu prešla a vstúpila do Sahasrary. Stará sa o mozgové žľazy (pituitárnu a pineálnu), ktoré v nás predstavujú dve inštitúcie ega a superega.
Sahasrara čakra.
Siedmym, najdôležitejším centrom, je Sahasrára, ktorá má podľa Sahadža jogy tisíc lupienkov. V skutočnosti je tam tisíc nervov. Na priečnom reze mozgom možno vidieť, že všetky tieto lupienkovité štruktúry vytvárajú lotos, ktorý má tisíc okvetných lístkov. Toto centrum pokrýva limbickú časť mozgu a pred realizáciou vyzerá ako zavretý lotosový puk. Nad ním sa rozprestierajú balónovité štruktúry ega a superega. Keďže mozog je po spojení týchto dvoch inštitúcií a kalcifikácii vrcholu hlavy (oblasti fontanelovej kosti) úplne zakrytý, stávame sa uzavretou osobnosťou (ako vajce). V čase nášho prebudenia, nášho druhého narodenia (vzkriesenia), sa táto vajcovitá osobnosť na vrchole hlavy poruší.

</doc>
<doc id="92678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92678" title="Aeneas">
Aeneas



</doc>
<doc id="92685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92685" title="Aktívnosť">
Aktívnosť

Aktívnosť môže byť:

</doc>
<doc id="92686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92686" title="Akreditácia">
Akreditácia

Akreditácia alebo akreditovanie môže byť:

</doc>
<doc id="92687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92687" title="Aktívny">
Aktívny



</doc>
<doc id="92688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92688" title="Akauzálny">
Akauzálny



</doc>
<doc id="92691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92691" title="Dospievajúci">
Dospievajúci



</doc>
<doc id="92692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92692" title="Dospievanie">
Dospievanie

Dospievanie (iné názvy: zrenie, dozrievanie, maturácia, u človeka aj adolescencia [v širšom zmysle]; príslušná osoba sa volá dospievajúci, u človeka niekedy aj adolescent) je obdobie ontogenézy organizmu (vrátane človeka), v ktorom nastáva pohlavné zrenie.
Dospievanie u človeka.
U človeka je dospievanie obdobie, keď sa dieťa mení na dospelého človeka (muža, ženu). Charakterizované je funkčnými, morfologickými, biologickými, psychickými a sociálnymi zmenami.
Jedna z možností rozdelenia dospievania na fázy je takáto:

</doc>
<doc id="92695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92695" title="Olefín">
Olefín



</doc>
<doc id="92696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92696" title="Olefinický uhľovodík">
Olefinický uhľovodík



</doc>
<doc id="92697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92697" title="Platónova akadémia">
Platónova akadémia



</doc>
<doc id="92698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92698" title="Akadémia (spoločnosť učencov)">
Akadémia (spoločnosť učencov)

Akadémia je od novoveku spoločnosť učencov a vedcov. Príkladmi sú napr. Francúzska akadémia (1634), Kráľovská spoločnosť v Londýne (od roku 1662). Dnes sú to často vôbec najvyššie vedecké ustanovizne daných krajín (napr. Slovenská akadémia vied).

</doc>
<doc id="92700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92700" title="E-mailová adresa">
E-mailová adresa



</doc>
<doc id="92701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92701" title="Mejlová adresa">
Mejlová adresa



</doc>
<doc id="92702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92702" title="Emailová adresa">
Emailová adresa



</doc>
<doc id="92704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92704" title="Doba kamenná">
Doba kamenná



</doc>
<doc id="92706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92706" title="Ľudské dejiny">
Ľudské dejiny



</doc>
<doc id="92708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92708" title="Kristen Frenchová">
Kristen Frenchová

Kristen Dawn Frenchová (* 10. máj 1976, St. Catharines, Ontário, Kanada – † 19. apríl 1992, tamže) bola kanadská školáčka.
Stala sa obeťou Karly Homolkovej a Paula Bernarda. Jej únos inicioval kampaň Zelená stužka nádeje.
Kristen bola dcéra Douga a Donny Frenchových. Bola študentkou katolíckej Holy Cross Secondary School v St. Catharines v Ontáriu. Mala vynikajúci prospech a získala niekoľko medailí v korčuliarskych súťažiach, okrem toho bola členkou reprezentačného veslárskeho tímu školy.
16. apríla 1992 ju na ceste zo školy domov uniesli Karla Homolková a Paul Bernardo.
Jej únos otriasol mestom (bol už druhý v tom istom roku). Jej spolužiaci iniciovali kampaň Zelená stužka nádeje, ktorá spolu s pridruženými akciami a organizáciami pomáha pri hľadaní stratených detí. Tisíce dobrovoľníkov pomáhalo pri hľadaní dievčaťa. Jej telo sa našlo 30. apríla so stopami opakovaného znásilnenia a brutálneho mučenia.
Keď boli zločinci dolapení, ukázalo sa, že Kristen bola minimálne ich treťou obeťou. Utrpenie dievčaťa bolo dobre zdokumentované, lebo vrahovia si jej mučenie a znásilňovanie nakrúcali na video. Z videokaziet a obhliadky tela vyplynulo, že obaja manželia dievča tri dni brutálne znásilňovali a mučili. Spočiatku sa podvoľovalo požiadavkám Bernarda, no toho to len motivovalo ku krutejšiemu zaobchádzaniu. Časom im dievča začalo vzdorovať, čo Paula ešte viac motivovalo. Na jednom z posledných záberov na kazetách Paul Bernardo chce od dievčaťa sexuálne úsluhy, no ono odmieta. Keď jej povie, že keď to neurobí, tak ju zabije, dievča odpovie: "„Pre niektoré veci stojí za to zomrieť.“" ("„Some things are worth dying for.“") Nepodarilo sa presvedčivo dokázať, ktorý z manželov dievča nakoniec zavraždil (podľa súdu to bol Paul), isté je, že sa tak stalo 19. apríla, na Veľkonočnú nedeľu, tesne pred tým, než Bernardo a Homolková zasadli k veľkonočnej večeri s Karlinými rodičmi.
Za tento a ďalšie zločiny boli vrahovia odsúdení na doživotie (Bernardo) a 12 rokov (Homolková). Krátky trest pobúril verejnú mienku v Kanade. Videokazety a ich policajné a súdne prepisy boli zakázané a ich šírenie, držanie či pozeranie je v Kanade považované za trestný čin.

</doc>
<doc id="92710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92710" title="Skaliťanka">
Skaliťanka



</doc>
<doc id="92711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92711" title="Lesnianka">
Lesnianka

Lesnianka je potok na území okresu Žilina, je to pravostranný prítok Rajčanky s dĺžkou 10 km. V Malej Fatre preteká Rajeckolesnianskou dolinou.
"Prameň:" v Lúčanskej Malej Fatre, na južných svahoch Úplazu (), pod Sedlom pod Úplazom v nadmorskej výške okolo ().
"Smer toku:" prevažne na severozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Malá Fatra, podcelok Lúčanská Fatra, 2.Žilinská kotlina, podcelok Rajecká kotlina
"Prítoky:" sprava spod "Jablonskej" (), zľava Čierny potok, Široký potok
"Ústie:" do Rajčanky pri obci Rajecká Lesná v nadmorskej výške okolo ().
"Obce:" iba Rajecká Lesná

</doc>
<doc id="92712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92712" title="Dynamo (programovací jazyk)">
Dynamo (programovací jazyk)

Dynamo je programovací jazyk vytvorený J. W. Forresterom na preklad systémovodynamického modelu.

</doc>
<doc id="92713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92713" title="Dynastia">
Dynastia

Dynastia (gr. Dynasteia ) - rad panovníkov z jedného rodu (kniežat, kráľov alebo cisárov), z ktorých aspoň dve osoby pochádzajú z tej istej rodiny, panujúce bezprostredne po sebe, alebo s neveľkými prestávkami. Existovali ale tiež dynastie nepokrvných vládcov (napríklad dynastia Antoniov, alebo egyptských Mamelukov).
Prvé dynastie sa objavili už v ranom staroveku (okrem iného v Egypte v 30. storočí pred Kr.), ale určite už mnoho tisíc rokov skôr existoval zvyk prenášania moci v rámci jedného rodu (najčastejšie z otca na syna). Dynastia môže vykonávať vládu nad jednou, no i niekoľkými krajinami (napríklad Jagelovci panovali súčasne v Poľsku, v Litve, v Čechách a v Maďarsku).
Tento termín je tiež v súčasnosti prispôsobovaný v demokratických štátoch na definíciu príbuzných, z ktorých niekoľko pokolení sa zaoberá politikou (napríklad rodiny Kennedyovcov a Bushovcov v USA).

</doc>
<doc id="92715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92715" title="Dyspnoe">
Dyspnoe

Dyspnoe (gr., tiež dispnoe) je dýchavičnosť, záduch, príznak astmy.

</doc>
<doc id="92716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92716" title="Dysteleológia">
Dysteleológia

Dysteleológia je učenie o neúčelnosti v prírode.

</doc>
<doc id="92717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92717" title="Dystopia">
Dystopia

Dystopia (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="92718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92718" title="Dystrofia">
Dystrofia

Dystrofia (gr.) je najnižší stupeň regresívneho poškodenia buniek a mimobunkového tkaniva. V podstate ide o vratnú zmenu metabolizmu buniek, ktorá sa môže prejaviť morfologickými zmenami tkanív.

</doc>
<doc id="92719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92719" title="Dystýmia">
Dystýmia

Dystýmia je psychická porucha charakteristická chronicky skľúčenou náladou trvajúcou najmenej 2 roky. Je to miernejšia, ale dlhšie trvajúca forma depresie. Ľudia s týmto ochorením môžu mať občas aj daľšie epizódy depresívnej poruchy. Pacienti mávajú zriedka diagnózu len dystýmie, častejšie spĺňajú kritéria pre viac diagnóz. Dystýmia sa často prekrýva so závislosťou na návykových látkach, poruchami osobnosti či poruchami spánku. Často začína už v ranej dospelosti a trvá niekoľko rokov až celoživotne.
Výskyt.
Prinajmenšom 3 – 5 % európskej a americkej dospelej populácie trpí dystýmiou. Preto ide o jednu z najčastejších porúch v klinickej praxi. Asi 10 – 20 % pacientov psychiatrickej ambulancie trpí dystýmiou. Dystýmia sa dva až trikrát častejšie vyskytuje u žien ako u mužov.
Vyčlenenie.
Dystýmia patrí medzi chronické afektívne poruchy. Ide o dlhodobú subdepresiu, ktorá má závažný sociálny dopad. Ako samostatná klinická jednotka bola vyčlenená v DSM-III v roku 1980. Rozpoznaná bola však už dávnejšie. V antickom Grécku znamenalo slovo dystýmia poruchu nálady. Prvýkrát chronickú pochmúrnosť popísal už Hippokrates ktorý poruchu pripisoval nadbytku tzv. "čiernej žlče". Prvý klinický popis dystýmie však zostavil nemecký psychiater Karl Ludwig Kahlbaum v roku 1863, opísal tu chronickú melanchóliu v kontraste s cyklickými zmenami nálady. V dvadsiatom storočí hovorí rakúsky psychoanalytik Sigmund Freud o tzv. "charakterovej neuróze" a pričítava dlhodobé depresívne ladenie environmentálnym vplyvom. Či ide o biologicky, dedične, podmienenú poruchu, alebo či skôr o vplyv raných zážitkov a výchovy je dodnes otázne.
Charakteristika.
V súčasnosti pojem dystýmia popisuje chronickú, najmenej dva roky trvajúcu depresívnu poruchu mierneho charakteru. Prejavuje sa napr. nízkym sebavedomím, strachom z neúspechu (tzv. "veční smoliari") problémami so sústredením, zníženou schopnosťou prežívať potešenie a radosť (anhedónia), či trvalé pocity osamelosti, prázdnoty, chronickej nudy a pocity, že nikto trpiacim nerozumie a nie je schopný splniť ich emocionálne nároky. Vegetatívne depresívne poruchy ako strata libida, nedostatok energie, poruchy spánku či znížená chuť do jedla nebývajú prítomné v takej miere ako u depresie. Prevažnú väčšinu času sa však pacienti cítia byť depresívni a unavení. Pri akejkoľvek činnosti musia vynaložiť veľké úsilie a nič im nespôsobuje radosť. Čiže trpiaci obvykle stačia (i keď s vypätím) na základné požiadavky každodenného života, stále sa sťažujú, zle spia a cítia sa neprimerane. Vplyv dystýmie nie je tak obmedzujúci a devastujúci ako vplyv depresie, no, a čo je horšie, na rozdiel od depresie je dlhodobý. Niekedy dystymici zažijú závažnejšie epizódy depresívnej poruchy. Vtedy ide o tzv. "dvojitú depresiu" (angl. "Double depression"). Dystýmia u adolescentov má najvyššie riziko vzniku sklonov k samovražde, trikrát vyššie ako u bežnej populácie.
Patogenéza.
Ako bolo už spomínané, jasná príčiny nie je známa, predpokladajú sa vplyvy genetické (napr. výskyt depresívnych porúch či závislostí v rodine) a vplyvy výchovy (prehnane prísna výchova, strata blízkej osoby a pod.). Je však náročné rozlíšiť čo je vrodené a čo environmentálneho pôvodu. 
Biologické vplyvy.
Môžeme sa stretnúť s poruchami napr. nedostatočným vylučovaním hormónu zvaného serotonín, poruchami hypofýzy a pod. Toto sú vplyvy dedičné, pozorovateľne u predkov, u rodiny. 
Environmentálne vplyvy.
Významnú úlohu však zrejme bude zohrávať aj vplyv výchovy, ako to popísal Sigmund Freud. Pacienti taktiež často popisujú záporné spomienky z detstva, ako nedostatok nehy zo strany rodičov. Tú si v dospelosti hľadajú vo forme vzťahov s osobami, od ktorých očakávajú, že ich budú emočne naplňovať, tak, ako to rodičia neučinili. Aj prehnaná rodičovská láska môže uškodiť. Prílišné rozmaznávanie, či príliš vysoké nároky a požiadavky, snaha uchrániť dieťa pred cudzími podnetmi vedúcimi k väčšej samostatnosti môže viesť k túžbe dieťaťa po samostatnosti, no chýba mu skúsenosť so sebarozvíjaním a sebapresadzovaním. Typický konflikt sa týka veľkých vnútorných očakávaní prijatia a rozmaznávania a súčasné jeho odmietnutie z dôvodu predchádzania sklamania.
Priebeh.
Začiatok je obvykle pozvoľný. Prvé príznaky sa najčastejšie vyskytujú v ranej dospelosti. Pri deťoch často stojí za neúspechom v učení a medziľudských vzťahoch. U detí a adolescentov býva obvyklá podráždenosť, pesimizmus, nízke sebavedomie, niekedy aj výstrednosť. Veľmi náchylní sú ľudia pod neustálym tlakom a stresom, tieto faktory bývajú často spúšťačom ochorenia. Dystýmia výrazne ovplyvňuje kvalitu života trpiaceho – zhoršuje adaptáciu v práci i v osobnom živote, môže viesť k vyhýbaniu sa spoločnosti, bráni spokojnosť pri trávení voľného času. Kvalita života dystymikov je horšia než u diabetikov, pacientov trpiacich na artritídu, či pacientov s hypertenziou.
Diferenciácia.
Oproti ľahkej depresívnej poruche je rozdiel v dlhodobosti dystýmie (ľahká depresia je totiž krátkodobá), no iné rozdiely sa nevyskytujú. Pri strednej a závažnej depresívnej poruche sú epizódy spravidla oddelené normálnym fungovaním pacienta, naopak, pri dystýmii príznaky nie sú rozsiahle do tej miery, no zato sú dlhodobé, epizódy sa vyskytujú len zriedka. Neradostná, pochmúrna nálada trvá spravidla celé roky, iba málokedy je krátke obdobie, ktoré je radostnejšie. Skôr než o poruchu emócií ide o poruchu kognícií (myšlienok a postojov) – trpiaci vyjadrujú pesimistické postoje k sebe i k svetu, obviňujú sa, zdôrazňujú svoje neúspechy a neschopnosť, no i napriek tomu je zmena osobnosti oproti depresii len plytká. Stresujúca udalosť (rozchod, smrť blízkej osoby, sťahovanie sa a iná strata) môže spustiť adaptačnú reakciu, tá však spravidla mizne už po niekoľkých mesiacoch. Preto sa dystýmia dá spoľahlivo identifikovať najskôr po dvoch rokoch trvania príznakov. U dystýmie sa okrem dlhodobého smútku objavujú aj pocity viny, pocity zbytočnosti, znížené sebavedomie a premýšľanie nad tým, čo človek mal a nemal spraviť v kritickej dobe. Patologický dystymický smútok na rozdiel od nepatologického zaplní človeka celého. Býva horší ráno a dopoludnia.
Poruchy nálady navodené chemickými látkami. U pacientov s dystýmiou často predchádza či dochádza k sekundárnej závislosti na alkohole či iných návykových látkach. Chronická depresia sa častejšie vyskytuje práve pri závislosti na alkohole.
Liečba.
Psychoterapia.
Liečba dystýmie bola dlhé roky považovaná za doménu psychoterapie, pretože klinický obraz bol chápaný ako dôsledok neurotického vývoja osobnosti. Vzhľadom k zmenám diagnostických kritérií a nedostatku štúdií však účinnosť psychoterapie nie je dostatočne overená.
Farmakoterapia.
Lieky pri dystýmii bývajú podobné ako pri depresívnej poruche. Účinné sú inhibítory spätného vychytávania sérotonínu (SSRI) ako fluexetin (deprex, prozac), inhibítory monoaminooxidázy (IMAO), tricyklické antidepresíva, či novšie lieky ako venlafaxin, mirtazapín, bupropion, či Deniban.
Vedľajšie účinky farmakoterapie.
Lieky môžu mať vedľajšie účinky. Pri SSRI to môže byť nevoľnosť a sexuálna dysfunkcia. Na počiatku liečby môžu vyvolať zhoršenie príznakov - zvýšenú apatiu. Zvýšené riziko samovraždy nebolo jednoznačne potvrdené, no i napriek tomu Americká agentúra pre kontrolu liečiv (FDA) odporučila umiestniť na tieto lieky varovanie. Napriek nežiaducim účinkom liekov neliečená dystýmia či depresia podrobuje trpiaceho oveľa väčšiemu riziku.

</doc>
<doc id="92720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92720" title="Egídius Riman">
Egídius Riman

Egídius Riman po lat. "Aegidius Romanus" (* 1243/1247 Rím – † 22. december 1316 Avignon) bol scholastický filozof a teológ, prívrženec tomizmu, augustinián (generálom rádu bol od 1292), od 1295 arcibiskup z Bourges. Pravdepodobný zostavovateľ buly pápeža Bonifáca VIII. Unam Sanctam.
Život.
Narodil sa medzi rokmi 1247 – 1247 v Ríme. Študoval v Paríži u svätého Tomáša Akvinského, vďaka čomu sa stal prívržencom tomistického aristotelizmu, ale odporcom averroizmu. Vstúpil do Rehole svätého Augustína a stal sa prvým magistrom rehole v Paríži (od 1285 do 1291). V období do 1292 do 1295 zastával funkciu generálneho priora rehole. V roku 1295 bol menovaný arcibiskupom v Bourges. Ako scholastický filozof a teológ je považovaný za predstaviteľa politického augustinizmu a hierokratizmu. Pravdepodobne je autorom buly Unam Sanctam pápeža Bonifáca VIII. Zomrel v Avignone 22. decembra 1316.
Dielo.
Kritické vydanie diela:
Najznámejšie spisy:

</doc>
<doc id="92722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92722" title="Ego">
Ego

Ego môže byť:
EGO môže byť:

</doc>
<doc id="92723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92723" title="Džalál ad-Dín Rúmí">
Džalál ad-Dín Rúmí

Džalál ad-Dín Rúmí, zvaný Maulaví/Moulaví/Mawlawí/Maulawí (* 30. september 1207 Balch – † 17. december 1273 Konya; bol perzský básnik, teológ a mystik, zakladateľ sufistického rádu tancujúcich dervišov.
Mená.
Meno "Rúmí" nesie význam "z Rúmu", čo bolo súhrnné arabské označenie pre Východorímsku ríšu, respektíve Balkán a Anatóliu. Uvádza sa aj pod menami Džáláluddín Rúmí, Muhammad Džaláluddín, Chodávendegár, Mauláná Chodávendegár ("Náš majster"), Mevlana (tur.) alebo Celaddin Rumi (tur.) 
Učenie.
Obsahom Rúmího učenia je sufizmus. Napísal, že keď rozbijeme atóm, nájdeme v ňom zmenšeninu našej slnečnej sústavy. Podla Rúmího sa Zem otáča okolo Slnka a planét je deväť.
Rúmí prežil všetky útrapy pohnutej doby pustošenej vojnami a katastrofami; z vlasti ho vyhnal tatársky vpád, ušiel do cudziny, v mladom veku zostal vdovcom s malými deťmi; pod údermi vrahov, medzi ktorými bol aj jeho vlastný syn, stratil duchovného účiteľa, ktorého miloval viac než seba samého. Napriek tomu všetkému Rúmí vydáva svedectvo o tom, že život má zmysel, že láska a radosť transcendujú všetko utrpenie, a že nič nie je absurdné.

</doc>
<doc id="92724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92724" title="Snové ego">
Snové ego

Snové ego je podľa C. G. Junga zvláštna súčasť ega zodpovedajúca za snenie.

</doc>
<doc id="92725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92725" title="Džin">
Džin

Džin môže byť:

</doc>
<doc id="92726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92726" title="Egocentrizmus">
Egocentrizmus

Egocentrizmus je sklon subjektu vzťahovať všetko k sebe a na seba. Tento sklon je u dieťaťa normálny, pretože dieťa spočiatku nerozlišuje medzi sebou a vonkajším svetom.
U dospelého je to naopak znak afektívnej nedospelosti.

</doc>
<doc id="92727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92727" title="Egoizmus">
Egoizmus

Egoizmus alebo sebectvo je cielené uplatňovanie osobných názorov a záujmov, nezohľadňujúce alebo málo zohľadňujúce záujmy iných.
Radikálnym zástancom egoizmu bol britský matematik a filozof Herbert Spencer, hlavný predstaviteľ sociálneho darwinizmu a evolucionizmu. Na neho nadväzuje aj súčasná diskusia, napr. okolo pojmu „sebecký gén“, ktorého autorom je britský etológ a evolučný biológ Richard Dawkins: čistý altruizmus nie je možný, alebo všeobecne za každým konaním sa skrýva egoizmus.
Tradícia britského myslenia od D. Huma po A. Smitha, ovplyvnená Mandevillom, naopak tvrdí, že človek tým, že sleduje svoje vlastné záujmy a potreby, zároveň slúži tiež druhým, ako to je zrejmé práve z ekonomickej praxe. Na rozdiel od predchádzajúcich chápala spoločenskú povahu človeka a teda nepovažovala sebectvo za vlastnosť, ale za vzťah, ktorý nie je možné pripisovať jednotlivcom. Pojmy "čistý egoizmus" alebo "čistý altruizmus" sa tu považujú za umelé konštrukcie bez hlbšieho zmyslu. V skutočnosti človek nikdy nemôže presne oddeliť vlastný prospech a prospech druhých ľudí a sebectvo potom znamená buď sústreďovanie sa na svoj vlastný úspech, alebo že ho druhým nepraje (porovnaj s egotizmom).

</doc>
<doc id="92728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92728" title="Džňánajoga">
Džňánajoga



</doc>
<doc id="92731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92731" title="Egotistickosť vedomia">
Egotistickosť vedomia

Egotistickosť vedomia je podstatná vlastnosť vedomia spočívajúca v orientácii na vlastné ja ako
dôsledku oddelenosti života od jeho prostredia. Egotistická vzťahovosť vedomia ako jednoty oddelenej od prostredia je nevyhnutnou podmienkou ochrany života. Zahŕňa nadradzujúce hodnotenie vlastného ja v pomere k svojmu okoliu.
Pojem používal J. Albrecht

</doc>
<doc id="92732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92732" title="Egotizmus">
Egotizmus

Egotizmus je:
Podľa Jána Albrechta má egotizmus rozpornú povahu, pretože na jednej strane to je orientácia na vlastné ja, spojená s jeho nadradzujúcim hodnotením, na druhej strane sa egotistický vzťah rozširuje z vlastného ja napríklad na vzťah matky k dieťaťu. No rozpornosť egotizmu vidno aj z toho, že môže ísť aj o jeho negatívny prejav v podobe suicídia.

</doc>
<doc id="92734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92734" title="Egypťania (starovek)">
Egypťania (starovek)

Egypťania je pôvodné označenie hamitského obyvateľstva z údolia dolného toku Nílu.

</doc>
<doc id="92735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92735" title="Egyptológia">
Egyptológia

Egyptológia je veda o histórii, spôsobe života, jazyka, náboženstva, architektúry a umení starých Egypťanov. Tvorí súčasť orientalistiky. Sústreďuje sa na obdobie od 5. tisícročia pred naším letopočtom až do konca pôvodných náboženských praktík v 4. storočí nášho letopočtu. Odborníka voláme „egyptológ“. V Európe, najmä na kontinente, sa egyptológia považuje predovšetkým za filologickú disciplínu, zatiaľ čo v Severnej Amerike sa často považuje za odvetvie archeológie. 
Zakladateľom a prvým profesorom egyptológie v Európe bol Jean-François Champollion.

</doc>
<doc id="92736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92736" title="Christian von Ehrenfels">
Christian von Ehrenfels

Christian von Ehrenfels (Maria Christian Julius Leopold Freiherr von Ehrenfels) (* 2. jún 1859, Rodaun – † 8. september 1932, Lichtenau im Waldviertel) bol rakúsky psychológ a filozof, zakladateľ tvarovej psychológie. Významný predstaviteľ psychológie tónu a hudby. V rokoch 1896–1929 profesor filozofie na nemeckej časti Karlovej univerzity.

</doc>
<doc id="92737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92737" title="Eugen Ehrlich">
Eugen Ehrlich

Eugen Ehrlich (* 14. september 1862, Černovice, Ukrajina – † 2. máj 1922, Viedeň, Rakúsko) bol rakúsky právnik (romanista a civilista), zakladateľ sociológie práva. Vo svojom najvýznamnejšom diele "Základy sociológie práva" (Grundlegung der Soziologie des Rechts, 1913) prvýkrát vytvára jasnú, vyhradenú koncepciu sociológie práva ako osobitnej disciplíny.
Podľa Ehrlicha spočíva ťažisko právneho vývoja v samotnej spoločnosti; právo je primárne spoločenským javom, v ktorom sa spoločnosť riadi sama (ako už u Comta).
Právo tvorené právnikmi a štátom je sekundárne, je len jednou zo závislých premenných v zložitom komplexe vzájomne pôsobiacich sociálnych faktorov. Právo podľa Ehrlicha je vnútorný spoločenský poriadok, vymedzené pravidlá správania sa ľudí vo vzájomných vzťahoch, ktorých časť tvoria aj tie, ktoré sú zabezpečené donútením štátu.
Právne normy predstavujú príkaz transformovaný do konania (bez ohľadu na to, či bol slovne formulovaný) v rámci vnútorného poriadku určitej ľudskej spoločnosti. Je to priblíženie sa k "právnej realite" - k pravidlám, podľa ktorých ľudia skutočne konajú vo svojom každodennom živote (živé právo - ČO JE), a ktoré sú často odlišné alebo i rozporné s pravidlami práva, zabezpečovanými štátnou mocou (platné právo - čo má byť), ktoré tvoria iba menšiu časť všetkých pravidiel ľudského správania sa. Takto sa u Ehrlicha ponímanie práva prelína s prvkami morálky, obyčají alebo psychiky. 

</doc>
<doc id="92739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92739" title="Eidos">
Eidos

Eidos (gr.) je tvar, idea, forma, species. Podľa Husserla je eidos podstata (Wesen).

</doc>
<doc id="92742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92742" title="Eirénaios">
Eirénaios



</doc>
<doc id="92743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92743" title="Eisenstadt">
Eisenstadt

Eisenstadt (, , , ) je hlavné mesto spolkovej krajiny Burgenland, je zároveň štatutárnym aj okresným mestom okresu Eisenstadt-okolie. Súčasne je Eisenstadt aj najmenším hlavným mestom spolkovej krajiny v Rakúsku s 13 tisíc obyvateľmi.
Pôvod názvu.
Súčasný názov mesta, znamenajúci "Železné Mesto", sa prvýkrát objavuje v roku 1118 po latinsky ako "castrum ferrum" a odkazuje na banícku tradíciu a obchodovanie s kovmi v oblasti. Prvá písomná zmienka o meste sa objavuje v roku 1264 ako "minor Mortin", z maďarského názvu, Kismarton, ktorý odkazuje na svätého Martina, patróna hlavného kostola v meste.
Geografia.
Mesto Eisenstadt leží pri južnom výbežku Litavských vrchov "(Leithagebirge)", na rieke Wulka asi pred jej ústím do Neziderského jazera a približne od hraníc s Maďarskom. V rámci Burgenlandu leží v jeho severnej, nížinatej časti, mesto je skoro úplne obklopené „svojim“ okresom Eisenstadt-okolie, ale malý kus jeho územia susedí so spolkovou krajinou Dolné Rakúsko.
Mesto sa nachádza asi západne od Neziderského jazera a asi juhovýchodne od Viedne.
Klimatické podmienky.
Dlhodobá priemerná ročná teplota (v rozmedzí rokov 1961 až 1990) bola 10,4 °C. Priemerná ročná teplota za rok 2007 bola 11,8 °C. Priemerný ročný úhrn zrážok (v rozmedzí rokov 1961 – 1991) bol .
Dejiny.
Územie mesta bolo obývané už v halštatskej dobe. Neskôr územie osídlili Kelti a Rimania. Po nich prišli na toto územie Germáni a Huni.
Asi okolo roku 800, v čase vlády Karola Veľkého začala kolonizácia územia Bavormi. 
Zmienka o Eisenstadte sa prvýkrát objavila okolo roku 1118 ako "castrum ferrum". 
Prvá písomná zmienka pochádza z roku 1264 ako "minor Mortin" (v maďarskom preklade "Kismarton").
V roku 1373 sa Eisenstadt stáva sídlom maďarského rytierskeho rodu Kanizsai. Z tohto obdobia pochádza názov "Eysenstat" (silný, železo, preto Eisenstadt).
V roku 1388 Eisenstadt získalo právo usporadúvať trhy a v roku 1445 získal rozvíjajúce sa trhové mestečko habsburský arcivojvoda Albrecht VI. Habsburský (brat cisára Fridricha III. a strýko Maxmiliána I.) a Eisenstadt tak zostal habsburským majetkom po ďalších takmer 200 rokov.
V roku 1622 sa Eisenstadt stáva sídlom maďarského rodu Esterházy. 
Dňa 26. októbra 1648 sa Eisenstadt na základe rozhodnutia rímsko-nemeckého cisára Ferdinanda III stal slobodným kráľovským mestom.
Eisenstadt je spájaný s menom hudobného skladateľa Josepha Haydna, ktorý od roku 1761 pôsobil u Esterházyovcov ako kapelník a vedúci zboru. Jeho nástupcom bol Johann Nepomuk Hummel a vystriedali sa tu aj ďalší geniálni hudobní skladatelia, napr. Ludwig van Beethoven či Franz Liszt, ktorý sa narodil v obci Raiding, južne od mesta.
Eisenstadt patril spolu s celou spolkovou krajinou Burgenland do roku 1920/21 do Šopronskej župy (Uhorsko). Po skončení vojny, bola dňa 4. júna 1920 v paláci Veľký Trianon vo Versailles vo Francúzsku po tvrdých vyjednávaniach podpísaná Trianonská mierová zmluva, ktorá riešila hranice maďarského štátu, ktorý bol jedným z nástupníckych štátov po rozpade Rakúsko-Uhorska.
Mesto patrí od roku 1921 do rakúskej spolkovej krajiny Burgenland.
Hlavným mestom spolkovej krajiny Burgenland sa Eisenstadt stal 25. apríla 1925.
Zaujímavosti.
Zámok Esterházy.
Je najvýznamnejšou pamiatkou mesta. Pôvodne vybudovaný hrad v gotickom štýle (1364) rodom Kanizsai, bol v druhej polovici 17. storočia prebudovaný na pôvabný barokový zámok.
Klasicistickými úpravami prešiel zámok koncom 18. storočia.
Dnes v dvoch tretinách všetkých priestorov sídli spolková vláda spolkovej krajiny Burgenland. Zvyšok zámku si je možné prehliadnuť počas organizovaných prehliadok.
Haydnova sála.
Dominanta zámku Esterházy nachádzajúca sa v pravej časti zámku, kde hudobný skladateľ Joseph Haydn dirigoval zámocký orchester. Sála je veľmi bohato vyzdobená freskami a má vynikajúcu akustiku.
Zámocký park.
Pôvodne barokový park sa v roku 1880 zmenil na anglický park.
Múzeum – Joseph Haydn Museum.
Na "Haydngasse" sa nachádza dom, v ktorom je zriadené múzeum. Tu Joseph Haydn žil a pracoval počas svojho pobytu v Eisenstadte. V blízkosti sa nachádza "Haydnova bylinková záhradka"
Bergkirche.
Kostol s pozostatkami Josepha Haydna – "Haydn Mausoleum"
Štatistické údaje.
Eisenstadt je najväčšie mesto Burgenlandu. V roku 2008 na jeho území žilo 12 562 obyvateľov. Rozloha katastra mesta je , hustota zaľudnenia je najvyššia v rámci Burgenlandu – 293 obyvateľov/.
Vývoj populácie

</doc>
<doc id="92747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92747" title="Rímsky eklekticizmus">
Rímsky eklekticizmus

Rímsky eklekticizmus je smer rímskej filozofie, pre ktorého predstaviteľov je príznačné zvládnutie značného množstva súčasných poznatkov (encyklopedizmus a polyhistorizmus) a do značnej miery zámerné, koncepčné spájanie filozofém rôznej proveniencie.
Najvýznamnejším predstaviteľom rímskeho eklekticizmu bol Cicero.

</doc>
<doc id="92749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92749" title="Sociálna ekológia">
Sociálna ekológia

Sociálna ekológia je oblasť poznatkov, ktorá skúma rozličné aspekty vzájomného pôsobenia spoločnosti a prírody.

</doc>
<doc id="92751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92751" title="Porubský potok (prítok Rajčanky)">
Porubský potok (prítok Rajčanky)

Porubský potok je potok na severe Slovenska, na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Rajčanky, má dĺžku 15 km a je tokom IV. rádu. V Malej Fatre vytvára Porubskú dolinu.
Prameň.
Prameň v Malej Fatre, v podcelku Lúčanská Fatra, na juhozápadnom úpätí Hnilickej Kýčery (1 217,6 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 910 m n. m.
Smer toku.
Po Kamennú Porubu na severozápad, potom prevažne na sever.
Geomorfologické celky.
1.Malá Fatra, podcelok Lúčanská Fatra, 2.Žilinská kotlina, podcelok Rajecká kotlina.
Prítoky.
Sprava z dolín Zadná Oselná, Predná Oselná, Lehotná, spod Usypanej skaly (1 158,2 m n. m.), zľava spod Kýčery (1 165,6 m n. m.), Rybnícky potok a prítok spod Rybníkov (517,2 m n. m.).
Ústie.
Ústi do Rajčanky pri Rajeckých Tepliciach v nadmorskej výške 411 m n. m.
Obce.
Kamenná Poruba, Konská, okrajom mesta Rajecké Teplice.

</doc>
<doc id="92752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92752" title="Ekonometria">
Ekonometria

Ekonometria alebo ekonometrika (gr.) je aplikácia matematickych a štatistických metód na riešenie ekonomických problémov. 
Názov ekonometria pochádza z roku 1932 od nórskeho ekonóma Ragnara Frischa pôvodne znamenal akékoľvek matematické formulácie ekonomických zákonov. Prvé ekonometrické práce sa zaoberali konjunktúrnymi cyklami (harvardská škola), rozborom dopytu a konštrukciou makroekonomických modelov.
Ekonometria umožňuje analyzovať a predvídať správanie ekonomických veličín a hodnotiť ekonomické vzťahy.
Základné tématické okruhy ekonometrie:

</doc>
<doc id="92754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92754" title="Ekonómia myslenia">
Ekonómia myslenia

Ekonómia myslenia je dosahovanie maxima znalostí pomocou minima poznávacích prostriedkov. Jej princípom je téza, že kritérium pravdivosti poznania spočíva v dosiahnutí maxima znalostí pomocou minima poznávacích prostriedkov. Princíp ekonómie myslenia
zaviedol Ernst Mach.

</doc>
<doc id="92756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92756" title="Politická ekonómia">
Politická ekonómia

Politická ekonómia bolo pôvodne od 17. do konca 19. storočia označenie pre to, čo dnes voláme ekonómia (), od druhej polovice 20. storočia sa výraz používa najmä buď ako synonymum ekonómie či len normatívnej ekonómie alebo ako akýsi kombinovaný odbor spájajúci ekonomickú teóriu a politické rozhodovanie (a prípadne aj ďalšie sociálne odbory).
Výraz prvýkrát použil vo Francúzsku v roku 1611 L. de Mayerne-Turquet. O štyri roky neskôr výraz (économie politique) použil A. Montchrétien už priamo v titule svojej knihy. V Anglicku sa výraz objavil v roku 1691 u W. Pettyho. V tomto období výraz označoval väčšinou najmä skôr niečo ako rozumnú verejnú správu, neskôr aj niečo ako silu či fungovanie ekonomiky štátu ako celku. 
Významový posun smerom k chápaniu politickej ekonómie ako vedy o výrobe a rozdeľovaní bohatstva v kontexte riadenia zdrojov štátu nastal u v polovici 18. storočia (napr. u fyziokratov) a od 70. rokov 18. storočia (klasická ekonómia) tento význam prevládol. 
Príklady definícií:
Prvým profesorom predmetu, ktorý niesol označenie "politická ekonómia" na svete bol nemecký kameralista Joseph von Sonnenfels v roku 1763 vo Viedni. V Anglicku bol prvým takýmto profesorom Thomas Malthus v roku 1805.
Marxisti prevzali vyššie uvedené (t. j. klasické) definície, ale trocha pozmenili dôraz politickej ekonómie. Napr. podľa Marxa (1859) je to hľadanie "anatómie občianskej [buržoáznej] spoločnosti" a podľa Engelsa (1859) "teoretická analýza modernej buržoáznej spoločnosti". Marxisti klasickú definíciu politickej ekonómie používajú dodnes (najmä v podobe ako u Jamesa Milla). 
V nemeckej jazykovej oblasti sa od začiatku 19. storočia používal aj pojmu politická ekonómia podobný pojem národné hospodárstvo (Nationalökonomie, trochu neskôr Volkswirtschaftslehre). 
V roku 1875 MacLeod prvýkrát navrhol nahradiť výraz politická ekonómia výrazom ekonómia (angl. economics). Marshall v roku 1890 používa ešte výrazy politická ekonómia a ekonómia ako synonymá a definuje ich ako "štúdium ľudstva pri normálnom chode živote; skúma časť konania jednotlivca a spoločnosti, ktorá najužšie súvisí so získavaním a používaním materiálnych požiadaviek blahobytu (well-being)." Všeobecne sa výraz ekonómia presadil až v 20. rokoch 20. storočia.
Kým ostatní často stotožňovali ekonómiu a politickú ekonómiou, L. Robbins (1932, 1939) definoval ekonómiu veľmi široko ako "veda, ktorá skúma ľudské správanie ako pomer medzi cieľmi a vzácnymi prostriedkami s alternatívnym použitím" a výraz politická ekonómia odporučil používať len pre aplikované témy ako sú monopol, ochrana, plánovanie a fiškálna politika vlády a podobne. S tým súhlasil napr. Schumpeter (1954).
Dnes sa výraz politická ekonómia používa najmä v týchto významoch:

</doc>
<doc id="92758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92758" title="Ekonomická tabuľka">
Ekonomická tabuľka

Ekonomická tabuľka (po francúzsky "Tableau économique") od F. Quesnayho bolo prvé zobrazenie hlavných vzťahov v celkovom ročnom procese kapitalistickej reprodukcie. Bolo vypracované v r. 1758 v podobe tabuľky poddávajúcej prehľad o pohybe ročného produktu národnej výroby tak, že umožňuje reprodukciu v predošlom meradle. Quesnayho Ekonomická tabuľka obsahuje prvé stopy národného účtovníctva.

</doc>
<doc id="92763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92763" title="Ekonomizmus">
Ekonomizmus

Ekonomizmus bol smer v ruskej sociálnej demokracii, podľa ktorého úloha robotníckej triedy spočíva v ekonomickom boji - v boji za zlepšenie pracovných podmienok, zvýšenie miezd atď. 
Predstaviteľmi boli: S. N. Prokopovič, J. D. Kuskovová a iní.

</doc>
<doc id="92764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92764" title="Ektoderma">
Ektoderma

Ektoderma alebo menej často [a po česky] ektoderm alebo epiblast môže byť:

</doc>
<doc id="92765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92765" title="Ekumenizmus">
Ekumenizmus

Ekumenizmus alebo ekumenické hnutie je hnutie za zjednotenie všetkých cirkví, v užšom zmysle len kresťanských cirkví sveta. Počiatky hnutia sú v 19. storočí, prvé organizované formy sa objavujú v 20. storočí.

</doc>
<doc id="92766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92766" title="Ekvifinalita">
Ekvifinalita

Ekvifinalita alebo ekvifinálnosť je dosiahnutie jedného a toho istého konečného stavu systému z rôznych východiskových podmienok. Podľa Bertalanffyho je to všeobecná vlastnosť otvorených systémov, ktoré smerujú k dynamickej rovnováhe. Vzťahuje sa to najmä na živé organizmy: napríklad ježovka morská môže vzniknúť z úplného, normálneho zárodku alebo z polovice experimentálne rozdeleného zárodku alebo z
dvoch zlúčených zárodkov.

</doc>
<doc id="92767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92767" title="Ekvivalencia">
Ekvivalencia

Ekvivalencia môže byť:

</doc>
<doc id="92768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92768" title="Ekvivalentnosť">
Ekvivalentnosť

Ekvivalentnosť (lat.) je vzťah typu rovnosti, vyznačujúci sa reflexívnosťou, symetrickosťou a tranzitívnosťou. Napr. podobnosť, vzťah rovnakej veľkosti, vzťah rovnakej mohutnosti množín, izomorfizmus systémov, rovnobežnosť priamok, rovnobežnosť rovín atď.

</doc>
<doc id="92769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92769" title="Ekvivalentnosť výrokov">
Ekvivalentnosť výrokov

Ekvivalentnosť výrokov je vzťah výrokov majúcich rovnaké pravdivostné hodnoty, t. j. keď sú obidva buď pravdivé alebo obidva nepravdivé.

</doc>
<doc id="92770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92770" title="Kuneradský potok">
Kuneradský potok

Kuneradský potok je potok na území okresu Žilina, je to pravostranný prítok Rajčanky a má dĺžku 15 km. Na hornom toku preteká Svitačovou dolinou. 
"Prameň:" v Malej Fatre, v podcelku Lúčanská Fatra, na južných svahoch Veľkej lúky (1 475,5 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 270 m n. m. V období topenia snehu sú zdrojnicami dva občasné vodné toky spod hrebeňa Martinských holí v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" po Kuneradský zámok na západ, potom na severozápad, na dolnom toku viac-menej na sever
"Geomorfologické celky:" 1.Malá Fatra, podcelok Lúčanská Fatra, 2.Žilinská kotlina, podcelok Rajecká kotlina
"Prítoky:" sprava vetva Stránskeho potoka, zľava prítok spod Kopy (1 232,2 m n. m.), Bystrička
"Ústie:" do Rajčanky na území mesta Rajecké Teplice v nadmorskej výške okolo 410 m n. m.
"Obce:" Kunerad a Rajecké Teplice

</doc>
<doc id="92771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92771" title="Ekvivocita">
Ekvivocita



</doc>
<doc id="92772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92772" title="Ekvivokácia">
Ekvivokácia



</doc>
<doc id="92774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92774" title="Élan vital">
Élan vital

Élan vital (fr.) je životná aktivita, vzruch, životná energia. Pojem "élan vital" rozvíjal Henri Bergson.

</doc>
<doc id="92775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92775" title="Elasticita">
Elasticita

Elasticita môže byť:

</doc>
<doc id="92776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92776" title="Elea">
Elea

Elea alebo Velia alebo Elaia bola starogrécka prímorská kolónia na západnom pobreží Lukánie, založená v polovici 6. storočí pred Kr., po spojeneckej vojne municípium.
V Elea sa narodili Zenón z Eley a Parmenides a vznikla tu eleatská filozofická škola.
Od roku 1998 je oblasť súčasťou svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="92777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92777" title="Elektret">
Elektret

Elektret (gr.) je tyčka alebo platnička z dielektrika, ktorá má stály elektrický náboj.
Elektret je elektrickým ekvivalentom trvalého magnetu. Elektretové materiály sú napr. selén a síra.
Elektrety sa v technike využívajú ako elektretové mikrofóny a elektrostatické filtre.

</doc>
<doc id="92778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92778" title="Elektróda">
Elektróda

Elektróda je elektrochemická sústava, ktorá je tvorená aspoň dvoma fázami, z ktorých aspoň jedna je vodič prvej triedy (kov) a aspoň jedna fáza je vodič druhej triedy (roztok, tavenina). Elektróda privádza elektrický prúd do danej sústavy (napr. roztoku elektrolytu, plynu, vákua, tuhej látky). Elektródou rozumieme aj vodič prvej triedy, ktorým je do roztoku, resp. taveniny elektrolytu (na vodič druhej triedy) privádzaný alebo odvádzaný elektrický náboj. Elektróda, ktorou sú do roztoku, resp. taveniny elektróny privádzané, sa nazýva katóda. Elektróda, ktorou sú elektróny odvádzané, sa nazýva anóda. Elektróda, ktorá je napojená na záporný pól zdroja elektrickej energie, sa nazýva katóda. Elektróda, ktorá je pripojená na kladný pól zdroja elektrickej energie, na nazýva anóda. Všeobecne, katóda je elektróda, na ktorej pfebieha redukcie. Anóda je elektróda, na ktorej prebieha oxidácia. 
Poločlánok.
Elektróda galvanického článku spolu s okolitým elektrolytom sa nazýva pol(o)článok. Každý galvanický článok sa teda skladá z dvoch poločlánkov.
Schematický zápis elektród.
Chemické zloženie jednotlivých fáz elektródy sa znázorňuje schematickým zápisom elektród. Zvislou čiarou | sa znázorňuje fázové rozhranie.
Vodíková elektróda teda bude schematicky zapísaná:
 Pt | H2 ("p"H) | H+ (aq)
Chlórová elektróda sa schematicky zapíše:
 Pt | Cl2 ("p"Cl) | Cl- (aq)
Typy elektród.
Základné delenie elektród je na vratné elektródy a nevratné elektródy. Vratná elektróda je taká elektróda, na ktorej sa ustanovuje rovnováha elektródovej reakcie dostatočne rýchlo. Vratné elektródy sa používajú na meranie termodynamických veličín. Nevratné elektródy sú také, na ktorých sa rovnováha elektrochemických dejov ustanovuje pomaly a tieto elektródy nedosahujú definovaný potenciál čoho dôsledkom je, že nevratné elektródy nie je možné použiť na meranie termodynamických veličín. Nevratné elektródy sú ďalej charakteristické tým, že dochádza ku nabíjaniu fázového rozhrania, ktoré sa správa ako elektrický kondenzátor, i.e. dochádza ku získavaniu (resp. strate) náboja opačného znamienka vo fázach, ktoré sú vo vzájomnom styku.
Podľa povahy elektródovej reakcie rozdeľujeme elektródy na päť skupín:
Elektródy prvého druhu.
Elektródy prvého druhu sú také elektródy, kde dochádza ku prenosu elektrónov medzi kovov a jeho príslušným iónom v roztoku, resp. medzi kovom a elektricky neutrálnou časticou v roztoku. Elektródový dej elektród prvého typu je možné popísať jedinou rovnicou. Potenciál elektród prvého druhu je riadený iónmi odvodenými priamo z elektródového materiálu.
Elektródy prvého druhu sa rozdeľujú na:
Katiónové kovové elektródy.
Katiónové kovové elektródy sú také, ktoré sú tvorené kovom a jeho príslušným katiónom v roztoku. Príkladom katiónovej kovovej elektródy je kovový zinok ponorený do roztoku obsahujúceho zinočnaté katióny (napr. do roztoku síranu zinočnatého). Na elektróde prebieha redoxná reakcia:
 formula_1
Platí Nernstova rovnica:
 formula_2
ktorú môžeme zapísať pomocou koncentrácií:
 formula_3
Katiónové amalgámové elektródy.
Katiónové amalgámové elektródy sú také, ktoré sú tvorené zliatinou (amalgámom) a katiónom kovu, ktorý je rozpustený v ortuti. Amalgámové elektródy sa používajú u alkalických kovov, ktoré agresívne reagujú s vodou za vývoja plynného vodíka a tvorby zásaditého roztoku príslušného hydroxidu, preto tieto kovy nemožno použiť ako súčasť katiónových kovových elektród. Tvorbou zliatiny alkalického kovu a ortuti sa zníži reaktivita alkalického kovu. Výhodou amalgámových elektród je, že ich potenciál sa ustanovuje rýchlejšie a lepšie ako potenciál kovových elektród.
Na katiónovej amalgámovej elektróde sa ustanovuje rovnováha:
 formula_4
Platí Nernstova rovnica:
 formula_5
Ak je amalgám kovom nasýtený (nie je už možné rozpustiť väčšie množstvo kovu v ortuti), platí "a"(M(Hg)) = 1 a amalgámová elektróda sa správa ako obyčajná kovová elektróda.
Katiónové plynové elektródy.
Katiónové plynové elektródy sú také, ktoré predstavujú trojfázový systém. Daný plyn je v styku s inertným kovom (platinou a platinovou čerňou), druhou fázou je plyn rozpustený vo vodnom roztoku a treťou fázou je samotný plyn. Jedinou realizovanou katiónovou plynovou elektródou je vodíková elektróda. Vodíkovú elektródu tvorí platinový pliešok alebo drôt pokrytý platinovou čerňou (čo je typ kovovej platiny (nie jej oxid), ktorá sa získa redukciou kyslého roztoku chloridu platičitého za elektrolytického vylúčenia platinovej černi na povrchu platiny). Platinová čerň jednak zväčšuje povrch elektródy, ale aj katalyzuje homolytický rozklad vodíka H2 na atomárny vodík, ktorý sa zúčastňuje redoxnej reakcie. Okolo pliešku sa nechá prebublávať plynný vodík za tlaku 101325 Pa. Vodičom druhej triedy je 1,2 M vodný roztok kyseliny chlorovodíkovej "c" (HCl) = 1,2 mol.dm-3. ktorý má pH = 0. Tento roztok má strednú aktivitu H+ rovnú 1. Vodíková elektróda sa používa ako referenčná elektróda, voči ktorej sú merané štandardné elektródové potenciály elektród. Podľa Štokholmskej konvencie z roku 1953 sa štandardným elektródovým potenciálom vždy rozumie štandardný redukčný potenciál, ktorý sa využíva na tabeláciu elektrochemických dát (štandardných redukčných potenciálov), ktoré patria medzi stavové funkcie, t.j. majú úplný diferenciál a platí pre ne veta o piatich ekvivalenciách.
Schéma vodíkovej elektródy je:
 Pt | H2 ("p"H) | H+ (aq)
Na vodíkovej elektróde sa ustanoví rovnováha medzi plynným vodíkom a oxóniovými katiónmi v roztoku:
 H+ + e- → 1/2 H2 (g)
Nevýhodou vodíkovej elektródy je jej náročná realizácia (potreba privádzať plynný vodík), práca so silnou kyselinou chlorovodíkovou, citlivosť elektródy na oxidačné činidlá, citlivosť na zlúčeniny síry, ktoré reagujú s platinou, citlivosť elektródy na povrchovo aktívne látky (tenzidy). Preto sa v praxi ako referenčná elektróda používa kalomelová alebo argentchloridová elektróda.
Aniónové plynové elektródy.
Aniónové plynové elektródy sú také, ktoré predstavujú trojfázový systém. Daný plyn je v styku s inertným kovom (platinou a platinovou čerňou), druhou fázou je plyn rozpustený vo vodnom roztoku a treťou fázou je samotný plyn. Aniónové plynové elektródy sú organizované rovnako ako katiónové plynové elektródy. Rovnováha sa ustanovuje na elektróde medzi aniónom v roztoku a atómom, resp. molekulou naadsorbovanou na platinovej černi. Patrí sem chlórová elektróda a kyslíková elektróda.
Chlórová elektróda.
Chlórová elektróda je aniónová plynová elekróda. Vodičom druhej triedy chlórovej elektródy je vodný roztok chloridovej soli, napr. vodný roztok chloridu draselného. Schéma chlórovej elektródy je:
 Pt | Cl2 ("p"Cl) | Cl- (aq)
Elektródová reakcia chlórovej elektródy:
 1/2 Cl2 (g) + e- → Cl- (aq)
Nernstova rovnica chlórovej elektródy:
 formula_6
ktorú môžeme zapísať pomocou koncentrácií:
 formula_7
Kyslíková elektróda.
Kyslíková elektróda je aniónová plynová elektróda. Vodičom druhej triedy kyslíkovej elektródy je vodný roztok hydroxidu draselného. Schéma kyslíkovej elektródy je:
 Pt | O2 ("p"O) | OH- (aq)
Elektródová reakcia chlórovej elektródy:
 1/4 O2 (g) + 1/2 H2O (l) + e- → OH- (aq)
Nernstova rovnica chlórovej elektródy:
 formula_8
ktorú môžeme zapísať pomocou koncentrácií:
 formula_9
Aniónové nekovové elektródy.
Aniónové nekovové elektródy sú analógy chlórovej elektródy, ktoré využívajú iné halogény ako chlór. Vodičom prvej triedy aniónových nekovových elektród je platina (pokrytá platinovou čerňou), ktorá je v styku s kvapalným nekovom (brómom) alebo pevným nekovom (jódom). Nekov je v styku s roztokom príslušného halogenidu. Pri realizácii aniónovej nekovovej elektródy je nutné uvážiť, že halogény (Br2 a I2) nie sú rozpustné vo vode, ale sú rozpustné vo vodných roztokoch halogenidov (za vzniku rozpustných trijodidov a tribromidov). Z toho dôvodu je nutné použiť vysoký molárny nadbytok príslušného halogénu, ktorý sa nechá zreagovať "in situ" s halogenidom v roztoku. Medzi aniónové nekovové elektródy patrí brómová elektróda a jódová elektróda.
Brómová elektróda.
Schéma brómovej elektródy je:
 Pt | Br2 (l) | Br- (aq)
resp. s uvážením tribromidových aniónov:
 Pt | Br2 (l) | Br3- (aq)
Elektródová reakcia brómovej elektródy:
 1/2 Br2 (l) + e- → Br- (aq)
Nernstova rovnica chlórovej elektródy:
 formula_10
ktorú môžeme zapísať pomocou koncentrácií:
 formula_11
Jódová elektróda.
Schéma jódovej elektródy je:
 Pt | I2 (s) | I- (aq)
resp. s uvážením tribromidových aniónov:
 Pt | I2 (s) | I3- (aq)
Elektródová reakcia brómovej elektródy:
 1/2 I2 (s) + e- → I- (aq)
Nernstova rovnica chlórovej elektródy:
 formula_12
ktorú môžeme zapísať pomocou koncentrácií:
 formula_13
Elektródy druhého druhu.
Elektródy druhého druhu sa skladajú z troch fáz:
Elektródová reakcia prebiehajúca na elektródach druhého druhu pozostáva z dvoch čiastkových reakcií:
Zatiaľčo u elektród prvého druhu dochádza ku tvorbe katiónov z atómov kovu a ich prechodu do roztoku, u elektród druhého druhu je prúd tvorený transportom aniónov. K elektródam druhého druhu patrí kalomelová elektróda, argentchloridová elektróda (tiež chloridostrieborná elektróda) a merkurosulfátová elektróda.
Argentchloridová elektróda.
Argentchloridová elektróda (tiež chloridostrieborná elektróda) je tvorená drôtom alebo plieškom zo striebra, ktorý je pokrytý málo rozpustným tuhým chloridom strieborným. Vodičom druhej triedy je roztok obsahujúci chloridové anióny, typicky roztok chloridu draselného.
Schéma argentchloridovej elektródy je:
 Ag | AgCl | K+, Cl-, H2O
Odvodenie Nernstovej rovnice argentchloridovej elektródy.
Predpokladajme elektrolytickú disociáciu pevného chloridu strieborného:
 AgCl (s) → Ag+ (aq) + Cl- (aq)
kde štandardná reakčná Gibbsova energia bude:
 Δr"G"o(2) = – "RT" ln "K"(AgCl)
Pre polreakciu redukcie striebra:
 Ag+ (aq) + e- → Ag (s)
kde štandardná reakčná Gibbsova energia bude:
 Δr"G"o (3) = – 1 · F · "E"o (AgCl | Ag | Cl-)
Sčítaním rovníc získame výslednú reakciu:
 AgCl (s) + e- → Ag (s) + Cl- (aq)
kde štandardná reakčná Gibbsova energia bude:
 Δr"G"o (1) = – 1 · F · "E"o (Ag+ | Ag)
Výsledná zmena Gibbsovej energie Δr"G"o (1) predstavuje súčet čiastkových zmien Gibbsových energií:
 Δr"G"o (1) = Δr"G"o(2) + Δr"G"o (3)
po dosadení z vyššie uvedených vzťahov, dostaneme:
  – 1 · F · "E"o (AgCl | Ag | Cl-) = – "RT" ln "K"(AgCl) – 1 · F · "E"o (Ag+ | Ag) 
po vydelení rovnice záporne vzatou Faradayovou konštantou – F:
 "E"o (AgCl | Ag | Cl-) =" RT/F ·" ln "K"(AgCl)  + " E"o (Ag+ | Ag)
čo je vzťah medzi štandardným potenciálom argentchloridovej elektródy a súčinom rozpustnosti chloridu strieborného.
Potenciál argentchloridovej elektródy získame odpočítaním pravej strany rovnice:
 "E "=" E"o (AgCl | Ag | Cl-) –" RT/F ·" ln "(a" (Ag) · "a" (Cl-))/ "a" (AgCl)
čo za predpokladu jednotkových aktivít pevných látok ("a"(Ag)" "=" "1 a "a"(AgCl)) a predpokladu ideálne roztoku: "a"(Cl-) = "c"(Cl-)/"c"st:
 "E ≈ E"o (AgCl | Ag | Cl-) –" RT/F ·" ln "c"(Cl-)/"c"st
čo je Nernstvova rovnica pre argentchloridovú elektródu.
Kalomelová elektróda.
Kalomelová elektróda je tvorená nádobkou, na ktorej dne je kvapalná ortuť, do ktorej je zavedený vodivý kontakt platinovým drôtikom. Ortuť je pokrytá pastou z kalomelu, ktorá sa pripraví rozotretím kalomelu (dichloridu ortuťného Hg2Cl2) s kvapkou ortuti a kvapkou roztoku chloridu draselného. Vodičom druhej triedy je roztok chloridu, najčastejšie chloridu draselného, ktorého koncentrácia je 0,1 M, resp. 1,0 M, resp. ide o nasýtený roztok chloridu draselného. Na kalomelovej elektróde prebieha elektródová reakcia:
 Hg2Cl2 (s) + 2 e- → 2 Hg (l) + 2 Cl- (aq)
Schéma kalomelovej elektródy je:
 Hg | Hg2Cl2 | K+, Cl-, H2O
Nernstova rovnica kalomelovej elektródy je:
 formula_14
s použitím koncentrácií:
 formula_15
Merkurosulfátová elektróda.
Merkurosulfátová elektróda je podobne ako kalomelová elektróda tvorená nádobkou, na ktorej dne je kvapalná ortuť. Merkurosulfátová elektróda obsahuje namiesto kalomelu síran ortuťný, ktorý je prevrstvený roztokom síranu draselného.
Schéma merkurosulfátovej elektródy je:
 Hg | Hg2SO4 | K+, SO42-, H2O
Oxidačno-redukčné elektródy.
Oxidačno-redukčné elektródy (redox elektródy) sú tvorené vodičom prvej triedy, ktorým je ušlachtilý kov (platina, zlato, ortuť) alebo grafit. Vodičom druhej triedy je roztok dvoch oxidačných foriem jednej látky. Oxidovaná forma má snahu sa redukovať na katóde a redukovaná forma má snahu sa oxidovať na anóde. Oxidačno-redukčné elektródy sa od elektród prvého druhu líšia tým, že iba sprostredkujú prenos elektrónov, materiál elektródy sa nerozpúšťa do elektrolytu, ani nedochádza ku vypadnutiu redukovanej formy na katóde. Príkladmi oxidačno-redukčných elektród sú ferro-ferri elektródy a hydrochinónové elektródy. Elektródový potenciál oxidačno-redukčných elektród je popísaný Nernstovou-Petersovou rovnicou:
 formula_16
zapísaním cez koncentrácie:
 formula_17
Ferro-ferri elektróda.
Ferro-ferri elektróda obsahuje ako vodič druhej triedy vodný roztok chloristanu železnatého a chloristanu železitého. Schéma ferro-ferri elektródy je:
 Pt | Fe3+, Fe2+, ClO4-, H2O
Elektródový potenciál sa vyjadrí Nernstovou-Petersovou rovnicou:
 formula_18
Chinhydrónová elektróda.
Chinhyndrón je ekvimolárna zmes chinónu (Q) a hydrochinónu (QH). Chinhydrónová elektróda sa využíva na stanovanie pH, pretože jej potenciál je lineárne závislý na pH. Je tvorená vodičom prvej triedy (platinou), ktorý je ponorený do skúmaného roztoku, do ktorého je pridané malé množstvo chinhydrónu. Elektródový potenciálchinhydrónovej elektródy je popísaný Nernstovou-Petersovou rovnicou: 
 formula_19
keďže aktivita chinónu "a"Q a aktivita hydrochinónu "a"QH sú jednotkové, prechádza Nernstova-Petersova rovnica na:
 formula_20
zmenou znamienka pred logaritmom vymeníme čitateľ a menovateľ v logaritme:
 formula_21
kvadrát v logaritme sa vyškrtne s 1/2 pred logaritmom:
 formula_22
Zmenou prirodzeného logaritmu aktivity protónov na dekadický logaritmus aktivity protónov:
 formula_23
Záporný dekadický logaritmus aktivity protónov je pH:
 formula_24
takže:
 formula_25
čím získame Nernstovu-Petersovu rovnicu vhodnú na meranie pH pomocou chinhydrónovej elektródy:
 formula_26
Iónovo selektívne elektródy.
Iónovo selektívne elektródy (membránové elektródy) sú tvorené semipermeabilnou membránou, ktorá je nepriepustná pre jeden druh iónov. Táto membrána oddeľuje dva roztoky o rôznej koncentrácii iónov. Vplyvom difúzie sa bude vyrovnávať koncentrácia jedného druhu iónov, pre ktoré je membrána priepustná, ale nebude možné, aby sa vyrovnávala koncentrácia kontraiónov, pre ktoré je membrána nepriepustná. Difúzia (ako sila v jednom smere) je v dôsledku elektrostatického nabíjania roztokov na opačných stranách membrány zastavovaná elektrostatickými silami. Na oboch stranách membány sa vytvorí rozdiel elektrických potenciálov, ktorý nazývame transmembránový potenciál, resp. Donnanov potenciál "φ"D. Donnanov potenciál je experimentálne prístupný, je možné ho merať zostrojením galvanického článku, ak sa roztoky na oboch stranách membrány prepoja solným mostíkom a do oboch roztokov na stranách membrány ponoríme rovnaké referenčné elektródy. Zmerané rovnovážne napätie je rovné Donnanovmu potenciálu.
Sklená elektróda.
Sklená elektróda je iónovo selektívna elektróda, ktorej membrána neprepúšťa anióny, ale umožňuje prechod oxóniových katiónov H3O+. Membránu sklenej elektródy tvorí tenkostenná sklená banka zo špeciálneho sodnovápenatého skla. Prakticky sa táto membrána tvorí roztavením sklenej trubičky a vyfúknutím skla tak, aby stena banky bola čo najtenšia. Geometria vyfúknutej banky (plocha banky, hrúbka banky) ovplyvňuje namerané hodnoty, preto je nutné pre každú sklenú elektródy určiť konštantu vo vzťahu elektródového potenciálu a pH, čo sa robí kalibráciou:
 formula_27
Lineárna závislosť elektromotorického napätia "E"sk od pH nie je pozorovaná v silno alkalických roztokoch, ido o tzv. alkalickú chybu sklenej elektródy (odchýlka od linárnej závislosti "E"sk od pH).
Sklená elektróda je tvorená vyššie spomenutou tenkostennou sklenou bankou, ktorá je naplnená roztokom o známom pH (najčastejšie pufrom alebo roztokom kyseliny chlorovodíkovej). Do tohto roztoku zasahuje prvá referenčná elektróda (ide buď o argentchloridovú elektródu alebo kalomelovú elektródu). Mimo tejto banky, v meranom roztoku, sa nachádza druhá referenčná elektróda. 
Sklená elektróda sa využíva pri potenciometrických titráciách, v pH metroch na meranie pH, v biochémii a miniaturizovaná sklená elektróda sa využíva aj na intraceluláírne meranie pH rôznach bunkových kompartmentov.
Ďalšie ión selektívne elektródy.
Lantán-fluoridová elektróda obsahuje membránu, ktorá je selektívna na fluoridové ióny. Používa sa na stanovenie fluoridových iónov. Halogenidy a pseudohalogenidy je možné stanoviť elektródami z halogenidov striebra: stanovenie chloridových, bromidových, jodidových a kyanidových aniónov.
Elektródami zo sulfidu strieborného je možné stanoviť koncentráciu sulfidov a strieborných iónov.
Olovnaté, meďnaté a kademnaté ióny je možné stanoviť iónovo selektívnymi elektródami zo zodpovedajúcich sulfidov olovnatých, meďnatých a kademnatých.
Polymérne elektródy.
Polymérne elektródy sú tvorené vodičom prvej triedy (kovom), ktorý je pokrytý elektrónovo vodivým polymérom alebo iónovo vodivým polymérom a pomoreným do roztoku elektrolytu.
Polymérne elektródy s elektrónovo vodivým polymérom.
Polymérne elektródy s elektrónovo vodivým polymérom sú tvorené dvoma fázovými rozhraniami. Medzi kovom a elektrónovo vodivým polymérom dochádza ku reakcii prenosu elektrónu. Na druhom rozhraní (medzi elektrónovo vodivým polymérom a roztokom elektrolytu) môže dochádzať ku:
Polymérnu elektródu s elektrónovo vodivým polymérom tvorí napríklad platinový pliešok pokrytý poly(pyrolom) PPy, ktorého náboj kompenzuje chloristanový anión. Roztok elektrolytu je vodný roztok chloristanu draselného. Schematicky túto elektródu zapíšeme:
Pt | PPy+, ClO4- | K+, ClO4- H2O
z platiny putuje elektrón do polyméru, kde dochádza ku redukcii polyméru a uvoľneniu chloristanového aniónu z polyméru do roztoku:
PPyClO4 + 1 e- → PPy + ClO4-
Polymérne elektródy s iónovo vodivým polymérom.
Polymérne elekródy s iónovo vodivým polymérom sú tvorené dvoma fázovými rozhraniami. Medzi kovom a iónovo vodivým polymérom dochádza ku reakcii prenosu elektrónu. Iónovo vodivý polymér obsahuje pohyblivý ión, ktorý súčasťou redoxného systému polyméru. Na druhom rozhraní (medzi iónovo vodivým polymérom a roztokom elektrolytu) dochádza ku presunu pohyblivého iónu z polyméru do roztoku. Schéma polymérnej elektródy s iónovo vodivým polymérom je:
 Pt, H2 (g) | H+, X- | H+, Cl- H2O
 X- je anión ionizovateľnej skupiny naviazanej v polymérnom režazci.

</doc>
<doc id="92779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92779" title="Elektrodynamika">
Elektrodynamika

Elektrodynamika je časť náuky o elektromagnetizme zaoberajúca sa pohybom elektricky nabitých častíc, ich vzájomným pôsobením prostredníctvom elektromagnetického poľa a elektromagnetickým vlnením.
Niekedy sa do elektrodynamiky zahŕňa aj elektrostatika.

</doc>
<doc id="92780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92780" title="Valenčný elektrón">
Valenčný elektrón

Valenčné elektróny sú elektróny v okrajovej, väčšinou neúplne obsadenej časti elektrónového obalu atómu. Valenčné elektróny rozhodujú o chemických vlastnostiach prvkov. Napríklad pri vzácnych plynoch je zaplnená valenčná vrstva príčinou ich nereaktivity. 

</doc>
<doc id="92781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92781" title="Elektrotropizmus">
Elektrotropizmus

Elektrotropizmus (gr.) je rastový ohyb orgánov v elektrickom poli.
Keď sú protiľahlé strany nejakého orgánu rastliny zapojené na jednosmerný prúd alebo sú vložené do elektrického poľa, rastliny vykazujú slabú ohybovú reakciu.

</doc>
<doc id="92782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92782" title="Element">
Element

Element (lat. elementum - pralátka, živel, prvok) môže byť:

</doc>
<doc id="92784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92784" title="Elementárny">
Elementárny

Elementárny (lat.) je najjednoduchší, atomický; základný, prvotný. Z hľadiska logickej analýzy elementárny výrok okrem seba neobsahuje žiaden iný výrok.

</doc>
<doc id="92785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92785" title="Elenchos">
Elenchos

Elenchos () je "preskúmanie (s cieľom vyvrátenia)" – metóda, ktorú Sokrates používal ako súčasť maieutiky pri skúmaní pováh a definícií (hlavne etických konceptov ako napr. cnosť, spravodlivosť) a pri praktickom rozhodovaní o tom, ako žiť.

</doc>
<doc id="92786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92786" title="Eleutér (pápež)">
Eleutér (pápež)

Svätý Eleutér (iné názvy: Eleutherus, Eleuterus, Eleuterius; "Eleutherus") bol približne v rokoch 174/175–189/193 13. pápežom katolíckej cirkvi. Eleutherus bol pôvodem Grék. Podľa kroniky pápežov "Liber Pontificalis", ktorá ale pochádza až zo 6. storočia, sa narodil v meste Nikopolis v kraji Epirus a jeho otec sa údajne volal Abundius.
Bol diakonom pápeža Aniceta. V r. 177/8 Eleuteria navštívil Ireneja z Lyonu, ktorý priniesol so sebou list od tamojšej cirkvi, potom trpel veľkou perzekúciou, vykladal mu svoje názory na montanizmus. Sviatok má 26. mája.

</doc>
<doc id="92787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92787" title="Mircea Eliade">
Mircea Eliade

 
Mircea Eliade (* 9. marec 1907, Bukurešť, Rumunsko – † 22. apríl 1986, Chicago, Illinois, USA) bol rumunský filozof, religionista (historik a filozof náboženstva), prozaik a esejista. Plynule hovoril ôsmimi jazykmi. Jeho najväčším odborným prínosom boli jeho religionistické analýzy posvätného a profánneho (pozri heslo sakralizácia), a to najmä jeho koncept hierofánie. 
Životopis.
Narodil sa v Bukurešti. V rokoch 1928 až 1931 pôsobil v Indii, čo možno považovať za jedno z najdôležitejších období jeho života. Po získaní štipendia v Kalkate sa začal venovať štúdiu sanskritu a jógy. V roku 1940 bol menovaný za kultúrneho atašé pri veľvyslanectve Rumunska v Londýne. V roku 1941 bol Eliade premiestnený do Portugalska a pracoval na veľvyslanectve v Lisabone. V 1942 prichádza naposledy do Rumunska, aby odovzdal posolstvo diktátorovi Antonescovi od portugalského ministerského predsedu Antonia Salazara.
Od 50. rokov do svojej smrti na následky mŕtvice po zistení, že horí knižnica v jeho pracovni na chicagskej Divinity School 22. apríla 1986, Eliade pôsobil práve v americkom Chicagu na uvedenej katedre, kde dostal v roku 1962 profesúru za svoje zásluhy o rozvoj religionistiky.

</doc>
<doc id="92788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92788" title="Turiansky potok">
Turiansky potok

Turiansky potok je potok na Hornom Považí na území okresu Žilina. Je to pravostranný prítok Rajčanky s dĺžkou 9,9 km, je tokom IV. rádu. Preteká Turskou dolinou, nad sútokom s Rajčankou vystupuje Turská skala, obtočník Rajčanky.
Prameň.
Pramení v Malej Fatre, v podcelku Lúčanská Fatra, na severozápadnom úpätí Zázrivej () v nadmorskej výške približne ()
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie na sever cez lokalitu Bitanová, sprava priberá postupne tri krátke prítoky: zo západného svahu Dlhej lúky (), z juhozápadného svahu Minčola () a z východného svahu Skalnatej (). Následne sa stáča na západ, vteká do Turianskej doliny, kde najprv priberá dlhší ľavostranný prítok z juhozápadného svahu Zázrivej, tok sa oblúkom postupne stáča na sever, pričom zľava priberá tri krátke prítoky spod Kobylia. Na strednom toku ďalej priberá dva pravostranné prítoky: z doliny Zdobina a spod Hornej Rovne a potok prechodne tečie severozápadným smerom. Na dolnom toku vteká do intravilánu obce Turie, zároveň vteká do Žilinskej kotliny, kde už tečie smerom na západ. V obci ešte priberá krátky pravostranný prítok tečúci od miestneho poľnohospodárskeho družstva a ľavostranný Polomec, podteká Turskú skalu na ľavom brehu, následne aj železničnú trať č. 126 a štátnu cestu I/64 a západne od obce sa vlieva do Rajčanky.
Ústie.
Do Rajčanky ústi západne od obce Turie v nadmorskej výške () pod Turskou skalou.
Obce.
Tečie iba katastrálnym územím obce Turie.

</doc>
<doc id="92789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92789" title="Elita">
Elita

Elita (z ) je časť ľudí, ktorá v sociálnej skupine, inštitúcii alebo spoločnosti zaujíma najvýznamnejšie postavenie.
Tento spoločenskovedný termín, označuje kategórie osôb, ktoré v určitom systéme či subsystéme zaujímajú vedúcu alebo inú významnú úlohu, a to vďaka svojim:
Pôvodne bol tento termín používaný v súvislostiach s predmetmi a výrobkami vysokej kvality, až na prelome 18. a 19. storočia tento pojem začal byť používaný pri označovaní osôb určitej spoločenskej skupiny.
Termín „elitistický“ sa používa aj pejoratívne k označeniu názorov propagujúcich výhody menšiny na úkor väčšiny.
Elitizmus.
Elitizmom je nazývaný taký prístup k politike a k histórii, ktorý vyjadruje presvedčenie, že spoločnosť je vždy ovládaná menšinou (elitou), ktorá v nej uskutočňuje hlavné rozhodovanie a sústreďuje moc vo svojich rukách.
Hlavným činiteľom hierarchickej stratifikácie je fenomén moci, ktorá delí spoločnosť na dve základné časti: 
Podľa teórií elít je rozdelenie spoločnosti na elitu a non-elitu historickým zákonom každej spoločnosti.
Nástroje udržiavania dominantného postavenia.
Väčšina teoretikov elít tvrdí, že elita si uchováva svoje dominantné postavenie prostredníctvom kombinácie nátlaku a manipulácie.
Relatívne malý počet príslušníkov elity umožňuje jej členom konať spoločne, vedome a súdržne. Procesy komunikácie v elite sú ľahšie a jej členovia sa dokážu rýchlo zmobilizovať k formulácii politickej línie a k prevzatiu iniciatívy.
Elita má kontraste s „masou“ non-elity výhodu vo svojej organizácii. Non-elita, vzhľadom na podmienky, ak nie je vedená nejakou elitou či “kontra-elitou” je atomizovaná a neschopná konať rýchlo a spontánne.
Elita sa takmer nikdy nevzdáva dobrovoľne svojej dominancie. Rozhoduje o dosadzovaní na vedúce miesta a môže sa pokúsiť zvýhodniť vlastnú rodinu, príbuzných či priateľov. Elitisti tiež často využívajú predovšetkým ideológiu v ospravedlnení elity a jej uchopení a držby moci, i keď stáva sa, že elita v záujme svojho udržania moci použije nátlak.
Pád elít.
Napriek obrovskej moci nie sú schopné elity si svoje postavenie vždy a navždy udržať. História je v zmysle teórie elít záznamom striedania sa elít. Pád elity tieto teórie obvykle vysvetľujú zlyhaním politickej obratnosti či politickej vôle. Bežným vysvetlením je, že elita môže byť čím ďalej uzatvorenejšou a nemusí sa jej podariť otvoriť sa novým ideám a asimilovať nových členov. Hodnoty a priority elity tak narážajú na hodnoty a priority spoločnosti ako celku, čo vyvoláva vznik kontra-elity, ktorá schopná mobilizovať masu je a dokáže nájsť v nej oporu pre nahradenie zavedenej elity novou vládnúcou skupinou.
Teórie elít.
Východiskom teórií elít je poznanie, že ľudia sú biologicky a psychologicky rôznorodí. Táto rôznorodosť má byť základom prirodzenej a večnej spoločenskej nerovnosti a z nej vyplývajúceho hierarchického rozvrstvenia každej spoločnosti.
Elitizmus má dve hlavné odnože: 
Klasickí predstavitelia teórie elít.
Najvýznamnajšími klasickými predstaviteľmi teórie elít sú C. H. Saint-Simon, F. Nietzsche, K. Marx, G. Mosca, V. Pareto, R. Michels.
Teórie vládnúcej triedy G. Moscu.
Taliansky politický sociológ Gaetano Mosca hovorí o vládnúcej triede, čo je elita moci a vplyvu.
Podľa Moscu sa vo všetkých spoločnostiach objavujú dve triedy; vládnuca a ovládaná. Vládnuca trieda si monopolizuje moc a teší sa jej výhodám; k udržaniu nadvlády používa metódy legálne i svojvoľné.
Dominantné postavenie vládnucej politickej triedy chápal Mosca ako zákon, pre ktorý možno nájsť dôkazy vo všetkých obdobiach histórie a všetkých častiach sveta. Každá vládnuca skupina má isté schopnosti či vlastnosti, ktoré sú v danej spoločnosti kladne hodnotené alebo v nej pôsobia značným vplyvom. Tie využíva k rozširovaniu svojej moci a získaniu výhod.
Základom politickej nadvlády môže byť vlastníctvo výrobných prostriedkov, vojenská sila, kňazský stav alebo i byrokratická kvalifikácia.
Paretova teória cirkulácie elít.
Vilfredo Pareto, ďalší z predstaviteľov talianskej politickej sociológie, 
používa na rozdiel od Moscu priamo termín elita, a to pre všetky oblasti ľudskej činnosti. Zvlášť sa však – rovnako ako Mosca – sústreďuje na oblasť moci.
Podľa Pareta existuje v každej spoločnosti prirodzená hierarchizácia v tvare kužeľa, ktorého vrchol tvorí nepočetná skupina vodcov (elita) a základňou sú početné masy vedených. 
Podľa Pareta sú k vláde potrebné dva psychologické typy: 
Len veľmi vzácne sa tieto vlastnosti nachádzajú u elity spoločne. Preto dochádza k tzv. "cirkulácii elít".
Vládnúca elita jedného typu je v dôsledku svojej neschopnosti vysporiadať sa s udalosťami nahradená elitou druhého typu..
Podľa Pareta je model cirkulácie elít univerzálny pre celé dejiny.
Moderní kritici reálnej demokracie.
Teórii elít sa venovala tiež americká sociológia. Čerpala z empirických výskumov (20. a 30. roky storočia) a bola stimulovaná dobovou ekonomickou situáciou. Veľká hospodárska kríza a jej dôsledky viedli vládu USA k zasahovaniu do hospodárskych otázok i do ďalších oblastí života spoločnosti. Mimoriadny vplyv elity na chod celej spoločnosti vyvolal zvýšený záujem o túto tematiku.
Téma elity sa objavuje napr. u Harolda D. Lasswella, dostal sa k nej pri skúmaní násilia, štátu, ideológie, revolúcie a propagandy. Všetky tieto fenomény sú podľa neho dôsledkom činnosti malej kvalifikovanej skupiny ľudí, ktorí sú schopní učiť nielen iných, ale tiež seba.
Medzi moderných kritikov reálnej demokracie patrí i Charles Wright Mills. V diele nazvanom "Mocenská elita" hodnotí štruktúry USA a poukazuje na vzájomnú prepojenosť vodcovských skupín v krajine. Špičky hospodárskych korporácií, politického vedenia a armády charakterizuje ako "veľkú trojku". Všetky tri systémy prelínajú, kompaktnosť trojuholníka moci chápe Mills ako ohrozenie demokracie v USA. Poukazuje na to, že kombináciou ekonomickej moci, byrokratickej kontroly a prístupu k vrcholovým úrovniam administratívy práve len mocenská elita uskutočňuje závažné historické rozhodnutia na poli obrany a zahraničnej politiky, aj v oblasti stratégií ekonomickej politiky.
Podobne Joseph Alois Schumpeter na elitárstvo poukazuje vo svojej knihe Kapitalizmus, socializmus a demokracia. Výsledkom je "realistický" model demokracie, nejde o priamu demokraciu, o možnosť širokej verejnosti osobne zasahovať do diania, pretože moc rozhodovať získavajú politici-jednotlivci prostredníctvom boja o hlasy ľudí.
Model konkurenčného elitizmu rozpracoval Antony Downs (1957). V jeho ponímaní volebná konkurencia predstavuje tiež trh: voliči vystupujú v roli „spotrebiteľa“, politik v roli "podnikateľa". Jeho "ekonomická teória demokracie" poukazuje na to, že volič môže rozhodovať, ktorá elita vládne, nemôže však zmeniť fakt, že vždy vládne nejaká vybraná skupina ľudí – elita.
Rozvrstvenie elity a non-elity.
Slovo elita získalo vďaka ideologickému pôsobeniu skupín s výsadným postavením oproti pôvodnému poňatiu (vybraní ľudia, ktorí v určitom systéme či subsystéme zaujímajú vedúcu alebo inú významnú úlohu) posunutý význam. Príslušníkom elity sa často nekriticky prisudzujú vyššie kvality už len vďaka príslušnosti k tejto privilegovanej skupine ľudí. Tento pohľad popiera okkrem iného aj Stanfordský väzenský experiment. Dokázal, že elita a non-elita vznikne i v skupine úplne rovnorodých ľudí. Rozvrstvenie na tieto dve skupiny bolo v tomto prípade výhradne dielom náhody a šťastia, pretože rozvrstvenie nastalo prostredníctvom žrebovania. Obe skupiny však už v priebehu niekoľkých hodín vykazovali vlastnosti elity a non-elity

</doc>
<doc id="92790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92790" title="Elitárstvo">
Elitárstvo

Elitárstvo je filozoficko-sociologická koncepcia o zvláštnom poslaní a výnimočnej
spoločensko-politickej a intelektuálnej aktivite elít.
Elitárstvo môže byť tiež vyvyšovanie sa elity voči zvyšku spoločnosti.

</doc>
<doc id="92791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92791" title="ELIZA">
ELIZA

ELIZA je jednoduchý počítačový program, ktorý vedie s používateľom "konverzáciu" tak, že opakuje výroky a kladie jednoduché otázky založené na kľúčových slovách zachytených z predchádzajúcich komentárov. Jeho autor, Joseph Weizenbaum, napísal ELIZU ako vtip a zhrozil sa, keď zistil, že ľudia tento program berú vážne. ELIZA sa často používa na poli umelej inteligencie na dôkaz toho, že počítač, ktorý vedie rozhovor, nemusí byť vždy inteligentný.

</doc>
<doc id="92792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92792" title="Elizeus">
Elizeus

Elizeus (hebr. אלישע בן שפט - "Eliša ben Šafat") bol starozákonný prorok, žiak a nástupca proroka Eliáša. Pôsobil v Izraelskom kráľovstve (Severnom) v 9. storočí pred Kr. za vlády kráľov Ochoziáša, Jorama, Jehua, Joachaza a Joasa. Jeho pôsobenie je popísané v Knihách kráľov v Biblii. Jeho činnosť sa spomína najmä v hlavách/kapitolách 2 až 14 Druhej knihy kráľov.
Jeho otcom bol Šafat. Elizeus sa najprv stal žiakom Eliáša, ktorý ho povolal keď práve oral. Keď bol Eliáš vzatý do neba Elizeus prevzal jeho poslanie. Za svoje dobrodenia nechcel nič prijímať.
Rovnako ako jeho učiteľ aj Elizeus ostro kritizoval kráľovskú dynastiu Amriovcov (Omriovcov) kvôli modloslužbe. V roku 845 pred Kr. pomazal za kráľa Jehua, ktorému sa podarilo zavraždiť izraelského kráľa Jorama, jeho matku Jezabel, aj júdskeho kráľa Ochoziáša v údolí Jezrael.
Zomrel za kráľa Joasa. Za cisára Juliána Odpadlíka (Apostatu) bola väčšina jeho pozostatkov spálená. Menšiu časť sa podarilo zachrániť a premiestniť do Alexandrie.
Gréckokatolícka a pravoslávna cirkev si ho pripomínajú 14. júna.
V islame je známy ako "al-Jasa".

</doc>
<doc id="92794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92794" title="Elster (glaciál)">
Elster (glaciál)

Elster je glaciál v severoeurópskom systéme zaľadnenia, medzi holsteinom a kromerom (resp. voigstedtom resp. arternom). 
Časové vymedzenie:
Delenie:
Elster v najširšom zmysle:
V alpskom systému elsteru v širšom zmysle zodpovedá pravdepodobne mindel (elsteru v najširšom zmysle mindel + günz-mimdel + mladší günz), ale u niektorých autorov elsteru zodpovedá günz.

</doc>
<doc id="92795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92795" title="Éma">
Éma

Éma je štruktúrna jednotka povedzme kultúry, ako filozoféma, matéma, mytéma, pragméma a pod.
Émou kultúry je napríklad filozofia, mýtus, teológia, pojem, číslo, skrutka, kladivo, predstava stromu a pod., pokiaľ plnia kultúrotvornú funkciu, čiže umožňujú premenu zla na dobro.

</doc>
<doc id="92796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92796" title="Emanácia">
Emanácia

Emanácia je výron, vyžarovanie, vychádzanie nižšieho, menej dokonalého bytia z vyššieho, dokonalejšieho princípu, ktorý tým však sám zostáva nezmenený, nezmenšený, neprechádza do emanovaného (na rozdiel od evolúcie). Učenie o emanácii rozpracúval najmä novoplatonizmus a naň nadväzujúce učenia (napríklad v arabskej filozofii učenie al-Kindího, al-Fárábího a i.).
Podľa Plotina je emanácia vyžarovanie jedného stupňa súcna vo svete z druhého stupňa; je to proces, ktorý neprebieha v čase, ale je to vzťah odvekej odvodenosti alebo
závislosti.

</doc>
<doc id="92798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92798" title="Emancipácia">
Emancipácia

Emancipácia môže byť:

</doc>
<doc id="92801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92801" title="Embryológia">
Embryológia

Embryológia je náuka o individuálnom vývoji organizmov od oplodnenia vajíčka až po životaschopného jedinca. Podľa skúmaných objektov je embryológia rastlín, živočíchov a človeka. Jedným zo zakladateľov embryológie je Karl Ernst von Baer.

</doc>
<doc id="92802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92802" title="Porovnávacia embryológia">
Porovnávacia embryológia

Porovnávacia embryológia je komparatívna disciplína porovnávajúca vo svojom výskume individuálny vývoj rônych druhov organizmov od oplodnenia vajíčka až po životaschopného jedinca.

</doc>
<doc id="92803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92803" title="Beliansky potok (prítok Varínky)">
Beliansky potok (prítok Varínky)

Beliansky potok je ľavostranný prítok Varínky, meria 8,2 km a je tokom IV. rádu. Tečie vo východnej časti okresu Žilina. 
Prameň.
Pramení v Malej Fatre, v podcelku Krivánska Fatra, na severných stráňach Malého Kriváňa (1 670,9 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 420 m n. m. V nadmorskej výške cca 650 m, napája potok jeden s najvýdatnejších prameňov podzemnej vody v Malej Fatre s výdatnosťou niekoľko desiatok litrov za sekundu.
Opis toku.
Preteká severozápadným a severným smerom Belianskou dolinou v Malej Fatre a obcou Belá v Žilinskej kotline. Pramenná oblasť s vejárom prítokov je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Prípor. Do Varínky ústi pri obci Belá v nadmorskej výške cca 435 m n. m.

</doc>
<doc id="92804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92804" title="Harrington Emerson">
Harrington Emerson

Harrington Emerson (* 2. august 1853, Trenton, New Jersey, USA – † 2. september 1931, New York, New York bol americký inžinier, priekopník priemyslu, staviteľstva, manažmentu a teórie organizácie. V praxi rozvíjal taylorizmus.

</doc>
<doc id="92806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92806" title="Emfatický">
Emfatický



</doc>
<doc id="92807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92807" title="Emfyteuza">
Emfyteuza

Emfyteuza bola dedičná držba pôdy, právo scudziť nehnuteľný majetok. Emfyteuza bola spojená s úplným alebo čiastočným reluovaním robotnej a naturálnej renty na peňažnú.

</doc>
<doc id="92808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92808" title="Emigrant">
Emigrant



</doc>
<doc id="92809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92809" title="Emir">
Emir

Emir (arab. "’amír") môže byť:

</doc>
<doc id="92810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92810" title="Emirát">
Emirát

Emirát () je správny celok na čele s dedičným monarchom s titulom emir (v minulosti knieža, dnes princ) alebo šejk (starešina). Samostatné emiráty vznikali v severnej Afrike, na Blízkom východe, ale aj v Španielsku. Ako "emirát" sa označujú aj administratívne správne celky na čele s členom kráľovskej rodiny, napríklad guvernoráty v Saudskej Arábii.
Medzi nezávislé emiráty patria:

</doc>
<doc id="92811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92811" title="Emisia">
Emisia

Emisia (lat.) môže byť:
Kto vykonáva/je pôvodcom emisie, nazýva sa emitent (v niektorých kontextoch aj vydavateľ).

</doc>
<doc id="92812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92812" title="Emisia častice">
Emisia častice

Emisia častice je proces vysielania častice látkou, jeden zo základných procesov, z ktorých
vzniká interakcia.

</doc>
<doc id="92813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92813" title="Emitent">
Emitent

Emitent môže byť:

</doc>
<doc id="92814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92814" title="Emitrón">
Emitrón

Emitrón (lat.+ gr.) je televízna snímacia elektrónka.

</doc>
<doc id="92815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92815" title="Emmerám">
Emmerám

Svätý Emmerám alebo Emmeramus (* ?† 652) bol misijný biskup, ktorý začiatkom 8. stor. odišiel z južnej Galie do Bavorska, kde zomrel ako mučeník.
Uctievanie.
Katolícka cirkev si tohto svätca pripomína podľa Rímskeho martyrológia 22. septembra.
V 9. storočí sa tento svätec stal patrónom baziliky v Regensburgu, odkiaľ sa pravdepodobne okolo roku 880 za Vichinga dostal Emmerámov kult do Nitry. Z kaplnky bola postupne prebudovaná na baziliku sv. Emmeráma.
Je známe, že medzi rokmi 915935 bol kult Emmeráma známy aj na kniežacom dvore v Prahe.

</doc>
<doc id="92816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92816" title="Emócia">
Emócia

Emócie (city, pocity) sú psychologické procesy, zahŕňajúce subjektívne zážitky pohody a nepohody, spojené s fyziologickými zmenami (zmena rytmu srdca, zmena rýchlosti dýchania), motorickými prejavmi (mimika, gestikulácia), zmenami pohotovosti a sústredenia sa. Vyvolávajú a ovplyvňujú tak ďalšie psychologické procesy. 
Emócie sú evolučne staršie, ako rozumové správanie, preto sú ich prejavy silnejšie a ťažšie ovplyvniteľné. Pomerne ľahko sa prenášajú na druhých ľudí (panika, plač na pohreboch, neutíšiteľný smiech a pod.). Silné emócie môžu poškodiť zdravie alebo spôsobiť smrť. Dlhodobé pôsobenie určitej emócie môže viesť k zmenám zdravotného stavu. 
Funkcie emócií.
Pôvodný zmysel emócií je príprava jedinca k adekvátnej reakcii na konkrétny zážitok. Okrem toho vedú emócie ku vštiepeniu si zážitku. Napríklad strach má pripraviť na nebezpečenstvo a vtlačiť danú situáciu do pamäte ako nebezpečnú. Emócie vedú k vyhraneniu a hierarchizácii hodnôt, vytvoreniu schopnosti samoregulácie.
Rozdelenie emócií podľa charakteru.
Emócie sa podľa evolučného veku dajú rozdeliť na základné a vyššie. Základné emócie sa vyskytujú nielen pri všetkých národnostiach a kultúrach, ale z veľkej časti aj pri vyšších živočíchoch. Následné konanie a mimika sú sčasti vrodené (smiech, plač). Presné vyhranenie základných emócií sa pri rôznych autorov odlišuje.
Citové vzťahy.
Kombináciou určitých emócií sa vytvárajú zložitejšie väzby na ostatných jedincov, ktoré nazývame citové vzťahy. Sem patrí predovšetkým láska, priateľstvo, nenávisť, nepriateľstvo, závisť, pohŕdanie a opovrhnutie, odpor a štítivosť.

</doc>
<doc id="92818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92818" title="Emocionalita">
Emocionalita

Emocionalita (lat.) je aktuálny citový sprievod a súčasť prežívania; relatívne trvalá súčasť
vzťahov človeka k okoliu i k sebe samému; prejavuje sa zmenami fyziologickými, mimikou a i.
Emocionalita je vlastnosť charakterizujúca obsah, kvalitu a dynamiku emócií a citov. Tie sa prejavujú v temperamentových zložkách, v správaní a prežívaní ako aj iných aktivitách, fyziologické zmeny a výrazové prejavy nevynímajúc. Obsah väčšiny emócií a citov súvisí s ich intencionalitou, a tak sa v rôznych kultúrach diferencujú aj štruktúry prežívania tých istých situácií a sú rôzne emočne akcentované a zafarbené, napr. to, čo spôsobuje nechuť či odpor u Európana, ponecháva príslušníka iného kultúrneho okruhu ľahostajným.

</doc>
<doc id="92819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92819" title="Emocionalizmus">
Emocionalizmus

Emocionalizmus (lat.) je názor, ktorý za základný duševný stav človeka považuje cit.

</doc>
<doc id="92821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92821" title="Empiréma">
Empiréma

Empiréma je tvrdenie opierajúce sa o skúsenosť.

</doc>
<doc id="92822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92822" title="Empíria">
Empíria

Empíria (gr.) je skúsenosť ako prameň poznania alebo ako poznávacia metóda; vedecké
pozorovania a pokusy.
EMPIRIA taktiež môže byť obchodná sieť na území celej slovenskej republiky, účinkujúca v oblasti voda, kúrenie, plyn, sanita a kúpeľnové štúdiá.

</doc>
<doc id="92825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92825" title="Empiriomonizmus">
Empiriomonizmus

Empiriomonizmus je filozofia A. A. Bogdanova, forma empiriokriticizmu.

</doc>
<doc id="92826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92826" title="Beliansky potok (prítok Belej)">
Beliansky potok (prítok Belej)

Beliansky potok je krátky potok v západnej časti okresu Košice-okolie. Je to pravostranný prítok Belej s dĺžkou 3 km, je tokom VI. rádu. 
Prameň.
Pramení v pohorí Čierna hora na juhozápadnom svahu Vysokého vrchu (851,0 m n. m.), pod sedlom Repy, v nadmorskej výške približne 590 m n. m.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom cez geomorfologický podcelok Pokryvy a na strednom toku priberá pravostranný prítok prameniaci južne od kóty 887,8 m n. m. a tečúci lokalitou Hrb. Na dolnom toku vteká do intravilánu obce Košická Belá, kde sa priamo v strede obce vlieva do Belej v nadmorskej výške cca 380 m n. m.

</doc>
<doc id="92827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92827" title="Empiriosymbolizmus">
Empiriosymbolizmus

Empiriosymbolizmus je filozofické učenie P. S. Juškeviča, forma empiriokriticizmu. Podľa empiriosymoblizmu je svet komplex empiriosymbolov systematizujúcich prvotné dáta kolektivneho ľudského poznania. Voľbu toho či onoho systému symboliky
diktuje vhodnosť interpretácie skúsenosti.

</doc>
<doc id="92829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92829" title="Novoveký empirizmus">
Novoveký empirizmus

Novoveký empirizmus je gnozeologický postoj k problému pôvodu nášho poznania v novovekej filozofii, ktorého vznik sa spája najmä s F. Baconom. Predchodcom novovekého empirizmu bol Roger Bacon.
Novoveký empirizmus bol zameraný najmä proti scholastickej metóde a teórii. Všetko vedenie pôvodne pochádza zo skúsenosti a jediným prostriedkom, ako dospieť od empírie
k teórii, od vedenia o jednotlivom k všeobecnému poznaniu, je indukcia.
Novoveký empirizmus úzko súvisí s emancipáciou moderných prírodných vied. Tie sa najprv chápali ako empirické špeciálne vedy (napr. astronómia, fyzika, chémia), orientované podľa paradigmy mechaniky (a potiaľ mechanisticky). V tejto metodickej abstrakcii dosiahli obrovské výsledky. Tento uspech podnietil snahu skúmať empiricko-mechanistickými metódami aj ľudskú prax. Konanie v tomto smere sa chápalo ako prírodný proces, ktorý sa - analogicky s
fyzikálnymi alebo biologickými procesmi - môže stať predmetom akoby prírodovedeckého poznania. Psychológia a sociológia vznikli ako empirické vedy zo snahy skúmať psychické javy a sociálne javy v tomto zmysle prírodovedeckými metódami. V priebehu tohto vývoja vznikli rôzne empirické teórie konania (napr. psychologické, sociologické, biologické) 

</doc>
<doc id="92830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92830" title="Emporium">
Emporium

1. Emporium je latinský výraz označujúci tržnica (najmä rímska). Gréckym variantom slova je slovo emporion.
2. V Byzantskej ríši boli gréckym variantom emporion označované mestá s tržnicou. Zväčša tento titul niesli väčšie prístavné mestá ako Efez, či Korint, občas však býval pojem používaný aj pre menšie obchodné prístavy, či trhové miesta pri hraniciach a na obchodných cestách.

</doc>
<doc id="92831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92831" title="En">
En

En môže byť:
EN môže byť:

</doc>
<doc id="92832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92832" title="En détail">
En détail



</doc>
<doc id="92833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92833" title="En soi">
En soi

En soi (fr.) je francúzsky výraz, ktorý doslova znamená v sebe alebo o sebe. Vyskytuje sa napríklad vo filozofii J. P. Sartra (dielo "Bytie a ničota" 1943), kde označuje konkrétnu, nemennú formu bytia, identitu, napríklad hmotného objektu. Opakom je výraz "pour soi" (pre seba), ktorý označuje spôsob bytia vedomia.

</doc>
<doc id="92834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92834" title="Encyklika">
Encyklika

Encyklika (lat. "encyclicus" = okrúhly, cirkulujúci &lt; gr. ἐγκύκλιος - enkyklios = okrúhly, cirkulujúci &lt; gr. κύκλος - kyklos = kruh, koleso) je okružný list pápeža alebo patriarchu adresovaný pôvodne biskupom, dnes spravidla aj kňazom a veriacim na celom svete. 
V Katolíckej cirkvi.
Encyklika obsahuje poučenie pápeža o cirkevných zásadách v závažných otázkach viery a mravov. Každá má danú určitú tému, pápež obvykle počas svojho pôsobenia vydá encyklík niekoľko.

</doc>
<doc id="92835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92835" title="Hypertextová encyklopédia">
Hypertextová encyklopédia

Hypertextová encyklopédia je encyklopédia, ktorá umožňujúca nesekvenčné čítanie prostredníctvom hypertextu.

</doc>
<doc id="92839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92839" title="Encyklopedizmus">
Encyklopedizmus

Encyklopedizmus je snaha o súhrn všetkých vedomostí v rámci jedného vedeckého diela alebo súboru diel; slovníková jednotka, slovníkové heslo, spracované podrobne, súhrnne, ako v náučnom slovníku.

</doc>
<doc id="92840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92840" title="Endemický">
Endemický



</doc>
<doc id="92841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92841" title="Endemit">
Endemit

Endemit (gr.) je druh alebo iná systematická jednotka (rod, trieda…), ktorá sa vyskytuje len na špecifickom území a nikde inde. Do úvahy sa berie iba jeho prirodzený výskyt. 
Areály výskytu jednotlivých endemitov sú rozdielne. Niekedy ide o lokalitu s rozlohou iba niekoľkých metrov štvorcových. Príkladom je lipnica jesenická ("Poa riphaea") či zvonček jesenícky ("Campanula gelida") na Petrových kameňoch v Hrubom Jeseníku. Endemit vyskytujúci sa na tak malom území sa nazýva stenoendemit. Iné endemity majú areál širší a môže zaberať celé pohorie, ostrov a pod. 
Jednu z najstarších známych definícií endemizmu publikoval Palacký v roku 1894. Podľa nej „endemizmus znamená v botanike a zoológii, v paleontológii a zemepise rodisko a rozšírenie bylín a zvierat, žijúcich aj vyhynutých, obmedzených na určitý kraj alebo miesto". Z definície jednoznačne vyplýva, že endemizmus je jav nielen geografický, ale aj vývojový. 
Podľa doby vzniku sa endemity rozdeľujú na paleoendemity a neoendemity. Paleondemit je vývojovo starý druh, ktorý vznikol v treťohorách a skôr. Neoendemit je vývojovo mladý až veľmi mladý druh. Vyvinul sa až v štvrtohorách, napríklad izoláciou populácie po ústupe ľadovca. Subendemity sú tie taxóny, ktorých centrom rozšírenia je určité územie, ale vyskytujú sa aj na inom oveľa menšom území.
Slovo endemit je odvodené zo starogréckeho slova „"éndemos“", čo znamená „miestny“, „domáci“, „tu žijúci“.
Faktory vzniku endemitov.
Na zastúpenie endemitov vo flóre toho-ktorého územia vplýva jeho izolovanosť, členitosť a čas (rýchlosť zmien podmienok a procesov v ňom prebiehajúcich). Geografická (ale aj ekologická) izolácia umožňuje samostatný vývoj územne oddelenej populácie nezávisle od populácií východiskového taxónu (vznik neoendemitov). Zároveň chráni starý druh pred prenikaním a konkurenciou ekologicky príbuzných, zdatnejších druhov, čím umožňuje zachovanie paleoendemitu. Oba faktory sú podporované pomalými zmenami podnebia, zatiaľ čo náhle, výrazné zmeny klímy vývoj endemitov skôr rušia. Holub a Jirásek definovali endemit ako "taxón rôznej systematickej hodnoty, ktorý vznikol autochtónne v určitom, prirodzene ohraničenom území". Holub nahradil pojem prirodzene ohraničené územie výrazom fytogeograficky prirodzené územie: "Endemity sú mezo- alebo mikroareálofyty, viazané svojim výskytom na určitý prirodzený priestor, ktorý je totožný s miestom (oblasťou) ich vzniku alebo toto miesto zahŕňa. Väzba na určité fytogeograficky prirodzené územie je základným rysom endemického taxónu, nemožno preto uvažovať o endemitoch štátnych území, ktoré spravidla nezodpovedajú fytogeograficky prirodzeným územiam".
Výskyt endemitov.
Najviac endemitov žije na ostrovoch. Tento fakt sa považuje za jeden z dokladov platnosti evolučnej teórie. Podľa nej je totiž nevyhnutných predpokladom vzniku nových druhov reprodukčná izolácia, čiže znemožnenie vzájomného kríženia medzi dvoma populáciami. Keby sa nezamedzilo vzájomnému kríženiu, genetický materiál by sa neustále miešal a nové druhy, geneticky a evolučne izolované jednotky, by nevznikali. V prírodných podmienkach dochádza k najdokonalejšej izolácii práve na ostrovoch. Doklady prudkej evolučnej radiácie určitých skupín na ostrovoch viedli niektorých biológov k domnienke, že vznik druhov spôsobený fyzickou izoláciou populácií (tzv. alopatrická špeciácia) je prevažujúcim spôsobom vzniku druhov. Výskyt endemitov na ostrovoch však v skutočnosti svedčí o tom, že vo chvíli, keď sú populácie reálne izolované, rýchlo vznikajú nové druhy. Nehovorí to však nič o tom, akým spôsobom nové druhy vznikajú na kontinentoch a iných rozsiahlych plochách. Povedané inými slovami platí, že izolácia vedie k vzniku druhov, ale nevieme, ako vznikajú druhy v prípade, že nedôjde k žiadnej evidentnej izolácii. Nedá sa však samozrejme vylúčiť, že v tom hrá svoju úlohu fyzická izolácia populácií.
Vysoká miera endemizmu sa vyskytuje aj v horských ekosystémoch. Vysoký stupeň endemizmu hlavne vodných stavovcov, je tiež v mokradiach. Mnohé mokrade sú charakteristické vysokým endemizmom fauny rýb. V niektorých mokradiach, ako sú africké Veľké jazerá, Bajkalské jazero v Rusku, jazero Titicaca v Peru a Bolívii, ponorné toky a jaskynné jazerá v arídnych oblastiach a ostrovné jazerá, hladina endemizmu môže dosiahnuť až 90 – 100 %. V najhlbšom africkom jazere Tanganika s rozlohou žijú desiatky druhov rýb z čeľade cichlidovitých ("Cichlidae"), ktoré sú špecifické len pre toto jazero. 
Rozdelenie endemitov.
Podľa doby vzniku sa delia endemity na paleoendemity a neoendemity. 
Medzi paleoendemity možno zaradiť mnohé tzv. živé fosílie. Sú to starobylé, relatívne primitívne, ale napriek tomu vývojovo veľmi odolné druhy, ktoré prežili z dávnych geologických dôb až do súčasnosti. Sú to zástupcovia kedysi veľmi rozšírených skupín, ktoré dávno dosiahli určitý stupeň vývoja a na ňom stagnovali takmer bez zmien celé veky. Zachovali sa len zhodou mimoriadne priaznivých klimatických, geografických a ekologických podmienok. Často sú označované aj ako geografické relikty. Na vzniku paleoendemitov sa vo veľkej miere podieľala platňová tektonika a s tým súvisiaci pohyb kontinentov Zeme. V priebehu desiatok až stoviek miliónov rokov postupne zanikajú a vznikajú moria, oceány a pohoria, ktoré tvoria prirodzené prekážky pre organizmy. Najviac živých fosílií je preto známych z tých častí sveta, ktoré boli izolované veľmi dlhú dobu, napríklad z Austrálie, alebo z ostrovov juhovýchodnej Ázie. Príkladom takejto žijúcej fosílie je napríklad žaba rodu "Leiopelma", endemit Nového Zélandu. Je reprezentantom starobylých prvotných žiab, ktoré žili na Zemi pred 190 miliónmi rokov. Jej príbuzní až na rod "Ascaphus" žijúci v Severnej Amerike, vyhynuli už v jure. 
Ďalším novozélandským endemitom a zároveň žijúcou fosíliou je hatéria bodkovaná ("Sphenodon puncatus"). Bol to donedávna jediný známy zástupca radu "Rhynchocephalia", ktorého zástupcovia okrem tohto jediného druhu vyhynuli pred 65 miliónmi rokov spolu s dinosaurami. Hatéria prežíva už len na drobných ostrovoch v Zálive hojnosti na Novom Zélande; populácia hatérie žijúcej na ostrove North Bronther bola na základe molekulárnej genetiky nedávno oddelená do nového druhu hatéria Güntherova ("Sphenodon guntheri"). Relatívna izolácia Južnej Ameriky v terciéri umožnila, aby tu do dnešných dôb pretrvali vačice ("Dibelphis"), primitívne cicavce, ktoré boli okrem niekoľkých izolovaných oblastí sveta vytlačené placentárnymi cicavcami. Po vytvorení Panamskej šije začiatkom kvartéru začali síce placentovce prúdiť zo Severnej aj do južnej Ameriky a spôsobili vyhynutie mnohých vačkovcov v Južnej Amerike, ale vačica prežila a rozšírila sa dokonca aj na územie Severnej Ameriky. Za žijúcu fosíliu sa považuje aj vtákopysk podivný ("Ornithorhynchus anatinus"), ktorý patrí medzi veľmi primitívne vajcorodé cicavce. Znášaním vajec namiesto pôrodu a mnohými ďalšími znakmi pripomína svojich plazích predkov, hoci tvorba materského mlieka, stála telesná teplota, osrstenie a ďalšie znaky ho jednoznačne zaraďujú medzi cicavce. Do súčasnosti prežil len v Austrálii, ktorá bola dlho izolovaná od ostatných kontinentov. Jej primitívna fauna sa teda na dlhý čas vyhla prílivu konkurenčných vyšších cicavcov, čo narušil v podstate až príchod človeka. K záchrane vtákopyskov pomohlo ešte aj to, že sa špecializovali na prostredie, ktoré iné cicavce príliš nevyhľadávali – okraje riek a jazier.
Ostrovné ekosystémy.
Výskyt endemických druhov v ostrovných populáciách je rozšíreným prejavom vplyvu evolúcie v ostrovných ekosystémoch. Rovnováhu medzi kolonizáciou (imigráciou) a evolúciou endemických druhov na ostrove v celej jej komplexnosti vysvetľuje skutočnosť, že endemické druhy sú najviac zastúpené v skupinách populácie biologických druhov s nízkou a najmenej v skupinách s vysokou schopnosťou šírenia. Endemické spoločenstvá môžu byť druhovo „nenasýtené“ práve v dôsledku príliš krátkeho obdobia pre evolúciu. 
Madagaskar.
Známou oblasťou mnohých endemitov je ostrov Madagaskar a jeho priľahlé ostrovčeky. Jeho izolácia od ostatných častí pevniny trvala vyše 50 miliónov rokov. Od prapevniny Gondwany sa oddelil asi pred 165 miliónmi rokov, o 80 miliónov rokov neskôr sa oddelil aj od Indie. 
Živočíšne endemity.
Endemizmus stavovcov Madagaskaru
Celkové percento endemizmu druhov Madagaskaru sa odhaduje na 60 – 70%. Nevyskytujú sa tu veľké šelmy ani vyššie primáty, len zástupcovia starobylej skupiny lemurov. Lemury, nazývané tiež poloopice, sú prispôsobené na život na stromoch. Zo všetkých primátov majú najlepšie vyvinutý čuchový zmysel a tiež veľmi dobré nočné videnie, ktoré im umožňuje odrazová vrstva za sietnicou oka. Ich chvost presahuje dĺžku tela. Na západe Madagaskaru žije aj najmenší druh primáta, maki plší ("Microcebus myoxinus"). Dĺžka jeho tela je , chvosta a má hmotnosť 25 až 30 gramov. Na Madagaskare je neobyčajné druhové bohatstvo endemických žiab, ktoré sa dokázali prispôsobiť najrozmanitejším podmienkam, napríklad rod "Mantella" životu na zemi, rody "Heterixalus", "Boophis" a iné zase životu na stromoch. Druhy "Plethodontohyla tuberata" a "Tomopterna labrosa" sa zase prispôsobili suchému podnebiu južnej časti ostrova do tej miery, že pre svoje larválne štádium nepotrebujú vodu a vyvíjajú sa vo vlhkom slizovom obale vyrobenom samicami. 
Rastlinné endemity.
Medzi rastlinné endemity Madagaskaru patrí napríklad "epifit"ická rastlina "Angraecum elephantinum" z čeľade vstavačovité. Medzi rastlinami sú endemity väčšinou na úrovni druhu, živočíchy však často aj ako rody až celé čeľade. 
Havaj.
Havajské ostrovy sú pre zmenu domovom asi 500 druhov mušiek drozofíl, čo predstavuje najmenej tretinu všetkých známych mušiek tejto skupiny. Endemizmus Havaja sa týka aj cievnatých rastlín.
Nová Kaledónia.
Veľmi vysokú mieru endemizmu (cez 70%) vykazuje ostrov Nová Kaledónia v Tichom oceáne. Tieto druhy sa vyvinuli z niekoľkých málo predkov, ktoré tam zostali po oddelení ostrova od Austrálie v kriede. K rozvoju jedinečných organizmov v Novej Kaledónii pomohla dlhodobá izolácia od okolitých pevnín, geologická (a teda aj pôdna), geomorfologická a klimatická rôznorodosť a umiestnenie na okraji tropického klimatického pásma. Na úrovni rodov a čeľadí má živá príroda väzby na Austráliu, Nový Zéland, Novú Guineu, a juhovýchodnú Áziu. Ostrov obýva 6 endemických čeľadí, z druhov je to napríklad kagu chocholatý ("Rhynochetos jubatus"), ktorý je zároveň národným symbolom ostrova, gekón ("Rhacodactylus leachianus") a rosnička "Litoria aurea". Endemity sa nachádzajú aj v okolitých moriach, napríklad lodenka kaledonská ("Nautilus macromphalus").
Ohrozenie.
Endemity často patria medzi ohrozené druhy. Príkladom kriticky ohrozeného endemita je vták "Leucopsar rothschildi" pochádzajúcu z ostrova Bali v Indonézii. V roku 2002 žilo vo voľnej prírode už iba 11 vtákov. V ZOO sveta ich žije menej než 1000 jedincov. Endemický Madagaskarský vták "Aepyornis maximus", ktorý bol zároveň najväčším vtákom sveta, už v 17. storočí vyhynul.
Endemity Slovenska.
Endemitov vyskytujúcich sa na len na Slovensku je málo. Celé územie Slovenska (okrem juhoslovenských nížin) je zahrnuté do Karpát. Preto sa endemity a subendemity z geografického hľadiska delia na západokarpatské, východokarpatské, karpatské a panónske. Len v Tatrách a Nízkych Tatrách sa vyskytujú napríklad rastlinné endemity lomikameň karpatský ("Saxifraga carpatica") a starček drievkolistý karpatský ("Senecio abrotanifolius subsp carpaticus"). V Muránskej planine sa vyskytuje paleoendemit lykovec muránsky ("Daphne arbuscula"), ktorý je zároveň ohrozeným druhom zapísaným v Červenej knihe. Vo východných Karpatoch rastie napríklad fialka dácka ("Viola dacica") či iskerník karpatský ("Ranunculus carpaticus") (oba druhy u nás rastú v bukovských vrchoch). K panónskym endemitom, ktorých areál rozšírenia ale pokračuje aj južne od územia Slovenska, patrí napríklad soľomilná panónska ("Aster tripolium subsp. pannonicus"), jesienka piesočná ("Colchicum arenarium") a poniklec uhorský ("Pulsatilla hungarica"). Klinček holý ("Dianthus glabriusculus") je panónskym subendemitom nachádzajúcim sa len vo Východoslovenskej nížine.
Zo živočíchov sú karpatskými endemitmi napríklad fuzáč zemolezový ("Pseudogaurotina excellens"), slizniak fatranský ("Deroceras fatrense"), chondrina tatranská ("Chondrina tatrica"), žiabronôžka "Chirocephalus slovacus", chrobák "Bryaxis monstrosetibialis", kováčik "Athous silicensis". Z čeľade "Curculionidae" je na území Slovenska popísaných až 20 endemických druhov.

</doc>
<doc id="92842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92842" title="Endemizmus">
Endemizmus



</doc>
<doc id="92843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92843" title="Endermatickosť">
Endermatickosť

Endermatickosť (gr.-&gt;lat.) je vlastnosť pôsobiť povrchovo na kožu.

</doc>
<doc id="92844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92844" title="Endokard">
Endokard

Endokard (gr.) je vnútorná srdcová blana, vnútrosrdie. 

</doc>
<doc id="92845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92845" title="Endokarditída">
Endokarditída

Endokarditída (gr.) je zápal endokardu - vnútornej výstelky srdca, ktorý sa prejavuje najmä postihnutím srdcových chlopní s ich poškodením a vznikom chlopňovej chyby.
Infekčná endokarditída (tiež bakteriálna endokarditída, lat. endocarditis lenta) je spôsobená infekciou baktériami alebo kvasinkami, ktoré prenikli do krvného obehu a adherovali (usadili sa) na poškodenom mieste endokardu, najčastejšie chlopne, spravidla u pacienta s oslabenou imunitou.
Neinfekčná endokarditída môže byť následkom autoimunitného zápalu v rámci reumatickej horúčky (febris rheumatica), systémového lupus erythematodes ako Libman-Sachsova verukózna endokarditída, poškodenia pravých oddielov srdca pri karcinoide alebo prebiehať ako nebakteriálna trombotická endokarditída v rámci paraneoplastického syndrómu pri zhubných nádoroch. V súčasnosti je to pomerne zriedkavé ochorenie, častejšia je bakteriálna endokarditída, ktorá postihuje prevažne ľudí s oslabeným imunitným systémom (podvýživou, drogovo závislých, so zhubnými nádormi), alebo s cudzorodým materiálom v srdci (napr. chlopňové protézy).
Následkom endokarditídy môže byť najmä poškodenie srdcových chlopní, vedúce až k srdcovému zlyhaniu.
Pozri aj.
Infekčná endokarditída

</doc>
<doc id="92846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92846" title="Endokarp">
Endokarp

Endokarp (gr.) je vnútorná vrstva oplodia. Opak exokarpu.

</doc>
<doc id="92847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92847" title="Eneolit">
Eneolit

Eneolit (iné názvy: neskorá kamenná doba, konečný neolit, neskorý neolit, rané metalikum (neskorý neolit môže byť aj synonymum pre mladý neolit); čiastočné synonymá: chalkolit, medená doba, medenokamenná doba) je v dejinách praveku a archeológii časový úsek medzi neolitom a bronzovou dobou.
Názov medená doba (chalkolit, medenokamenná doba) sa používa buď ako synonymum (najmä pre určité oblasti, napríklad Predný východ), alebo ako mierne inak definované prechodné obdobie medzi neolitom a bronzovou dobou (k tomu pozri nižšie periodizáciu a článok medená doba).
Časové a miestne zaradenie.
Eneolit sa niekedy považuje za súčasť neolitu. Vo viacerých oblastiach sveta sa pojem eneolit či medená doba - ako historická/archeologická perióda - tradične nepoužíva (iba pojem neolit), hoci sú znaky splnené (Egypt, Japonsko); do iných oblastí (lovci-zberači, jednoduchí poľnohospodári v Ázii či Amerike) sa táto fáza vývoja vôbec nedostala.
V Mezopotámii chalkolit (eneolit) trval od 5000 do 3500 pred Kr. Do Európy sa eneolit šíril z Predného východu postupne cez Balkán od začiatku 4. tisícročia, do východnej časti Karpatskej kotliny sa rozšíril okolo 3500 pred Kr. V západnej a strednej Európe sa skončil okolo 2000 pred Kr., v najsevernejšej Európe okolo 1500 pred Kr.
Na Slovensku trval podľa rôznych delení 4 000 – 2 300 al. 3 900 – 1900 al. 3 300 – 2000 al. 3 200 – 1 900 al. 2 900 – 1 900 pred Kr.
Celkovo sa datovanie sa rôzni podľa oblasti/bádateľa/definície pojmu; bežné hranice sú zhruba:
Charakteristika.
Eneolit je obdobie, v ktorom sa vyskytujú dva druhy výrobného materiálu - tradičný kameň a niektoré kovy (odtiaľ názov „rané metalikum“), najmä meď (odtiaľ názov „medená doba“), zlato, striebro a pod. Meď sa používala na nástroje, šperky a zbrane.
Do eneolitu spadá:
V Európe pozorujeme rozsiahlu ťažbu a spracúvanie medi (spočiatku na východnom Balkáne), monumentálne hrob(k)y (megality, tolosy). Na Prednom Východe objav písma, vznik egyptskej ríše, urbanizmus miest okolo Arabského zálivu, v Iráne a pod. Z veľkých dedín vznikajú mestá. Rozvíja sa deľba práce, špecializácia, remeslá, obchodovanie, začiatky chrámového hospodárstva: z rodovej svätyne sa stal chrám a kňazi organizujú spoločnosť (výroba potravín, zabezpečovanie surovín, prerozdelovanie). V Palestíne a západnej Sýrii je významný vzrast významu obchodných faktórií. V egejskej oblasti sa vyskytli technické novinky v spracovaní medi, budovanie pevnostných múrov s polokruhovými bastiónmi a palácmi, na Kréte aj písmo (pozri Minojská kultúra).
O eneolite („chalkolite“) v Mezopotámii pozri Mezopotámia.
Periodizácia.
Slovensko.
"Pozri eneolit na Slovensku "
Severná a stredná Európa (s porovnaním pojmov neolit/eneolit/medená doba/bronzová doba).
(*) Pozn: Často sa medzi stredný a neskorý neolit vsúva „mladý neolit“ (napr. pre stredné a južné Nemecko), samozrejme s patričnými posunmi časového vymedzenia období. Inde naopak „konečný neolit“ odpadá, opäť s patričnými posunmi rokov.

</doc>
<doc id="92848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92848" title="Energetika">
Energetika

Energetika je vedný odbor, ktorý sa zaoberá hospodárnym využitím všetkých zdrojov a zásob energie a tiež priemyselné odvetvie dodávajúce energiu.

</doc>
<doc id="92849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92849" title="Energetizmus">
Energetizmus

Energetizmus je filozofická koncepcia, ktorú rozvinuli koncom 19. stor. Friedrich Wilhelm Ostwald, Ernst Mach a ďalší filozofi a prírodovedci a podľa ktorej sú všetky javy prírody premenami energie zbavenej materiálneho základu.

</doc>
<doc id="92850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92850" title="Aktivačná energia">
Aktivačná energia

Aktivačná energia (Ea - kJ.mol−1) je energia potrebná na to, aby sa pri vzájomnom stretnutí dvoch molekúl uskutočnila chemická reakcia. V jednoduchosti predstavuje aktivačná energia potenciálovú bariéru, ktorá oddeľuje dve minimá potenciálnej energie (energie reaktantov a produktov).
Na to, aby reakcia prebehla sú potrebné nasledovné tri podmienky:
Tieto faktory ovplyvňuje predovšetkým teplota, ktorá dodá molekulám kinetickú energiu, čím zvýši pravdepodobnosť zrážky. 
Matematický zápis aktivačnej energie predstavuje Arrheniova rovnica, ktorá objasňuje vzťah medzi aktivačnou energiou a reakčnými podmienkami. Jej zápis je nasledovný:
formula_1
kde

</doc>
<doc id="92851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92851" title="Beliansky potok (prítok Popradu)">
Beliansky potok (prítok Popradu)

Beliansky potok je potok v okresoch Poprad a Kežmarok. Je to ľavostranný prítok Popradu s dĺžkou 17 km. 
Priebeh toku.
Pramení v Belianskych Tatrách v lokalite Zákľuky v nadmorskej výške okolo Tečie východojuhovýchodným smerom cez Tatranské podhorie a Kežmarskú pahorkatinu v Popradskej kotline, preteká mestom Spišská Belá a ústi do Popradu východne od mesta v nadmorskej výške cca 
V lokalite Rybníky preteká malým jazerom, vzápätí sa od hlavného koryta oddeľuje tok Hučavy, ktorý pokračuje na východ. Beliansky potok sa stáča na severovýchod, zľava priberá krátky prítok z oblasti Vysokej bazičky, pokračuje na juhovýchod a priberá koryto Hučavy sprava.

</doc>
<doc id="92854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92854" title="Jadrová energia">
Jadrová energia

Jadrová energia alebo nepresne atómová energia je energia uvoľnená pri jadrovej reakcii, presnejšie pri premenách atómových jadier na systémy s absolútne vyššou väzbovou energiou štiepením jadier alebo termojadrovou reakciou. Prejavuje sa okrem iného ako tepelná energia.
Využitie.
Na mierové účely sa v súčasnosti priemyselne využíva štiepna reakcia uránu alebo plutónia, predmetom intenzívneho výskumu je praktické využitie termonukleárnej syntézy vodíka na hélium. 
Najvýznamnejším využitím jadrovej energie je výroba elektrickej energie v jadrových elektrárňach. Jadrové zdroje majú dnes približne 17% podiel na svetovej výrobe elektriny a približne 7% podiel na spotrebe energie celkovo.
Najväčší podiel elektrického prúdu z jadra dosahuje Litva (asi 80 %), Francúzsko (asi 78 %) a Belgicko (asi 60 %) (stav podľa EIA z roku 2003, v prípade Belgicka stav roku 2002).
Jadrové reaktory sa takisto používajú na pohon lodí a ponoriek, na výrobu izotopov na ďalšie využitie a na výskum, zároveň sa (väčšinou ako vedľajší produkt pri výrobe elektriny) využívajú na vykurovanie či ohrev vody.
Dejiny využitia jadrovej energie poznamenali tri veľké nehody – v roku 1986 v Černobyle, podstatne menšia v roku 1979 v Three Mile Islande v USA a v roku 2011 v Japonsku v oblasti Fukušima.
Dejiny.
"Pozri aj: Jadrové zbrane"
Prvý úspešný pokus s jadrovým štiepením vykonali v roku 1938 v Berlíne Otto Hahn, Lise Meitnerová a Fritz Strassmann.
Počas 2. svetovej vojny sa rozbehol jadrový program v rade štátov. Prvá riadená reťazová štiepna reakcia sa uskutočnila 2. decembra 1942 v reaktore CP-1, ktorý pod vedením Enrica Fermiho postavili v podzemí štadiónu Chicagskej univerzity. Motivácia pokusov bola jednak vedecká, ale aj vojenská - reaktory založené na výsledkoch Fermiho výskumu potom slúžili na výrobu plutónia na použitie v jadrovej zbrani. Po zvrhnutí atómových bômb U.S.A. na Hirošimu a Nagasaki sa konštrukcia reaktorov na výrobu plutónia rozbehla aj v ďalších štátoch.
Na výrobu elektriny sa jadrový reaktor prvý raz využil 20. decembra 1951 vo výskumnej stanici EBR-I pri Arce. Zariadenie založené na rýchlom množivom reaktore dodávalo spočiatku výkon okolo 200 kW.
Prvá jadrová elektráreň bola postavená v ZSSR v meste Obninsk. K rozvodnej sieti bola oficiálne pripojená 27. júna 1954. V 5MW reaktore bol použitý grafit ako moderátor a voda ako chladiace médium.
Využitie jadrovej energie sa potom rýchlo rozvíjalo. V roku 1923 tvoril inštalovaný výkon menej ako 1 gigawatt (GW), na konci sedemdesiatych rokov už 100 GW, a 300 GW v osemdesiatych rokoch.
Od konca 80. rokov je nárast oveľa slabší a prevažne tvorený výstavbou jadrových elektrární v Číne. V roku 2005 bol inštalovaný výkon 366 GW. Proti využitiu jadrovej energie sa v niektorých krajinách zdvihla vlna odporu, založená jednak na obavách z nehody (ako napr. Černobyľská havária), jednak na strachu z radiácie. V Rakúsku (1978), Švédsku (1980) a Taliansku (1987) dokonca prebehli referendá, dôsledkom ktorých sa upustilo od využitia jadrovej energie.

</doc>
<doc id="92858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92858" title="Tlaková potenciálna energia">
Tlaková potenciálna energia

Tlaková potenciálna energia alebo tlaková energia je názov tlakového člena v Bernoulliho rovnici. Názov je však zmatočne zvolený, keďže táto energia nesúvisí s kinetickou energiou v žiadnom pripade ju nemožeme kombinovať dohormady.. Preto niektorá literatúra navrhuje názov tlaková práca.
Súvis s Bernoulliho rovnicou.
Predstavme si ideálnu tekutinu, ktorá je nestlačiteľná a nenastáva tepelná výmena medzi ňou a okolím (adiabatický dej). Ak táto tekutina v mieste 1 s priemerom S1 prúdi rýchlosťou v1 a tlak nech je p1 a v mieste 2 priemerom S2 prúdi rýchlosťou v2 a tlak nech je p2. Z nestlačiteľnosťi idelálnej kvapaliny vyplýva, že objem kvapaliny, ktorý pretečie miestom 1 je rovnaký ako objem kvapaliny, ktorý pretečie miestom 2. To vedie na rovnicu
formula_1 (rovnica kontinuity)
Kvapalina v zúženom mieste musí nutne zvýšiť rýchlosť a má tam teda väčšiu kinetickú energiu. Bernoulliho rovnica, ktorá platí pre časovo stacionárne a nevírové prúdenie, dáva vzťah medzi tlakom a rýchlosťou prúdenia kvapaliny
formula_2
kde formula_3 je hustota kinetickej energie a formula_4 je hustota tiažovej potenciálnej energie. Poznajúc zákon zachovania energie sa preto zdá intuitívne interpretovať aj formula_5 ako hustotu "nejakej" energie. Veličina formula_6 sa preto často navýza tlakovou potenciálnou energiou a formula_5 jej hustotou. Ak je tlak v kvapaline približne konštantný, možno vynechať integrál a dostávame
formula_8
Kritika.
Hoci sa označenie tlakového člena v Bernoulliho rovnici ako istej formy energie zdá byť intuitívne, dopúšťame sa pri tom chyby. Zákon zachovania energie, na ktorý sa odvolávame, totiž platí pre kvapalinu ako celok (v pripade neadiabatického deja treba brať v úvahu aj výmenu tepla s okolím). Jednotlivé časti kvapaliny medzi sebou interagujú a energiu si vymieňajú. Energia malého kvapalného telesa s hmotnosťou formula_9 pohybujúceho sa v kvapaline sa preto nezachováva, teda
formula_10
Veľké množstvo literatúry, predovšetkým stredoškolské učebnice fyziky a tiež niektoré vysokoškolské materiály, nesprávne zapisuje na pravej strane rovnice konštantu. Ak sa rovnica predelí objemom formula_11 kvapalného telesa a formula_5 sa označí ako hustota (tlakovej) potenciálnej energie, dostáva sa nesprávne odvodená Bernoulliho rovnica. Bernoulliho rovnica totiž nevyjadruje zákon zachovania energie.
Ak by sme predpokladali, že tlaková potenciálna energia je skutočnou energiou, prichádzame dokonca do sporu so zákonom zachovania energie. Jednoduchý príklad
"Predstavme si, že na stole je valec s výškou formula_13 a s obsahom podstavy formula_14 naplnený vodou s objemom formula_11, na hladine ktorej je piest (zanedbateľnej hmotnosti). V tej istej výške formula_13 nad stolom je aj závažie hmotnosti formula_9. Voda a teleso majú v tomto stave energiu formula_18." 
"Potom teleso presunieme na piest. Gravitačná potenciálna energia sa nezmenila. Tlak v kvapaline sa ale zväčšil o hodnotu formula_19 a tlaková potenciálna energia kvapaliny sa zväčšila o formula_20. Ak tlakovú potenciálnu energiu započítame to celkovej energie, tak celková energia sústavy sa zväčšila, čo je v rozpore so zákonom zachovania energie."
Človek ľahko nadobudne pocit, že kvapalina pod tlakom je schopná konať prácu. Naozaj to tak aj je, ale táto práca sa vždy koná na úkor

</doc>
<doc id="92865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92865" title="Enigmatickosť">
Enigmatickosť

Enigmatickosť je tajomnostná stránka, transhorizontovosť.

</doc>
<doc id="92866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92866" title="Enklitika">
Enklitika



</doc>
<doc id="92868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92868" title="Ens">
Ens

Ens môže byť:

</doc>
<doc id="92869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92869" title="Ens a se">
Ens a se



</doc>
<doc id="92870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92870" title="Ens ab alio">
Ens ab alio



</doc>
<doc id="92871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92871" title="Ens cogitans">
Ens cogitans



</doc>
<doc id="92872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92872" title="Ens entium">
Ens entium



</doc>
<doc id="92873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92873" title="Ens rationis">
Ens rationis



</doc>
<doc id="92874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92874" title="Ens reale">
Ens reale



</doc>
<doc id="92875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92875" title="Ens realissimum">
Ens realissimum



</doc>
<doc id="92876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92876" title="Entelechia">
Entelechia

Entelechia je činná podstata veci; životný tvorivý princíp, životný činiteľ. Prvý filozof, ktorý systematicky tematizoval entelechiu, bol Aristoteles: entelechia je v látke sa uskutočňujúca forma, účelná, dovršujúca sa činnosť alebo sila, ktorá ako princíp podmieňuje a určuje každý vyvoj, najmä vývoj živočíchov.
Entelechia podľa Aristotela.
Podľa Aristotela je entelechia imanentný, vnútorný formujúci princíp, ktorý je vlastný každej látke, každému živočíchovi, a ktorý spôsobuje prejavovanie sa ich podstatného jadra.
Entelechia je skutočnosť, že niečo sa stáva účinným, pôsobiacim vzhľadom na prostú možnosť; entelechia je ďalej stav úplnosti, zavŕšenosti, resp. (imanentný) cieľ (telos), ku ktorému niečo smeruje.
Pojem entelechie pochádza z Aristotelovho učenia o "dynamis" a "energei" a má podobný význam ako "energeia".
Entelechia v novovekej filozofii.
Novoveká filozofia vytvára pojem entelechie vychádzajúc z organického chápania prírody: svoj pojem zameriava najmä proti čisto mechanickým, kauzálnym koncepciám prírody, ktoré vychádzajú z anorganickej látky.

</doc>
<doc id="92879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92879" title="Entita">
Entita

Entita môže byť:

</doc>
<doc id="92880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92880" title="Matematická entita">
Matematická entita

Matematická entita je entita, ktorú skúma matematika a s ktorou sa uskutočňujú
matematické operácie.

</doc>
<doc id="92881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92881" title="Belá (prítok Hornádu)">
Belá (prítok Hornádu)

Belá je pravostranný prítok Hornádu s dĺžkou . Preteká územím okresu Košice-okolie.
"Prameň:" vo Volovských vrchoch, v podcelku Kojšovská hoľa, na východných svahoch Predného holiska () v nadmorskej výške okolo 
"Smer toku:" tok má od prameňa k ústiu tvar písmena „J“ stočeného na severozápad
"Geomorfologické celky:" 1.Volovské vrchy, podcelok Kojšovská hoľa, 2.Čierna hora, podcelok Pokryvy
"Prítoky:" sprava Beliansky potok, Zlatý potok, zľava Kamenný potok
"Ústie:" do dlhej a úzkej zátoky vodnej nádrže Ružín severozápadne od obce Košická Belá v nadmorskej výške okolo Pred vybudovaním vodnej nádrže Belá merala cca a ústila do Hornádu pod vrchom Sivec () východne od obce Veľký Folkmar a zľava priberala Opátku.
"Obce:" Košická Belá

</doc>
<doc id="92882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92882" title="Metafyzická entita">
Metafyzická entita

Metafyzická entita je niečo nadzmyslové.

</doc>
<doc id="92883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92883" title="Entita (informatika)">
Entita (informatika)

Entita je položka, s ktorou možno manipulovať ako s celkom; často je členom určitej kategórie alebo druhu. Termín entita sa používa často v projektovaní pomocou počítača (CAD), objektovo orientovanom programovaní a databázových systémoch.

</doc>
<doc id="92886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92886" title="Entuziazmus">
Entuziazmus

Entuziazmus je stav emocionálnej zameranosti, zaujatia pre určitú hodnotu. Pojem entuziazmu je významným pojmom teórie umenia už od čias antickej gréckej estetiky.

</doc>
<doc id="92887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92887" title="Entyméma">
Entyméma

Entyméma (z gr. ἐνθύμημα) je v tradičnej logike deduktívny úsudok, v ktorom nie je v zjavnej forme vyjadrená niektorá časť, alebo jedna z premís, alebo záver. Jej opakom je epicheiréma.

</doc>
<doc id="92888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92888" title="Enzymatický">
Enzymatický



</doc>
<doc id="92889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92889" title="Enzymológia">
Enzymológia

Enzymológia je diciplína biológie skúmajúca enzýmy, ich výskyt, vlastnosti a vplyv rôznych faktorov regulujúcich rýchlosť enzymatických reakcií.

</doc>
<doc id="92890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92890" title="Eocén">
Eocén

Eocén (z gr. éós – úsvit, zore, kainos – nový) je stredné oddelenie paleogénu,
ktoré r. 1833 definoval Ch. Lyell. 
Začalo sa pred 55,8 mil. rokmi a skončilo pred 33,9 mil. rokov. 
Delenie.
Dnes sa delí na (od najnovšieho po najstaršie):
Príklad staršieho delenia:
Príklad iného staršieho delenia:
Charakteristika.
Hlavné skameneliny sú numulity. Do eocénu možno zaradiť väčšinu paleogénnych sedimentov na území Slovenska.
Klíma.
Epocha eocénu obsahovala širokú škálu rôznych klimatických podmienok, ktoré zahŕňajú najteplejšie podnebie v ére kenozoika a pravdepodobne najteplejší časový interval od permsko-triasového masového vymierania a skorého triasu, a končí ľadovým podnebím. Vývoj eocénneho podnebia sa začal otepľovaním po skončení paleocénno-eocénneho tepelného maxima (PETM) v období 56 mil. rokov až po maximum počas eocénneho optima v období približne 49 mil. rokov. Počas tohto obdobia bolo na Zemi málo ľadu alebo žiadny ľad s menším rozdielom teplôt od rovníka k pólom. Z tohto dôvodu bola maximálna hladina morí o 150 metrov vyššia ako súčasná. Po tomto maxime nasledoval ústup do ľadovej klímy od eocénneho optima až po prechod eocénu do oligocénu v období pred 34 mil. rokov. Počas tohto poklesu sa na póloch začal opäť objavovať ľad a prechod eocén-oligocén je obdobím, keď sa antarktický ľadový príkrov začal rýchlo rozširovať.

</doc>
<doc id="92891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92891" title="Éós">
Éós

Éós (iné názvy: Eós, Eos, Zora, Zornička; gr. Ἠώς – Éós alebo Ἕως – Eós; latiniz. "Eos", lat. "Aurora") je v gréckej mytológii dcéra Titana Hyperióna a jeho manželky Theie, je bohyňa ranných zôr. V rímskej mytológii jej zodpovedá Aurora.
Jej súrodenci sú Hélios, boh slnka a Seléné, bohyňa mesiaca.
Éós je tiež nazývaná bohyňou úsvitu a ranných zôr. Jej každodenná povinnosť začína na východe, kde nastúpi do slnečného voza ťahaného dvomi okrídlenými koňmi menom Lampos a Faethón. Prvá zastávka je na Olympe, tam oznámi príchod boha Hélia. Potom sa Éós stane Hémerou, bohyňou jasného dňa. V tejto podobe sprevádza Hélia až k západným brehom Ókeanu a mení sa na Hespera (syna Éós a Astraia), čiže Večernicu, prvú večernú hviezdu.
Éos bývala zobrazovaná v nádhernom šafranovom rúchu, obvykle s krídlami. Bola krásna a milovala všetko krásne, tiež krásnych mužov.
Jej prvým manželom bol Titan Astraios; mali spolu mnoho potomkov, medzi nimi takmer všetky hviezdy a vetry. Mala aj mnoho milencov medzi ktorých patril aj Kleitos, aténsky hrdina Kefalos a slávny lovec Órión; postupne ich vraj všetkých uniesla.
S druhým manželom Tithónom, synom trójskeho kráľa Laomedóna, žila až na samom konci sveta. Vyprosila pre neho od Dia nesmrteľnosť, ale zabudla vyžiadať pre neho aj večnú mladosť, takže jej pred očami zostarol a nakoniec sa scvrkol na cvrčka. (alebo ho na cvrčka sama premenila).
S Tithónom mala dvoch synov: Émathióna a Memnóna. Memnón počas trójskej vojny prišiel na pomoc svojmu strýkovi Priamovi, stal sa vrchným veliteľom trójskych vojsk, padol však v súboji s Achillom. Éós preniesla potom jeho mŕtve telo do Etiópie. Každé ráno sa objavuje na zemi rosa – slzy, ktoré vylieva Éós nad svojím mŕtvym synom.
Homér nazýval bohyňu Éós "ružovoprstou", "krásnovlasou", "ráno sa rodiacou", "zlatotrónnou".
Odraz v umení.
Jednou z najlepších jej sôch je Michelangelova Aurora na hrobe Lorenza de Medici vo Florencii (okolo r 1520)

</doc>
<doc id="92892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92892" title="Epagoga">
Epagoga

Epagoga alebo epagogé () je aristotelovský filozofický pojem označujúci logický úsudok z jedinečného na všeobecné, dokazovanie pravdy jej vyjavovaniam v dôsledkoch. Preto sa tento pojem niekedy pokladá za synonymum indukcie. Opakom je apagoga (apagogé).

</doc>
<doc id="92893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92893" title="Eparcha">
Eparcha

Eparcha môže byť:

</doc>
<doc id="92894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92894" title="Eparchia (biskupstvo)">
Eparchia (biskupstvo)

Eparchia je územná správna jednotka (resp. biskupstvo) gréckokatolíckej cirkvi a ostatných východných cirkví. V rímskokatolíckej cirkvi je obdobnou štruktúrou diecéza. Na jej čele stojí eparcha (sídelný biskup). Významné eparchie sa označujú ako archieparchia (alebo arcieparchia) a na ich čele stoja archieparchovia (archieparchovia).
O eparchiách a eparchiálnych biskupoch pojednáva siedmy titul Kódexu kánonov východných cirkví (kánony 177 - 310).
Názov vychádza z pomenovania územnosprávnej jednotky v Byzantskej ríši.
Slovensko.
Na Slovensku sú v súčasnosti tieto eparchie:
Gréckokatolícka cirkev:
Pravoslávna cirkev:

</doc>
<doc id="92896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92896" title="Epicheiréma">
Epicheiréma

Epicheiréma (gr.) je sylogistický úsudok, v ktorom sú všetky premisy výslovne zdôvodnené. Jej opakom je entyméma.

</doc>
<doc id="92897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92897" title="Epifánia">
Epifánia

Epifánia môže byť:

</doc>
<doc id="92899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92899" title="Epifenomén">
Epifenomén

Epifenomén (gr.) je prídavok k fenoménu, vedľajší jav, ktorý sprevádza iné javy, no neovplyvňuje ich.

</doc>
<doc id="92900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92900" title="Epikard">
Epikard

Epikard (gr.) je serózna blana, ktorá pokrýva srdce a časť veľkých ciev v osrdcovníku.

</doc>
<doc id="92902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92902" title="Epikondylus">
Epikondylus

Epikondylus (gr.) je nadhlavica, výčnelok, kostený výstupok na kondyle kosti ramennej (humeru) a stehnovej (femuru). Na každom kondyle su dva epikondyly: jeden vnutorný (mediálny) a druhý vonkajší (laterálny). Na epikondyly sa upínajú šľachy svalov, ich preťažovanie môže viesť k zápalu epikondylu – epikondylitíde.

</doc>
<doc id="92903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92903" title="Epikríza">
Epikríza

Epikríza je celkový záver lekára o ochorení.

</doc>
<doc id="92904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92904" title="Epilácia">
Epilácia

Epilácia je trvalé odstránenie chlpov alebo vlasov pri liečení alebo kozmetickej úprave.

</doc>
<doc id="92905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92905" title="Epimenides">
Epimenides

Epimenides z Knózosu (asi 2. pol. 7. stor. pred Kr.
Kréta - 6. stor. pred Kr. ?) bol grécky divotvorca a teológ,
jeden zo siedmich mudrcov. 596-593 vraj očistil Atény od moru, ktorý postihol mesto za zavraždenie Kylóna. V mladosti vraj zašiel do akejsi krétskej jaskyne a prebudil sa bez toho, aby zostarol, po 57 rokoch. Dožil sa údajne 157 rokov, podľa inych verzií ešte omnoho viac.

</doc>
<doc id="92906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92906" title="Episkopalizmus">
Episkopalizmus

Episkopalizmus (gr.) môže byť

</doc>
<doc id="92907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92907" title="Episkopát">
Episkopát

Episkopát môže byť:

</doc>
<doc id="92908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92908" title="Epistáza">
Epistáza

Epistáza alebo hypostáza (gr.) je forma génovej interakcie. Funkčná nadradenosť jedného génu nad iným génom. Nadradený gén potláča účinky podradeného génu. Nadradený gén sa nazýva epistatický a podradený hypostatitcký. Nadradený gén môže byť dominantný i recesívny.

</doc>
<doc id="92909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92909" title="Epistémé">
Epistémé



</doc>
<doc id="92910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92910" title="Epistéma (Foucault)">
Epistéma (Foucault)

Epistéma alebo epistémé vo Foucaultovej štrukturalistickej teórii dejín poznania je invariant poznania, princíp usporiadania, poriadok, ktorý vopred určuje, čím sa má naše poznanie zaoberať a ako sa tým má zaoberať. 
Epistéma vopred vymedzuje priestor a spôsob poznanávania, núti človeka myslieť práve týmto, a nie iným spôsobom. Naše zdanlivo slobodné a nezávislé myslenie sa drží danej osnovy a až ona mu umožňuje o veciach rozmýšľať a hovoriť. Všetko, čo prekračuje daný poriadok alebo sa mu vymyká, označuje naše myslenie ako odchýlku, chce to eliminovať tým, že to vydáva za prejav "nenormálneho" a usiluje sa to normalizovať a disciplinovať. Tu sa prejavuje úzka spätosť medzi poznaním a mocou.

</doc>
<doc id="92913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92913" title="Genetická epistemológia">
Genetická epistemológia

Genetická epistemológia je všeobecná teória vývinu poznania, ktorú rozpracoval Jean Piaget a ktorá syntetizuje výsledky
Paralely medzi týmito dvoma úrovňami sa hľadali v zmenách vzťahov medzi subjektom a objektom rozumových operácií tak u indivídua, ako aj v celej evolúcii vedeckého myslenia. Na oboch úrovniach sa rozvoj prejavuje v prekonávaní egocentrizmu a fenomenalizmu, v prehlbovaní reflexie a vytváraní logicko-matematickych štruktúr.
Genetická epistemológia prispela k rozpracovaniu problému vzťahov medzi logikou a psychológiou myslenia a mala veľký vplyv na rozvoj psychologickej koncepcie J. Piageta.

</doc>
<doc id="92914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92914" title="Epistemologický">
Epistemologický

Epistemologický (gr.) je týkajúci sa teórie vedy; termín 'epistemologický' je bežný najmä v
anglickej a vo francúzskej literatúre.

</doc>
<doc id="92915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92915" title="Episylogizmus">
Episylogizmus

Episylogizmus (gr.) je časť polysylogizmu.

</doc>
<doc id="92916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92916" title="Epitrit">
Epitrit

Epitrit (gr.) je v časomiere sedemmórová (štvorslabičná) stopa základného vzorca: U - - - v antickej metrike. Podľa postavenia krátkej slabiky U sa označuje ako epitrit prvý až štvrtý.

</doc>
<doc id="92917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92917" title="Epocha">
Epocha

Epocha môže byť:

</doc>
<doc id="92918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92918" title="Historická epocha">
Historická epocha

Historická epocha je značne dlhé a z periodizačného hľadiska základné obdobie v dejinách vyznačujúce sa istými spoločenskými vzťahmi a istým typom významového univerza.

</doc>
<doc id="92919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92919" title="Kultúrna epocha">
Kultúrna epocha

Epocha kultúrna je značne dlhé a z periodizačného hľadiska základné obdobie vo vývoji kultúry a umenia charakterizovaná istými spoločenskými vzťahmi a názorovými postojmi a princípmi alebo spoločným slohom, ktorý je určený aj teritoriálne.

</doc>
<doc id="92920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92920" title="Epoché">
Epoché

Epoché môže byť
Metodickým pravidlom, ktoré predstaviteľov antického skepticizmu viedlo k epoché, bol trópos.

</doc>
<doc id="92922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92922" title="Eppur si muove">
Eppur si muove

Eppur si muove! (po taliansky, doslova "A predsa sa pohybuje!") alebo po slovensky A predsa sa točí! je údajný Galileiho výkrik pred inkvizičným súdom, na ktorom bol nútený verejne sa zriecť Kopernikovho učenia.

</doc>
<doc id="92923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92923" title="Epsitaxa">
Epsitaxa

Epsitaxa (gr.) je krvácanie z nosa.

</doc>
<doc id="92924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92924" title="Erato (múza)">
Erato (múza)

Erato alebo Erató (starogr. "Ἐρατώ – Erato/iný prepis Erató", ; z gréckeho έράν ("eran"), „milovať“) je v gréckej mytológii jedna z deviatich Múz.
Erato dcéra najvyššieho boha Dia a bohyne pamäte Mnémosyny, bola múzou milostných básnických diel a milostných piesní. Bola považovaná za objaviteľku erotických básní a tancov. 
Erató býva zobrazovaná ako jedna z najkrásnejších múz, v ruke z pravidla drží lýru alebo kitharu. Býva zobrazovaná vo voľnom priesvitnom rúchu a na hlave máva korunu. 
Jedna z jej najslávnejších sôch je rímska kópia helénskeho originálu z asi 3. storočia pred Kr. – nachádza sa vo Vatikánskom múzeu.

</doc>
<doc id="92926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92926" title="Akko">
Akko

Akko či Akkon ( "Akko", "ʿAkkā", uvádzané aj Akra, Acre nebo Saint-Jean d'Acre) je mesto v oblasti Západnej Galiley v Severnom dištrikte v Izraeli. Na konci roku 2003 malo 45 600 obyvateľov, z toho 76 % Židov, 22 % arabských moslimov a 2 % arabských kresťanov. V meste žije aj malý počet Drúzov.
Akko bolo v minulosti kvôli svojmu prístavu a jeho strategickej polohe považované za "„kľúč do Palestíny“".
Geografia.
Leží v nadmorskej výške 10 metrov na severnom hrote haifského zálivu. Ide o prístavné mesto, ktoré je vzdialené 13 kilometrov severne od Haify. Obcou prechádza pobrežná železničná trať. Nachádza sa tu železničná stanica Akko.
Dejiny.
Akko slúžilo ako obchodné centrum už od čias osídlenia územia Feničanmi. V dobách novozákonných bolo známe ako "Ptolemais". Počas križiackych výprav bolo mesto niekoľkokrát dobyté a opäť oslobodené. Bolo posledným križiackym mestom vo Svätej zemi. Počas Napoleonovho blízkovýchodného ťaženia v roku 1799 bolo napadnuté, ale francúzskej armáde odolalo.
Zvyšky podzemného križiackeho opevnenia z 13. storočia vrátane rozsiahlej krypty johanitov, ktorí vojensky obsadili mesto medzi rokmi 1191 až 1291, sa zachovali dodnes a sú turisticky sprístupnené.
Mesto je známe tiež tým, že tu bol dva roky väznený Bahá’u’lláh a kde podľa veriacich zjavil ústrednú knihu náboženstva Bahá’í – Kitáb-i-Aqdas.
Roku 2001 bolo staré mesto Akko zaradené organizáciou UNESCO medzi svetové historické pamiatky.
Demografia.
Podľa údajov z roku 2009 tvorili úplnú väčšinu obyvateľov Židia – cca 30 300 osôb (vrátane štatistickej kategórie "ostatní", ktorá zahrnuje nearabských obyvateľov židovského pôvodu ale bez formálnej príslušnosti k židovskému náboženstvu, cca 32 700 osôb). 13 600 osôb patrilo medzi izraelských Arabov. Izraelskí Arabi tak tvoria cca tretinu celkovej populácie. V pôvodnom historickom jadre mesta vo vymedzení z čias mandátnej Palestíny tvoria Arabi až 70 %. Len 15 % súčasného arabského obyvateľstva však je potomkami rodín, ktoré tu žily pred rokom 1948. Zvyšok sem presídlil z iných dedín a miest v Izraeli. Spolužitie Židov a Arabov v tomto zmiešanom meste bolo poznamenané etnickými nepokojmi, ktoré vypukli 8. októbra 2008 a eskalovali do päťdenných násilností potom, čo arabský obyvateľ vošiel autom počas sviatku Jom Kipur (kedy v Izraeli ustáva všetka cestná premávka) do prevažne židovskej štvrti Akka.
Ide o stredne veľkú obec mestského typu s dlhodobo stagnujúcou populáciou. K 31. decembru 2010 tu žilo 46 600 ľudí.
"* údaj za rok 2010 zaokrúhlený na stovky"

</doc>
<doc id="92928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92928" title="Bebrava (potok)">
Bebrava (potok)

Bebrava je potok na území okresu Krupina, je to pravostranný prítok Krupinice s dĺžkou 12 km. 
Prameň.
Pramení v Štiavnických vrchoch na východnom svahu Bukoviny (645,0 m n. m.) v nadmorskej výške cca 542 m n. m. 
Opis toku.
Tečie juhovýchodným smerom cez Štiavnické vrchy, podcelok Skalka a Krupinskú planinu, podcelok Bzovícka pahorkatina. Preteká okrajom Žibritova a Krupiny, na hornom toku napája malú vodnú nádrž, na dolnom toku vodnú nádrž Krupina. Do Krupinice ústi južne od mesta Krupina v nadmorskej výške okolo 250 m n. m.

</doc>
<doc id="92929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92929" title="Erdenedzú">
Erdenedzú

Erdenedzú bol prvý budhistický kláštor v Mongolsku založený chánom Abatajom.

</doc>
<doc id="92930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92930" title="Eremita">
Eremita



</doc>
<doc id="92931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92931" title="Ereutofóbia">
Ereutofóbia

Ereutofóbia je chorobný strach zo začervenania sa. Príznak niektorých neuróz a psychopatií.

</doc>
<doc id="92932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92932" title="Erich z Auxerre">
Erich z Auxerre

Erich alebo Henrich z Auxerre (* 841 – † 876) bol francúzsky filozof, predstaviteľ školy v Auxerre, žiak Jána Scota Eriugenu, znalec starovekých klasikov.

</doc>
<doc id="92934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92934" title="Milton Hyland Erickson">
Milton Hyland Erickson

Milton H. Erickson (* 5. december 1901, Aurum, Nevada, USA – † 25. marec 1980, Phoenix, Arizona) bol americký psychiater a lekár, hypnoterapeut.
Základný odkaz Ericksona je v tom, že rozhodne nechcel, aby všetci pracovali tak ako on. Ericksona hodnotia ako jedného z najgeniálnejších terapeutov a hypnoterapeutov všetkých čias. Avšak Erickson bol len jeden a ďalší nebude. Každý z nás si musí nájsť svoj spôsob pri rešpektovaní toho, že
každý človek je výsostne jedinečný a individuálny. Erickson nikdy žiadnu teóriu nevytvoril. Hovorí, že "pre každého pacienta som si vymyslel jeho teóriu, každému som sa snažil ušiť terapiu na mieru. A každý z vás to musí urobiť svojím spôsobom".

</doc>
<doc id="92935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92935" title="Erinye">
Erinye



</doc>
<doc id="92936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92936" title="Eristika">
Eristika

Eristika (z gr. eristiké [techné]) je umenie viesť slovný spor (ERIS), t. j. dokazovať
alebo vyvracať akékoľvek tvrdenie, bez ohľadu na to, či je pravdivé alebo nepravdivé (neobišlo sa to spravidla bez sofiziem). Majstrami v eristike boli sofisti; písali o nej príručky, školili v nej svojich žiakov. Skvelé ukážky a paródie sofistickej eristiky obsahuje Platónov dialóg Eutydemos. Popri sofistoch sa v eristike preslávili členovia megarskej školy a eristické spôsoby argumentácie veľmi používali aj antickí skeptici.
Eristika je schopnosť na základe logickej dôvtipnosti zastávať ľubovoľné pozície a presadiť ich v diskusii.
Eristika podľa Platóna.
Eristika sú argumenty sofistov; proti týmto argumentom (čiže proti eristike) stojí
sokratovská dialektika.

</doc>
<doc id="92939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92939" title="Erlangenský program">
Erlangenský program

Erlangenský program je program, ktorý v roku 1872 sformuloval Felix Klein, a v ktorom podáva klasifikáciu geometrií na základe ich invariantnosti voči grupám transformácií, ktoré im zodpovedajú.

</doc>
<doc id="92942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92942" title="Erotika">
Erotika

Erotika (z lat. "eroticus" &lt; gr. ἐρωτικός "erotikós" – týkajúci sa pohlavnej lásky &lt; erós Ἔρως "Eros" – [telesná] láska, boh lásky) môže byť:

</doc>
<doc id="92943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92943" title="Erotománia">
Erotománia

Erotománia môže byť: 

</doc>
<doc id="92944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92944" title="Es">
Es

ES môže znamenať:
Es môže znamenať:

</doc>
<doc id="92945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92945" title="Máního eschatológia">
Máního eschatológia

Maniho eschatológia je eschatológia proroka Máního, ktorá hlása, že koniec sveta pripraví Ježiš Kristus, ktorý opäť príde. Bude posledný súd, na ňom bude všetkých súdiť Sudca spravodlivosti. Zem sa zrúti a zhorí.
Názor Hellera.
Podľa Máního eschatológie "koniec sveta pripraví navrátivší sa Ježiš. To je zreteľne prevzaté z Nového zákona. Bude posledný súd, na ňom bude všetkých súdiť "Sudca spravodlivosti". Zem sa zrúti a zhorí. Čas posledného 'očistenia' spája s rokom 1468. To je zrejme motív tzv. sothisovskej periódy, prevzatý z Egypta; tam sa po tejto dobe vracia fénix a všetko sa obnovuje."

</doc>
<doc id="92947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92947" title="Eschatologický">
Eschatologický



</doc>
<doc id="92948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92948" title="Esejci">
Esejci

Esejci (iné názvy: eséni, esséni, esseni; aram., doslova: "zbožní") boli židovská asketická mníšska duchovná komunita, ktorá vznikla v 2. storočí pred Kr. Jej zakladateľom bol anonymný kňaz, ktorý sa postavil proti veľkňazovi jeruzalemského Chrámu a jeho kňazstvu. Esejci žili prísne organizovaným komunitným životom, ich ústrednou lokalitou bol Kumrán neďaleko Mŕtveho mora. O učení esejcov svedčia tzv. Kumránske zvitky, objavené roku 1947. Esejci zanikli v 1. storočí po Kr.
Esejci a Ježiš.
Niektorí bádatelia v minulosti hľadali u esejcov pôvod Ježišovho učenia. Podľa Davida Flussera, popredného izraelského odborníka na rané kresťanstvo, sú takéto teórie "„nebezpečným skomolením vtedajšej historickej situácie“". Podľa Davida Flussera je isté, že Ježiš esejcov a ich učenie poznal, neprebral ho však celé, ani sa s ním úplne nestotožnil. Hlavným zdrojom jeho učenia bolo rabínske židovstvo. Ako možný prostredník vo vzťahu Ježiša k esejcom mohol pôsobiť Ján Krstiteľ, ktorý bol podľa Flussera "„esejstvom ovplyvnený tak silne, že sa môžeme domnievať, že bol sám spočiatku esejcom. Neskôr sa zrejme vydal svojou vlastnou cestou, pretože odmietal ich sektársku doktrínu, ktorá dôsledne zahŕňala spoločné vlastníctvo, a ich celkovú rigídnosť.“"

</doc>
<doc id="92949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92949" title="Esencia">
Esencia

Esencia môže byť:

</doc>
<doc id="92950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92950" title="Esencializmus">
Esencializmus

Esencializmus (lat.) môže byť

</doc>
<doc id="92951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92951" title="Esenciálny">
Esenciálny

Esenciálny je podstatový, podstatný, patriaci k podstate javu; samostatný; neznámeho pôvodu (choroba); opak: akcidentálny.

</doc>
<doc id="92952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92952" title="Eseri">
Eseri



</doc>
<doc id="92953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92953" title="Esoterický">
Esoterický



</doc>
<doc id="92954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92954" title="Jean Etienne Dominique Esquirol">
Jean Etienne Dominique Esquirol

Jean Etienne Dominique Esquirol (* 4. január 1772, Toulouse, Francúzsko – † 12. december 1840, Paríž) bol francúzsky psychiater, zakladateľ modernej psychiatrie.

</doc>
<doc id="92955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92955" title="Esse (latinský výraz)">
Esse (latinský výraz)

Esse (lat.) je bytie.
Podľa René Descarta je esse v podstatnom súvzťahu s cogito.

</doc>
<doc id="92956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92956" title="Esse est percipi">
Esse est percipi

Esse est percipi alebo esse est percipi (vel percipere) je latinská veta, ktorá znamená: „Byť znamená byť vnímaný (alebo vnímať)“.
Je to základné tvrdenie filozofie Georga Berkleyho.

</doc>
<doc id="92958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92958" title="Essentia">
Essentia



</doc>
<doc id="92959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92959" title="Essentia quinta">
Essentia quinta

Essentia quinta (lat.) je piaty živel, ktorý je podľa Aristotela nemenná a večná podstata a preniká
štyrmi živlami javového sveta - zemou, vodou, vzduchom a ohňom.

</doc>
<doc id="92960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92960" title="Wilhelm Karl Essler">
Wilhelm Karl Essler

Wilhelm Karl Essler (* 27. apríl 1940, Klokočov) je nemecký logik.
Študoval na Ludwig-Maximilians-Universität. Je spoluzakladateľom časopisu "Erkenntnis - An International Journal of Analytic Philosophy".

</doc>
<doc id="92961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92961" title="William Kaye Estes">
William Kaye Estes

William Kaye Estes (* (* 17. jún 1919, Minneapolis, Minnesota, USA - † 17. august 2011, Bloomington, Indiana) bol americký psychológ, predstaviteľ experimentálnej psychológie. Rozpracúval teóriu učenia a sociálneho učenia.

</doc>
<doc id="92962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92962" title="Estét">
Estét

Estét je milovník krásy a umenia, vyznávač čistého umenia, zdôrazňujúci formálnu stránku umenia.

</doc>
<doc id="92963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92963" title="Estetický">
Estetický



</doc>
<doc id="92964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92964" title="Estetično">
Estetično

Estetično je označenie pre všetky druhy estetických podôb, stavov, vlastností, funkcií, vrátane krásy a ošklivosti; predmet estetiky.

</doc>
<doc id="92965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92965" title="Analytická estetika">
Analytická estetika

Analytická estetika alebo jazykovoanalytická estetika je estetiky, súhrn estetickych úvah nadväzujúcich od 50. rokov 20. storočia (najmä v USA) na Wittgensteina a zameriavajúcich sa na pravidlá, podla ktorých sa možno vecne a intersubjektívne zreteľne vyjadrovať o umení a kráse.

</doc>
<doc id="92967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92967" title="Bystrička (prítok Oravy)">
Bystrička (prítok Oravy)

Bystrička je potok na dolnej Orave, v juhozápadnej časti okresu Dolný Kubín. Je to pravostranný prítok Oravy s dĺžkou 6,5 km, je tokom IV. rádu. 
Pramení v Malej Fatre pod sedlom Medziholie, na juhovýchodnom úpätí Veľkého Rozsutca (1 609,7 m n. m.) v nadmorskej výške okolo 1 160 m n. m. Tečie viac-menej severojužným smerom cez Malú Fatru, podcelok Krivánska Fatra rovnomennou dolinou. Sprava priberá tri významnejšie prítoky a ústi do Oravy severne od obce Kraľovany v nadmorskej výške okolo 435 m n. m.

</doc>
<doc id="92968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92968" title="Fenomenologická estetika">
Fenomenologická estetika

Fenomenologická estetika je smer estetiky 20. stor., ktorý sa rozvinul začiatkom 20. stor. pod Husserlovým vplyvom a neskôr rozvinul v súlade s princípmi fenomenológie do rôznych záujmových smerov a druhov najmä v Nemecku, Francúzsku a Taliansku.

</doc>
<doc id="92970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92970" title="Klasická estetika">
Klasická estetika

Klasická estetika je estetika od antiky zhruba do prelomu 19. a 20. storočia.

</doc>
<doc id="92971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92971" title="Marxistická estetika">
Marxistická estetika

Marxistická estetika je estetika rozvíjaná na základe dialektického materializmu a historického materializmu. Dominuje v nej idea straníckosti, ľudovosti a teória odrazu ako jednej z foriem materialistickej reinterpretácie antického pojmu mimézis.
Termín "marxistická estetika" sa presadil v 30. rokoch 20. storočia, keď Lifšic zhromaždil výpovede o umení rozptýlené v Marxovom a Engelsovom diele a Lukácz začal tieto prejavy interpretovať v ich súvislosti. 

</doc>
<doc id="92975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92975" title="Estetika výtvarných umení">
Estetika výtvarných umení

Estetika výtvarných umení je veda o podstate estetična (krásna) a jeho funkciách, zákonitostiach estetickej činnosti, vnímaní a pretváraní prirody, človeka a spoločnosti, o vzniku a podstate estetického vedomia, zameraná na všetky druhy výtvarného umenia a ich zvláštnosti, ktorými sa odlišujú od ostatných umení. Je historicky podmienená a jej predmet a úloha sa mení a rozširuje (dnes zahrnuje
napríklad tvorbu a výsledky priemyselného výtvarníctva).
Estetika výtvarných umení má svoje teoretické začiatky v období gréckej antickej estetiky.

</doc>
<doc id="92976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92976" title="Estetika zdola">
Estetika zdola

Estetika zdola je estetika budovaná na základe skúsenosti indukciou.

</doc>
<doc id="92977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92977" title="Estetika zhora">
Estetika zhora

Estetika zhora (nem. "Ästhetik von oben") je estetika, ktorá vychádza z najvyšších pojmov.

</doc>
<doc id="92978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92978" title="Estetika 20. storočia">
Estetika 20. storočia

Estetika 20. storočia je súbor estetických učení 20. stor.. Najmä v 2. polovici 20. stor. dospieva do štádia značnej nejednotnosti tak v chápaní svojho predmetu ako aj svojich metód. Pokračujú tak tendencie diferencovať až oddelovať jej základné časti (všeobecnú estetiku, teóriu mimoumeleckého estetična a všeobecnú umenovedu),
ako aj tendencie spájať ich uznávaním nadradeného pojmu a integrujúcej oblasti estetična.
Metódy odvodzuje estetika 20. stor. jednak zo špeciálnych vied (semiotika, lingvistika, teória informácií atď.), jednak z filozofickych smerov (fenomenológia, existencializmus atď.). Svoj predmet skúmania rozšíruje za hranice estetickych a umeleckych javov smerom k výrokom o nich (analytická estetika) a ďalším stránkam alebo vrstvám jazyka alebo metajazyka
estetiky, estetického diskurzu a pod. (dekonštrukcia, postmoderna).

</doc>
<doc id="92979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92979" title="Estetiticizmus">
Estetiticizmus

Estetiticizmus je názor na život a umenie, ktorý považuje umeleckú formu a pôžitok z umenia za najvyššiu hodnotu a kritérium všetkého; životný postoj estétov.

</doc>
<doc id="92980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92980" title="Et alii">
Et alii

Et alii, skratka et al., je latinský výraz znamenajúci "a iní". Používa sa najmä ako skratka pri udávaní autorov v texte. Týmto spôsobom sa uvádza odkaz na citované dielo, ktoré má troch alebo viacerých autorov. Následne sa všetci autori uvedú v príslušnej časti článku alebo knihy (najčastejšie "Prehľad literatúry") s úplnou bibliografickou citáciou podľa normy ISO 690 
V minulosti sa často používal aj výraz pre označenie skupiny autorov - "a kolektív" (so skratkou "a kol."), ktorý sa však podľa novej normy nesmie používať. 

</doc>
<doc id="92981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92981" title="Etalón">
Etalón

Etalón (z ) môže byť:

</doc>
<doc id="92982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92982" title="Etapa">
Etapa

Etapa môže byť:

</doc>
<doc id="92984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92984" title="Éthos">
Éthos

Éthos (gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="92985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92985" title="Etický">
Etický



</doc>
<doc id="92987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92987" title="Aprobatívna etika">
Aprobatívna etika

Aprobatívna etika (lat. "approbatio" – schvaľovanie) je teória morálky, v ktorej sa dobro definuje ako to, čo sankcionovala nejaká autorita (prikázala alebo schválila). Podľa toho, kto alebo čo sa pokladá za takúto autoritu (Boh, morálny cit človeka alebo spoločnosť), delí sa aprobatívna etika na teologické, psychologické a sociálno-aprobatívne teórie.

</doc>
<doc id="92990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92990" title="Autonómna etika">
Autonómna etika

Autonómna etika je etická teória, podľa ktorej morálka vyrastá z vrodenej alebo apriórnej mravnej povinnosti. Morálka má - podľa toho učenia - základ v samotnom mravne konajúcom subjekte: človek si sám vytvára mravný zákon, pričom je nezávislý od akéhokoľvek vonkajšieho vplyvu.
Príkladom autonómnej etiky je Kantovo etické učenie stavajúce na princípe autonómnosti mravného správania rozpracovanom v Kritike praktického rozumu.

</doc>
<doc id="92992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92992" title="Evolucionistická etika">
Evolucionistická etika

Evolucionistická etika je smer v etike založený Herbertom Spencerom, ktorý v 20. stor. rozvíjajú Julian Sorell Huxley, Charles Waddington, Edwin Holt, R. Gerard, Pierre Teilhard de Chardin a ďalší, a podľa ktorého sa morálne správanie človeka chápe ako funkcia prispôsobovania sa prostrediu. Za kritérium mravnosti pokladá evolúciu zahrnujúcu celú organickú prírodu: to, čo podporuje tuto evolúciu, je dobro, to, čo pôsobí proti nej, je zlo.
Ku genetickému zdôvodneniu evolucionistickej etiky prispieva sociobiológia (Edward Osborne Wilson a iní).

</doc>
<doc id="92995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92995" title="Dee Dee Ramone">
Dee Dee Ramone

Dee Dee Ramone, vlastným menom Douglas Glenn Colvin (* 18. september 1951, Fort Lee, Virgínia, USA – † 5. jún 2002, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol basgitarista skupiny The Ramones, v ktorej pôsobil od jej vzniku v roku 1974 do roku 1989. Koncom 80. rokov sa tiež skúsil venovať rapu pod menom Dee Dee King.
Pre Ramones písal piesne aj po svojom odchode až do roku 1996, keď sa rozpadli.
Douglas bol drogovo závislý hlavne od heroínu. Zomrel v roku 2002, keď si dal zlatú dávku heroínu.

</doc>
<doc id="92996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92996" title="Heteronómna etika">
Heteronómna etika

Heteronómna etika je etické učenie, podľa ktorého morálka vyrastá z príčin nezávislých od konajúceho subjektu. Za takéto vonkajšie príčiny pokladá štát, náboženské prikázania, motívy, ako osobná zainteresovanosť alebo želanie dobra iným ľuďom. K heteronómnym etickým učeniam patrí napr. hedonizmus, eudaimonizmus, utilitarizmus.

</doc>
<doc id="92997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=92997" title="Humanistická etika">
Humanistická etika

Humanistická etika je smer v teórii morálky, ktorý sa rozšíril v USA od 20. rokov 20. storočia, a ktorého predstaviteľmi boli: W. FFeith, Irving Babbitt, K. Garnet, I. Lewin. Humanistická etika vyvodzuje mravnosť zo špecificky ľudských javov – z toho, že človek si je schopný uvedomovať svoje činy a zriecť sa akéhokoľvek vopred daného cieľa; dokáže sa vnútorne sústrediť a zriecť sa vonkajšej expanzie. Osobnosť je jediný sudca svojich činov.

</doc>
<doc id="93001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93001" title="Konzekvenciálna etika">
Konzekvenciálna etika

Konzekvenciálna etika je etická teória, v ktorej sa morálne hodnotenie činu určuje v závislosti od jeho praktických dôsledkov (utilitarizmus, hedonizmus, eudaimonizmus, axiologický intuitivizmus a i.), bez ohľadu na jeho motívy aj všeobecné princípy morálky. Stúpenci konzekvenciálnej etiky vychádzajú z toho, že mravnosť uspokojuje nejaké potreby spoločnosti a človeka, respektíve aspoň formálne uznávajú jej účelový charakter.

</doc>
<doc id="93005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93005" title="Profesijná etika">
Profesijná etika

Profesijná etika je vytváranie koncepcie určitého povolania vo vzťahu ku škále spoločenských hodnôt, ktorým má toto povolanie slúžiť a ktoré mu dávajú "raison d´être". Ďalej
sa zaoberá špecializáciou jednotlivých sfér práce odborníkov, dostupnosťou či nákladnosťou ich služieb, sociálnymi koncepciami sprístupnenia odbornej pomoci, organizáciou a disciplínou v rámci profesií a pod. 
Nie je jednoducho aplikáciou úzkej etickej teórie, ale zahrnuje množstvo aspektov politickej,
sociálnej a právnej filozofie a individuálnej etiky. Profesijná etika je odvetvie etiky, ktorého predmetom je systém noriem, upravujúcich povinnosti odborníka ku klinetovi, verejnosti, k súdu a k profesijným kolegom. Vtedy ju označujeme ako deontológiu.

</doc>
<doc id="93009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93009" title="Bystrička (prítok Turca)">
Bystrička (prítok Turca)

Bystrička je potok v dolnom Turci, v západnej časti okresu Martin. Je to ľavostranný prítok Turca s dĺžkou 12,4 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v Malej Fatre, v podcelku Lúčanská Fatra, v časti Lúčanské Veterné hole, na južnom úpätí Veľkej lúky (1 475,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 410 m n. m.
Opis toku.
Na hornom toku tečie najprv na západ, sprava priberá dva krátke prítoky a pokračuje juhozápadným smerom, pričom vytvára oblúk smerujúci na juhovýchod. Potom sa stáča, na krátkom úseku tečie na juh, zľava priberá prítok zo západného svahu vrchu Humience (1 398,0 m n. m.), sprava krátky prítok zo severovýchodného svahu Hornej lúky (1 299,4 m n. m.), potom z tej istej strany prítok z východného svahu Hornej lúky a stáča sa juhovýchodným smerom, pričom preteká Veľkou Bystrickou dolinou. Zľava ďalej priberá prítok (1,1 km) zo západného svahu Humiencov (1 398,0 m n. m.), na krátkom úseku tečie potom východným smerom a zľava priberá prítok z juhojuhovýchodného úpätia Humienca. Následne tečie východojuhovýchodným smerom, sprava priberá prítok z východného svahu Ostrého (1 139,1 m n. m.), z tej istej strany ďalej Končiarový potok a pokračuje východným smerom. Z ľavej strany ešte priberá Topolec, z pravej strany prítok zo severozápadného svahu Dubového diela (751,2 m n. m.). Vzápätí vteká do Turčianskej kotliny, vytvára široko roztvorený oblúk prehnutý na juh, preteká intravilánom obce Bystrička a v obci priberá ľavostranný Valaský potok. Pod obcou už tečie východojuhovýchodným smerom, potom na krátkom úseku na východ a tesne pred ústím na severovýchod. Do Turca ústi južne od mesta Martin v nadmorskej výške cca 403 m n. m.

</doc>
<doc id="93010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93010" title="Teologická etika">
Teologická etika

Teologická etika je etika zakladajúca sa na istom teologickom systéme; k najvplyvnejším smerom teologickej etiky patria etické učenia kresťanstva, islamu a budhizmu.

</doc>
<doc id="93019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93019" title="Etiológia">
Etiológia

Etiológia je náuka o pôvode a príčinách, napr. chorôb. Etiológia skúma zákonitosti využívania poznatkov o príčinnosti v praxi vôbec (všeobecná etiológia) alebo v určitej konkrétnej praktickej oblasti, napr. pri liečení.

</doc>
<doc id="93020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93020" title="Všeobecná etiológia">
Všeobecná etiológia

Všeobecná etiológia je metodologická disciplína, ktorá skúma zákonitosti využívania poznatkov o príčinne účinkových vzťahoch v spoločenskej praxi.

</doc>
<doc id="93021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93021" title="Etiopatogenéza">
Etiopatogenéza

Etiopatogenéza je odborný medicínsky výraz, označujúci príčinu (alebo príčiny) a vývoj choroby.

</doc>
<doc id="93023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93023" title="Etnikum">
Etnikum

Etnikum je zoskupenie príslušníkov určitej skupiny, ktoré má formu: 
a) verbálnu (integrácia na princípe spoločného jazyka)
b) behaviorálnu (na spoločných zvykoch a obyčajoch) 
c) kreatívnu (na spoločnej kultúre) 
Nositeľom etnika je etnická skupina.

</doc>
<doc id="93024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93024" title="Etnocentrizmus">
Etnocentrizmus

Etnocentrizmus je pôvodne skupinový egoistický názor o vyspelosti a kultúrnosti určitého
národa alebo etnickej skupiny nad inými alebo dokonca nad všetkými ostatnými;
rozšírený najmä v staroveku: na jednej strane kultúrni a vládnúci Rimania, na
druhej strane zaostalí a nekultúrni barbari a pod. 
V modernej dobe smery a názory, obhajujúce vedúcu úlohu a postavenie napr. európskych národov vo svete (europocentrizmus), dominantné postavenie USA (amerikanizmus) a iné. Za etnocentrizmus je možné považovať aj pôsobenie fašistického Nemecka počas 2. svetovej vojny (pokus o vyhladenie židovskej, rómskej, slovanskej a pod. kultúry).

</doc>
<doc id="93025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93025" title="Etnogenéza">
Etnogenéza

Etnogenéza je historický proces formovania etnických skupín, zahrňujúci ich vývoj od kmeňovej štruktúry až po vytvorenie národnosti a národa.

</doc>
<doc id="93026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93026" title="Nová etnografia">
Nová etnografia

Nová etnografia je smer, ktorý sa rozvíja od začiatku 60. rokov 20. storočia vedľa kultúrnej ekológie, kultúrneho materializmu a antropologickej archeológie. Zahrnuje
široké spektrum metód a techník rozpracovaných kognitivnou antropológiou, symbolickou antropológiou, etnosémantikou, etnovedou a etnografiou reči.
Filozofické zdroje novej etnografie možno nájsť v dielach predstaviteľov nemeckých novokantovských škôl (Ernst Cassirer), nemeckej a francúzskej hermeneutiky (Hans-Georg Gadamer, Paul Ricœur), anglickej analytickej filozofie (Ludwig Wittgenstein, Gilbert Ryle) a všeobecnej sématiny. Dôležitú úlohu zohrala aj nemecká fenomenológia (Edmund Husserl), ktorá v transformovanej podobe prostredníctvom diela A. Schtza v 60. rokoch výrazne ovplyvnila aj fenomenologickú sociológiu.
Rozhodujúcu úlohu pre konštituovanie novej etnografie malo tradičné spojenie americkej kultúrnej antropológie s lingvistikou. Dôležitú úlohu tu zohrala najmä teória lingvistického relativizmu (Sapir-Whorfova hypotéza) a koncepcia generativnej transformačnej gramatiky Chomského.
Zdrojom novej etnografie boli aj výskumy osobnosti a kultúry, najmä práce A. F. C. Wallaca venované analýze vzťahu medzi kultúrou a kognitivnou štruktúrou osobnosti. S kognitívnou psychológiou (J. S. Brunner, A. G. Miller) spája novú etnografiu záujem o štúdium funkcií ľudskej psychiky, predovšetkým
kognitivnych procesov v konkrétnom sociokultúrnom kontexte.

</doc>
<doc id="93027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93027" title="Etnolingvistika">
Etnolingvistika

Etnolingvistika je jazykovedný smer skúmajúci jazyk ako vyjadrenie kultúry,
predstáv o svete, ako aj otázky dorozumievania medzi príslušníkmi rozdielnych jazykov.

</doc>
<doc id="93028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93028" title="Etnometodológia">
Etnometodológia

Etnometodológia je sociologický prístup, ktorý sa od 60. rokov 20. storočia rozvíja v USA. Má blízko k symbolickému interakcionizmu a svoju pozornosť zameriava na všeobecné znalosti členov určitej spoločnosti.
Priekopníckym dielom etnometodológie sú "Etnometodologické štúdie" od H. Garfinkela z roku 1967.

</doc>
<doc id="93029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93029" title="Etnomuzikológia">
Etnomuzikológia

Etnomuzikológia je súčasť muzikológie, ktorá vznikla syntézou komparatívnej muzikológie a hudobnej folkloristiky a je pod silným vplyvom etnografie, sociálnej antropológie a kultúrnej antropológie.
Hlavnou úlohou etnomuzikológie je dokumentovať v podobe zvukových snímok alebo notových prepisov všetky formy hudobných kultúr, ktoré sa tradujú prevažne ústne a živou hudobno-interpretačnou praxou, a zozbieraný materiál ďalej triediť, skúmať a porovnávať.
Predstavitelia.
K predstaviteľom etnomuzikológie patria Béla Bartók, Zoltán Kodály, Constantin Brǎiloiu, Vinko Zganec, Franjo Ksaver, Carl Stumpf, Erich von Hornbostel, Curt Sachs a Alexander J. Ellis.

</doc>
<doc id="93030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93030" title="Etnoorganológia">
Etnoorganológia

Etnoorganológia je subdisciplína etnomuzikológie a organológie. Zaoberá sa výskumom ľudových hudobných nástrojov a nástrojovej hudby.

</doc>
<doc id="93031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93031" title="Etnopedagogika">
Etnopedagogika

Etnopedagogika je pedagogická disciplína, ktorá sa zaoberá problémami výchovy a vzdelávania národnostných menšín.

</doc>
<doc id="93032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93032" title="Etnopsychológia">
Etnopsychológia

Etnopsychológia je odvetvie psychológie, ktoré skúma psychické rozdiely príslušníkov rôznych etnických skupín, kmeňov i národov sveta. V počiatočnom období sa spája smenami Adolfa Bastiana, Wilhelma Wundta a Richarda Thurnwalda.

</doc>
<doc id="93033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93033" title="Etnos">
Etnos

Etnos môže byť:

</doc>
<doc id="93034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93034" title="Etnoveda">
Etnoveda

Etnoveda (z franc. ethnoscience) je odvetvie etnológie, ktoré usúvzťažňuje a porovnáva kladné poznatky mimoeurópskych spoločností s formalizovanými vedeckými poznatkami 
konštituovaných vedných disciplín. Tak sa napr. porovnáva primitívna klasifikácia rastlín s taxonómiou botaniky alebo diagnostické schopnosti domorodých liečiteľov s posledným stavom lekárskej vedy. Týmito porovnávaniami sa dospelo k zaujímavým, niekedy až prekvapujúcim záverom.

</doc>
<doc id="93035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93035" title="Etno">
Etno

Etno môže byť:

</doc>
<doc id="93036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93036" title="Bystrička (prítok Vydrice)">
Bystrička (prítok Vydrice)

Bystrička (do roku 1974: Malá Vydrica) je potok v Malých Karpatoch, v podcelku Pezinské Karpaty. Je to pravostranný prítok Vydrice, meria 3 km a je tokom III. rádu. 
Pramení neďaleko horárne Kačín v nadmorskej výške približne Tečie viac-menej juhovýchodným smerom cez Bratislavský lesný park a do Vydrice ústi pri Železnej studničke v nadmorskej výške cca , na území mesta Bratislava.

</doc>
<doc id="93037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93037" title="Etopédia">
Etopédia

Etopédia je odbor špeciálnej pedagogiky, ktorý sa zameriava na výchovu, vzdelávanie a výskum sociálne narušenej mládeže (tzv. ťažko vychovateľnej). Tento typ mládeže sa vyznačuje primárnym defektom v oblasti sociálnej sféry. Cieľom etopédie je identifikovať a aplikovať optimálne formy pôsobenia na narušenú mládež, aby mohla byť plnohodnotne začlenená do spoločnosti. Etopédia sa zaoberá aj problémami súvisiacimi s psychickým zdravím narušenej mládeže a jej rodín. Metódy používané v etopédii sú zamerané na individuálne prispôsobenie, reedukáciu a prevenciu, aby sa zabezpečilo trvalé zlepšenie situácie ťažko vychovateľnej mládeže.

</doc>
<doc id="93038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93038" title="Etylchlorid">
Etylchlorid



</doc>
<doc id="93039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93039" title="Etén">
Etén

Etén (starší názov "etylén" je pre zlúčeninu CH2=CH2 nesprávny a používa sa len na označenie skupiny -CH2-CH2-) je nenasýtený uhľovodík, alkén, ktorý sa skladá z dvoch atómov uhlíka a štyroch atómov vodíka. Atómy uhlíka sú spojené dvojitou väzbou, takéto zlúčeniny nazývame aj olefíny. Všetky atómy sa nachádzajú v jednej rovine a väzby C-H zvierajú uhol 117°.
Nomenklatúra.
Etén prvýkrát syntetizovali Holanďania v roku 1795. V kombinácii s chlórom vznikal olejnatý etyléndichlorid, ktorý, ako sa neskôr ukázalo, sa začal používať ako silné afrodiziakum. Na niekoľko rokov sa stal hlavným Holandským vývozným artiklom, preto ho nazvali „potent gas“ (olej produkujúci "hormóny lásky"). Svoj súčasný názov dostal okolo roku 1852. Je odvodený od etylu (C2H5-, s OH skupinou je to etylalkohol, resp. etanol).
V doslovnom preklade z gréčtiny etylén znamená „dcéra etylu“, názov etén vytvoril Augustus von Hofmann v roku 1866, ktorý vytvoril jednotné a prehľadné názvoslovie všetkých uhľovodíkov. Podľa toho názvoslovia uhľovodíky s jednoduchou väzbou sa končia na koncovku "-án", s dvojitou na "-én" a s trojitou na "-ín". Tento systém sa stal súčasťou medzinárodného názvoslovia IUPAC. Názov etylén bol však už natoľko zaužívaný, že pretrval dodnes, ale ako pomenovanie pre skupinu -CH2-CH2-, nie CH2=CH2 (= "etén").
Chemické vlastnosti.
Etén reaguje s halogénmi (chlór, bróm ...), pričom sa štiepi jeho dvojitá väzba. Takto vznikajú halogénderiváty s jednoduchou väzbou. Môže reagovať aj s vodou za vzniku etanolu, ale rýchlosť tejto reakcie je veľmi nízka. Dá sa zvýšiť použitím katalyzátorov, akými sú kyselina fosforečná alebo kyselina sírová.
Hospodársky význam.
Je medziproduktom pri výrobe najbežnejších plastov. Môže polymerizovať na polyetylén. Po zlúčení s chlórom vzniká dichlóretán, medziprodukt na výrobu polyvinylchloridu. Po zlúčení s benzénom je vzniknutý etylbenzén, medziprodukt pri výrobe polystyrénu.
Kedysi sa využíval aj ako anestetikum, dnes je však nahradený menej horľavými látkami. (Existuje hypotéza, že bol používaný pri veštení v antickom Grécku v Delfách.)
Etén v rastlinách.
Etén je plynný rastlinný hormón. Tvorí sa v reťazovej reakcii z aminokyseliny metionínu, najdôležitejší medziprodukt je kyselina 1-aminocyklopropán-1-karboxylová (ACC). Produkuje sa vo všetkých častiach rastliny, ale v niektorých pletivách viac, v iných menej. Najviac sa tvorí v meristéme stonkových uzlov, a taktiež v niektorých dozrievajúcich plodoch (napr. banán, jablko a podobne). Ľahko preniká z bunky do bunky a tiež sa uvoľňuje do atmosféry. Rastlinné bunky majú na etén receptor (označovaný ako ETR1), ktorý spúšťa v bunkách signálnu dráhu, cez ktorú reguluje expresiu génov.
Auxín (iný rastlinný hormón) výrazne zvyšuje syntézu eténu.
Účinky eténu v rastlinách.
Etén napomáha opadu listov, kvetov a plodov. Napomáha tiež dozrievaniu plodov. Plody, ktoré produkujú etén, nazývame "klimakterické" (napr. banán, jablko, broskyňa, slivka, paradajka a iné), ostatné "neklimakterické" (pomaranč, čerešňa, jahody a podobne). Vlastnosti eténu sa využívajú v poľnohospodárstve, kde sa aplikuje vo forme kyseliny 2-chlóetylfosfónovej (etefón), ktorá uvoľňuje etén postupne. V praxi sa takto urýchľuje dozrievanie plodov, synchronizuje kvitnutie ananásov alebo sa napomáha klíčeniu niektorých semien.
Dôležitým účinkom eténu (ktorý sa často využíval vo fyziologických pokusoch) je inhibícia rastu etiolovaných (ešte nevystavených svetlu) klíčnych rastlín hrachu.
Tvorba eténu sa zvyšuje aj pri mnohých stresových podmienkach, napr. nadbytok vody, výkyvy teploty, poranenie alebo napadnutie patogénom. Odpoveď nastáva už po 20-60 minútach a môže byť signálom pre obranné mechanizmy rastlín (napr. na tvorbu fytoalexínov)

</doc>
<doc id="93040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93040" title="Etylénoxid">
Etylénoxid

Etylénoxid alebo oxirán (C2H4O) je organická zlúčenina patriaca medzi heterocyklické zlúčeniny. Je to jedovatý bezfarebný plyn éterického zápachu, používaný v organickej syntéze a v chemickom priemysle.
Vlastnosti.
Etylénoxid je bezfarebný vo vode neobmedzene rozpustný stlačený alebo skvapalnený plyn ťažší ako vzduch príjemného éterického zápachu s bodom varu 10,4 °C. Patrí medzi epoxidy, ktoré charakterizuje kyslíkový mostík.
Použitie.
Etylénoxid je významnou chemickou látkou, ktorá sa využíva v celom rade organických syntéz, napr. na výrobu etylénglykolov, glykoléterov a glykolesterov či etanolamínov. Okrem výroby uvedených produktov používa sa tiež na výrobu organokovových a iných insekticídov, na zušľachťovanie celulózy a bavlnených vlákien a ako stabilizátor nitrátu celulózy a nitroglycerínu. V zmesi s CO2 sa používa ako zadymovadlo v skladištiach potravín, tiež ako sterilizačná látka v nemocniciach a na odhmyzovanie. Výrobky na báze etylénoxidu sa používajú v rôznych odvetviach priemyslu napríklad farmaceutickom, lekárskom, strojárskom, farbiarskom, kozmetickom a kožiarskom.
Balenie, preprava, skladovanie.
Etylénoxid sa dodáva v špeciálnych oceľových cisternách, tepelne izolovaných pod inertnou atmosférou dusíka. Pretlak dusíka má byť 0,5 MPa, pričom obsah kyslíka nesmie prekročiť 0,3 obj. %. Cisterny sa môžu plniť najviac do 80 % svojho objemu. Tepelná izolácia cisterien musí zabezpečiť teplotu etylénoxidu najviac 25 °C.
Z hľadiska prepravných podmienok podľa CIM/ADR je etylénoxid zaradený do 2. triedy, číslica 4 ct, číslo nebezpečia 236, číslo látky 1040. Cestná premávka sa riadi regionálnymi predpismi. Na Slovensku platí, v zmysle zákona č. 84/1991 Zb., že sa môže prepravovať do 500 kg len na zvláštne povolenie.
Bezpečnosť.
Etylénoxid je toxický v plynnej i kvapalnej fáze. Pri priamom kontakte pôsobí leptavo na oči a pokožku. Pri nadýchaní, hlavne pri väčších koncentráciach etylénoxidu vo vzduchu, sa prejavujú u človeka jeho dráždivé a narkotické účinky, nevoľnosť, kedy dráždi najmä nosnú sliznicu a môže spôsobiť poruchy srdcovej činnosti, poškodenie pečene a obličiek. Patrí medzi zvlášť nebezpečné jedy a podozrivé karcinogény.

</doc>
<doc id="93041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93041" title="Etymón">
Etymón

Etymón (gr.) je v lingvistike: základ slova, koreň slova, ktorý poukazuje na etymológiu slova alebo skupiny slov.

</doc>
<doc id="93042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93042" title="Eubiotika">
Eubiotika

Eubiotika (z gr.) je náuka o správnej alebo zdravej životospráve.

</doc>
<doc id="93043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93043" title="Euboulides z Milétu">
Euboulides z Milétu

Euboulides z Milétu (iné názvy: Eubúlides/Euboulidés/Eubúlidés/Eubulides z Milétu; * 1. pol. 4. stor. pred Kr. Milétos – † 2. pol. 4. stor. pred Kr. ?) bol grécky filozof, príslušník megarskej školy a snáď priamy žiak Eukleida z Megary.
K Eubulidovým poslucháčom vraj patril rečník Demostenes.

</doc>
<doc id="93044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93044" title="Eucharistia (rané kresťanstvo)">
Eucharistia (rané kresťanstvo)

Eucharistia (gr. eucharisteiá = vďakyvzdanie) je najpodstatnejšia časť kresťanských bohoslužieb. Spočíva v požívaní sviatostných živlov (chleba a vína, chápaných ako Telo a Krv obetovaného Syna Božieho (teofagia). Je spojená so vzdávaním vďaky Bohu za to, že zoslal Svojho Syna, aby sa vydal na smrť ako obeť za odčinenie hriechov spáchaných ľuďmi.

</doc>
<doc id="93047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93047" title="Walter Eucken">
Walter Eucken

Walter Eucken (* 17. január 1891, Jena, Nemecko – † 20. marec 1950, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol nemecký ekonóm, predstaviteľ neoliberalizmu.
Je zakladateľ freiburskej školy politickej ekonómie (ordoizmu), ktorej filozofickým
a metodologickým základom je novoknatovstvo. Bol profesorom na univerzitách v Berlíne a vo Freiburgu im Breisgau.

</doc>
<doc id="93048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93048" title="Eudaimonizmus">
Eudaimonizmus

Eudaimonizmus je etické učenie, podľa ktorého hlavným kritériom je morálka a základom morálneho
správania človeka je túžba po šťastí, a to osobnom alebo spoločenskom.
Eudaimonizmus zastával Demokritos, Sokrates, Aristoteles, predstavitelia francúzskeho materializmu 18. storočia.
Podľa Kanta je eudaimonizmus názor, že pružinou všetkého konania je šťastie; eudaimonizmus je v rozpore so samým významom morality, pretože zostáva stáť na rovine materiálnej, subjektívnej, hypotetickej a heteronómnej motivácie.

</doc>
<doc id="93055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93055" title="Eumenidy">
Eumenidy



</doc>
<doc id="93056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93056" title="Euripides">
Euripides

Euripides alebo Eurípidés alebo Euripidés (* 485 – † 406 pred Kr.) bol starogrécky dramatik, klasik tragédie. Tradičné mýty spracúval originálnym spôsobom, s výnimočnou znalosťou psychológie hrdinov poľudšťoval.
Diela.
Euripides uzavrel vývoj gréckej tragédie, ovplyvnil novodobú drámu. Z viac než 80 tragédií sa zachovalo iba 17 vcelku. Bohovia jeho drám jednajú ako smrteľníci, ale ich vlastnosti sú znásobené. Bohovia jednajú aj medzi obyčajnými smrteľníkmi. Hlavnou hrdinkou býva žena. V Euripidových hrách nemajú zodpovednosť za vývoj spoločnosti bohovia, ale ľudia. Prvýkrát sa v hrách objavujú otroci.

</doc>
<doc id="93057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93057" title="Eurocentrizmus">
Eurocentrizmus



</doc>
<doc id="93060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93060" title="Európania">
Európania

Európania sú obyvatelia európskeho svetadielu. Sú prevažne príslušníkmi europoidnej rasy, menšia časť predstavuje zmiešané belošsko-mongoloidné populácie alebo negroidné populácie.

</doc>
<doc id="93061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93061" title="Europidi">
Europidi



</doc>
<doc id="93062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93062" title="Europocentrizmus">
Europocentrizmus

Europocentrizmus je koncepcia, podľa ktorej skutočné hodnoty vo vede, umení, filozofii atď. sa rozvíjajú iba v Európe; špecifická forma etnocentrizmu. Podľa europocentrizmu je Európa a jej kultúra stredom a mierou civilizačného vývinu ľudstva. Eurocentrizmus sa vyznačuje spôsobom myslenia a konania, ktoré sa vyznačujú univerzalizmom, metadiskurzívnym prekrývaním partikulárneho a sklonom likvidovať inakosť druhých. Vrcholnú formu europocentrizmu predstavuje kultúrny imperializmus a neskôr imperializmus politický.
Eurocentrizmus sa začal tematizovať na pozadí reflexie zániku kultúrnej, politickej a hospodárskej dominancie Európy.
K postupnému rozkladu europocentrizmu začína dochádzať od konca 1. svetovej vojny v súvislosti s premenami technologického sveta, rastom hospodárskeho a politického významu pacifického priestoru a postmodernou sebareflexiou európanstva, v ktorej hrá stále väčšiu úlohu vedomie plurality, multikulturality a polycentrizmu.

</doc>
<doc id="93063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93063" title="Europoidi">
Europoidi



</doc>
<doc id="93064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93064" title="Eurytmia">
Eurytmia

Eurytmia (gr.) môže byť

</doc>
<doc id="93066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93066" title="Eustachova trubica">
Eustachova trubica

Eustachova trubica () alebo sluchová trubica ("tuba auditiva (eustachii)") je trubica dlhá asi 3,5 – 4,5 cm, ktorá spája dutinu stredného ucha s nosohltanom. Umožňuje vyrovnávať náhle tlakové zmeny medzi atmosférickým tlakom a tlakom v strednom uchu. Môžu cez ňu prenikať do stredného ucha zápaly (najmä v detskom veku).

</doc>
<doc id="93067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93067" title="Eutanázia">
Eutanázia

Eutanázia (z gr. "εὐθανασία", znamená „dobrá smrť“) v medicíne je úmyselné ukončenie života pacienta, ktorý trpí nevyliečiteľnou alebo smrteľnou chorobou, inou osobou. K eutanázii môže dôjsť rôznymi spôsobmi, preto sa delí na pasívnu a aktívnu. Pasívna eutanázia je úmyselné nevykonanie opatrení na predĺženie života, napríklad rozhodnutie nepokračovať v podávaní potrebných liekov, odpojenie od kyslíka, neumožnenie transfúzie krvi. Aktívna eutanázia je priame úmyselné konanie za účelom ukončenia života pacienta.
Na Slovensku je eutanázia zakázaná, pretože podľa trestného práva je trestný čin a zároveň podľa čl. 15 ods. 2 Ústavy Slovenskej republiky „nikto nesmie byť pozbavený života.“ Vo väčšine krajín je eutanázia zakázaná. V Európskej únii je povolená len v 4 krajinách a to v Belgicku, Holandsku, Luxembursku a Španielsku.
O prípustnosti alebo neprípustnosti eutanázie sa v dôsledku existencie možnosti jej ľahkého zneužitia živo diskutuje v etike, medicíne, právnej vede a náboženstve.
Antická filozofia označovala ako (heroickú) eutanáziu požiadavku zomrieť bez strachu.
Legálnosť eutanázie.
Na svete je aktívna eutanázia legálna len v 8 štátoch.

</doc>
<doc id="93068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93068" title="Euterpé">
Euterpé

Euterpé alebo Euterpa alebo zastarano Euterpe (po grécky "Euterpé", po latinsky "Euterpe") je v gréckej mytológii múza, ktorá ochraňuje hudbu, lyriku; jej atribútom je flauta. Jej synom bol trácky kráľ Résos.

</doc>
<doc id="93069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93069" title="Ev">
Ev

eV môže byť:
e.V. môže byť:
EV môže byť:
ev môže byť:

</doc>
<doc id="93071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93071" title="Evanjeliár">
Evanjeliár

Evanjeliár (lat. "evangeliarium") je v rímskokatolíckej cirkvi slávnostná liturgická kniha obsahujúca výlučne evanjeliá, ktoré sa čítajú pri sv. omši každý deň v každom cykle liturgického roku. Ide o drahú, ozdobnú knihu, ktorá má vo veriacom spoločenstve umocňovať pocit slávnosti a majestátnosti. Vždy na začiatku omše nesie koncelebrujúci kňaz alebo diakon Evanjeliár k oltáru, v pozícii nad hlavou. Pred čítaním z Evanjeliára ho okiadza z troch strán. Ak je kňaz alebo diakon intonačne zdatný, je veľmi žiaduce, aby Evanjelium predniesol spevom. Po skončení Evanjelia sa ešte opakuje alelujový verš.
V byzantskom obrade (v gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi) sa rozlišuje medzi aprakosom, ktorý obsahuje len vybrané perikopy, a štvorevanjeliom, ktoré obsahuje úplný a súvislý text všetkých štyroch evanjelií. Text jednotlivých evanjelií je rozdelený na tzv. "začala" (začiatky), teda perikopy, tak, aby sa text všetkých štyroch evanjelií prečítal za jeden rok.

</doc>
<doc id="93072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93072" title="Evanjelizácia">
Evanjelizácia

Evanjelizácia je činnosť zameraná na šírenie kresťanskej viery vo svete.
Slovo evanjelizácia pochádza od podstatného mena evanjelium. To je gréckeho pôvodu ("euangelion") a doslova znamená "dobrá (radostná) zvesť". Tento všeobecný pojem bol prijatý kresťanmi na označenie príchodu Ježiša Krista na zem a ním uskutočneného diela spásy ľudstva skrze smrť na kríži, zmŕtvychvstanie a zoslanie Ducha Svätého. 
Slovo "evanjelizácia" je dnes najčastejšie používané v troch významoch:
Takto chápaná evanjelizácia je teda určitou etapou na ceste stávania sa kresťanom, ktorá predchádza katechumenát. Katechumenát je obdobím systematickej priúčaniu sa kresťanskému životu a prípravy na krst. Pokoncilový dokument "Ordo initiationis christianae adultorum", ktorý prinavracia Cirkvi dnešných čias inštitúciu starokresťanského katechumenátu, výrazne odlišuje etapu evanjelizácie pred katechumenátom a nazýva ju tiež predkatechumenátom. Taktiež súčasná tradícia protestantských cirkví pozná evanjelizáciu vo vyššie uvedenom zmysle, a ešte dôkladnejšie v nej odlišuje určité stupne či etapy duchovných premien, definované ako prebudenie, obrátenie a obnovenie.
V tradícii Katolíckej Cirkvi boli doteraz neznáme evanjelizačné akcie tohto typu, ale v podstate tomu istému cieľu slúžili ľudové misie a farské rekolekcie. VF poslednej dobe sa ukazuje snaha dať týmto akciám charakter viac evanjelizačný. Pojmom "evanjelizačné rekolekcie" rozumieme vlastne tradičné farské rekolekcie nasmerované k evanjelizačnému obsahu a obohatené skúsenosťami z evanjelizačnýh akcií iných cirkví. K charakteru typických protestantských evanjelizačných akcií sa na Slovensku približuje Kampaň pre Ježiša, ktorú od roku 2000 každé leto vo viacerých slovenských mestách uskutočňuje bratislavské Spoločenstvo pri Dóme svätého Martina.

</doc>
<doc id="93073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93073" title="Arthur Evans">
Arthur Evans

Sir Arthur John Evans (* 8. júl 1851, Nash Mills, Spojené kráľovstvo – † 11. júl 1941, Boar's Hill) bol britský archeológ, objaviteľ minojskej civilizácie. Začal na vlastné trovy s výskumami na Kréte na lokalite Knossos, kde s prestávkami vyplnenými rekonštrukciou pamiatok a prípravou publikácií pracoval 1900-1930. Objavil tu palác a nekropoly z bronzovej doby, súčasne aj celú predhomérsku civilizáciu, prvú na európskej pôde. Jeho výskumy, a najmä konfrontácia s Egyptom mu umožnili urobiť z predhomérskej civilizácie dôležité ohnivko na datovanie aj pravekých európskych kultúr. Vybudoval základy jej trojstupňovej chronológie a terminológiu, ktorá sa používa dosiaľ (minojská civilizácia a i.) Jeho poznatky sa stali východiskom na ďalšie poznanie mykénskej civilizácie, jeho pokusy o rekonštrukciu sú však diskutabilné.

</doc>
<doc id="93075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93075" title="Richard Isadore Evans">
Richard Isadore Evans

Richard Isadore Evans (* 1922) je americký psychológ, ktorý sa zameriava hlavne na štúdium delikvencie a postojov.

</doc>
<doc id="93076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93076" title="Evarist">
Evarist

Svätý Evarist () bol 5. rímskym pápežom (medzi rokmi 97/100 až 105/109) a teda štvrtým v rade rímskych biskupov, ktorých ustanovili svätí Peter a Pavol. Predpokladá sa, že počas jeho úradu zomrel apoštol Ján, čo značilo koniec Apoštolského Veku.
Život.
Podľa dostupných poznatkov bol Grék; niektoré pramene ako jeho vlasť uvádzajú rodisko Ježiša Krista Betlehem. Bol synom židovského otca menom Judah. Libériov katalóg zo 4. storočia ho nazýva Aristus. Na kresťanskú vieru sa obrátil zásluhou svojho predchodcu Klimenta I., po ktorého zatknutí prebral úlohu vedenia cirkvi.
O Evaristovi chýbajú zmienky o jeho živote pred nástupom na Petrov stolec. Pripadla mu úloha viesť cirkev v čase, keď značne rástol počet veriacich. Z tohto dôvodu rozdelil Rím na samostatné farnosti a každej pridelil titul, najčastejšie podľa mena niektorého z kresťanských mučeníkov. V každej z farností ustanovil jeden chrám, ktorý sa stal sídelným svätostánkom povereného hodnostára.
S Evaristovým pontifikátom sa spája niekoľko významných cirkevných nariadení. Zriadil napr. zbor siedmich diakonov, a pridelil im úlohy pomáhať biskupom pri šírení evanjelia. Okrem toho napr. ustanovil, že manželský zväzok kresťanov môže požehnať iba kňaz.
Podrobnosti okolo jeho smrti nie sú jasné. V Liber Pontificalis sa o ňom píše, že bol korunovaný mučeníctvom, aj keď v Rímskom martyrológiu sa nachádza bez mučeníckeho titulu. Evaristus bol pochovaný tak ako veľa ďalších pápežov v hrobke svätého Petra pod Bazilikou svätého Petra. 
Uctievanie.
Evaristovu podobizeň môžeme vidieť pri zhliadnutí série pápežských portrétov v Sixtínskej kaplnke či pri pohľade na jeho sochu v portiku Bazilike svätého Petra.
Jeho sviatok sa slávi 26. októbra.

</doc>
<doc id="93077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93077" title="Evenčina">
Evenčina

Evenčina je jazyk Evenov; patrí medzi mandžusko-tunguzské jazyky altajskej jazykovej rodiny. Je to ohrozený jazyk (7000 hovoriacich v roku 2000).
Pozor na zámenu s jazykom evenkovčina.

</doc>
<doc id="93078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93078" title="Evenkovčina">
Evenkovčina

Evenkovčina je jazyk Evenkov. Patrí medzi mandžusko-tunguzské jazyky altajskej jazykovej rodiny. Hovorí nim už len niekoľko desiatok tisíc ľudí v Rusku, Mongolsku a Číne.
Pozor na zámenu s jazykom evenčina.

</doc>
<doc id="93079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93079" title="Evenkovia">
Evenkovia

Evenkovia alebo zastarano Tunguzi sú národnosť žijúca medzi Ochotským morom a Jenisejom; Evenkovia žijú aj v Číne a Mongolsku. Ich počet sa odhaduje na 67 000.

</doc>
<doc id="93080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93080" title="Eveni">
Eveni

Eveni alebo staršie Evenovia alebo zastarano Lamuti je národnosť na východe Sibíri v Jakutsku, v Magadanskej a Kamčatskej oblasti Ruska. Hovoria evenčinou. Ich počet sa odhaduje na 20 000. Sú blízki Evenkom etnickým pôvodom i kultúrnymi zvykmi.

</doc>
<doc id="93081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93081" title="Biela (prítok Štiavnice)">
Biela (prítok Štiavnice)

Biela je potok na strednom Liptove, v južnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Štiavnice s dĺžkou 5,3 km a je tokom IV. rádu. Preteká územím NAPANT-u, konkrétne územím NPR Jánska dolina.
Prameň.
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Demänovské vrchy, na severovýchodnom svahu Krakovej hole (1 751,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 1 530 m n. m. 
Opis toku.
Najprv preteká krasovou oblasťou smerom na sever, na pravom brehu tečie v blízkosti jaskynného systému V Záskočí a prechodne sa stáča severoseverozápadným smerom. Následne sa pod Sedlom pod Kúpeľom (1 131,1 m n. m.) stáča na severovýchod a preteká dolinou Bielo, bočnou dolinou Jánskej doliny. Na strednom toku sa esovito ohýba, na krátkom úseku tečie na sever a zľava priberá prítok z juhovýchodného svahu Poludnice (1 548,7 m n. m.). Na južnom úpätí Javorovice (1 062,5 m n. m.) sa definitívne stáča severovýchodným smerom a v chatovej osade v dolnej časti Jánskej doliny, južne od obce Liptovský Ján, sa v nadmorskej výške cca 677 m n. m. vlieva do Štiavnice.

</doc>
<doc id="93082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93082" title="Eventualita">
Eventualita

Eventualita (lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="93083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93083" title="Evidencia (filozofia)">
Evidencia (filozofia)

Evidencia (lat. "evidentia") alebo názornosť alebo zrejmosť je to, čo je očividne (objektívne) dané), alebo to, čo je (subjektívne) jasné v nejakom súde. Rozhodujúcu úlohu pritom má videnie, či už v zmysle vnímania alebo v zmysle pochopenia našich hodnotení.
Evidencia je bezprostredné objasňujúce poznanie, ktoré práve pre svoj jasný, bezprostredne istý charakter nepripúšťa nijaký priestor pre pochybovanie, a preto nepotrebuje nijaké ďalšie zdôvodnenie.
Odvolávaním sa na bezprostredné, spontánne pochopenie je evidencia príbuzná intuícii, ktorá sa však preukazuje ako psychické videnie. Podobne ako intuícia aj evidencia tvorí určité napätie k jazykovo sprostredkovanému (diskurzívnemu) mysleniu. Svojím bezprostredným zmyslovým vzťahom k predmetom a súdom má evidencia poskytovať pochopenie, jasnosť, jednoznačnosť a nepochybnosť.

</doc>
<doc id="93084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93084" title="Evidentnosť">
Evidentnosť

Evidentnosť je bezprostredná zjavnosť a nemožnosť byť ďalej zdôvodňovaný alebo nepotrebnosť byť ďalej zdôvodňovaný.

</doc>
<doc id="93085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93085" title="Evidentný">
Evidentný



</doc>
<doc id="93086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93086" title="Evocatio">
Evocatio



</doc>
<doc id="93087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93087" title="Evokovať">
Evokovať



</doc>
<doc id="93092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93092" title="Evolúta">
Evolúta

Evolúta (z latinčiny) je geometrické miesto stredov krivosti bodov danej krivky.

</doc>
<doc id="93093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93093" title="Evolventa">
Evolventa

Evolventa (z latinčiny) je krivka, ktorú opíše bod priamky, ktorá sa kotúľa po základnej nehybnej kružnici - (evolúte). 
Využitie.
Evolventa má praktické využitie v strojárstve, pri evolventnom ozubení majú boky zubov tvar častí evolventy.

</doc>
<doc id="93094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93094" title="Tommy Ramone">
Tommy Ramone

Tommy Ramone, vlastným menom Tamás Erdélyi (* 29. január 1949, Budapešť – † 11. júl 2014, New York, USA) bol americký bubeník maďarského pôvodu. Pôsobil v skupine Ramones ako bubeník od jej vzniku v roku 1974 do roku 1978, keď odišiel, unavený z koncertovania. V Ramones sa stal bubeníkom potom, ako sa ukázala nepraktickosť úplne pôvodnej zostavy (Dee Dee nestíhal hrať a spievať zároveň, preto spev prevzal pôvodný bubeník Joey). Po odchode zo skupiny ho nahradil Marky Ramone.
Pre Ramones však produkoval aj niektoré albumy po svojom odchode (napríklad Too Tough to Die alebo Road to Ruin).
Zomrel na rakovinu žlčovodov.

</doc>
<doc id="93096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93096" title="Ex lex">
Ex lex

Ex lex („mimo zákon“) je latinský právny výraz, ktorý znamená mimo zákona. Používa sa napr. vo výraze stav ex lex, ktorý označuje stav osoby, ktorá nie je pod ochranou zákona. Ide o historický výraz (v súčasných právnych systémoch sa tento inštitút neuplatňuje). Napr. v starovekom Ríme (počas diktátorstva Lucia Cornelia Sullu a počas druhého triumvirátu z nariadenia Marca Antonia) išlo o osoby zahrnuté na proskripčnú listinu, ktoré boli aktom jej vyhlásenia postavené mimo zákon a zbavené právnej i sakrálnej ochrany, tzn. proskribované osoby mohli byť usmrtené a ich vrahovia boli vopred amnestovaní..

</doc>
<doc id="93097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93097" title="Exlibris">
Exlibris

Exlibris alebo staršie ex libris je „graficky alebo typograficky riešený štítok s menom alebo so značkou vlastníka knihy (knižnice ap.) obyčajne umiestnený na prednej predsádke knihy“.
Okrem osobných existujú exlibris verejných knižníc, spoločností a inštitúcií.
Dejiny.
Predchodcovia exlibris boli tabuľky, ktoré boli pripájané k egyptským a asýrskym rukopisom v 1400 pred Kristom, resp. 7. storočie pred Kristom. Najstaršie exlibris v Európe pochádzajú z Nemecka z 15. storočia. Často sa môže vyskytovať aj v rukopisnej forme. Najstarší exlibris zo Slovenska pochádza z roku 1596 z Bardejova a jeho text je „Liber Bibliothecae Bartphanae“.
Tvorbe exlibris sa venovali a venujú aj mnohí európski umelci ako Albrecht Dürer, Lucas Cranach starší, Hans Holbein mladší, Hans Baldung, Virgil Solis, zo slovenských Martin Benka, Mikuláš Galanda.
Najstaršia použitá technika výroby exlibris je drevorez (do polovice 16. storočia), neskôr mediryt. Niekedy mal, a stále má, exlibris podobu vlastníckej pečiatky - hlavne v knižniciach (z ekonomických príčin). V 19. storočí nadobudol podobu akcidencie, vtedy jeho umelecká hodnota poklesla.
Tématicky exlibris vychádzal z heraldických motívov, od konca 16. storočia ho nahradzoval portrét. Od 17. storočia sa začínajú objavovať emblémy, architektonické prvky či interiéry knižníc. 18. storočie zasa prieviedlo do sveta exlibris rastlinné a krajinné motívy obdobia rokoko.
Exlibris je už dávno predmetom zberateľstva a jeho štúdium má funkciu pomocnej knihovníckej vedy.

</doc>
<doc id="93098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93098" title="Ex nihilo nihil fit">
Ex nihilo nihil fit

Ex nihilo nihil fit je latinská veta, ktorá v preklade znamená:" „Z ničoho nič nevzniká“."
Túto vetu ako prvý vyriekol Melissos. Lucretius Carus ju rozvinul v poéme "O podstate veci" v protiklade k učeniu o stvorení sveta bohom.

</doc>
<doc id="93099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93099" title="Ex offo">
Ex offo

Ex offo alebo ex officio je latinský výraz, ktorý znamená z úradnej moci, povinnosti, z úradného príkazu.

</doc>
<doc id="93100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93100" title="Ex professo">
Ex professo

Ex professo je latinský výraz, ktorý znamená z povolania (primerane povolaniu, úmyselne, ako odborník).

</doc>
<doc id="93101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93101" title="Ex tempore">
Ex tempore

Ex tempore alebo i extempore je latinský výraz, ktorý znamená v čase potreby, príležitostne, podľa potreby.

</doc>
<doc id="93102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93102" title="Exa">
Exa

Exa môže byť:
EXA môže byť:

</doc>
<doc id="93103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93103" title="Excalibur (systém)">
Excalibur (systém)

Excalibur je ukladací a rešeršný systém s funkciami fulltextového softveru. Excalibur pracuje na princípoch fuzzy logiky, neurónovych sietí. Obsahuje prvky umelej inteligencie.
EXCALIBUR ukladá texty do súborov, údaje môžu do systému vstupovať aj pomocou scanera. Systém má veľkú účinnosť aj pri zle zoscanovanych stranách.
EXCALIBUR je produkt firmy Excalibur-Technologies, USA.

</doc>
<doc id="93104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93104" title="Excerpt">
Excerpt

Excerpt alebo excerptum alebo výpisok je písomný záznam o prečítanom a preštudovanom texte. Excerptá sa robia spravidla pri štúdiu textov. Najjednoduchší a najúčelnejší spôsob záznamu o prečítaných dielach alebo kratších štúdiách je excerpčný lístok.

</doc>
<doc id="93105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93105" title="Exclusi tertii principium">
Exclusi tertii principium



</doc>
<doc id="93106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93106" title="Exegetika">
Exegetika

Exegetika je náuka o exegéze.

</doc>
<doc id="93107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93107" title="Exegéza">
Exegéza

Exegéza (po grécky ἐξηγεῖσθαι "vyvádzať von") je kritické skúmanie akéhokoľvek textu, zvlášť ale náboženského, ako napr. Biblia, Talmudu, Midraša, Koránu atď. Exegéta je odborník na exegézu. Samotné slovo "exegéza" znamená vytiahnutie významu daného textu. Niekedy sa chápe ako protiklad k vkladaniu vlastného výkladu do daného textu. Exegéza sa tak snaží o objektívny prístup k textu. V našich podmienkach sa najčastejšie hovorí o biblickej exegéze.
Biblická exegéza.
Biblická exegéza sa potom člení na dva prístupy. Prvý z nich je exegéza zjavená, ktorá predpokladá, že autori textov boli pri písaní textu inšpirovaní Duchom svätým, a ich slová sú preto Božím zjavením. Racionálna exegéza sa zakladá na myšlienke, že autori sami stoja za svojím dielom, a preto sa k textu pristupuje s ohľadom na ich porozumenie.
Medzi hlavné strediská súčasnej katolíckej biblickej exegézy patrí:
Exegetické metódy.
Exegéza (chápaná väčšinou v zmysle exegézy racionálnej) používa na výklad textu a jeho významu najrôznejšie metódy, ktoré v svojej celistvosti umožňujú pochopenie posolstva textu. Väčšinou sa hovorí všeobecne o historicko-kritickej metóde, čo je v podstate súhrn niekoľkých metód, ktoré exegétovi pomáhajú odhaliť význam. Metódy zastrešené pod týmto názvom sú 
Úlohou historicko-kritickej metódy je zistiť, aký význam mal text v okamihu napísania, resp. aké posolstvo ním chcel autor odovzdať. 
Čiastkové metódy sa delia do dvoch skupín na metódy synchrónne a metódy diachrónne. Synchrónne metódy skúmajú text v jeho terajšej, konečnej podobe, zatiaľ čo diachrónne ho skúmajú z hľadiska jeho vzniku a vývoja, ktorý dnešnej konečnej podobe predchádzal. Zvyčajne sa potom všetky tieto metódy navzájom kombinujú. 
Diachrónne metódy.
Doplnkové metódy - Tieto metódy možno síce aplikovať na text, ale nám o ňom vydávajú len čiastočné informácie a sú často jednostranné. Pokiaľ sú vzaté bezvýhradne, potom môžu byť nebezpečne zavádzajúce. 

</doc>
<doc id="93108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93108" title="Exemplár">
Exemplár

Exemplár je jeden kus (odpisu, tlačiva, zo skupiny pamiatok, prírodnín), výtlačok knihy, literárneho diela a pod.

</doc>
<doc id="93109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93109" title="Exercície">
Exercície

Exercície sú v katolicizme duchovné náboženské cvičenia zamerané na prehĺbenie kresťanskej viery, na hlbšie osvojenie si vieruky, na prehĺbenie náboženského cítenia a cirkevnej disciplíny.
Exercície zaviedli jezuiti (Ignác z Loyoly).

</doc>
<doc id="93110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93110" title="Exhortácia">
Exhortácia

Exhortácia (lat.) je napomenutie.
Exhortáciu zvykne napísať pápež, alebo iný vysoký cirkevný hodnostár.

</doc>
<doc id="93111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93111" title="Exil">
Exil

Exil je nútené zdržovanie sa v cudzine, vyhnanstvo.

</doc>
<doc id="93113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93113" title="Existencia človeka">
Existencia človeka



</doc>
<doc id="93118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93118" title="Existenciál">
Existenciál

Existenciál je štruktúra existencie alebo existenciálna štruktúra, ktorá podľa
existencializmu vždy a nevyhnutne určuje existenciu. Existenciálmi sú:
svetskosť, dejinnosť, telesnosť, spolubytie, sa, bytie k smrti, sexualita,
hanblivosť, strach, úzkosť, matie atď. Náuka o existenciáloch patrí k tomu
najdôležitejšiemu, čo vytvoril existencializmus.

</doc>
<doc id="93119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93119" title="Existenciália">
Existenciália

Existenciália je základná štruktúra ľudskej existencie. Analýzy existenciálií podal najmä existencializmus.

</doc>
<doc id="93122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93122" title="Existentia">
Existentia



</doc>
<doc id="93124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93124" title="Biela (prítok Malatínky)">
Biela (prítok Malatínky)

Biela je potok na strednom Liptove, v západnej časti okresu Liptovský Mikuláš. Je to pravostranný prítok Malatínky, má dĺžku 4,5 km a je tokom IV. rádu. 
Pramení v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Salatíny, na severovýchodnom svahu Ľupčianskej Magury (1 315,2 m n. m.) v nadmorskej výške cca 938 m n. m. Od prameňa tečie na sever, v Liptovskej kotline (geomorfologická časť Galovianske háje) sa stáča na severozápad a južne od obce Malatíny ústi v nadmorskej výške približne 610 m n. m. do Malatínky. V nadmorskej výške 621,1 m n. m. priberá svoj najdlhší prítok zľava.

</doc>
<doc id="93127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93127" title="Exkomunikácia">
Exkomunikácia

Exkomunikácia (z lat. "ex-communicare", doslova: postaviť mimo spoločenstva, vylúčiť zo spoločenstva) je dočasné (teda do doby, kým nepríde k náprave previnenia) vyobcovanie z náboženského spoločenstva. 
Kresťanstvo.
Katolícka cirkev.
Exkomunikácia je spolu s interdiktom najťažším trestom, aký katolícka cirkev pozná. 
Exkomunikáciou sa trestajú niektoré zvlášť ťažké hriechy. Exkomunikovaná osoba nesmie prijímať sviatosti a vykonávať niektoré cirkevné úkony. Rozhrešenie od exkomunikácie môže podľa cirkevného práva udeliť len pápež, miestny biskup, alebo kňazi, ktorým oni dali splnomocnenie. V prípade nebezpečenstva smrti ktorýkoľvek kňaz, aj keď nemá právomoc spovedať, môže rozhrešiť od každého hriechu a od každej exkomunikácie.
Exkomunikovanému sa zakazuje: 
V rímskokatolíckej cirkvi sa rozlišuje exkomunikácia vyhlasovaná predstaveným (exkomunikácia "ferendae sententiae") a exkomunikácia nastupujúca bez rozhodnutia predstaveného (exkomunikácia "latae sententiae"). Vo východných katolíckych cirkvách, podľa Kódexu kánonov východných cirkví, exkomunikácia vždy musí byť vyhlásená.
Exkomunikácia "ferendae sententiae".
Prvá forma exkomunikácie sa vyskytuje v prípadoch, kde je exkomunikácia len jedným z možných trestov a vzniká až potom, keď je vyhlásená.
Exkomunikácia "latae sententiae".
Druhá forma nadobúda platnosť okamžite po vykonaní daného skutku, bez ohľadu na to, či vojde vo známosť, alebo zostane zatajený. Medzi delikty takto trestané patria
Iné činy trestané automatickou exkomunikáciou, ktorých rozhrešenie spadá pod právomoci biskupov a nimi poverených kňazov sú:

</doc>
<doc id="93128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93128" title="Exkomunikovať">
Exkomunikovať



</doc>
<doc id="93129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93129" title="Exkrécia">
Exkrécia

Exkrécia alebo vylučovanie (látok) môže byť:
Odborné prídavné meno pre slovo vylučujúci znie apokrinný, pre slovo vylučovací znie exkrečný.

</doc>
<doc id="93130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93130" title="Exkulpácia">
Exkulpácia

Exkulpácia je zbavenia viny, oslobodenie spod obvinenia, ospravedlnenie.

</doc>
<doc id="93131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93131" title="Exkurz">
Exkurz

Exkurz (iné názvy: digresia, odbočka) je odbočenie od vlastnej (hlavnej) témy pri výklade, v prednáške a podobne. Môže to byť aj samostatná doplňujúca vsuvka vo výklade.

</doc>
<doc id="93132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93132" title="Exkurzia">
Exkurzia

Exkurzia je hromadná študijná vychádzka, cesta.

</doc>
<doc id="93135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93135" title="Jaroslav Exner">
Jaroslav Exner

Jaroslav Exner (* 28. júl 1930, Machov – † 14. august 1970) bol český psychológ. Skúmal detské myslenie, rozumové schopnosti detí, zovšeobecňovanie vzťahov medzi podnetmi a profesigrafiu.

</doc>
<doc id="93136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93136" title="Exogénny">
Exogénny

Exogénny môže znamenať:

</doc>
<doc id="93137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93137" title="Exokarp">
Exokarp

Exokarp (z gr.) je vonkajšia vrstva oplodia. Opak: endokarp.

</doc>
<doc id="93138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93138" title="Exordium">
Exordium

Exordium je začiatok, úvod reči.

</doc>
<doc id="93139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93139" title="Exostóza">
Exostóza

Exostóza () je nádorovitý kostný výrastok na povrchu kosti, vznikajúci po úrazoch alebo zápaloch.

</doc>
<doc id="93141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93141" title="Exot">
Exot

Exot môže byť:

</doc>
<doc id="93142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93142" title="Exoterický">
Exoterický

Exoterický (lat.) je určený pre verejnosť, verejný, vonkajší; opak: esoterický.

</doc>
<doc id="93143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93143" title="Marky Ramone">
Marky Ramone

Marky Ramone (vlatným menom Marc Steven Bell, * 15. júl 1952, Brooklyn, New York, USA je americký bubeník.
V roku 1978 nahradil bubeníka Tommyho Ramoneho v skupine Ramones. V Ramones pôsobil do roku 1983, keď ho vyhodili pre alkoholizmus. Nahradil ho Richie Ramone. V roku 1987 sa vrátil už úplne čistý a a v kapele zostal až do jej rozpadu v roku 1996.
V súčasnosti koncertuje so skupinou Marky Ramone´s Blitzkrieg. V roku 2014 vystupovali aj na Slovensku, na festivale Topfest.

</doc>
<doc id="93144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93144" title="Exotickosť">
Exotickosť

Exotickosť (zastarano exotičnosť) môže byť:

</doc>
<doc id="93146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93146" title="Exotičnosť">
Exotičnosť



</doc>
<doc id="93147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93147" title="Exotika">
Exotika

Exotika je súhrn charakteristickych vlastností vzdialených zámorských, tropických krajín, ich obyvateľov, v nich sa vyskytujúcich predmetov a vecí, ktoré sa ľuďom iných krajín zdajú neobyčajnými, zvláštnymi.

</doc>
<doc id="93148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93148" title="Exotikum">
Exotikum

Exotikum môže byť:

</doc>
<doc id="93149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93149" title="Exotizmus">
Exotizmus

Exotizmus môže byť:

</doc>
<doc id="93150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93150" title="Expanzia">
Expanzia

Expanzia (adjektívum: expanzívny) môže byť:

</doc>
<doc id="93151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93151" title="Expanzivita">
Expanzivita



</doc>
<doc id="93152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93152" title="Expanzívny">
Expanzívny



</doc>
<doc id="93154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93154" title="Expedient">
Expedient

Expedient môže byť:

</doc>
<doc id="93155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93155" title="Experienciológia">
Experienciológia



</doc>
<doc id="93156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93156" title="Experientia est optima rerum magistra">
Experientia est optima rerum magistra

Experientia est optima rerum magistra je latinská veta, ktorá znamená: „Skúsenosť je najlepší učiteľ.“

</doc>
<doc id="93157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93157" title="Experiment">
Experiment



</doc>
<doc id="93158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93158" title="Laboratórny experiment">
Laboratórny experiment

Laboratórny experiment je experiment, ktorý sa uskutočňuje v laboratórnych podmienkach, v laboratóriu vybavenom laboratórnou technikou.

</doc>
<doc id="93159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93159" title="Experimentovanie">
Experimentovanie

Experimentovanie môže byť:

</doc>
<doc id="93160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93160" title="Experimentum crucis">
Experimentum crucis

Experimentum crucis (lat.) alebo krížový experiment alebo krížový pokus je rozhodujúci experiment overujúci pravdivosť alebo nepravdivosť hypotézy.
Výraz pochádza od F. Bacona, ktorý ho odvodil od krížov stavaných na križovatkách, aby ukazovali rozdelenie ciest.

</doc>
<doc id="93161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93161" title="Expert">
Expert

Expert je prvotriedny, zbehlý odborník, znalec, špecialista (podávajúci vyjadrenie o odbornom probléme, posudok o určitej odbornej otázke a pod.). Expert je nositeľom znalostí. Okrem teoretických znalostí má expert i praktické skúsenosti a priebežne sa v obore ďalej vzdeláva.
To, že má niekto v danom obore profesionálnu alebo akademickú kvalifikáciu, neznamená, že je automaticky aj expert. Expertom sa môže stať aj ten, kto nemá patričné formálne vzdelanie. Označenie expert je preto, skôr neformálne, relatívne označenie človeka, ktorého znalosti a skúsenosti v obore sú okolím oceňované.

</doc>
<doc id="93162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93162" title="Explanácia">
Explanácia

Explanácia môže byť:

</doc>
<doc id="93163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93163" title="Explanačný">
Explanačný



</doc>
<doc id="93164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93164" title="Explantácia">
Explantácia

Explantácia môže byť:

</doc>
<doc id="93165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93165" title="Explantačný">
Explantačný



</doc>
<doc id="93166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93166" title="Explication de texte">
Explication de texte

Explication de texte (fr.) je metóda rozboru literárneho diela vypracovaná a používaná vo francúzskom
školstve, ktorá predstavuje praktickú analýzu umeleckého textu bez teoretického zovšeobecnenia. Cieľom "explication de texte" je celistvé uchopenie literárneho textu alebo úryvku.
"Explication de texte" pozostáva z nasledujúcich krokov:

</doc>
<doc id="93167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93167" title="Explicite">
Explicite

Explicite je latinské slovo znamenajúce výslovne, jasne; opak: implicite.

</doc>
<doc id="93169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93169" title="Explicitnosť">
Explicitnosť

Explicitnosť (lat.) alebo výslovnosť je vyjadrenosť slovami, jasne. Podobný je výraz (vyjadrenosť) expressis verbis.
Opakom je implicitnosť.

</doc>
<doc id="93170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93170" title="Explikácia">
Explikácia

Explikácia môže byť:

</doc>
<doc id="93172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93172" title="Explózia">
Explózia

Explózia alebo výbuch je veľká a prudká exotermická reakcia, ktorá prebieha rýchlejšie ako môže okolie energiu z výbuchu spotrebovať. Pri explózii nastáva veľmi veľké uvoľnenie tepla a energie. Výbuchy sa rôzne využívajú – na štiepenie hornín v lomoch, vo vojenstve na deštrukciu armády alebo budov, pre fyzikálne alebo chemické výskumy a pod. Praktizujú sa aj tzv. mikroexplózie, známe je odpaľovanie cievnych blokov v akútnych prípadoch určitými liekmi pôsobiacimi ako výbušniny (kvôli usadenému vápniku vytvorenému cholesterolom).

</doc>
<doc id="93173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93173" title="Informačná explózia">
Informačná explózia

Informačná explózia je prudký nárast množstva poskytnutých informácií aj ich mnohotvárnosť alebo historická udalosť spôsobená takýmto veľkým počtom informácií a ktorá mala vplyv na informačnú spoločnosť danej doby. Po nej nastal veľký prísun informácií a zvýšil sa po nich dopyt. Boli to krátkodobé udalosti, ktoré mali vplyv na spoločnosť po dobu niekoľkých storočí. Poznáme tri veľké informačné explózie, ktoré mali vplyv na budúcnosť informačnej vedy, knihovníctva alebo pre blaho informačne chtivých ľudí a ktoré formovali informačnú spoločnosť do dnešnej podoby. Po každom z troch prípadoch nastal rapídny prísun informácii a spôsob pracovania s nimi.
Rozdelenie informačných explózií.
Do dnešnej doby poznáme tri najväčšie informačné explózie, ktoré mali najväčší vplyv na informačnú spoločnosť.
Prvá informačná explózia.
Za prvú informačnú explóziu je považovaný vznik písma. Ten je najdôležitejší činiteľ pre vznik informačnej spoločnosti. Jeho vznik mal za následok zavedenie prvých knižníc (vo veľkých mestách). Prvá informačná explózia (podmienená vznikom písma), nastala asi 5000 až 3000 rokov pred Kr. v rámci vyspelých civilizácii v oblasti starého Orientu. Písmo vznikalo v rôznych oblastiach nezávisle od seba. V Ottovej všeobecnej encyklopédii je písmo a jeho história definovaná takto:
„Písmo je vlastne obrazové alebo znakové zachytenie myšlienky či priamo záznam jazykového prejavu. Predchodcami písma boli znamenia vrypov, uzlov a podobne.; vývoj samotného písma bol od piktogramov cez písmo slovné k súmersko-babylonskému klinovému písmu a počiatkom písma slabičného. Ďalší vývoj prinieslo písmo založené na zázname spoluhlások (semitské národy), ku kt. Gréci pridali samohlásky a vytvorili základ eur. abecedy: alfabety, lat. abecedy a cyriliky.“
Druhá informačná explózia.
Počas prvej informačnej explózie, začiatkom stredoveku sa využívali pultové knižnice. Tie obsahovali málo dokumentov kvôli zdĺhavej tvorbe kníh a ich ručnému písaniu. V 15. storočí však nastala druhá informačná explózia. Johannes Gensfleisch – Guttenberg v roku 1443 v Nemecku vynašiel kníhtlač. Tento vynález zapríčinil veľký bum v informačnom svete. Miesto dlhého prepisovania rukopisov v pár exemplároch, sa začali vydávať knihy v stovkách kusov. Renesančné a barokové knižnice ponúkali svoje dokumenty vo vertikálnych policiach miesto priestorovo rozľahlých pultových knižniciach, ktoré sa začali stavať vo veľkom. Nastala možnosť absenčných pôžičiek a tým sa knižnice spopularizovali a začala sa šíriť informačná osveta vo väčšom rozsahu, ako to bolo počas prvej explózie.
Tretia informačná explózia.
Posledná informačná explózia nastala v 20. storočí a pretrváva dodnes. „S prudkým rozvojom informačných a komunikačných technológií na prelome 20. a 21. storočia narastá exponenciálne aj počet produkovaných a spracovaných informácií. Informačnú explóziu však nevyvoláva len množstvo informácií, ale aj rozvoj ich vzájomných vzťahov, ako ich umožňujú sieťové komunikačné technológie. Čím je viac informácií, tým viac narastá aj množstvo a zložitosť ich vzájomných vzťahov.“ Najväčší vplyv na ňu mal vznik prvých počítačov, neskôr aj v komerčnej sfére pre osobné potreby a následne v roku 1989 vznikom WWW zásluhou Tima Bernersa-Leeho. Internet sa rozšíril v priebehu niekoľkých rokov do takmer všetkých domácnosti. Informácie sa začali voľne šíriť po celej sieti. Vznikli digitálne knižnice (pozri digitálna knižnica), OPAC, sociálne siete (napr facebook), blogy, online encyklopédie (wikipedia)... „Informačnej explózii konca 20. storočia predchádzala publikačná explózia po druhej svetovej vojne. Tá priniesla prudký nárast tlačenej produkcie, ktorú však nesprevádzal analogický nárast poznatkového fondu. Informácie v knihách sa len viac opakovali a kombinovali. Stále však bola zaručená aspoň istá formálna úroveň publikovaných informácií, pretože prechádzali filtrom vydavateľstiev a redakcií.“

</doc>
<doc id="93174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93174" title="Exponovanie">
Exponovanie

Exponovať vystavovať, dávať do popredia, dať na dôležité miesto.

</doc>
<doc id="93175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93175" title="Vývoz (obchod)">
Vývoz (obchod)

Vývoz alebo export je:

</doc>
<doc id="93176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93176" title="Expozícia">
Expozícia

Expozícia môže byť:

</doc>
<doc id="93177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93177" title="Expressis verbis">
Expressis verbis

Expressis verbis (lat.) znamená vyjadrené slovami, výslovne, explicitne. Pozri explicitnosť.

</doc>
<doc id="93178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93178" title="Extatický">
Extatický



</doc>
<doc id="93179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93179" title="Extáza">
Extáza

Extáza môže byť:
Príslušné prídavné meno znie extatický.

</doc>
<doc id="93182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93182" title="Extenzia">
Extenzia

Extenzia môže byť:

</doc>
<doc id="93183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93183" title="Richie Ramone">
Richie Ramone

Richard Reinhardt (* 11. august 1957, Passaic, New Jersey, USA) známy ako Richie Ramone je bubeník kapely Ramones od roku 1983, keď nahradil Markyho Ramoneho, do roku 1987, keď ukončil kariéru a nahradil ho Marky.

</doc>
<doc id="93184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93184" title="Extenzia pojmu">
Extenzia pojmu



</doc>
<doc id="93185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93185" title="Externalizmus">
Externalizmus

Externalizmus je smer v interpretácii hybných síl vzniku a vývinu vedy, ktorý za rozhodujúce považuje externé faktory, ako sociálne, sociálno psychologické, politické, ekonomické. 
Externalizmus v interpretácii vzniku a vyvinu vedy sa utvoril v 30. rokoch 20. storočia najmä pod vplyvom ruského historika vedy B. M. Gessena.
Hlavným predstaviteľom externalizmu sa stal J. D. Bernal.

</doc>
<doc id="93186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93186" title="Extrém">
Extrém

Extrém môže byť:

</doc>
<doc id="93187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93187" title="Extrinsecus">
Extrinsecus

Extrinsecus (lat.) je vonkajší, cudzorodý, protiklad intrinsecus. Vonkajší a cudzí povahe, prirodzenosti, esencii daného predmetu.

</doc>
<doc id="93188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93188" title="Malatínka">
Malatínka

Malatínka je potok na strednom Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš. Je to ľavostranný prítok Váhu s dĺžkou 10,5 km.
"Prameň:" v Nízkych Tatrách, v podcelku Ďumbierske Tatry, v časti Salatíny, na juhozápadných svahoch Ľupčianskej Magury (1 315,2 m n. m.) v nadmorskej výške cca 1 170 m n. m.
"Smer toku:" prevažne na sever
"Geomorfologické celky:" 1.Nízke Tatry, podcelok Ďumbierske Tatry, časť Salatíny, 2.Podtatranská kotlina, podcelok Liptovská kotlina, časti Ľubeľská pahorkatina a Galovianske háje
"Prítoky:" sprava Biela, zľava spod Prednej Magury (1 170,6 m n. m.)
"Ústie:" do vodnej nádrže Bešeňová západne od obce Vlachy v nadmorskej výške okolo 530 m n. m.
"Obce:" Malatíny

</doc>
<doc id="93189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93189" title="Ex">
Ex

Ex (lat.) môže byť:
EX môže byť:

</doc>
<doc id="93190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93190" title="Hans Jürgen Eysenck">
Hans Jürgen Eysenck

Hans Jürgen Eysenck (* 4. marec 1916 – † 4. september 1997) bol britský psychológ nemeckého pôvodu. Zameriaval sa na experimentálnu psychológiu, psychopatológiu a závislosti.
V čase pred svojou smrťou bol najčastejšie citovaným súčasným psychológom vo vedeckých časopisoch.

</doc>
<doc id="93191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93191" title="Ezoterický">
Ezoterický

Ezoterický (gr.) je vnútorný, zameraný dovnútra; napísaný pre vnútornú potrebu a nezamýšľaný na uverejnenie;
zrozumiteľný a určený len pre zasvätených. Opak: exoterický.

</doc>
<doc id="93192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93192" title="Ezoterika">
Ezoterika



</doc>
<doc id="93193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93193" title="Fabián (pápež)">
Fabián (pápež)

Svätý Fabián, († 20. január 250) bol 20. pápež v období pontifikátu 10. január 236 - 20. január 250. Bol Riman. Jeho vláda sa okrem prvých a posledných rokov kryje s obdobím mieru, prosperity a rastu pre cirkev.
Zomrel mučeníckou smrťou.
Uctievanie.
Katolícka cirkev si podľa Rímskeho martyrológia pripomína tohto svätca 20. januára.

</doc>
<doc id="93194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93194" title="Fabiánska spoločnosť">
Fabiánska spoločnosť

Fabiánska spoločnosť () bola organizácia britských intelektuálov založená roku 1884, ktorá sa usilovala o dosiahnutie sociálnych reforiem, predchodkyňa Labouristickej strany. 

</doc>
<doc id="93195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93195" title="Fabula (dej)">
Fabula (dej)

Fabula (lat. fabula - rozprávanie) je prirodzený sled dejovej osnovy v umeleckom literárnom texte založený na časovej postupnosti a príčinnej súvislosti. Fabula je logicko-príčinným základom epického diela, ktorý sa pri jej konkrétnej realizácii často narúša. Napr. historický román A. Hykischa "Milujte kráľovnú" sa začína smrťou Márie Terézie, až potom nasleduje dej obsahujúci jej životopis. Fabula existuje jednak pred vznikom textu vo vedomí autora, jednak po prečítaní textu ju môže rekonštruovať čitateľ. V niektorých žánroch niet zásadného rozdielu medzi fabulou a sujetom (denník, kronika), lebo sa narúša časová postupnosť dejových prvkov (udalostí) v texte.

</doc>
<doc id="93196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93196" title="Faidón z Élidy">
Faidón z Élidy

Faidón z Élidy/Elidy alebo Faidon z Elidy (asi 418 Élis – † ? Élis) bol starogrécky filozof, žiak Sokratov, zakladateľ elidskej školy. 
Filozofické názory Faidóna sú takmer neznáme, jeho záujem sa pravdepodobne sústreďoval na etiku. Podľa Faidóna nazval Platón jeden zo svojich najslávnejších dialógov.
Faidón bol z aristokratickej rodiny. Vo vojne medzi Spartou a Elidou sa dostal do zajatia, predali ho do otroctva a musel slúžiť v akomsi aténskom nevestinci. Sokrates primäl Kritóna (alebo Kébeta), aby Faidóna vykúpil.
V dialógu "Zópyros" (dielo sa nezachovalo) sa líči príhoda o tom, ako Zópyros, ktorý osobne nepoznal Sokrata, usúdil podľa jeho tváre, že je to človek obmedzený a nerestný. Sokrates Zópyra za tento názor pochválil a potvrdil, že kedysi naozaj takým bol, ale že sebavychovou v sebe tieto škaredé vlastnosti prekonal. Faidón v tomto dialógu riešil aj širšiu problematiku
vzťahu medzi vzhľadom a charakterom, problémy vplyvu výchovy na vrodené vlastnosti a podobne.

</doc>
<doc id="93198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93198" title="Fajansa">
Fajansa

Fajansa je majolika - jemná keramika zhotovená technológiou založenou na transparentnosti ciničito-olovnatej bielej glazúry, ktorá je vhodná na maľbu a farbenie. Známa je od 4. tisícročia pred Kr. (Egypt, Mezopotámia, Perzia, egejská kultúra).

</doc>
<doc id="93199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93199" title="Vladimír Fajnor">
Vladimír Fajnor

Prof. JUDr. Vladimír Fajnor (* 23. október 1875, Senica† 5. január 1952, Bratislava) bol slovenský právnik (právny vedec, advokát a sudca), politik: česko-slovenský minister pre zjednotenie zákonov a organizáciu správy, minister spravodlivosti a univerzitný profesor na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Napriek jeho prepojeniu na stranu Československá národná demokracia a vysokým funkciám, vystupoval najmä ako nestraník a odborník. Býva považovaný za najvýraznejšiu slovenskú právnickú osobnosť prvej polovice 20. storočia.
Spolu s Adolfom Zátureckým výrazne prispel k tvorbe slovenskej právnej a právnickej terminológie a k právnickému životu na Slovensku v období Prvej ČSR. Dlhodobo pôsobil ako hlavný redaktor prestížneho právnického časopisu "Právny obzor".
Životopis.
Narodil sa do evanjelickej rodiny advokáta a hudobného skladateľa Štefana Fajnora v roku 1875. Mal 8 súrodencov. Ľudovú školu vychodil v rokoch 1881 až 1885 v Senici. Následne študoval na gymnáziu v Hradci Králové, Uherskom Hradišti, Banskej Bystrici, Rimavskej Sobote, a nakoniec do roku 1893 na lýceu v Šoproni. Právo vyštudoval v Berlíne a Budapešti, titul doktora práv získal v roku 1900. Patril medzi národne uvedomelých študentov, politicky sa zblížil najmä s Milanom Hodžom. Od roku 1901 pôsobil ako advokát vo Zvolene. Počas pôsobenia vo Zvolene pracoval aj ako redaktor "Zvolenských novín." Bol zakladateľom Meštianskej banky a spoluzakladateľ Zvolenskej ľudovej banky. 
Po vzniku ČSR pôsobil krátky čas (19181919) ako zvolenský župan v Banskej Bystrici. Od roku 1919 bol prezidentom Vrchného súdu v Bratislave. V rokoch 19311939 pôsobil ako prezident Najvyššieho súdu ČSR v Brne. 
Zastával aj posty ministra. V úradníckej vláde Jana Černého (september 1920september 1921) bol ministrom pre zjednotenie zákonov a organizáciu správy. V prvej úradníckej vláde generála Jana Syrového (22. september4. október 1938) zastával post ministra spravodlivosti. V druhej úradníckej vláde generála Syrového zastával post ministra spravodlivosti a správcu ministerstva pre zjednotenie zákonov a organizáciu správy. V roku 1945 sa stal zástupcom ČSR pri Stálom medzinárodnom rozhodcovskom súde v Haagu.
Prednášal na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1922 bol menovaný docentom a v roku 1936 univerzitným profesorom. 
Významne prispel k položeniu základov česko-slovenského právneho systému. Podieľal sa na rozvoji slovenskej právnickej tlače a terminológie. Bol autorom resp. spoluautorom právnického slovníka, monografických prác, štúdií a článkov v odborných časopisoch. Bol spoluzakladateľom a v rokoch 19201936 aj hlavným redaktorom prestížneho odborného časopisu "Právny obzor". Spoluzaložil Právnickú jednotu na Slovensku, ktorej predsedom bol v rokoch 19201936. Bol tiež členom Učenej spoločnosti Šafárikovej. 

</doc>
<doc id="93200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93200" title="Fakt">
Fakt

Fakt (lat. factum - urobené, učinené, čo sa stalo skutočnosťou) je to, čo je, alebo čo sa deje; stav vecí, skutočnosť, to, čo je nezávislé od myšlienok, názorov, predstáv, prianí a vzdoruje im ako vonkajší prvok. Fakt je niečo, čo je v protiklade k všetkému iluzórnemu alebo prosto vymyslenému, ale aj proti tomu, čo je podľa určitých pravidiel myslenia nevyhnutné - odtiaľto pochádza morálne a právne rozlíšenie medzi tým, čo je "de facto" (sk. podľa faktu) a "de iure" (podľa zákona). S tým suvisí aj Kantovo rozlíšenie medzi tým, čo "je", a tým, čo "má byť".
Rozlišuje sa najmä vedecký fakt od bezprostredného faktu
Pojem faktu závisí od významových útvarov, ktoré intervenujú v priebehu jeho vzniku, napr. logický alebo metodologický pojem faktu sa opiera o pojem vety a o pojem fixovania empirického poznania, podľa čoho sa hovorí, že fakt je veta, ktorá fixuje empirické poznanie alebo výsledok empirického poznávania. Logika alebo metodológia vedy potom pojem faktu kontraponuje pojmu teórie a pojmu hypotézy.
Veta opisujúca nejaký fakt sa nazýva faktuálna veta.
Názory na fakt.
Toynbee.
Podľa Toynbeeho fakt nemôže ľudská myseľ zaručiť v jeho existencii bez toho, že by porozumela tomu, čo pozoruje. Nie sme schopní povedať, koľko z týchto zdanlivo objektívnych faktov bolo alebo nebolo subjektívnym príspevkom našej mysle pri ich utváraní.
Wittgenstein.
Ludwig Wittgenstein tvrdí, že fakt je skutočnosť. Skutočnosť je existencia vecných stavov. Súhrn faktov je svet.

</doc>
<doc id="93201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93201" title="Atomárny fakt">
Atomárny fakt

Atomárny fakt je fakt, ktorý sa nedá rozložiť na ďalšie fakty. Atomárne fakty sú navzájom nezávislé, takže z existencie (neexistencie) jedného atomárneho faktu nemožno robiť záver o existencii (neexistencii) druhého. Pojem atomárneho faktu je jeden zo základných pojmov logického atomizmu.

</doc>
<doc id="93202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93202" title="Bezprostredný fakt">
Bezprostredný fakt

Bezprostredný fakt je holý fakt - číro zmyslový alebo empirický fakt, zostávajúci izolovaný. Na rozdiel od vedeckého faktu si bezprostredný fakt nemôže robiť nárok na poznávaciu hodnotu.

</doc>
<doc id="93203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93203" title="Literárny fakt">
Literárny fakt

Literárny fakt je súčasť literárneho bytia resp. literárneho života, a len potiaľ, pokiaľ
takouto súčasťou je, pretože literárny fakt musí byť práve ako literárny akceptovaný a potvrdený určitým spoločenským vedomím, ba aj istou sférou konkrétnej spoločenskej praxe. Ontologický charakter literárnych faktov je čímsi podmieneným, na rozdiel od faktov, ktoré poznáva povedzme botanika alebo
zoológia. Existencia literárnych faktov vôbec nie je čímsi stálym, raz navždy zafixovaným, ale je javom časovo premenlivým: čo v istom historickom čase funguje ako literárny fakt, v inom časovom určení ním prestáva byť, a naopak. Literárne fakty teda práve v špecifike svojej existencie, vo svojej literárnosti, nie sú javmi alebo predmetmi ani očividnými, ani rukolapnými, ktoré by stačilo prosto uchopiť zmyslovým vnímaním alebo bezprostredným rozumovým chápaním. Tieto fakty treba vlastne najprv vydolovať z ich podmienenosti, treba ich konštituovať, alebo správnejšie povedané,
rekonštituovať v ich špecifickej funkčnosti.

</doc>
<doc id="93204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93204" title="Spoločenský fakt">
Spoločenský fakt

Spoločenský fakt je podľa E. Durkheima fakt, ktorého substrátom sú stavy kolektívneho vedomia súvisiace s geografickým prostredím, zaľudnením; vyvíjajú na jednotlivcov nátlak.

</doc>
<doc id="93207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93207" title="Vedecký fakt">
Vedecký fakt

Vedecký fakt je fakt, ktorý sa od holého alebo bezprostredného faktu odlišuje tým, že je spracovaný, získaný meraním, uvedený do vzťahu k iným faktom alebo zákonom, jednoducho že je skonštruovaný. V prírodných vedách sa ako fakt obyčajne chápe ako empirické pozorovanie alebo meranie, ktoré sa dá overiť (opakovať).

</doc>
<doc id="93208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93208" title="Fakticita (filozofia)">
Fakticita (filozofia)

Fakticita (alebo zriedkavo faktickosť) je náhodná povaha toho, čo je, naša neschopnosť zdôvodniť racionálnou dedukciou skutočnosť sveta.
Pojem fakticity zaviedol Fichte.
Súčasná fenomenológia (najmä Martin Heidegger, Sartre) výrazom 'fakticita' naznačuje myšlienku, že naša individuálna existencia je faktorom, ktorý môžeme s istotou konštatovať, pritom ho však nevieme zdôvodniť, ktorý je bezdôvodný, nemá dôvody, je teda na začiatku absurdný. Sartre z tohto odvodzuje, že človek, vyňatý z podriadenosti akejkoľvek nutnosti, ktorá by riadila jeho život, je zvrchovane slobodný.

</doc>
<doc id="93209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93209" title="Faktický">
Faktický



</doc>
<doc id="93210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93210" title="Faktitívum">
Faktitívum

Faktitívum alebo faktitívne sloveso (lat.) je prechodné odvodené sloveso s významom spôsobovať činnosť, urobiť takým, čo vyjadruje menný základ, od ktorého je sloveso odvodené, napr. usušiť = urobiť suchým

</doc>
<doc id="93211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93211" title="Faktor">
Faktor

Faktor alebo činiteľ môže byť:
Činiteľ je osoba vykonávajúca spoločensky dôležitú funkciu.
Faktor môže byť:

</doc>
<doc id="93212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93212" title="Ľudský faktor">
Ľudský faktor

Ľudský faktor je pôsobenie človeka v systéme sociálnych, ekonomických, organizátorsko-riadiacich a iných vzťahov. Je to všetko, čo sa vzťahuje na človeka ako na subjekt činnosti v rôznych sférach spoločenského života.

</doc>
<doc id="93214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93214" title="Faktúra (účet)">
Faktúra (účet)

Faktúra alebo hovorovo účet je účtovný doklad zachytávajúci určitý výmenný vzťah, napríklad predaj tovaru, dvoch právnych subjektov (napríklad medzi dvoma právnymi osobami, medzi právnickou osobou a fyzickou osobou - podnikateľom a pod.).

</doc>
<doc id="93215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93215" title="Fakulta">
Fakulta

Fakulta (zo str. lat. "facultas" – vedný odbor ← ) je základný organizačný útvar vysokej školy na riadenie výchovno-vzdelávacej činnosti a na vykonávanie a kontrolu zverenej vedeckej, odbornej, výskumnej, vývojovej alebo umeleckej činnosti. Ako fakulta sa tiež označuje budova, v ktorej je tento útvar umiestnený.
Na čele fakulty je dekan, ktorého zastupujú na určených úsekoch činnosti fakulty prodekani. Na riadení fakulty sa zúčastňuje vedecká rada (na fakulte umeleckého smeru umelecká rada) ako poradný a iniciatívny orgán. Stálym zástupcom dekana vo veciach správnych a hospodárskych je tajomník fakulty. Výkonným orgánom fakulty na zabezpečovanie jej administratívnych úloh je dekanát.
Základným pracoviskom fakulty na výchovno-vzdelávaciu, vedeckú, výskumnú alebo umeleckú činnosť sú katedry, na ich čele je vedúci katedry. Podrobnosti o vnútornej organizácii fakulty ustanovujú ich organizačné poriadky, ktoré vydáva rektor v súlade so štatútom vysokej školy.

</doc>
<doc id="93216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93216" title="Artistická fakulta">
Artistická fakulta

Artistická fakulta je inštitúcia, ktorá poskytovala prípravné vzdelanie pre štúdium na právnických, lekárskych a teologických fakultách univerzít. Artistické fakulty existovali od stredoveku do pol. 19. stor. Ich úlohou bolo doplniť všeobecné vzdelanie latinských škôl. Rozsah štúdia medzi artistickými fakultami a lepšie organizovanými latinskými školami nebol ostro ohraničený, ibaže artistické fakulty mali výsady univerzitného štúdia a jej poslucháči mohli získať aj akademické hodnosti. Pôvodne sa na artistických fakultách preberal úplný kurz tzv. siedmich slobodných umení, postupne sa štúdium podľa Aristotelovho učenia vymedzilo len na logiku, fyziku, metafyziku a etiku.
Štúdium na artistickej fakulte malo dva kurzy. V prvom kurze sa vyučovala logika a fyzika (totum theatrum naturae), štúdium trvalo jeden a pol až dva roky. Po zložení skúšok (determinatio) absolventi dostali titul bakalára. V druhom kurze sa prednášala metafyzika, matematika, astronómia, etika a politika. Po skúške licenciátu a majstra získal scholar titul magistra slobodných umení s povinnosťou vyučovať a právom študovať na odbornej fakulte univerzity.
Koncom 17. a hlavne v 18. storočí začali prenikať na artistické fakulty nové filozofické náhľady a širší priestor si vydobyli aj novšie poznatky z prírodných vied. Koncom 18. storočia sa začali na ne zavádzať semináre, spočiatku zamerané na metodickú prípravu učiteľov, potom ako inštitúcie na prípravu vedeckého bádania. Podstatnejšia zmena v štúdiu sa realizovala v roku 1769 na artistickej fakulte Trnavskej univerzity. V 2. pol. 19. stor. sa pretvárali na odborné filozofické fakulty a prípravu na univerzitné štúdium prevzali osemtriedne gymnáziá s maturitou. Koncom 19. stor. sa začali zriaďovať samostatné prírodovedecké fakulty na štúdium matematicko-prírodných vied, na filozofických fakultách sa prednášali len filologické a spoločenské vedy.
Na Slovensku prvá artistická fakulta bola na Academii Istropolitane v Bratislave, v 17. stor. a v 18. stor. na Trnavskej univerzite a na Košickej univerzite,
organizované podľa jezuitského Ratio studiorum.

</doc>
<doc id="93217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93217" title="Farmaceutická fakulta">
Farmaceutická fakulta

Farmaceutická fakulta je fakulta na výchovu farmaceutov pre lekárenskú službu, farmaceutický priemysel i výskum, a pre ďalšie zdravotnícke a nezdravotnícke inštitúcie.

</doc>
<doc id="93218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93218" title="Filozofická fakulta">
Filozofická fakulta

Filozofická fakulta alebo (najmä v staršom písaní) fakulta filozofická je fakulta (organizačný útvar vysokej školy) na prípravu vedcov z oblasti spoločenských vied a príp. aj stredoškolských učiteľov všeobecnovzdelávacích predmetov (pokiaľ pri danej vysokej škole neexistuje pedagogická fakulta). Filozofické fakulty sa vyvinuli z artistických fakúlt.
Na Slovensku je najstaršou a dodnes najväčšou filozofickou fakultou Filozofická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave, ktorá vznikla v roku 1921.

</doc>
<doc id="93219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93219" title="Clem Burke">
Clem Burke

Clem Burke, vlastným menom Clement Anthony Bozewski (* 24. november 1954, Bayonne, New Jersey, USA – † 6. apríl 2025) bol americký bubeník, člen new wave skupiny Blondie.
V 80. a 90. rokoch v čase rozpustenia skupiny Blondie hral na bicie v skupinách The Romantics, Eurythmics, The Tourists, Dramarama, The Fleshtones, spolupracoval aj s Peteom Townshendom, Bobom Dylanom, Iggy Popom, či Joan Jett.

</doc>
<doc id="93221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93221" title="Falcko">
Falcko

Falcko (nem. Pfalz) je historické územie v Nemecku medzi Rýnom, Alsaskom a Sárskom.
Pôvodne grófstvo, 1214-1918 bolo pod vládou Wittelsbachovcov. V rokoch 1918-1930 bolo obsadené Francúzskom. Od roku 1946 je súčasťou nemeckej spolkovej krajiny Porýnie-Falcko.

</doc>
<doc id="93222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93222" title="Falibilita">
Falibilita



</doc>
<doc id="93223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93223" title="Falibilizmus">
Falibilizmus

Falibilizmus (lat.) je uznávanie možnosti omylu pri akomkoľvek, teda i vedeckom poznávaní. To
platí nezávisle od toho, či sa metóda poznania opiera o rozum, skúsenosť, autoritu alebo tradíciu.
Empirické vedy, ktoré sa opierajú o induktívne postupy, nemôžu nikdy dosiahnuť absolútne poznanie a môžu sa vyvíjať len ako neustále prekonávanie omylov. Falibilizmus vystihuje tú skutočnosť, že každá vedecká teória musí byť neustále podrobovaná kritike a z tohto hľadiska stanovuje základnú podmienku vývoja vedy.

</doc>
<doc id="93224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93224" title="Falibilnosť">
Falibilnosť

Falibilnosť alebo falibilita môže byť:

</doc>
<doc id="93225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93225" title="Falsafa">
Falsafa

Falsafa ( – "filozofia") je arabská stredoveká filozofia. Ide o určitú adaptáciu doktríny neoplatónskeho typu, pokračovanie synkretizmu, ktorý bol charakteristický už pre helenistické myslenie. Zásluhu na jej vzniku nesú prekladateľské snahy hlavne sýrskych kresťanov. Falsafa dosiahla svoj vrchol v Iraku a Iráne počas 9. – 11. storočia, v Andalúzii (Španielsko) počas 11. – 12. storočia.
Najvýznamnejšími predstaviteľmi falsafy boli Abú Nasr Muhammad al-Fárábí, Ibn Síná a Ibn Rušd.

</doc>
<doc id="93226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93226" title="Falus">
Falus

Falus (menej často: fallus; lat. phallus) alebo falos (menej často fallos; gr. fallos) môže byť:
Falus môže byť aj:
Phallus môže byť aj rod húb, po slovensky: hadovka, pozri hadovka

</doc>
<doc id="93227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93227" title="Falzifikácia">
Falzifikácia

"Falzifikácia znamená aj falšovanie."
Falzifikácia je jeden zo spôsobov overovania pravdivosti
teoretických tvrdení (hypotéz, teórií, vedeckých zákonov) ich vyvrátením konfrontáciou s empirickými údajmi zo skúsenosti. Teórie, hypotézy atď. sú čiastočne alebo úplne vyvrátené, ak možno logicko-deduktivnou metódou (logická falzifikácia) alebo pozorovaním, experimentom atď. (empirická falzifikácia) dokázať nepravdivosť výpovedí, ktoré sa z nich odvodzujú. Falzifikácia, najmä empirická, je často ľahším
spôsobom určovania zmysluplnosti vedeckých tvrdení než verifikácia.

</doc>
<doc id="93228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93228" title="Falzifikovateľnosť">
Falzifikovateľnosť

Falzifikovateľnosť môže byť:

</doc>
<doc id="93230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93230" title="Fanatizmus">
Fanatizmus

Fanatizmus je krajný stupeň oddanosti nejakej myšlienke alebo veci, založený na slepej viere v správnosť svojich názorov a činov. Sprevádza ho neznášanlivosť voči inému presvedčeniu a názorom, neschopnosť zaujať kritický postoj k sebe a svojim skutkom (napr. náboženský fanatizmus).

</doc>
<doc id="93232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93232" title="Fanerozoikum">
Fanerozoikum

Fanerozoikum alebo (neoficiálne) doba [alebo obdobie] zjavného života je eón vývoja Zeme, v poradí posledný (trvá až do súčasnosti). Predchádzal mu eón proterozoikum, pričom hranica je stanovená dohodou na obdobie prvého hromadného výskytu makrofosílií (aj keď nálezy v poslednej dobe potvrdzujú existenciu života aj pred fanerozoikom). Časový interval trvania je 542 mil. rokov.
Rozdelenie.
Fanerozoikum sa delí na tri éry:
Geologický vývoj.
Fanerozoikum je poznačené vznikom a zánikom niekoľkých a s nimi spojených orogénnych udalostí. Koncom proterozoika došlo k rozpadu superkontinentu Pannotia a k formovaniu menších kontinentov usporiadaných približne v kruhu okolo rovníka. Neskôr (koncom karbónu, približne pred 300 mil. rokmi) došlo k ich spojeniu do Pangey. Počas paleozoika nastali tieto orogénne udalosti:
Posledný veľký superkontinent Pangea sa rozpadol na Lauráziu a Gondwanu koncom v jury a rozpad pokračoval v kriede. Približne od konca eocénu sa kontinenty nachádzajú v dnešných polohách. S rozpadom prišlo k poslednej orogénnej fáze – alpínskemu vrásneniu, ktoré nakoniec dotvorilo dnešnú podobu Zeme.
Klíma vo fanerozoiku bola veľmi rozmanitá: od tropických období (napr. v kambriu alebo neogéne), až po doby ľadové v ordoviku alebo v pleistocéne. Bližší opis klimatických podmienok je v článkoch o jednotlivých érach, príp. periódach.
Vývoj života.
Vývoj života naberá vo fanerozoiku na obrátkach. Po ukončení globálnej ľadovej doby (Zem – snehová guľa) na konci proterozoika nastáva obrovský rozmach živých foriem (známy aj ako kambrická explózia). Ako už bolo spomenuté vyššie, život sa vyvinul omnoho skôr ako v fanerozoiku, ale až v tomto eóne sa začínajú hromadne vyskytovať nálezy fosílií.
Paleozoikum.
V starších obdobiach to boli prevažne bezstavovce, neskôr aj stavovce (ryby), a na konci paleozoika sa začínajú objavovať aj suchozemské živočíchy (obojživelníky a plazy). Veľká väčšina organizmov však na jeho konci vyhynula (77 až 96 % všetkých foriem). Táto udalosť sa označuje ako veľké permské vymieranie. Jeho príčina je stále predmetom diskusií, najpravdepodobnejšie verzie vravia o prudkej zmene klímy na konci permu.
Mezozoikum.
Mezozoikum sa zvykne označovať aj ako doba plazov. V tomto období sa suchozemské, ale aj morské a lietajúce formy plazov hromadne rozšírili a ovládli prakticky celú planétu. Nič však netrvá večne, a tak s časom prišiel aj zánik dinosaurov. Na konci kriedy opäť došlo k masovému vymieraniu (približne 50 % existujúcich živočíchov). Najpravdepodobnejšia teória príčiny vymierania hovorí o dopade obrovského asteroidu s následnou zmenou klimatických podmienok.
Kenozoikum.
Obdobie kenozoika sa označuje ako doba cicavcov, ale nie je to úplne presné označenie. Prvé cicavce sa objavili už v triase, no až s vyhynutím dinosaurov prišiel ich rozmach. Aj ten prišiel po krátkom období nadvlády vtákov v paleogéne. Približne pred 3 mil. rokmi sa začal aj vývoj človeka.

</doc>
<doc id="93233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93233" title="Fantázia">
Fantázia

Fantázia je schopnosť, proces alebo produkt tvorby širokej palety významových útvarov, napr. obrazu prostriedkov a konečného výsledku predmetnej činnosti, programu správania sa v neurčitej problémovej situácii, obrazov, ktoré nahrádzajú činnosť, obrazov, ktoré sú alebo nie sú v sulade so zdravým rozumom.

</doc>
<doc id="93234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93234" title="Fantazma">
Fantazma



</doc>
<doc id="93236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=93236" title="Bystrá (prítok Belej)">
Bystrá (prítok Belej)

Bystrá je potok na Liptove, na území okresu Liptovský Mikuláš, je to pravostranný prítok Belej s dĺžkou . 
Pramení v Západných Tatrách, v časti Liptovské Tatry, na južnom úpätí vrchu Bystrá () v nadmorskej výške okolo Tečie severojužným smerom cez Bystrú dolinu, sprava priberá dva významnejšie prítoky – spod Ježovej () a spod Suchého Hrádku (). Do Belej ústi v Liptovskej kotline juhozápadne od Podbanského v nadmorskej výške cca Má bystrinný charakter. Na dolnom toku preteká rekreačnou osadou Hrdovo.

</doc>
