<doc id="51001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51001" title="Spoločenstvo nezávislých štátov">
Spoločenstvo nezávislých štátov

Spoločenstvo nezávislých štátov alebo skrátene SNŠ ( – Sodružestvo nezavisimych gosudarstv; skratka „CIS“) je medzinárodná organizácia združujúca väčšinu z bývalých zväzových republík Sovietskeho zväzu. V súčasnosti (r. 2024) ho tvorí 10 nezávislých štátov.
Organizácia nemá príliš veľa nadštátnych právomocí, jej význam je tak skôr symbolický v zmysle nadväznosti na ZSSR. Pôsobnosť SNŠ sa obmedzuje viac-menej na koordináciu spoločných obchodných, finančných, legislatívnych a bezpečnostných otázok. Najvýznamnejšou dohodou uskutočnenou v rámci SNŠ bolo vytvorenie spoločnej zóny voľného obchodu členských krajín. Zóna má oficiálne začať existovať v priebehu roka 2005. Od marca 1994 bol Valným zhromaždením OSN priznaný Spoločenstvu nezávislých štátov štatút oficiálneho pozorovateľa. 
Sídlom Spoločenstva nezávislých štátov je bieloruský Minsk.
Dejiny.
Založenie organizácie.
SNŠ bolo založené rozhodnutím vrcholných predstaviteľov Bieloruskej SSR, Ruskej SFSR a Ukrajinskej SSR, ktorí podpísali 8. decembra 1991, krátko pred rozpadom ZSSR v rezidencii Viskuli v Bielovežskom pralese (Bielorusko) „"Zmluvu o založení Spoločenstva nezávislých štátov"“, známu pod názvom Bielovežská zmluva. V tomto dokumente sa konštatuje, že Sovietsky zväz ukončil svoju existenciu ako subjekt medzinárodného práva. Zároveň „"opierajúc sa o historickú jednotu národov, vzťahy medzi nimi, zohľadňujúc dvojstranné zmluvy, snahu o demokratický právny štát, úmysel rozvíjať vzájomné vzťahy na základe vzájomného uznania a ctenia si štátnej suverenity, sa zmluvné strany dohodli na založení Spoločenstva nezávislých štátov"“.
13. decembra 1991 na schôdzke prezidentov piatich stredoázijských republík, ktoré boli súčasťou ZSSR (Kazachstan, Kirgizsko, Tadžikistan, Turkménsko a Uzbekistan) v meste Ašchabad bolo prijaté vyhlásenie, že tieto krajiny majú záujem vstúpiť do novovzniknutej organizácie. Podmienkou bolo, že všetci členovia budú mať rovnocenné postavenie a budú uznaní za zakladajúcich členov SNŠ. 
Na pozvanie kazašského prezidenta Nursultana Nazarbajeva sa v kazašskom hlavnom meste Alma-Ate konala schôdzka hláv 11 štátov bývalého ZSSR – Azerbajdžanu, Arménska, Bieloruska, Kazachstanu, Кirgizska, Моldavska, Ruska, Tadžikistanu, Turkménska, Uzbekistanu a Ukrajiny (z bývalých zväzových republík sa nezúčastnili Lotyšsko, Litva, Estónsko a Gruzínsko). Výsledkom schôdzky bolo 21. decembra 1991 podpísanie tzv. „"Almaatskej deklarácie"“, ktorou sa signatári prehlásili za rovnoprávnych zakladajúcich členov Spoločenstva nezávislých štátov. Almaatské stretnutie sa stalo dôležitým medzníkom v budovaní štátnosti v postsovietskom priestore, pretože zavŕšilo proces premeny bývalých republík Sovietskeho zväzu na suverénne štáty.
Prvá, zakladajúca etapa existencie SNŠ bola zavŕšená 22. januára 1993, kedy bola v Minsku prijatá na summite SNŠ "Ústava Spoločenstva nezávislých štátov". Ústavu však nepodpísali Ukrajina a Turkménsko, ktoré sa v dôsledku tohoto kroku „de iure“ nepovažujú za plnohodnotných členov SNŠ, ale označujú sa len ako „zakladajúci členovia“ a „účastníci Spoločenstva“.
Ďalší vývoj.
Dodatočne, v roku 1993 sa plnoprávnym členom SNŠ stalo aj Gruzínsko. Mimo SNŠ tak zostali iba tri pobaltské štáty – Litva, Lotyšsko a Estónsko, ktoré sa odmietli stať jeho súčasťou z historických dôvodov. Svoje predchádzajúce členstvo v ZSSR oficiálne vyhlásili za nedobrovoľné, násilné a ilegálne. 
Členstvo Gruzínska v SNŠ netrvalo dlho. Po vojenskom konflikte s Ruskom v Južnom Osetsku v roku 2008 vyjadrilo ústami prezidenta Saakašviliho snahu vystúpiť zo SNŠ. a 14. augusta 2008 gruzínsky parlament jednohlasne schválil vystúpenie z tejto organizácie. 18. augusta 2008 diplomatickou nótou svoj úmysel Gruzínsko oficiálne oznámilo Spoločenstvu, a v zmysle Ústavy SNŠ Gruzínsko vystúpilo zo SNŠ o 12 mesiacov, 18. augusta 2009.
Druhou krajinou, ktorá zmenila svoje postavenie v SNŠ je Turkménsko. Na summite SNŠ v Kazani (26. august 2005) oficiálne oznámilo, že sa bude zúčastňovať na práci v SNŠ ako „asociovaný člen“.
Členské krajiny a účastníci SNŠ.
V zmysle platnej "Ústavy Spoločenstva nezávislých štátov" rozlišujeme niekoľko typov „účasti“ štátov v orgánoch a v samotnej činnosti SNŠ. Ide o „zakladateľov“, „členov“, „pridružených členov“ a „pozorovateľov“. Okrem týchto v ústave definovaných pojmov samotná organizácia používa aj označenie „účastník Spoločenstva“. Toto označenie nie je oficiálnym, ale možno ho opísať, ako označenie pre členský štát v širšom zmysle slova, má širšiu charakteristiku ako označenie „člen“ (pojem „účastník Spoločenstva“ zahŕňa aj Ukrajinu, ktorá nespĺňa definíciu „člen“).
Platná Ústava SNŠ upravuje okrem iného aj postup vstupu nového člena a postup vystúpenia členského štátu zo Spoločenstva nezávislých štátov. Vstúpiť môže štát len po predchádzajúcom jednohlasnom súhlase všetkých členov SNŠ. V prípade, že má členský štát záujem vystúpiť zo Spoločenstva, je povinný 12 mesiacov pred zamýšľaným vystúpením z organizácie písomne o tom Spoločenstvo informovať. Počas tohoto obdobia je štát naďalej povinný plniť svoje záväzky plynúce mu z jeho členstva v SNŠ v plnom rozsahu.
„Zakladateľskými štátmi SNŠ“ () sú tie štáty, ktoré k dátumu prijatia Ústavy SNŠ (22. decembra 1993) podpísali a ratifikovali "Zmluvu o založení SNŠ" z 8. decembra 1991 a Protokol k tejto Zmluve (Almaatská dohoda) z 21. decembra 1991. 
„Členskými štátmi SNŠ“ () sú tie štáty, ktoré prijali Ústavu SNŠ a záväzky plynúce z Ústavy počas 1 roka od jej prijatia (do 22. decembra 1994). Z tohoto pohľadu sa za plnohodnotných členov SNŠ nepovažujú Turkménsko a Ukrajina, ktorí Ústavu nepodpísali a neratifikovali.
Ústava SNŠ definuje aj pojem „asociovaný (pridružený) člen“ (). Je to štát, zúčastňujúci sa v niektorých čiastkových oblastiach činnosti organizácie v zmysle pravidiel určených zmluvou o asociovanom členstve. „Pozorovateľa“ () definuje Ústava SNŠ ako štát, ktorého predstavitelia sa môžu zúčastnovať na zasadnutiach orgánov SNŠ na základe rozhodnutia Rady hláv štátov.
Účastník Spoločenstva () je termín, ktorý používa vo svojich dokumentoch samotná organizácia. Toto označenie nie je definované v Ústave, ale možno ho opísať ako označenie pre členský štát v širšom význame slova. Pojem „účastník Spoločenstva“ totiž zahŕňa aj Ukrajinu, ktorá nespĺňa definíciu „člena“ (nepodpísala a neratifikovala Ústavu SNŠ), ale na práci v organizácii sa podieľa plnohodnotne. Na oficiálnej stránke SNŠ sa doslova uvádza:„"22. januára 1993 v Minsku na summite SNŠ bola prijatá Ústava Spoločenstva. Nepodpísali ju Ukrajina a Turkménsko, ktoré z tohoto dôvodu de iure nie sú členskými štátmi SNŠ, ale môžu byť zaradené len medzi zakladateľov a účastníkom Spoločenstva."“ 
Pozorovatelia.
Do skupiny oficiálnych „pozorovateľov“ môžeme zaradiť Mongolsko a Afganistan.
Gruzínske členstvo.
Členstvo Gruzínska v SNŠ netrvalo dlho. Po vojenskom konflikte s Ruskom v Južnom Osetsku vyjadrilo ústami prezidenta snahu vystúpiť zo SNŠ a 14. augusta 2008 gruzínsky parlament jednohlasne schválil vystúpenie zo SNŠ. 18. augusta 2008 diplomatickou nótou svoj úmysel Gruzínsko oficiálne oznámilo Spoločenstvu, a v zmysle Ústavy SNŠ Gruzínsko vystúpilo zo SNŠ o 12 mesiacov, 18. augusta 2009.
Orgány SNŠ.
Činnosť a vzájomná medzištátna spolupráca v rámci Spoločenstva nezávislých štátov prebieha prostredníctvom orgánov SNŠ.
V ich čele vždy stoja predstavitelia predsedajúcej krajiny Spoločenstva. Štruktúra orgánov, ako aj ich kompetencie a zloženie prešlo vývojom a ich súčasnú podobu upravuje Uznesenie Rady hláv štátov SNŠ z 2. apríla 1999. Celkovo v štruktúre Spoločenstva nezávislých štátov funguje 82 orgánov, z nich je 66 orgánov odvetvovej spolupráce.
Ústava Spoločenstva nezávislých štátov definuje 8 ústavných orgánov Spoločenstva:
1. Rada hláv štátov SNŠ
2. Rada hláv vlád SNŠ
3. Rada ministrov zahraničných vecí SNŠ
4. Rada ministrov obrany SNŠ
5. Rada ministrov vnútra SNŠ
6. Rada veliteľov pohraničných vojsk
7. Medziparlamentné zhromaždenie SNŠ
8. Ekonomický súd SNŠ 
Najvyšším orgánom Spoločenstva je Rada hláv štátov.
Predsedníctvo v SNŠ.
Predsedníctvo v orgánoch Spoločenstva sa riadi Rozhodnutím Rady hláv štátov SNŠ z 2. apríla 1999. V zmysle neho každá krajina (účastník Spoločenstva) predsedá SNŠ a v jeho orgánoch vždy jeden kalendárny rok. Potom predsedníctvo prevezme ďalšia krajina. Poradie krajín určuje ich názov podľa ruskej abecedy. 
Od 1. januára 2014 predsedá Spoločenstvu nezávislých štátov Ukrajina, pričom na čele vrcholných orgánov SNŠ stoja jej predstavitelia. Prebrala tak predsedníctvo od Bieloruska, ktoré predsedalo SNŠ od 1. januára 2013. Od 1. januára 2012 predsedalo Spoločenstvu nezávislých štátov Turkménsko.
Rada hláv štátov.
Rada hláv štátov () je v zmysle Ústavy SNŠ najvyšším orgánom Spoločenstva, ktorý tvoria najvyšší predstavitelia (prezidenti, hlavy štátov) všetkých účastníkov SNŠ. Rada rieši principiálne otázky fungovania SNŠ a rôznorodé otázky spadajúce do spoločných záujmov účastníkov SNŠ. Medzi základné kompetencie Rady hláv štátov SNŠ patrí:
Rada hláv štátov sa schádza raz ročne. Okrem riadneho zasadnutia sa obvykle koná každý rok aj jedno neformálne zasadnutie.
Rozhodnutia Rady sa prijímajú po vzájomnej dohode, konsenzom. Každý účastník má právo vyhlásiť svoju nezainteresovanosť na tej-ktorej prejednávanej otázke, čo následne netvorí prekážku ďalšieho rokovania Spoločenstva a prijatia rozhodnutia. Základnými právnymi aktami Spoločenstva sú mnohostranné a dvojstranné medzištátne dohody v rôznych oblastiach vzájomných vzťahov.
Na čele Rady hláv štátov SNŠ stojí predseda Rady. Predsedovia Rady hláv štátov SNŠ v ostatných rokoch:
Rada hláv vlád.
Rada hláv vlád SNŠ () združuje najvyšších predstaviteľov výkonnej moci (vlád) jednotlivých účastníckych krajín SNŠ. Tento kolektívny orgán koordinuje spoluprácu národných vlád v jednotlivých oblastiach spoločných záujmov. Na zasadnutiach Rady sa riešia predovšetkým dôležité otázky ekonomickej, humanitárnej, sociálnej a vojenskej spolupráce štátov. 
Medzi základné úlohy Rady hláv vlád SNŠ patrí:
Prejednávajú sa tu najdôležitejšie dokumenty, ktoré sa následne predkladajú Rade hláv štátov. Zasadnutiu Rady predsedajú jednotliví členovia postupne za sebou podľa poradia určeného názvom štátu v ruskej abecede, predsedníctvo rotuje v ročných cykloch.
Rada hláv vlád SNŠ zasadá dvakrát ročne, každý štát-účastník Spoločenstva má však právo zvolať aj mimoriadne zasadnutie .
Rada ministrov zahraničných vecí.
Rada ministrov zahraničných vecí SNŠ () je základným výkonným orgánom SNŠ, ktorý zabezpečuje zahraničnopolitickú spoluprácu štátov SNŠ v oblastiach, kde majú krajiny SNŠ spoločné záujmy.
Tento orgán bol založený 4. septembra 1993 za účelom koordinovania spoločných krokov účastníkov Spoločenstva v zahraničnopolitických otázkach. Význam Rady ministrov zahraničných vecí postupne vzrástol a dnes je chápaný ako základný výkonný orgán Spoločenstva nezávislých štátov. Jeho základnými úlohami sú:
V ostatných rokoch sa medzi popredné oblasti záujmu Rady ministrov zahraničných vecí dostáva problematika zachovania mieru, predchádzania a riešenia konfliktov na území Spoločenstva nezávislých štátov.
Rada ministrov zahraničných vecí SNŠ vykonáva nasledovné funkcie:
Ekonomická rada.
Ekonomická rada () patrí medzi základné výkonné orgány SNŠ. Vznikla 25. januára 2000. Hlavnou úlohou je praktická realizácia dohôd prijatých Radou hláv štátov a Radou hláv vlád v súvislosti s vytvorením a fungovaním zóny voľného obchodu v rámci SNŠ, ako aj ďalších oblastiach sociálno-ekonomickej spolupráce. Ekonomická rada SNŠ sa schádza minimálne raz za kalendárny štvrťrok.
Výkonný výbor SNŠ.
Výkonný výbor SNŠ () je jediný stály, nepretržite fungujúci orgán SNŠ. Jeho náplňou je výkonná, administratívna a koordinačná činnosť. Sídlom stáleho Výkonného výboru SNŠ je bieloruský Minsk. Pobočka Výkonného výboru SNŠ funguje v Moskve. Vysokí predstavitelia Výkonného výboru SNŠ sa zúčastňujú na rokovaniach najdôležitejších orgánov a fór medzinárodných organizácií ako napr. OSN, EÚ, OBSE, ASEAN, UNESCO, či FAO. 
Najvyšším predstaviteľom Výkonného výboru SNŠ je predseda – výkonný sekretár SNŠ. Funkcia najvyššieho sekretára bola zavedená v roku 1993. Od októbra 2007 je predsedom Výkonného výboru Sergej Nikolajevič Lebedev.
Prehľad výkonných sekretárov SNŠ:
Symboly SNŠ.
Oficiálnymi symbolmi SNŠ sú vlajka a znak. 
13. mája 1995 prijalo Medziparlamentné zhromaždenie štátov SNŠ uznesenie o podobe vlajky a znaku Spoločenstva nezávislých štátov. Táto podoba bola definitívne potvrdená uzneseniami najvyššieho orgánu SNŠ – Rady hláv štátov SNŠ zo dňa 19. januára 1996. 
Znak.
 Znak SNŠ upravuje Uznesenie Rady hláv štátov SNŠ z 19. januára 1996. V zmysle tohoto Uznesenia tvorí znak kruhový rám sivej farby, vnútri ktorého sa nachádza v modrom poli štylizovaný biely obrazec. Figúra je zložená z vertikálnych pásov, ktoré prechádzajú vo vrchnej časti symetricky vpravo aj vľavo do sústredných prstencových článkov. Vrchná dvojica článkov sa smerom nahor rozširuje a zahýba. Ich dĺžka a šírka sa zmenšuje od stredu symetrického obrazca k okraju. Vo vrchnej časti kompozície je vyobrazený zlatý kruh, ktorý chránia zahnuté články obrazca.
Kompozícia symbolizuje snahu o rovnoprávne partnerstvo, jednotu, mier a stabilitu. Znak je možné zobrazovať vo farebnom alebo jednofarebnom (čierno-sivom) variante, a taktiež sa pripúšťa plastické vyhotovenie. 
Vlajka.
Podoba vlajky SNŠ je rovnako definovaná v Uznesení Rady hláv štátov SNŠ z 19. januára 1996. Vlajku SNŠ tvorí obdĺžnikové pole modrej farby v pomere strán 2 : 1. Uprostred poľa je umiestnený biely obrazec rovnakých parametrov, ako v znaku Spoločenstva.
Zaujímavosti.
Na olympijských hrách v roku 1992 v Albertville a Barcelone vystúpili športovci členských krajín SNŠ prvý a posledný raz v spoločných farbách, v rámci jedného tzv. „zjednoteného tímu“ (, ).

</doc>
<doc id="51003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51003" title="Christmas in Love">
Christmas in Love

Christmas in Love je taliansky film z roku 2004 nakrútený režisérom Nerim Parentim. Film predstavuje zaujímavú vianočnú komédiu a rozpráva o veselých stránkach lásky. Film sa skladá z troch vzájomne prepojených epizód a je plný zábavných i romantických situácií vo vianočnej atmosfére švajčiarskeho mesta Gstaad. V prostrednej epizóde hrá taliansky herec Massimo Boldi postavu automobilového pretekára (Guida Baldi), ktorý sa zoznámi s krásnou českou modelkou Alenou Šeredovou (Sofia).
Tony Renis získal za najlepšiu pôvodnú pieseň v Taliansku cenu "David di Donatello", v Spojených štátoch bol potom nominovaný na Zlatý glóbus.

</doc>
<doc id="51005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51005" title="Clevelandská dohoda">
Clevelandská dohoda

Clevelandská dohoda bol prvý dokument o spoločnom postupe Čechov a Slovákov v boji za národné oslobodenie. Bola podpísaná v októbri roku 1915, teda v čase, keď v Európe zúrila prvá svetová vojna a zároveň v Rakúsko-Uhorsku sa dial boj o samostatnosť Slovákov, Čechov a iných národov. Dňa 30. mája 1918 ju nahradila Pittsburská dohoda.
U amerických krajanov postupne začala prevládať mienka, že optimálne pre Slovákov bude štátne spojenie s Čechmi. Kým stúpenci unitaristického čechoslovakizmu presadzovali česko-slovenskú jednotu a vybudovanie tzv. Veľkej Čechie, zástupcovia Slovákov v Amerike boli ochotní akceptovať len taký česko-slovenský štát, ktorý bude založený na federatívnom systéme so slovenskou autonómiou.
Po vydaní Memoranda o krivdách a požiadavkách slovenských sa zintenzívnila spolupráca medzi americkými Slovákmi a Čechmi. Po niekoľkomesačnom vyjednávaní bola 22. októbra 1915 v Clevelande podpísaná dohoda medzi Slovenskou ligou v Amerike a Českým národným združením. Táto dohoda hovorila o spolupráci medzi Čechmi a Slovákmi pri plnení päťbodového programu:
V ďalších ustanoveniach dohody sa obe strany, okrem iného, zaväzujú vytvoriť fond, spoločný výbor na rokovanie s Juhoslovanmi.
Signatármi Clevelandskej dohody za slovenskú stranu boli Ivan Daxner a Albert Pavol Mamatej. Za českú stranu dohodu podpísali Ludvík Fisher a Josef Tvrzický – Kramer.

</doc>
<doc id="51006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51006" title="Nowy Sącz">
Nowy Sącz

Nowy Sącz (slov. Nový Sacz, Nový Sonč, Nový Sadec"," ) je poľské mesto v Malopoľskom vojvodstve.
Má 84 463 obyvateľov (údaj z 1. januára 2005). Jeho nadmorská výška je Leží severne od pohoria Beskid Sadecki pri ústí Kamienice do Dunajca. Je to regionálne centrum.
Dejiny.
Roku 1292 bolo založené českým kráľom Václavom II. Mestské práva získalo v 14. storočí od Vladislava IV. Kráľ Kazimír Veľký mu udelil zvláštne práva, ktoré spôsobili rýchly rast mesta, ten sa však skončil po ničivom požiari (1611) a epidémiách a vojnách. Od roku 1772 mesto patrilo k rakúskej provincii Halič a roku 1918 pripadlo Poľsku. Počas prvej svetovej vojny sa tu krátko nachádzalo hlavné velenie časti východného frontu (Przemyśl) spojeneckých vojsk Rakúska-Uhorska a Nemeckej ríše. V rokoch 1975 – 1998 bol Nowy Sącz hlavným mestom jedného z vojvodstiev.

</doc>
<doc id="51007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51007" title="Nový Sącz">
Nový Sącz



</doc>
<doc id="51008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51008" title="Moment zotrvačnosti">
Moment zotrvačnosti

Moment zotrvačnosti alebo moment inercie telesa je fyzikálna veličina, ktorá vystupuje pri skúmaní jeho otáčavého pohybu. Je mierou náročnosti uvedenia telesa do otáčavého pohybu vzhľadom na os rotácie. Označujeme ju väčšinou formula_1 (v staršej literatúre to je väčšinou formula_2), jednotkou v SI je formula_3. Moment zotrvačnosti závisí od tvaru a hmotnosti telesa, ale aj od osi otáčania, ktorú si zvolíme.
Súvis medzi posuvným a otáčavým pohybom.
Zjednodušene sa dá povedať, že moment zotrvačnosti vystupuje vo vzťahoch pre otáčavý pohyb tam, kde vo vzťahoch pre posuvný pohyb vystupuje hmotnosť. Takže popri kinetickej energii posuvného pohybu formula_4 je kinetická energia rotačného pohybu formula_5 (formula_6 je uhlová rýchlosť otáčavého pohybu, ktorá nahradila rýchlosť posuvného pohybu formula_7). Podobne popri hybnosti posuvného pohybu formula_8 sa stretávame s momentom hybnosti telesa konajúceho otáčavý pohyb, ktorý sa vypočíta vzťahom formula_9. V neposlednom rade namiesto Newtonovho zákona pre posuvný pohyb formula_10 máme pre otáčavý pohyb tzv. druhú vetu impulzovú, podľa ktorej formula_11 (formula_12 je moment pôsobiacej sily, formula_13 je uhlové zrýchlenie telesa).
Výpočet momentu zotrvačnosti.
Úlohou momentu zotrvačnosti je za pomoci vzťahu formula_14 vyjadrovať kinetickú energiu otáčavého pohybu telesa. Táto kinetická energia otáčavého pohybu však nie je nič iné než súčet kinetických energií všetkých malých kúskov, na ktoré si skúmané teleso môžeme v mysli rozdeliť. Každú z nich pritom môžeme vypočítať pomocou vzťahu formula_15, kde formula_16 je hmotnosť daného malého kúska a formula_17 je jeho rýchlosť (malosť kúska je tu potrebná na to, aby sme mohli považovať rýchlosť všetkých jeho častí za približne rovnakú - pri otáčavom pohybe sa totiž časti telesa rôzne vzdialené od osi otáčania pohybujú rôznymi rýchlosťami). Rýchlosť každého kúska závisí od jeho vzdialenosti od osi otáčania formula_18 podľa vzťahu formula_19. Ak si teraz jednotlivé malé kúsky očíslujeme číslami od 1 do formula_20, celkovú kinetickú energiu otáčajúceho sa telesa môžeme napísať ako
formula_21
Takýmto jednoduchým sčítaním sme sa od vzťahov pre kinetickú energiu posuvného pohybu dostali k vzťahu pre otáčavý pohyb, kde namiesto rýchlosti formula_7 vystupuje uhlová rýchlosť formula_6. Porovnaním so vzťahom formula_14 je jasné, že moment zotrvačnosti telesa vzhľadom na danú os je vyjadrený súčtom v zátvorke, teda
formula_25
Problém tu spočíva v tom, že telesá majú spojito rozloženú hmotnosť. Preto nie je možné ich rozdeliť na malý počet "malých častí" (spomeňme si, prečo bola tá malosť častí taká dôležitá) a jednoducho sčítať podľa predchádzajúceho vzťahu. Je nutné použiť integrálny počet, pomocou ktorého dokážeme zapísať moment zotrvačnosti spojito rozdeleného telesa vzťahom
formula_26
pričom tu integrujeme cez celý objem telesa.
Jedno teleso však predsa len zvládneme aj z hlavy - je ním tenká obruč s polomerom formula_27 a hmotnosťou formula_28, ktorá sa otáča okolo osi kolmej na jej rovinu a prechádzajúcej stredom obruče. V tom prípade má totiž celá obruč rovnakú vzdialenosť od osi otáčania rovnú formula_27, nepotrebujeme ju preto vôbec deliť a priamo môžeme napísať formula_30. Momenty zotrvačnosti niekoľkých ďalších telies sú v nasledujúcom zozname.
Steinerova veta.
Ak chceme vypočítať moment zotrvačnosti telesa vzhľadom na os neprechádzajúcu ťažiskom, pričom poznáme moment zotrvačnosti formula_37 vzhľadom na s ňou rovnobežnú os, ktorá ťažiskom prechádza, môžeme si pomôcť Steinerovou vetou. Podľa nej ak je hmotnosť telesa formula_28 a vzdialenosť dvoch spomínaných osí formula_39, moment zotrvačnosti formula_1 vzhľadom na tú, ktorá neprechádza ťažiskom sa dá vypočítať pomocou vzťahu:
 formula_41

</doc>
<doc id="51010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51010" title="Saské vojvodstvo">
Saské vojvodstvo

Saské vojvodstvo bolo stredoveké kmeňové vojvodstvo existujúce do roku 1180 a rozkladajúce sa najmä na území súčasnej nemeckej spolkovej krajiny Dolné Sasko, ale zasahovalo aj na územie Saska-Anhaltska a Severného Porýnia-Vestfálska, Šlezvicka-Holštajnska a okrajových oblastí severného Durínska a Hesenska (pozri: mapu ).
Dejiny.
Obdobie od 2. storočia do 3. storočia.
Názov Saska je odvodený od germánskych Sasov (Saxones), sídliacich pôvodne v západnej časti Jutského polostrova a na troch malých ostrovoch (Insulae Saxonum) v okolí Helgolandu, v krajine nazvanej Ptolemaiom v druhom storočí po Kr. "Transalbigen" či "Nordalbigen". Na začiatku 3. storočia osídlili Sasi oblasť medzi riekami Labe, Eider a Trava a na konci 3. storočia prekročili Labe a jednotlivé saské kmene sa rozšírili po severozápadnom Nemecku.
Obdobie od 4. storočia do 5. storočia.
V 4. storočí si Sasi podmanili susedné germánske kmene (Cheruskov, Agrivarierov, značnú časť Chaukov), potom sa na začiatku 5. storočia obrátili na juh proti Chamavom, po ktorých porážke dosiahli Durínsko. Časť Sasov sa pripojila k Longobardom a odišla s nimi do Itálie, kde sa však neboli ochotní prispôsobiť longobardskému právu, a preto sa vrátili späť do svojich pôvodných sídiel na severe Nemecka. V tom istom čase prebiehala aj ich expanzia do južnej Británie (pozri.: Anglosaské kráľovstvo) a v polovici 5. storočia na polostrov Armorika (dnešné Bretónsko), kde sa krajina nimi obývaná nazývala dočasne "Saské prímorie (pobrežie, Saxonicus litus)". Títo Sasovia opustili krajinu spoločne s rímskymi vojskami.
Obdobie od 6. storočia do 7. storočia.
Od konca 6. storočia bolo Sasko rozdelené na 3 hlavné oblasti:
V nasledujúcom storočí sa ešte na severe v Holštajnsku vyčlenil Nordalbigen ("Nordalbinger", od "Nordleute").
Obdobie od 8. storočia do 9.storočia.
Sasi podobne ako ostatné germánske kmene susediace s Franskou ríšou museli už od polovice 8. storočia čeliť ich expanzii. Už za Pipina Krátkeho (751-768) platili Franskej ríši vysoký tribút, aby si vykúpili mier. Vo vojnách s Karolom Veľkým v rokoch 772 – 785 boli Sasi opakovane porazení, ich územie spojené s Franskou ríšou a nasledovné povstania trestané s exemplárnou krutosťou. Na severe a východe (na rieke Labe) potom vytvoril Karol viacero obranných mariek proti Dánom a Slovanom
Po verdunskej zmluve (843) pripadlo takmer celé Sasko Východofranskej ríši.
Obdobie od vzniku Saského vojvodstva do roku 1180.
V polovici 9. storočia tu súčasne vzniklo silné kmeňové vojvodstvo, ktorého prvým známym vojvodom bol Luidolf, spomínaný v prameňoch v roku 850. Za vlády jeho syna Otta Osvieteného, potom ovládli Sasi Durínsko. Jeho syn, Henrich I. Vtáčnik, sa stal roku 919 kráľom Nemeckej ríše a Sasko jadrom vznikajúceho cisárstva.
Po nástupe Otta I. (936 – 973) na nemecký trón bolo Saské vojvodstvo v roku 960 udelené ako léno Hermannovi Billungovi (odtiaľ tiež ďalší názov Saska = "Krajina Billungov"), pričom najdôležitejšie oporné body zostali v držbe kráľa. Súčasne výbojmi na východ vznikla Billungská marka. Od konca 10 storočia a v 11. storočí postupne zanikla jednota vojvodstva, ktoré sa rozpadlo na rad grófstiev. V roku 1106 vymrel rod Billungov smrťou vojvodu Magnusa Saského, a Sasko získal Lothar von Supplinburg, zvolený v roku 1125 za nemeckého kráľom ako Lothar III.. Ten Sasko v roku 1137 previedol na svojho zaťa, vojvodu Heinricha Pyšného z Bavorska, za ktorého života bola Meißenská marka nakrátko opanovaná Welfovcami (1137 – 1138).
Po zosadení Heinricha Pyšného dostal Saské vojvodstvo Albrecht Medveď z rodu Askánovcov, ktorý ho spätne previedol v roku 1142 na Heinrichovho syna, presláveného Henricha Leva (Heinrich der Löwe), za čo dostal Brandenburskú marku. Henrich Lev z Welfskej dynastie rozšíril územie Saska najmä víťaznými bojmi s polabskými Slovanmi na východnej a severovýchodnej hranici (tu získal roku 1160 Meklenbursko, ktoré sa potom roku 1170 zasa naplno osamostatnilo ako ríšske kniežatstvo) a získal aj Bavorské vojvodstvo.
Obdobie od roku 1180 do roku 1423.
Roku 1180 poráža Henricha Leva cisár Fridrich I. Barbarossa, ktorý mu väčšinu dŕžav zhabal a vojvodstvo bolo rozdelené, čím tiež de-facto zaniklo. Bernhard, gróf askánský, získal titul vojvodu a rodové dŕžavy, k ktorým si ešte vydobyl Wittenberg a Lauenburg; arcibiskup kolínsky potom Vestfálsko (ako vojvodstvo); pomoranské kniežatá boli v roku 1181 povýšené na vojvodov; vojvoda durínsky Herman I. dostal Saské Falcko (Saské falcgrófstvo, založené Henrichom I. Vtáčnikom); Lübeck bol v roku 1182 povýšený na ríšske mesto; a Henrichovi Levovi zostali iba časť Engernu a Ostfálsko (z týchto krajín potom vzniklo roku 1235 Brunšvicko)
V roku 1260 si Bernhardovi vnuci rozdelili jeho územie medzi seba a to tak, že Johann získal Sasko-Lauenburg a 
Albrecht Sasko-Wittenberg. Obe línie spolu súperili o zisk kurfirstského hlasu, ktorý bol v roku 1356 pririeknutý cisárom Karolom IV. Rudolfovi I. (1297-1356), vojvodovi sasko-wittenberskému spoločne s úradom ríšskeho vikariátu.
Keď v roku 1423 vymrela wittenberská línia sasko-askánskeho domu, dostal kurfirtský titul a súčasne prenesene aj titul vojvodov saských meißenský markgróf Fridrich IV. (I.) Bojovný z rodu Wettinovcov. Wittenberg sa potom stal hlavným mestom Saského kurfirststva.

</doc>
<doc id="51011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51011" title="Zoznam starovekých bohov">
Zoznam starovekých bohov

Toto je zoznam najvýznamnejších starovekých božstiev a ich paralely podľa pôsobnosti a atribútov.

</doc>
<doc id="51016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51016" title="Aesculap">
Aesculap



</doc>
<doc id="51020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51020" title="Niue">
Niue

Niue (historicky angl. aj "Savage Island)," staršie "Samosprávne zámorské teritórium ostrova Niue," je osamotený koralový atol v Tichom oceáne, samosprávne voľne pridružené územie Nového Zélandu, súčasť Novozélandského kráľovstva.
Dejiny.
Objavil ho roku 1774 James Cook. Vnútorná lagúna ostrova sa vyzdvihnutím zmenila na zalesnenú rovinu. Až do začiatku 18. storočia sa zdá, že Niue nemala žiadnu národnú vládu ani národného vodcu; náčelníci a hlavy rodín vykonávali autoritu nad segmentmi obyvateľstva. 
Geografia.
Leží medzi súostrovím Tonga a Cookovými ostrovmi. Ostrov je bujne zarastený rastlinstvom. Niue nemá žiadnu rieku ani jazerá. Taktiež nemá žiadne prirodzené prístavy, zátoky ani piesčité pláže. Ostrov dookola lemujú ostré útesy.
Podnebie je tropické. Celoročné priemerné teploty sa pohybujú okolo 26 – 28°C, najnižšia nameraná teplota bola 11°C, no najnižšie teploty bežne neklesajú pod 20°C (júl – august).
Ekonomika.
Ekonomika ostrova je nestabilná a je takmer úplne závislá od Nového Zélandu. V roku 2004 zasiahol ostrov cyklón Heta a zasadil silnú ranu do ekonomiky aj populácie štátu, ktorá je trvale klesajúca. Väčšina obyvateľov sa odsťahovala na Nový Zéland. Odvtedy sa krajina len pomaly spamätáva a regeneruje, zväčša len za prispenia rôznych zahraničných grantov a pomoci. Príjmy sú najmä z turistiky, pestovania vanilky a rybolovu. Ako zdroj elektrickej energie sú majoritne použité solárne panely.
Cestovný ruch je jedným z troch prioritných hospodárskych sektorov (ďalšie dva sú rybolov a poľnohospodárstvo) pre hospodársky rozvoj. V roku 2006 dosiahli odhadované výdavky návštevníkov 1,6 milióna NZD (čo zodpovedá približne 2 miliónom USD v roku 2021), čím sa cestovný ruch stal pre Niue hlavným odvetvím. 
Jediným letiskom je medzinárodné letisko Niue. Air New Zealand je jedinou leteckou spoločnosťou, ktorá lieta dvakrát týždenne z Aucklandu.
Začiatkom 90. rokov 20. storočia obsluhovala medzinárodné letisko Niue miestna letecká spoločnosť Niue Airlines, ktorá ale v roku 1992 ukončila činnosť a bola zrušená.
Kultúra.
Kultúra a zvyky obyvateľov sú typicky polynézske.
Niue je rodiskom novozélandského umelca a spisovateľa Johna Pulea. Autor knihy The Shark That Ate the Sun ("Žralok, ktorý zjedol slnko") tiež maľuje na plátno vzory inšpirované látkou tapa. V roku 2005 spolu s austrálskym spisovateľom a antropológom Nicholasom Thomasom napísal Hiapo: Past and Present in Niuean Barkcloth, štúdiu o tradičnej umeleckej forme Niuean. Matafetu Smith založila prvú ženskú tkáčsku skupinu Niuean v Aucklande.
Tým, že Niue nemá rieky, sú vody okolo ostrova krištáľovo priehľadné až do hĺbky desiatok metrov a koraly zdravé. Využíva sa to najmä pri potápaní a vedeckých pozorovaniach.
Vláda Niue poskytuje pre všetkých svojich obyvateľov voľne dostupné pripojenie na internet prostredníctvom Wi-Fi. Sieť sa však prebudováva na ADSL pripojenie.

</doc>
<doc id="51021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51021" title="Tokelau">
Tokelau

Tokelau je ostrovný štát v Tichom oceáne, súčasť Novozélandského kráľovstva (nesamosprávne zámorské územie Nového Zélandu). 
Je to skupina 3 (resp. 4) zo 6 koralových atolov v juhozápadnej Polynézii južne od Pheonixských ostrovov a severne od Západnej Samoy.
Hlavné tri atoly sú Atafu, Fakaofo, Nakunovo.
Zaujímavosťou je, že ani na jednom z ostrovov Tokelau nie je letisko.

</doc>
<doc id="51022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51022" title="Sila">
Sila

Sila je vektorová fyzikálna veličina, ktorá vyjadruje mieru vzájomného pôsobenia telies alebo polí. Obyčajne sa označuje písmenom F z angl. "force". Jej základnou jednotkou v sústave SI je newton so skratkou N. Sila sa meria silomerom.
Newtonov zákon sily.
Newtonov zákon sily hovorí: "Sila pôsobiaca na hmotný bod je úmerná súčinu jeho hmotnosti a zrýchlenia, ktoré mu udeľuje."
Z Newtonovho zákona zotrvačnosti vyplýva, že len pôsobenie iných telies môže zmeniť pohybový stav telesa pohybujúceho sa určitou rýchlosťou vzhľadom na inerciálnu vzťažnú sústavu. Toto pôsobenie telies môžeme vyjadriť práve pomocou Newtonovho zákona sily. Ak nejaké teleso bude spôsobovať zrýchlenie iného telesa, povieme, že naň pôsobí silou. Smer tejto sily budeme stotožňovať so smerom vyvolaného zrýchlenia a bod telesa, v ktorom sa silové účinky bezprostredne uplatňujú, nazveme pôsobiskom sily.
Matematický zápis Newtonovho zákona je:
formula_1
Kde formula_2 je pôsobiaca sila, formula_3 je vyvolané zrýchlenie a formula_4 je hmotnosť hmotného bodu.
Často využívame jednotlivé zložky tohto vektorového zápisu. Pod zložkami sa myslí to, že napríklad formula_5-ová zložka sily veľkosti formula_6 vyvoláva zrýchlenie v smere osi formula_5 dané vzťahom formula_8.
Newtonov zákon sily, ako neskôr odvodíme, sa dá zovšeobecniť aj pre sústavy hmotných bodov a telies. Vo vzťahu potom bude vystupovať celková sila pôsobica na sústavu, celková hmotnosť sústavy a zrýchlenie ťažiska sústavy.
O niečo komplikovanejším tvarom Newtonovho zákona je
formula_9
kde delíme formula_10 zmenu hybnosti telesa časovým intervalom formula_11, za ktorý táto zmena nastala. Dôležitosť tohto zápisu spočíva v tom, že platí i v prípade relativistických rýchlostí (tzn. rýchlostí porovnateľných s rýchlosťou svetla) kedy sa prejavuje relativistická hmotnosť telesa a tiež vtedy, keď sa hmotnosť telesa mení (čo je dôležité napríklad pri raketovom pohone). Ak je však hmotnosť konštantná, pomocou vzťahu formula_12 pre hybnosť telesa môžeme zapísať zmenu hybnosti ako formula_13. Dosadením tohto do vzťahu pre silu dostávame za pomoci formula_14 prvý uvedený tvar Newtonovho zákona formula_15. To znamená, že tento tvar Newtonovho zákona je správny pre rýchlosti omnoho menšie ako rýchlosť svetla – v opačnom prípade musíme použiť druhý spomínaný zápis sily pomocou zmeny hybnosti. Podobne pri výpočte pohonu rakiet musíme brať do úvahy druhý uvedený tvar.
Skladanie síl.
Skladanie síl je postup, ktorým sa z jednotlivých síl pôsobiacich na teleso určí výsledná sila ("výslednica"). Účinok všetkých síl je potom rovnaký ako účinok výslednice.
Skladanie síl pôsobiacich v jednom bode.
Newtonov zákon sily ani v tvare formula_16 nehovorí, že sa sila pôsobiaca na hmotný bod rovná súčinu jeho hmotnosti a zrýchlenia, ktorým sa pohyb hmotného bodu za pôsobenia sily vyznačuje, ale že sa rovná súčinu hmotnosti hmotného bodu a zrýchlenia, ktoré mu sila udeľuje. Ak teda chceme, aby symbol formula_3 značil zrýchlenie za pôsobenia sily, musíme písať Newtonov vzťah v tvare
 formula_18
kde formula_19 je zrýchlenie bez pôsobenia sily formula_2, ktoré sa nerovná nule napríklad preto, že na hmotný bod pôsobia aj iné sily, alebo preto, že pohyb bodu vzťahujeme na neinerciálnu vzťažnú sústavu.
Tento vzťah môžeme písať aj ako:
 formula_21.
Z toho vidíme, že ak na bod bude pôsobiť viacero síl formula_22, bude jeho výsledné zrýchlenie:
 formula_23
Sila, ktorá sama zmení pôvodné zrýchlenie formula_24 na zrýchlenie formula_25 a ktorej účinok na pohyb hmotného bodu je teda totožný s účinkom všetkých síl formula_22, sa nazýva ich výslednicou a sily formula_22 jej zložkami. Podľa definície výslednica formula_28 spĺňa rovnicu:
 formula_29
Čo v kombinácii s predošlou rovnicou vedie k dôležitému výsledku:
 formula_30
Teda, výslednica síl pôsobiacich na hmotný bod sa rovná ich súčtu (vektorovému).
Sily pôsobiace na sústavu hmotných bodov.
Majme "n" hmotných bodov s hmotnosťami formula_31. Nech bod "i" pôsobí na bod "j" silou formula_32 a bod "j" zo zákona akcie a reakcie na bod "i" silou formula_33. Nech okrem vnútorných síl účinkuju na jednotlivé hmotné body aj vonkajšie sily, na bod "i" sila formula_34. Na bod "i" teda pôsobí sila formula_35, pričom formula_36, a udeľuje mu zrýchlenie formula_37, pre ktoré platí rovnica:
 formula_38
Sčítaním týchto rovníc, napísaných pre každý hmotný bod dostaneme rovnicu:
 formula_39
Ale, keďže súčet všetkých vnútorných síl sa rovná nule, rovnicu:
 formula_40
Kde formula_2 je súčet všetkých vonkajších síl.
Ak napíšeme zrýchlenie formula_37 ako deriváciu rýchlosti podľa času, dostaneme:
 formula_43
kde formula_44 je súčet hybností jednotlivých hmotných bodov nazývaný celkovou hybnosťou sústavy.
Podľa tejto rovnice, ak na sústavu nepôsobia žiadne vonkajšie sily, jej celková hybnosť sa nemení. Takúto sústavu nazývame Izolovaná sústava a fakt, že celková hybnosť izolovanej sústavy sa v čase nemení, sa nazýva zákon zachovania hybnosti.
Taktiež vieme, že:
 formula_45
kde formula_46 je celková hmotnosť sústavy a formula_47 je zrýchlenie ťažiska. Bližšie vysvetlenie nájdete v článku o ťažisku.
Dosadením potom dostávame:
 formula_48
To znamená, že za účinku vonkajších síl sa ťažisko sústavy hmotných bodov pohybuje tak, ako keby bola všetka hmota sústredená v ťažisku a všetky sily účinkovali v ťažisku.
Ak je súčet vonkajších síl rovný nule, ťažisko sústavy je v pokoji alebo rovnomernom priamočiarom pohybe.
Skladanie síl pôsobiacich na tuhé teleso.
Pre bližšie pochopenie nasledujúcich pasáži sa odporúča znalosť vlastností momentu sily.
Sily sú vektorové veličiny – záleži na ich veľkosti aj smere. Pri skladaní síl pôsobiacich na tuhé teleso, môže záležať i na miestach, kde sily na teleso pôsobia (na "pôsobiskách"), pretože z rôznych pôsobísk môžu vznikať rôzne "otáčavé účinky" síl na teleso. Výslednica síl teda bude taká sila, ktorá bude spĺňať nasledujúce dve vlastnosti:
Skladanie síl ležiacich na jednej priamke
Ak posunieme pôsobisko sily po jej vektorovej priamke a nezmeníme jej veľkosť, nezmení sa ani moment, ktorý spôsobuje. Rovnako sa nezmení ani posuvný účinok na teleso, teda sa nezmení pohybový účinok sily na teleso vôbec. To vedie k dôležitému poznatku, že ľubovoľnú silu môžeme nahradiť inou silou ležiacou na tej istej vektorovej priamke s rovnakou veľkosťou a smerom. Sily, ktoré majú spoločnú vektorovú priamku potom môžeme na základe tohto poznatku skladať jednoducho rovnako, ako keby pôsobili v jednom bode.
Skladanie rôznobežných síl
Na základe predošlého poznatku môžeme sily presunúť po ich "vektorových priamkach" do spoločného pôsobiska, kde ich zložíme do výslednice.
Skladanie rovnobežných síl pôsobiacich v rôznych miestach tuhého telesa
Skladajme dve sily formula_49 pôsobiace na teleso. Výslednica týchto síl musí mať vzhľadom na ľubovoľný bod rovnaký moment ako súčet momentov oboch síl. Zvoľme bod, vzhľadom na ktorý budeme počítať momenty ľubovoľne. Pôsobiská síl majú potom polohové vektory formula_50. Vzhľadom na zvolený bod je ich celkový moment rovný:
 formula_51
Keďže sú však sily rovnobežné, platí tiež: formula_52
Potom môžeme písať:
 formula_53
 formula_54
 formula_55
Vidíme, že moment týchto dvoch síl je rovnaký, ako moment sily, ktorá by bola súčtom týchto dvoch síl a pôsobila by na spojnici pôsobísk týchto dvoch síl rozdelujúc túto spojnicu v pomere veľkostí príslušných síl. 
Tiež vidíme, že takáto sila by mala rovnaký posuvný účinok na teleso, ako jej zložky. To znamená, že takáto sila spĺňa všetky podmienky potrebné na to, aby sme ju mohli nazvať výslednicou.
Pôsobisko výslednice leží medzi pôsobiskom síl formula_56 a formula_57 vo vzdialenosti formula_58 od sily formula_57:
 formula_60
kde
formula_61 je vzdialenosť síl formula_62 a formula_63
Dvojica síl a mimobežné sily
Ak by sme v predošlom prípade chceli skladať dve rovnobežné sily, ktoré sú opačne orientované, nepodarilo by sa nám to. Ich pôsobisko by muselo byť v nekonečne. Dve rovnobežné, opačne orientované sily teda nie je možné skladať do jednej výslednice a takéto dve sily nazývame dvojicou síl.
Taktiež mimobežné sily nie je možné zložiť do jednej výslednice. Ich pohybový účinok na teleso sa nedá popísať jednou silou.
Rozklad síl.
Rozklad síl je postup, ktorým sa sila rozkladá na jednotlivé zložky, ktorých zložením možno určiť pôvodnú silu.
Ak sú známe smery, v ktorých majú zložky pôsobiť, potom tieto smery tvoria smery strán rovnobežníka síl, ktorého uhlopriečkou je pôvodná sila. Velkosti strán vzniknutého rovnobežníka predstavujú veľkosti zložiek.
Ak sú známe veľkosť a smer prvej zložky, potom druhú zložku predstavuje vektor spojujúci koncové body vektorov prvej zložky a pôvodnej sily (v uvedenom poradí).
Rovnováha síl.
Zaujímavý je aj prípad, kedy sú všetky sily na teleso pôsobiace v rovnováhe. Vtedy je teleso v pokoji alebo sa pohybuje konštantnou rýchlosťou. Teleso je v rovnováhe vtedy, keď súčet všetkých síl aj súčet všetkých momentov sú rovné nulovému vektoru. Teda:
formula_64
formula_65
Toto tvrdenie je v rozpore s tým, ako sa na pohyb telies pozerali grécki filozofi. Podľa nich sa telesá pohybovali iba kým na ne pôsobila sila. Vidíme, že v skutočnosti telesá zrýchľujú iba vtedy, keď na ne pôsobí sila. Ak žiadna sila nepôsobí, rýchlosť telesa sa nemení.
Pokiaľ na teleso pôsobia v jednom bode dve sily, nastane rovnováha v prípade, že sily sú "rovnako veľké opačného smeru".
Pre pohyb telesa, pri ktorom sú sily v rovnováhe, platí 1. Newtnov pohybový zákon.
Teleso, pri ktorom sú sily v rovnováhe a ktoré sa nepohybuje (je "v pokoji"), musí byť v niektorej z rovnovážnych polôh.
Jednotky sily v iných sústavách jednotek.
1 librová sila (lbt) = 4,448 22 N
Kontaktné sily a polia.
Niekedy sa používa delenie pôsobiacich síl na tzv. kontaktné a na silové pôsobenie rôznych fyzikálnych polí. Medzi tie prvé patria sily, ktoré sa prejavujú pri priamom dotyku telies – sem teda patrí ťahanie za povraz, reakcia podložky a podobne. Pôsobenie polí sa zaobíde bez priameho dotyku, ide teda o pôsobenie "na diaľku". Sem patrí napríklad gravitačné pôsobenie Slnka na Zem, odpudzovanie nábojov s rovnakým znamienkom i vychyľovanie vodiča s prúdom magnetickým poľom.
V skutočnosti sú však aj kontaktné sily poľového charakteru. Napríklad reakcia podložky brániaca predmetom prepadnúť sa do stredu Zeme je dôsledkom vnútornej štruktúry látok, ktorá je daná najmä elektrickými silami pôsobiacimi medzi atómami. Teda jednotlivé atómy tvoriace dosku stola tvoria stabilnú štruktúru, ktorá medzi seba "nepustí" cudzie atómy telesa položeného na stole.
Základné sily v prírode.
Ako vyplýva z predchádzajúceho odseku, sily sú v skutočnosti prejavom fyzikálnych polí. Preto namiesto o základných silách niekedy hovoríme o základných poliach. Aby bol zmätok dokonalý, namiesto slova sila sa niekedy používa ako synonymum slovo "interakcia".
Všetky deje okolo nás sú dané štyrmi základnými silami:
Mnohé ďalšie sily (trecia sila, magnetická sila, sila pružnosti, odporová sila), ktoré bežne pozorujeme okolo seba sú založené na týchto štyroch základných interakciách.
Zdanlivé (fiktívne) sily.
Niektoré sily, ktoré pozorujeme nepatria medzi vyššie vymenované základné interakcie, ale sú jednoduchým dôsledkom toho, že naše pozorovanie je prevádzané v tzv. neinerciálnej vzťažnej sústave (tou je každá sústava, ktorá sa nepohybuje rovnomerným pohybom). Medzi tieto zdanlivé sily patria zotrvačná sila, odstredivá sila a Coriolisova sila.
Newtonov zákon a budúcnosť.
Ak poznáme nielen okamžitú veľkosť sily pôsobiacej na teleso, ale celé silové pole – tzn. aká sila by pôsobila na teleso v ľubovoľnom bode priestoru ak by sa tam toto teleso nachádzalo, Newtonov zákon získava nové možnosti. Ak doň totiž dosadíme okrem spomínaného silového poľa formula_66 aj to, že zrýchlenie telesa formula_3 je druhou deriváciou jeho polohy podľa času, dostaneme sústavu troch diferenciálnych rovníc druhého rádu v tvare
formula_68
Dvoma bodkami sme tu označili spomínané druhé derivácie podľa času. Ak k týmto rovniciam pridáme ešte aj dve tzv. začiatočné podmienky (napríklad polohu a rýchlosť telesa v čase "t"=0), po vyriešení úlohy dokážeme predpovedať polohu telesa v ľubovoľnom budúcom čase. A tiež – jeho polohu v ľubovoľnom minulom čase.

</doc>
<doc id="51023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51023" title="Pitcairnove ostrovy">
Pitcairnove ostrovy

Pitcairnove ostrovy () sú skupina štyroch vulkanických ostrovov Pitcairn, Henderson, Ducie a Oeno v Tichom oceáne patriace medzi Zámorské územia Spojeného kráľovstva. Počet obyvateľov je 66, rozloha . V roku 1902 ostrovy anektovalo Spojené kráľovstvo.
Trvale obývaný je iba Pitcairn.
Geografia.
Pitcairnove ostrovy tvoria juhovýchodný výbežok súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii. Tvoria ich štyri ostrovy: Pitcairn, Oeno (atol s piatimi ostrovčekmi), Henderson a Ducie (atol so štyrmi ostrovčekmi). Trvalé osídlenie je len na ostrove Pitcairn, ktorý je dostupný len loďami. Ostrov Henderson tvorí asi 67 % celkovej rozlohy ostrovov, ale je obťažne prístupný kvôli vápencovým útesom. Ostrov by dokázal uživiť malú populáciu, ale je neobývaný. Ostatné ostrovy sú vzdialené ďalej ako a sú neobývateľné.
História.
Pôvodnými obyvateľmi ostrovov boli Polynézania, ktorí na ostrovoch Pitcairn a Henderson žili niekoľko storočí. Archeológovia sa domnievajú, že Polynézania tam žili ešte v 15. storočí. Európski moreplavci však ostrovy objavili neobývané. Ostrovy Ducie a Henderson boli pravdepodobne objavené portugalským moreplavcom v roku 1606, ale niektorí historici toto tvrdenie spochybňujú. Ostrov Ducie bol znovuobjavený v roku 1791 britským kapitánom Edwardsom s loďou H. M. S. Pandora, ktorý ostrov pomenoval po kapitánovi kráľovského námorníctva, lordovi Ducie. V roku 1938 bol začlenený do administratívnej jednotky Pitcairnove ostrovy.
Ostrov Oeno bol objavený 26. januára 1829. Objavil ho americký kapitán George Worth na veľrybárskej lodi Oeno. V roku 1902 bol Oeno pripojený k Británii a v roku 1938 pričlenený k Pitcairnových ostrovom. Ostrov Pitcairn bol objavený 3. júla 1767 britskou loďou HMS Swallow, ktorej velil kapitán Philipe Carteret (podľa niektorých prameňov ostrov navštívil už Quiros v roku 1606). Bol pomenovaný po pätnásťročnom poddôstojníkovi Robertovi Pitcairnovi, ktorý ostrov ako prvý uvidel.
15. januára 1790 v zátoke, ktorá sa dnes volá Bounty Bay, zakotvili s britskou loďou vzbúrenci spolu so svojimi tahitskými ženami a mužmi. Loď Bounty neskôr zapálili a usadili sa na ostrove. Vrak lode bol objavený až vo februári 1957 spisovateľom a fotografom spoločnosti National Geografic Luisom Mardenom, keď bola vyzdvihnutá aj kotva.
Ostrov sa v roku 1838 stal britskou kolóniou. V 50. rokoch 19. storočia sa osídlenie natoľko rozrástlo, že ostrovania a jeho predstavitelia žiadali Britániu o pomoc. Vláda im ponúkla ostrov Norfolk a a tak 3. mája 1856 na Norfolk odplávalo 193 ľudí. Ale po 18 mesiacoch sa 17 osadníkov vrátilo naspäť na Pitcairn a o päť rokov ďalších 27 ľudí.
Najvyšší počet obyvateľov na Pitcairne bol v roku 1937, až 233 obyvateľov. Od tej doby však ostrov jeho obyvatelia opúšťajú, hlavne na Nový Zéland. Na Pitcairne v súčasnosti zostalo len asi 47 až 50 ľudí.
Hospodárstvo.
Úrodná zem v údoliach na Pitcairne má dobré podmienky na pestovanie rôznych druhov ovocia a zeleniny, citrusov, cukrovej trstiny a banánov. Napriek tomu sú obyvatelia ostrova závislí hlavne na rybolove. Hlavným zdrojom príjmov je predaj poštových známok zberateľom, medu a suvenírov. Obchod je limitovaný odľahlosťou ostrova, vybudovanie letiska ani prístavu nie je možné, Všetok tovar sa prepravuje dvoma dieselovými, 13 metrov dlhými hliníkovými člnmi s nosnosťou do 10 ton, ktoré osadníci dostali v roku 1995 z Nového Zélandu. Ešte v roku 1880 britská kráľovná Viktória darovala ostrovanom dva veľrybárske člny. Svoje vlastné člny si postavili z dreva až v roku 1980.

</doc>
<doc id="51024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51024" title="Dobroslav Chrobák">
Dobroslav Chrobák

Ing. Dobroslav Chrobák (* 16. február 1907, Hybe – † 16. máj 1951, Bratislava), bol slovenský prozaik, esejista, kultúrny publicista a literárny kritik.
Životopis.
Narodil sa ako druhé zo štyroch detí v rodine krajčíra a osvetového pracovníka Ondreja Chrobáka (18711935) a Márie Čániovej. Študoval na gymnáziu v Rožňave a Liptovskom Mikuláši, neskôr na Vyššej priemyselnej škole v Bratislave. Štúdium ukončil v roku 1934 na Českom vysokom učení technickom v Prahe. Po návrate na Slovensko v roku 1934 pôsobil ako redaktor Rádiožurnálu v Československom rozhlase v Bratislave.
V roku 1945 sa D. Chrobák stal riaditeľom krátkovlného vysielania na Slovensku a od júla 1947 bol hlavným riaditeľom rozhlasu na Slovensku. Od februára roku 1946 bol riadnym členom Komunistickej strany Československa.
Zomrel v Bratislave po neúspešnej operácii rakovinového nádoru na mozgu. Pochovaný bol v sobotu 19. mája 1951 v Hybiach.
Tvorba.
Už ako študent písal poviedky, bol kronikárom obce, zberateľom prísloví a porekadiel. Ako 17-ročný debutoval v Studentskom časopise svojou prvou poviedkou. Ďalšie prózy venoval tematike dediny a prírody. Usiloval sa o prekonanie postupov opisného realizmu a zameral sa na fantastiku až mýtickosť prírody.
Knižne debutoval knihou poviedok a noviel "Kamarát Jašek". Rozvinul základné myšlienky naturizmu. Vedel využiť i cudzie podnety na vlastnú inšpiráciu. Vidieť to hlavne v románovej novele "Drak sa vracia", ktorá patrí k základným dielam slovenského naturizmu. Je tiež autorom recenzií a kritík, najmä medzivojnovej prózy, úvah o umení, referátov o výtvarníkoch. Spolu so Štefanom Letzom zostavil "Slovenský literárny almanach" a vydal "Rukoväť dejín slovenskej literatúry", ktorá plnila funkciu malého slovníka slovenských spisovateľov.
Veľký vplyv na jeho tvorbu mali viacerí autori európskej prózy, ako napr. Hermann Hesse, Henri Pourrat či Knut Hamsun. Okrem vlastnej tvorby sa venoval tiež prekladom, napr. z ruštiny.

</doc>
<doc id="51025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51025" title="Henrich I. (Východofranská ríša)">
Henrich I. (Východofranská ríša)

Henrich I. Vtáčnik (* 876, Mimileba, Východofranská ríša – † 2. júla 936, Memleben , Sasko-Anhaltsko), po nemecky "Heinrich der Finkler" alebo "Heinrich der Vogler", bol saský vojvoda (912 – 936) a východofranský kráľ (919 – 936), zakladateľ tzv. saskej resp. ottonovskej dynastie kráľov a císárov rímskonemeckej ríše, ktorá sa definitívne sformovala pod vládou jeho syna Otta I. Na sklonku svojej vlády riešil zničujúce nájazdy maďarských kmeňov na územie východofranskej ríše. V roku 924 začal Maďarom platiť tribút a získaný pokoj využil na opevňovanie miest a budovanie silnej jazdeckej armády. V roku 933 platby ukončil a trestnou výpravou Maďarov porazil v bitke na Riade. Porážku Maďarov potom dokonal jeho syn Otto I., keď ich rozdrvil v bitke pri Lechu (955). Táto porážka definitívne rozhodla o tom, že sa Maďari usadili zhruba v dnešnom Maďarsku a ukončila ich výboje do západnej Európy.

</doc>
<doc id="51027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51027" title="Henrich I. Vtáčnik">
Henrich I. Vtáčnik



</doc>
<doc id="51028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51028" title="Ostrov Wake">
Ostrov Wake

Ostrov Wake alebo (staršie) Wake (ang. "Wake Island") je koralový atol v strednej časti Tichého oceána, na sever od Marshallových ostrovov. Pozostáva z troch koralových ostrovčekov (Wake, Wilkes a Peale) okolo centrálnej lagúny. Ide o nezačlenené zámorské územie ("unincorporated territory") pod správou Spojených štátov. Územie si nárokujú aj Marshallove ostrovy.
Ostrov bol objavený roku 1568 španielskymi moreplavcami. K roku 1796 bol preskúmaný anglickým kapitánom W. Wakeom, pod ktorom dostal svoje meno. Roku 1898 ho anektovali Spojené štáty, ktoré tu roku 1935 zriadili vojenskú základňu. V rokoch 1941-1945 ostrov Wake okupovalo Japonsko, následne sa dostal pod zvrchovanosť USA.
Prístup na ostrov je obmedzený a všetky aktivity riadi United States Air Force, United States Army a Chugach McKinley, Inc., súkromná firma prevádzkujúca a obsluhujúca základne. Ostrov Wake má významnú námornú základňu a 3 000 m dlhú leteckú dráhu. Obyvateľstvo tvorí v podstate len vojenský personál. Ostrov je spravovaný náčelníkom základne.

</doc>
<doc id="51029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51029" title="Cookove ostrovy">
Cookove ostrovy

Cookove ostrovy (po anglicky: "Cook Islands"; zastarano: "Cookove ostrovy a Manihiki", "Cookovo súostrovie [a Manihiki]" , "Cookov archipel [a Manihiki]", "Herveyova skupina [a Manihiki]", "Herveyho ostrovy [a Manihiki]"; po anglicky zastarano: "Cook's Archipelago [and Manihiki]", "Hervey Islands [and Manihiki]", "Harvey Islands [and Manihiki]", "Mangaia Archipelago [and Manihiki]" ) sú súostrovie v Tichom oceáne a samosprávna parlamentná demokracia voľne pridružená k Novému Zélandu, súčasť Novozélandského kráľovstva. 
Tvorí ich 15 malých ostrovov v Tichom oceáne s celkovou rozlohou 240 kilometrov štvorcových.
Majú 19 569 obyvateľov, z ktorých väčšina sú Maorijovia, ktorých v roku 1823 európski misionári obrátili na kresťanstvo. Hlavné mesto je Avarua a leží na ostrove Rarotonga.
Dejiny.
Prvý európsky kontakt s Cookovými ostrovmi sa uskutočnil v roku 1595, kedy Španiel Álvaro de Mendaña de Neira pristál na severnom ostrove Pukapuka. V roku 1606 pristáli Španieli pod portugalskou vlajkou vedení kapitánom Pedrom Fernandezom de Quiros na ostrove Rakahanga. Briti pristáli po prvý raz v roku 1764 na ostrove Pukapuka a pomenovali ho "Danger Island", pretože sa im nepodarilo pristáť na ostrove.
Medzi rokmi 1773 až 1779 boli južné ostrovy súostrovia Jamesom Cookom viackrát navštívené, pričom bola Rarotonga, hlavný ostrov súostrovia, uvidená po prvýkrát. Slávny kapitán William Bligh pristál s loďou "Bounty" v roku 1789 na Aitutaki. Pritom priviezol na ostrovy chlebovník. James Cook dal prvému ostrovu, na ktorom pristál Manuae, meno "Hervey Islands". Meno Cookove ostrovy dali ostrovom Rusi na počesť Jamesa Cooka. Po prvý raz sa objavilo na ruských mapách.
V septembri/októbri roku 1813 pristáli prví európski úradníci s loďou "Endeavour" na Cookových ostrovoch. Potom, v roku 1814, pristála "Cumberland" s obchodníkmi z Nového Zélandu a Austrálie, ktorí hľadali santalové drevo. Na Rarotonge nenašli žiadne, ale vypukli spory medzi námorníkmi a ostrovanmi. Mnohí boli zabití, medzi nimi aj priateľka kapitána Ann Butchers. Zjedli ju a jej kosti vystavili. Je to jediná známa európska žena, ktorú kanibali na Cookových ostrovoch zabili a zjedli.
Historické názvy.
Historicky sa názvom Cookove ostrovy označovali len dnešné Južné Cookove ostrovy. Dnešné Severné Cookove ostrovy sa považovali za samostatné súostrovie, často uvádzané pod názvom (ostrovy/skupina) Manihiki. Dnešný význam termínu Cookove ostrovy sa postupne presadil v 20. storočí, keďže v rámci Nového Zélandu (t.j. od roku 1901) tvorili (a dodnes tvoria) Južné aj Severné Cookove ostrovy spoločnú administratívnu jednotku pod názvom Cookove ostrovy.
Geografia.
Cookove ostrovy sa delia na južnú skupinu Rarotonga (hlavný ostrov), Aitutaki, Atiu, Mangaia, Manuae, Mauke, Mitiaro, Palmerston a Takutea a severnú skupinu s ostrovmi Manihiki, Nassau, Penrhyn (Tongareva), Pukapuka, Rakahanga a Suvorov. Niektoré sú veľmi nízke, vďaka koralovým útesom veľmi ťažko prístupné ostrovy. Ostatné sú vysoké a zarastené hustou vegetáciou. Rastú na nich kokosové palmy a chlebovníky. Severná skupina ostrovov sa skladá väčšinou z atolov.
15 ostrovov a dva útesy sa delia do nasledovných skupín:
Ostrovy v roku 1888 Anglicko „vzalo pod ochranu“ a v roku 1900 anektovalo. Politicky sú odvtedy samosprávnym územím Nového Zélandu, ktorý má na starosti obranu a zahraničnú politiku.
Status Cookových ostrovov je zvláštny. Cookove ostrovy sú samosprávne územie voľne pridružené k Novému Zélandu. Tento status si Cookove ostrovy zvolili v referende, ktoré bolo kontrolované OSN a schválené rezolúciou 1514 (XV), jednomyseľne prijatou Valným zhromaždením OSN.
Cookove ostrovy sa spravujú samé. Ich zákony sú od Nového Zélandu nezávislé. Zákonná a výkonná moc nemá žiadne obmedzenia od Nového Zélandu. Štátna príslušnosť Cookových ostrovov ale neexistuje, obyvatelia Cookových ostrovov sú občania Nového Zélandu.
Cookove ostrovy sú suverénnym subjektom medzinárodného práva, plnoprávne vstupujúcim do medzinárodných vzťahov. Najväčšou prekážkou členstva Cookových ostrovov v OSN je neexistencia občianstva Cookových ostrovov. Z tohto dôvodu niektoré štáty (napr. Japonsko) odmietajú nezávislosť Cookových ostrovov uznať.
Viacero štátov ale už s Cookovými ostrovmi diplomatické styky ako s nezávislým štátom (napr. väčšina krajín západnej a južnej Európy, India, Čína a Austrália) udržiava.
Na základe dohody z roku 1973 prevzal Nový Zéland zahraničné zastúpenie a obranu Cookových ostrovov. Dnes majú Cookove ostrovy vlastnú nezávislú zahraničnú politiku.
Oficiálnym platidlom je na Cookových ostrovoch novozélandský dolár, ktorého ISO 4217 kód je NZD. Okrem novozélandského dolára je používaný aj dolár Cookových ostrovov, čo je miestna verzia novozélandského dolára, ktorá je pevne naviazaná na materskú menu a je platná len na ostrovoch.
Obyvateľstvo.
Obyvatelia Cookových ostrovov sú väčšinou Polynézania. Patria do niekoľkých etnických skupín, ktoré tvoria spoločenstvo jednotlivých ostrovov alebo ostrovných skupín. Hovoria niekoľkými polynézskymi jazykmi a dialektmi. V posledných rokoch sa rôzne skupiny zlučujú do jednej etnickej komunity. Polynézania z Cookových ostrovov vyznávajú prevažne protestantizmus (85 %) a katolicizmus (12 %). K ich tradičným aktivitám patrí pestovanie kokosových paliem, citrusových plodov, rybolov a lov perál. Každý rok navštívi Cookove ostrovy asi 30 000 zahraničných turistov, čo je pre ostrovy ďalší zdroj príjmov.
Politický systém.
Cookove ostrovy sú samosprávna parlamentná demokracia voľne pridružená k Novému Zélandu. Hlavou štátu je kráľ Karol III., ktorého funkcia je vykonávaná zástupcom kráľa Sir-om Frederickom Goodwinom. Zákonodarným orgánom je 24-miestny parlament, ktorý sa volí vo všeobecných voľbách na päťročné obdobie.
Podľa ústavy z roku 1965 sú Cookove ostrovy voľne pridružený štát k Novému Zélandu (každá zo strán môže zmluvu o voľnom pridružení kedykoľvek ukončiť). Vláda Cookových ostrovov má plnú právomoc nad vnútornými záležitosťami a čiastočnú aj nad vonkajšími záležitosťami. Nový Zéland je zodpovedný za obranu Cookových ostrovov a zahraničné zastúpenie (ale svoje kroky musí prekonzultovať s vládou Cookových ostrovov). Cookove ostrovy majú právo na nadviazanie diplomatických vzťahov s ostatnými krajinami a medzinárodnými organizáciami (sú členom, napr. aj SZO a UNESCO, nadviazali diplomatické vzťahy s 28 krajinami). Vzhľadom na svoj špecifický status, sú Cookove ostrovy často považované za nezávislý štát, ale samotná vláda považuje územie Cookových ostrovov bez nezávislosti.
Štáty, s ktorými majú Cookove ostrovy diplomatické vzťahy: Česko (2008), Austrália (1994), Belgicko (2005), Bosna a Hercegovina (1996), Čína (1997), Fidži (1998), Francúzsko (2000), Španielsko (1998), India (1998), Írsko (2008), Izrael (2008), Jamajka (2003), Kuba (2002), Malajzia (1992), Nauru (1994), Nemecko (2001), Nórsko (1998), Nový Zéland (1993), Papua-Nová Guinea (1995), Portugalsko (1995), Južná Afrika (1996), Švajčiarsko (2005), Thajsko (2005), Východný Timor (2002), Turecko (2008), Európska únia (2001), Vatikán (1999) a Taliansko (2002).

</doc>
<doc id="51031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51031" title="Ernest Zmeták">
Ernest Zmeták

Akademický maliar Ernest Zmeták (* 12. január 1919, Nové Zámky – † 13. máj 2004, Bratislava) bol slovenský maliar, grafik a ilustrátor. Patril k najvýznamnejším osobnostiam slovenského výtvarného života. Je autorom tympanónu priečelia Primaciálneho paláca v Bratislave. Inšpirovala ho predovšetkým slovenská ľudová kultúra.
Život.
V júli roku 1938 bol prijatý na pražskú Akadémiu výtvarných umení do ateliéru profesora Williho Nowaka. Vzhľadom na turbulentnú politickú situáciu nemohol však na štúdium nastúpiť (Akadémiu zatvorili). Štúdiá potom absolvoval na Vysokej škole výtvarných umení v Budapešti, kde študoval v oddelení monumentálneho maliarstva u Vilmosa Abu-Nováka, pôvodom z Moravy, ktorého si po ľudskej i odbornej stránke vysoko vážil. Jeho pedagógmi boli aj Béla Kontuly a István Szönyi. Už od začiatku svojej tvorby Ernest Zmeták jasne formuloval svoj výtvarný program. Absolvoval množstvo študijných ciest do zahraničia, no nikdy nepodľahol otrocky nijakým trendom. Jeho životnou láskou a stálou umeleckou inšpiráciou sa mu stalo Taliansko. V tvorbe vždy hľadal pravdu a neustále sa konfrontoval s ostatnými maliarmi. Nikdy neprestal najskôr dôsledne a do hĺbky študovať zobrazovaný objekt.
V roku 2004 mu prezident Slovenskej republiky Rudolf Schuster udelil Pribinov kríž I. triedy.

</doc>
<doc id="51035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51035" title="Moluky">
Moluky

Moluky sú súostrovie v Indonézii.

</doc>
<doc id="51036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51036" title="Intencionalita">
Intencionalita

Intencionalita môže byť:

</doc>
<doc id="51037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51037" title="Severné Mariány">
Severné Mariány

Severné Mariány, dlhý tvar: Spoločenstvo Severných Marián ("Commonwealth of the Northern Mariana Islands"), je 16 ostrovov v súostroví Mariány v Tichom oceáne, súčasť tzv. Území USA a v rámci nich „nezačlenené“ územie (unincorporated territory), územie s ustavujúcim aktom Kongresu (organized territory) a územie s postavením spoločenstva (commonwealth).
Rozloha: . Počet obyvateľov: 80 000, hlavne Polynézania. Správne stredisko: Garapan na ostrove Saipan. Hlavné odvetvia sú turizmus, tropické poľnohospodárstvo a rybolov.
Poznámky.
Dejiny pozri pod Mariány.

</doc>
<doc id="51039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51039" title="Intencionalita (filozofia)">
Intencionalita (filozofia)

Intencionalita je zameranosť aktu vedomia. Pôvodne v scholastike, u F. Brentana a vo fenomenologickej škole to bola zameranosť všetkých psychických aktov na nejaký predmet (reálny či ideálny). Podľa E. Husserla je to vlastnosť vedomia byť vždy vedomím. 

</doc>
<doc id="51040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51040" title="Akt vedomia">
Akt vedomia

Akt vedomia je aspekt diania vedomia, ktorého pojem závisí od toho, aké významové útvary intervenujú v úvahách filozofov, psychológov, informatikov, lingvistov a pod. o ňom. Napríklad v Husserlových úvahách o akte vedomia plnia rozhodujúcu úlohu dva pojmy: pojem zážitku a pojem intencionality; v súlade s tým aj Husserl definuje akt vedomia ako intencionálny zážitok vedomia (po nemecky: intentionales Bewußtseinserlebnis).

</doc>
<doc id="51041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51041" title="Tibetsko-barmské jazyky">
Tibetsko-barmské jazyky

Tibetsko-barmské jazyky alebo tibetobarmské jazyky sú vetva sinotibetských jazykov. Hovorí sa nimi v Himalájach, Mjanmarsku a sčasti v Bangladéši a Thajsku.
Početne najvýznamnejšie sú tieto jazyky:
Delenie.
Ich delenie je sporné, známe sú tieto delenia:
Delenie 3 (Matisoff).
Poznámka: Už uvedené zoskupenia druhej úrovne v tomto delení sú väčšinou len geografické.
Delenie 4.
Pozri delenia uvedené v článku sinotibetské jazyky
Delenie 5 (Ethnologue).
I. "pajčina"
II. "himalájske jazyky"
 A. mahasko-kirantské jazyky (mahakiranti)
 i. kchangsko-magarsko-chepangsko*-sunvarské jazyky (kchang-magar-chepang*-sunvari)
 a. chepang*
 b. kchangské jazyky
 c. magarské jazyky
 d. sunvárske jazyky
 ii. kirantské jazyky (kiranti)
 a. tomyang*
 b. východné
 c. západné
 iii. névárske jazyky (névári)
 B. tibetsko-kanaurské (tibeto-kanauri)
 i. dzalakha*
 ii. lepčaské jazyky
 iii. západohimalájske jazyky
 iv. tibetské jazyky
 a. tshangla*
 b. dhimal*
 c. tamangčina
 d. tibetčina
 C. Baima* "(neklasifikovaný)"
III. "ťingpchosko-konyaksko*-bodoské jazyky" (ťingpcho-konyak-bodo)
 A. ťingpchosko-luské jazyky
 B. konyaksko*-bodosko-garoské jazyky
IV. "karenské jazyky"
 A. pa-o
 B. zayein*
 C. pho
 D. sgaw-*bghai
 i. bghai*
 ii. brek*
 iii. kayah*
 iv. sgaw
 E. zayeinské* karenské "(neklasifikované)"
V. "kuki-čjinsko-nágske jazyky (kuki-čjin-naga)"
 A. kuki-čjinské jazyky (kuki-čjin)
 i. stredné
 ii. severné
 iii. južné
 B. nágske jazyky
 i. angami-pochuri*
 ii. ao*
 iii. tangkhul*
 iv. neklasifikované nágske
 v. zeme*
VI. "lolosko-barmské jazyky" (lol-barmčina)
 A. burmish*
 i. severné
 ii. južné
 iii. neklasifikované burmish*
 B. loloské jazyky
 i. severné 
 a. li-su
 b. samei*
 c. iotčina
 i. južné
 ii. neklasifikované loloské
 C. na-si
 D. phula* "(nekladifikované)"
VII. "manípurčina"
VIII. "mikirské jazyky (mikir)"
IX. "severoásámske jazyky"
 A. deng
 B. tani*
X. "nungské jazyky"
XI. "tangutsko-čchiangské jazyky" (tangut-čchiang)
 A. čchiang
 B. rGyarong*
XII. "tchu-ťia"
XII. "neklasifikované tibetsko-barmské jazyky"
XIV. "západobodské jazyky"
XV. "mru*"
Delenie 6 (Bradley, 1997).
I. "Bodské jazyky" (= Západná vetva)
 A. bodské jazyky
 i. stredobodské jazyky (= tibetské jazyky)
 a. západotibetské jazyky
 b. stredotibetské jazyky
 i) západné
 ii) mNgaẖris*
 iii) gTsang*
 iv) dBus* (= centrálne stredotibetské)
 v) juhotibetské
 c. antuoské tibetské jazyky (= severovýchodné tibetské jazyky)
 d. kchangské tibetské jazyky (= serverovýchodné tibetské jazyky)
 ii. západobodské jazyky (= gurungské, tamangské)
 iii.východobodské jazyky (= Bumthangské jazyky)
 iv. tshangla* (= východobodické* jazyky)
 v. západohimalájske jazyky (= kanaurské jazyky, kanauri)
 B. himalájske jazyky
 i. stredné
 ii. kirantské jazyky (kiranti)
II. "jazyky severovýchodnej Indie" (= salské jazyky, sal)
 A. bodosko-garoské jazyky (bodo-garo)
 i. severonágske jazyky
 B. ťing-pcho
 C. luské jazyky (= sakské jazyky, sak)
 D. pyu*
III. "kuki-čjinské jazyky" (kuki-čjin)
 A. juhonágske jazyky
 B. kuki
 C. čjin
 D. mikirské jazyky (=arleng, mikir)
IV. "stredné"
 A. lepčaské jazyky (lepča)
 B. západoarunačálske jazyky
 C. adisko-misingsko*- nišiské (=adi-mising, niši, abor -miri-dafla, tani)
 D. digarish* 'mishmi'*
 E. keman* 'mishmi'*
 F. rawang* (= nungské jazyky)
V. "severovýchodné"
VI. "juhovýchodné"
 A. barmsko-loloské jazyky (= burmic*)
 i. mru
 ii. gong*
 iii. burmish*
 iv. loloské jazyky
 a. severné
 b. stredné
 c. južné
 B. karenské jazyky
Delenie 7 (Benedict, 1972).
O rozsahu pojmu tibetsko-barmské jazyky v tomto delení pozri sinotibetské jazyky.
I. "tibetsko-kanaurské jazyky" (=bodsko-himalájske)
 A. bodské jazyky (vo východnom a južnom Tibete) - zahŕňajú tibetčinu, gyarung*, takpa*, tsangla*, murmčina (murmi) a gurungčina (gurung);
 B. himalájske jazyky
 i. „hlavné“ himalájske (v západnom Tibete, západnej Indii) – zahŕňa kanaurčinu, chitkhuli*, thebor*, kanashi*, rangloi*, bunan*, manchati*, chamba lahuli* a zhang-zhung* (čang-čung??);
 ii. „menšie“ himalájske (v štáte Uttaránčal) - zahŕňa rangkas*, darmiya*, chaudangsi* a byangsi*.
 iii. dzorgai* (v štáte S’-čchuan) ?
 iv. lepčaské (lepča, v štáte Sikkim) ?
 v. magarské jazyky (v Nepáli) ?
II. "bahing*-vayu*" (= kirantské jazyky, kiranti) (v Nepáli)
 A. bahing*- zahŕňa jazyky sunvarčina (sunvari), dumi*, khaling* a račina (rai).
 B. khambu* - zahŕňa sang-pchang, nachereng*, rodong*, walingčina, rungchengbung*, lambichong* (lam-pi-čchung??), chingtang* (čch'ng-tchang ??), limbu a yakha*
 C. vayu*-chepang*
 D. névárske jazyky (névári) ?
III. "aborsko-mirisko-daflaské jazyky" (= abor-miri-dafla, miriské jazyky, severoásámske jazyky) (v Sikkime, severný Ásám)
IV. "kačjinské jazyky" (v severnom Mjanmarsku)
V. "Barmsko-loloské" (= burmish*) (v štátoch S’-čchuan, Jün-nan, Mjanmarsko, Thajsko, Laos, Vietnam)
 A. barmsko-*maruské (=barmčina-*maru) - zahŕňa jazyky phön*, lashi*, atsi* a achang*.
 B. juhololoské - zahŕňa jazyky phunoi*, cha-ni (akha), la-chu, čiernololočtina, bielololočtina a müng*
 C. severololoské - zahŕňa li-su, ahi*, nyi*, lolopho, chöko*, phupha*, ulu* a independent lolo*
 D. kanburi* lawa* v Thajsku
 E. mo-suo (= na-si) (v západnom Jün-nane)
 F. hsi*-fan* (v západnom S’-čchuan) - zahŕňa manyak*, horpa*, menia* a muli*
 G. tangutčina (tangut, v severozápadnej Číne)
 H. nungské jazyky ?
VI. "bodosko-garoské jazyky" (= barské jazyky) {v severnom Ásáme, severné Mjanmarsko)
 A. Bodoské jazyky (bodo)- zahŕňajú jazyk dimasa*
 B. Garoské jazyky (garo)
 i. Garo A
 ii. Garo B
 C. „naked* nága“ (= konyak*) ? - zahŕňajú banpara, tableng*, namsang*, tamlu*, moshang* a čchang.
 D. chairel* ?
VII. "kuki-nágske" (=kuki-nága, kukiské) (v severnej ásámsko-mjanmarskej oblasti)
 A. stredokukiské
 B. severokukiské
 C. starokukiské
 D. juhokukiské
 E. severonágske
 F. juhonágske
Komentáre k tejto klasifikácii:
Zdá sa, že dzorgai*, lepčaské jazyky a magarské jazyky sa najviac podobajú tibetsko-kanaurskej vetve. Lepča je možno oddelená prechodná vetva podobne ako kačjinčina. Magarčina sa podobá aj na bahing*-vayu*.
Névárske jazykyi sú podobné s bahingom* aj s khambu*. Aka* (= hrusso*) možno patrí do abor-miri-dafla. Digaro*, miju* (mi-ťü??) a dhimal* možno takisto patria do abor-miri-dafla, ale je to ešte nepravdepodobnejšie. "Kačjinské jazyky" sú zrejme prechodná vetva s črtami podobnými vštekým ostatným vetvám. Kadu-andro-sengmai* (=Luština) a taman* možno patria do kačjinských jazykov.
Nungčina možno patrí do barmsko-loloskej skupiny, ale podobá sa aj na kačjinčinu. Pyu* sa podobá na nungčinu.
Deori Chutiya* (severný Ásám) patrí do bodosko-garoských jazykov, ale je neisté do ktorrej podskupiny.
(*) Pre nedostupnosť v pôvodnom (anglickom) znení a pravopise

</doc>
<doc id="51043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51043" title="Samoa">
Samoa

Samoa (-po anglicky) alebo Sāmoa (-po samojsky) môže byť:

</doc>
<doc id="51044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51044" title="Mariány">
Mariány

Mariány alebo Mariánske ostrovy je súostrovie 17 ostrovov, nachádzajúce sa v západnej časti Tichého oceánu v Mikronézii. Súostrovie je vulkanického pôvodu a jednotlivé ostrovy sú obkolesené koralovými útesmi. Politicky sú rozdelené medzi Guam a Severné Mariány.
Dejiny.
Mariány objavil v roku 1521 Fernando Magalhaes. V roku 1667 si ich privlastnilo Španielsko a pomenovalo ich podľa španielskej kráľovnej Márie Anny Habsburskej (španielsky: Mariana de Austria). Do roku 1667 sa volalo Zlodejské ostrovy ("Ladrone Islands"), potom ešte až do 19. storočia neformálne (ale po španielsky, teda "Islas de los Ladrones"). Po španielsko-americkej vojne (1898) Španielsko postúpilo ostrov Guam Spojeným štátom a zvyšok predalo Nemecku. V roku 1914 nemecké ostrovy (Severné Mariány) obsadilo Japonsko a po skončení prvej svetovej vojny Spoločnosť národov ostrovy zverila Japonsku. Počas druhej svetovej vojny tu v roku 1944 bojovali americké a japonské vojská. USA sa chceli ostrovov zmocniť ako základne na nálety na Japonsko. Podarilo sa im to a práve odtiaľto leteli Enola Gay a Bockscar, lietadlá ktoré zhodili atómové bomby na Hirošimu a Nagasaki.

</doc>
<doc id="51045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51045" title="Tomáš Kopecký">
Tomáš Kopecký

Tomáš Kopecký (* 5. február 1982, Ilava) je bývalý slovenský hokejista. V NHL získal dva Stanleyho poháre s klubmi Detroit Red Wings a Chicago Blackhawks.
Klubový hokej.
Juniorská kariéra.
Tomáš Kopecký hrával ako útočník na pozíciách centra a ľavého krídla. Je odchovancom Dubnice odkiaľ prešiel do susednej Dukly Trenčín. V roku 2000 si ho vybral v úvodnom drafte NHL klub Detroit Red Wings v 2. kole ako 38. v celkovom poradí. Nasledujúcu sezónu odišiel do zámoria. Najprv hral dve sezóny v juniorskej súťaži WHL za tím Lethbridge Hurricanes, pričom v oboch sezónach mal priemer bodov na zápas vyšší ako 1, no v AHL si zahral len tri stretnutia.
Detroit Red Wings.
Od sezóny 2002/03 hral za farmársky tím Detroitu Grand Rapids Griffins v AHL. Celkovo v tomto klube strávil 4 sezóny s bilanciou 138 bodov v 243 zápasoch. V sezónach 2002/03 a 2005/06 sa s tímom dostal do konferenčného finále AHL. Na svoj prvý zápas v NHL nastúpil 27. februára 2006 v drese s číslom 32. Detroit v ňom bez piatich švédskych zlatých olympijských medailistov prehral s tímom San José Sharks 1 : 5. 14. decembra 2006 sa v zápase proti Chicagu Blackhawks zranil. Do kolotoča NHL sa vrátil v prvých dvoch zápasoch play-off 2007 proti Anaheimu. V Detroite hrával v útoku s Krisom Draperom a Kirkom Maltbym. Sezóna 2007/08 bola jeho prvou plnohodnotnou v NHL, avšak v play-off už nasadzovaný nebol. Napriek tomu sa stal tretím Slovákom v ére samostatnosti "(pred ním to boli Jiří Bicek a Martin Cibák)", ktorý získal Stanleyho pohár, keďže práve toto play-off Detroit vyhral. Priamo do bojov o túto trofej zasiahol až o rok neskôr, avšak Detroit prehral finálovú sériu play-off s tímom Pittsburgh Penguins, za ktorý v tom čase hral Miroslav Šatan. V Detroite hral s číslom 28, neskôr 82.
Chicago Blackhawks.
Dňa 1. júla 2009 podpísal dvojročný kontrakt za 2,4 milióna dolárov s klubom Chicago Blackhawks, kam prestúpil spolu s Mariánom Hossom.. Hneď v prvej sezóne získal po druhýkrát v kariére Stanleyho pohár, pričom sa stal prvým Slovákom, ktorému sa podarilo zisk tejto trofeje obhájiť. Nasledujúca sezóna bola dosiaľ jeho najúspešnejšou - v 81 zápasoch získal 42 bodov
Florida Panthers.
Po sezóne 2010/11, sa dostal na listinu voľných hráčov. 27. júla 2011 bol vymenený do klubu Florida Panthers za výber v drafte v roku 2012 a 2013. 29. júna 2011 podpísal s Floridou štvorročný kontrakt za 12 miliónov dolárov. Počas lock-outu odohral 4 zápasy v drese Dukly Trenčín, v tom štvrtom utrpel zranenie a vrátil sa do zámoria . V skrátenej sezóne sa s 27 bodmi v 47 zápasoch umiestnil na 4. mieste v klubovej tabuľke kanadského bodovania. V sezóne 2014/15 bol asistentom kapitána Floridy, herne však aj v dôsledku zranenia z olympijských hier nedosiahol výraznejšie úspechy a bol kritizovaný trénerom mužstva.
Návrat do Európy.
V októbri 2015 sa po snahe získať miesto v hlavnom tíme Chicaga Blackhawks dohodol na štvorročnej zmluve s českým klubom HC Oceláři Třinec. Debutoval v 15. kole v zápase proti HC Energie Karlovy Vary. V Třinci hrával s viacerými Slovákmi a bol jednou z najvýraznejších postáv. Spolu tu odohral 38 zápasov, v ktorých strelil 9 gólov a pripísal si 9 asistencií. Začiatkom nasledujúcej sezóny už nenastúpil za Třinec a klub s Kopeckým ukončil zmluvu.
Sezónu 2016/17 začal v drese HK Dukla Trenčín, kde odohral 5 zápasov. V novembri 2016 podpísal zmluvu s účastníkom KHL HC Slovan Bratislava. Po 15 zápasoch a kritike trénera Miloša Říhu ukončil svoje pôsobenie v Slovane. Následne už neodohral žiaden súťažný zápas.
Reprezentácia.
 
 
V slovenskom drese odohral 27 zápasov a strelil 6 gólov. Významne sa presadil už na majstrovstvách sveta juniorov, V každom z troch majstrovstiev sveta tejto kategórie, ktorých sa zúčastnil, odohral 7 zápasov a dohromady nazbieral 14 bodov za 5 gólov a 9 asistencií. 
Seniorské turnaje.
Zúčastnil sa na ZOH 2010, v štvrťfinálovom zápase so Švédskom, kde bol nasadený v prvej formácii s Mariánom Hossom a Pavlom Demitrom, strelil svoj vôbec prvý gól v seniorskej reprezentácii, ktorým zvyšoval na 4:2. Svoju premiéru na seniorských MS absolvoval v roku 2012, Slovensko tu získalo striebornú medailu. S piatimi gólmi sa na turnaji stal najlepším strelcom slovenskej reprezentácie. Dvoma gólmi rozhodol stretnutie s Kazachstanom, po góle vsietil Bielorusom a Francúzom a strelil aj otvárací gól štvrťfinálového stretnutia Slovensko-Kanada. O rok si na majstrovstvách sveta pripísal 2 asistencie. Na svojom druhom olympijskom turnaji bol zranený po zákroku Slovinca Sabahudina Kovačeviča zranený už v druhom zápase a vo zvyšných zápasoch si už nezahral.
Osobný život.
Tomáš Kopecký je ženatý. S manželkou Máriou majú 2 synov Jakuba (2004) a Tobiasa (2009).

</doc>
<doc id="51046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51046" title="Čínske jazyky">
Čínske jazyky



</doc>
<doc id="51047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51047" title="Sinotibetský jazyk">
Sinotibetský jazyk



</doc>
<doc id="51049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51049" title="Predĺžená miecha">
Predĺžená miecha

Predĺžená miecha (lat. "medulla oblongata") tvorí spodnú časť mozgového kmeňa. Nachádza sa medzi miechou kaudálne (dole) a Varolovým mostom kraniálne (hore), ventrálne (pred) mozočkom a dorzálne (za) od clivus ossis occipitalis. Kontroluje a ovláda autonómne funkcie a prenáša nervové signály medzi mozgom a miechou.
Anatómia.
Predĺžená miecha sa akoby skladá z dvoch častí: otvorenej (bližšie k mostu), a uzavretej (nižšia časť naväzujúca na miechu). 'Otvorenie' sa vzťahuje k zadnej časti predĺženej miechy, ktorá tvory časť spodiny IV. mozgovej komory. Z miechy v nej pokračuje canalis centralis, ktorý sa tu rozširuje a plynulo prechádza do IV.mozgovej komory.
Prednú stenu predĺženej miechy tvoria dva symetrické pozdĺžne prebiehajúce valy - "pyramídy predĺženej miechy" (lat. pyramides medullae oblongatae), ktoré obsahujú vlákna motorických (riadiacich pohyb), tzv. "pyramídových dráh". Medzi nimi sa v strednej čiare nachádza zárez, ktorý plynule prechádza z miechy a nazýva sa fissura mediana anterior. Tento zárez je v mieste spojenia miechy a predĺženej miechy prerušený nápadným "krížením pyramídových dráh" - decussatio pyramidum. Na prednej strane kraniálne medulla oblongata končí ryhou, ktorú vytvára naprieč uložený val Varolovho mosta - sulcus bulbopontinus (lat.).
Na bočných stranách predĺženej miechy je párový oválny útvar - oliva. Pred ním vystupujú z predĺženej miechy vlákna nervus hypoglossus (XII. hlavový nerv), za ním vlákna ďalších troch hlavových nervov - zdola nahor nervus accesorius (XI. hlavový nerv), nervus vagus (X. hlavový nerv) a nervus glossopharyngeus (IX. hlavový nerv).
Zadná strana predĺženej miechy je pokračovaním "zadných miechových povrazcov". Nachádzajú sa na nej dva párové hrbolčeky - tuberculum gracile (lat.) mediálne a tuberculum cuneatum (lat.) laterálne. Obsahujú rovnomenné jadrá - nucleus gracilis (lat.) a nucleus cuneatus (lat.) - tieto obsahujú neuróny, ka ktorých končia "vzostupné dráhy zadných miechových povrazcov". Preto sa tiež tieto dve jadrá označujú ako nuclei fasciculorum posteriorum.
Medzi olivou vpredu a tuberculum cuneatum vzadu sa nachádzajú „pravé“ bočné steny predĺženej miechy, ktoré sú tvorené pokračovaním priebehu "bočných miechových povrazcov". Z nich odstupujú a do mozočka vstupujú párové dolné mozočkové výhonky - pedunculi cerebellares inferiores (lat.), ktorými vedú nervové dráhy z miechy do mozočka. Medzi týmito výhonkami sa nachádzajú anatomické štruktúry, ktoré sú súčasťou stropu "IV. mozgovej komory".
Zadná stena predĺženej miechy smerom nahor plynule prechádza do Varolovho mosta.
V predĺženej mieche je sivá hmota (telá neurónov) v hĺbke a biela hmota (axóny) na povrchu. 
Sivú hmotu tvoria jadrá:
Z bielej hmoty za zmienku stoja:
Stredné úseky predĺženej miechy, kde nie sú jadrá ani zreteľné nervové dráhy, tvorí hustá sieť vzájomne poprepájaných neurónov, ktorá sa nazýva sieťkovitý útvar (retikulárna formácia) - formatio reticularis (lat.). Pokračuje cez Varolov most až do stredného mozgu. Zabespečuje množstvo životne dôležitých funkcií.
Cievne zásobenie.
Predĺžená miecha je zásobená z viacerých tepien:

</doc>
<doc id="51050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51050" title="Polynézia">
Polynézia

Polynézia (z gr.: πολύς "veľa", νῆσος "ostrov", teda „Veľaostrovie“) je časť Oceánie. Do tejto veľkej skupiny ostrovov uprostred Tichého oceánu patrí okolo 1 000 ostrovov (počet sa mení podľa definície). V závislosti od definície má rozlohu asi 26 tis. km² alebo asi 43 tis. km².
Názov vytvoril Charles de Brosses v roku 1756 a pôvodne označoval všetky tichomorské ostrovy. Jules Dumont d’Urville ho zúžil na dnešné územie a zároveň zaviedol názvy Mikronézia a Melanézia.
Geograficky sa spravidla definuje ako trojuholník s vrcholmi na Havajských ostrovoch, Novom Zélande a ostrovoch Sala-y-Goméz (alebo na Veľkonočnom ostrove) - tieto ešte patria do Polynézie. No patrí sem aj Rotuma (dependecia Fidži), Tuvalu a Norfolk a príslušnosť novozélandských ostrovov k Polynézii je sporná. Zároveň ide aj o etnologický a antropologický pojem pre oblasť, ktorej pôvodné obyvateľstvo patrí do spoločnej etnokultúrnej rodiny (Polynézania).
Významné štáty a závislé územia vo vnútri 

</doc>
<doc id="51051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51051" title="Západná Samoa">
Západná Samoa



</doc>
<doc id="51052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51052" title="Mikronézia">
Mikronézia

Mikronézia môže byť:

</doc>
<doc id="51053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51053" title="Mikronézia (región)">
Mikronézia (región)

Mikronézia (z gr. "μικρος" (malý) a "νησος" (ostrov), teda „Maloostrovie“) je časť Oceánie v Tichom oceáne zhruba medzi rovníkom a 20 stupňami severnej šírky a 130-180 východnej dĺžky. Skladá sa (v závisloti od definície) asi z 1440 - 1500 spravidla malých ostrovov a atolov a má rozlohu asi 3420 km2. Pôvodní obyvatelia sa označujú ako Mikronézania. 
Leží medzi Filipínami na západe, Indonéziou na juhozápade, Papuou-Novou Guineou a Melanéziou na juhu a Polynéziou na juhovýchode a východe.
Pojem zaviedol Jules Dumont d’Urville v roku 1831 (pozri pod Polynézia).
Do Mikronézie dnes patrí týchto 8 štátov a závislých území:

</doc>
<doc id="51054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51054" title="Melanézia">
Melanézia

Melanézia (z gr.: μέλας "čierny", νῆσος "ostrov", teda „Čiernoostrovie“) je časť Oceánie na juhozápade Tichého oceána medzi rovníkom a 20 stupňami južnej šírky a 130170 stupňov východnej dĺžky. Rozloha spolu je asi . 
Hlavní obyvatelia sú tzv. Melanézania a na Novej Guinei Papuánci. Pojem Melanézania sa zdá byť z moderného pohľadu prekonaný a lepšie je ho nahradiť pojmami Austronézania a Papuánci (podľa jazykových rodín austronézske jazyky a papuánske jazyky).
Pojem prvý raz použil Jules Dumont d’Urville v roku 1832 (pozri pod Polynézia).
Nachádza sa severne a severovýchodne od Austrálie. Patria sem nasledujúce ostrovy:
Aj ďalšie ostrovy na západ of Novej Guiney, napríklad Halmahera, Alor a Pantar sa niekedy považujú za súčasť Melanézie.

</doc>
<doc id="51055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51055" title="Nová Guinea">
Nová Guinea

Nová Guinea (po indonézsky "Irian", v minulosti často "Papua") je druhý najväčší ostrov sveta nachádzajúci sa nad Austráliou v Melanézii, ktorý je dnes politicky rozdelený medzi Indonéziu (provincie Západný Irian Jaya a Papua) v západnej časti a jadrom štátu Papua-Nová Guinea vo východnej časti. 
Charakteristika.
Ostrov od Austrálie oddeľuje Torresov prieliv. Stred ostrova zaberá mohutná Centrálna vysočina, ktorá sa delí na časti: Pegung Tamrau, Pegunung Maoke, Pegunung, Star, Müllerove vrchy, Vrchy Owena Stanleyho. Menšie pohorie sa ťahá aj pozdĺž severného pobrežia, inak je pobrežie močaristé s tropickými lesmi. Povrch pokrývajú zväčša tropické lesy. Obyvatelia sú Papuánci hovoriaci papuánskymi jazykmi. 
Významné rieky na ostrove sú Sepik, Ramu a Fly.

</doc>
<doc id="51057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51057" title="Nové Hebridy">
Nové Hebridy

Nové Hebridy môže byť:

</doc>
<doc id="51059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51059" title="Papua">
Papua

Papua je:

</doc>
<doc id="51060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51060" title="Papuánske jazyky">
Papuánske jazyky

Papuánske jazyky sú predpokladaná jazyková rodina asi 750 – 1000 jazykov na ostrove Nová Guinea a v jeho blízkom okolí. 
Hoci existencia jazykovej rodiny (teda genetickej príbuznosti) týchto jazykov nebola ešte bez výhrad dokázaná, je stále viac isté, že miera príbuznosti týchto jazykov prekračuje prah náhodnosti, a nejde teda len o kolektívne pomenovanie. Analýza týchto jazykov je ale veľmi komplikovaná, pretože ich je veľa, jazyková situácia sa rýchlo mení, častý je bilingvizmus aj multilingvizmus u jednotlivých (etnických) spoločenstiev a silné sú aj vplyvy európskych misionárov a podobne. Veľmi bežná je aj konvergencia jazykov.
Najväčším papuánskym jazykom je enga, ktorou hovorí asi 170 000 ľudí.
Klasifikácia.
Klasifikácia podľa Greenberga (1971).
Greenberg nepozná skupinu papuánske jazyky, ale len širšiu skupinu (pozri) indopacifické jazyky. Toto delenie nie je všeobecne akceptované a protirečí aj dole uvedeným deleniam.
Klasifikácia podľa akualizovaného Würma (197?), podobne Kausen (2005) a Ethnologue.
"V zátvorke je počet jazykov"
Od Würmových čias sa našla nová skupina pre dva jazyky dovtedy považované za izolované 
a identifikovali sa viaceré nové jazyky, z toho dva boli spojené do skupiny:
Problematické jazyky:
Klasifikácia podľa Rossa.
Ross prehodnotil Würmovu klasifikáciu, ale len na základe čisto lexikálnych kritérií. Dospel k sčasti odlišnému výsledku
Okrem iného sú podľa neho jazyky yoke-warembori austronézske jazyky. Rodina ostrova Reef a Santa Cruz (u Wurma východopapuánske jazyky) je buď oddelená skupina alebo patrí do austronézskych jazykov.
Rodiny:
Izolované jazyky (podľa polohy):
"severný Irian:"
"provinia Sandaun:"
"rieka Sepik:"
"Bismarckovo súostrovie:" 
Iné
Bývalé izolované jazyky, ktoré Ross klasifikoval: 
Neklasifikované pre nedostatok dát:
Nezohľadnené: 

</doc>
<doc id="51062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51062" title="Indopacifické jazyky">
Indopacifické jazyky

Indopacifické jazyky je návrh (hypotéza) genetického zoskupenia jazykov podľa Greenberga z roku 1971. Zahŕňa to, čo sa v iných klasifikáciách ozančuje ako papuánske jazyky, (severné) andamanské jazyky a tasmánske jazyky. 
Greenberg toto zoskupenia nazýva „fyla“ a delí ho na 14 jazykových „rodín“. Toto zoskupenie nie je všeobecne akceptované, ale príbuznosť severných andamanských jazykov so západopauánskymi jazykmi sa považuje za pravdepodobnú.
Delenie je nasledovné:
;Tasmánske
;Andamanské
;Jadrové novoguinejské
;Západopapuánske
;Východonovoguinejské
;Severovýchodnonovoguinejské
;Tichomorské

</doc>
<doc id="51067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51067" title="Austrália a Oceánia">
Austrália a Oceánia

Austrália a Oceánia (iné názvy: Oceánia v širšom zmysle, zriedkavo Austronézia, nepresne Austrália) je svetadiel pozostávajúci z toho, čo sa v alternatívnych deleniach označuje ako svetadiely Austrália a Oceánia. Je to (aj spolu s Oceániou) plochou najmenší svetadiel.
Je to zemepisný a kultúrny celok, ktorý sa rozkladá v Tichom oceáne. Pojem bol vytvorený skôr z politických a iných dôvodov, lebo tektonicky Austrália tvorí samostatný kontinent. 
Iné podrobnosti pozri pod Austrália (svetadiel) a Oceánia (ostrovy).

</doc>
<doc id="51068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51068" title="Ďurova skala">
Ďurova skala

Ďurova skala () je vrch v juhozápadnej časti Kremnických vrchov v geomorfologickom podcelku Jastrabská vrchovina. Leží medzi obcami Dolná Ves, Nevoľné a Bartošova Lehôtka na Strednom Slovensku v okrese Žiar nad Hronom.
Ku kopcu sa viaže povesť.

</doc>
<doc id="51070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51070" title="Oceánia (ostrovy)">
Oceánia (ostrovy)

Oceánia je súhrnný názov všetkých ostrovov v Tichom oceáne medzi (vrátane) Palau, Novou Guineou, Novou Kaledóniou, Novým Zélandom, Sala-y-Goméz (resp. podľa niektorých názorov Veľkonočným ostrovom), Havajom, Midwayom a Wakeom. Niekedy sa Oceánia považuje za svetadiel.
Často sa ako pojem spája s Austráliou do jedného svetadielu, nazývaného Oceánia v širšom zmysle alebo Austrália a Oceánia - pozri Austrália a Oceánia.
Charakteristika.
Celková rozloha: 1,232 miliónov km2. Väčšina ostrovov je koralového alebo vulkanického pôvodu. Typická je silná tektonická činnosť s častými zemetraseniami, činnými sopkami, gejzírmi a teplými prameňmi. Podnebie je zväčša tropické, najjužnejšie ostrovy sú v miernom teplom podnebí. Zrážky sú výdatné, rastlinstvo bujné. Na niektorých ostrovoch sú vlhké tropické lesy (Nová Guinea). Obyvatelia lovia ryby, perly, korytnačky, pracujú v cestovnom ruchu alebo pestujú tropické plodiny (banány, ananásy, chlebovník, kakaovník a pod.). Ostrovy sú významné pre námornú dopravu. Na mnohých sú aj vojenské základne.

</doc>
<doc id="51072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51072" title="Franská ríša">
Franská ríša

Franská ríša ("regnum Francorum"), bola najväčším post-rímskym barbarským kráľovstvom v západnej Európe. V ranom stredoveku mu vládli franské dynastie Merovejovcov a Karolovcov. Bola jedným z posledných prežívajúcich germánskych kráľovstiev z obdobia sťahovania národov.
Pôvodné jadro franských území v bývalej Západorímskej ríši bolo blízko riek Rýn a Mása na severe, ale Frankovia ako Chlodio a Childerich I. rozšírili franskú vládu na územie dnešného severného Francúzska. Jedno kráľovstvo spájajúce všetkých Frankov založil Chlodovik I., syn Childerika, ktorý bol v roku 496 korunovaný za franského kráľa. Založil dynastiu Merovejovcov, ktorú vystriedala karolínska dynastia. Za takmer nepretržitých vlád Pipina II. Prostredného, Karola Martela, Pipina Krátkeho, Karola Veľkého a Ľudovíta Pobožného – otca, syna, vnuka, pravnuka a prapravnuka – bola zabezpečená najväčšia expanzia Franskej ríše začiatkom 9. storočia a v tomto bode sa označuje ako karolínska ríša.
Počas dynastie Merovejovcov a Karolovcov bola Franská ríša jedným veľkým štátom, ktorý sa vo všeobecnosti delil na niekoľko menších kráľovstiev, ktorým vládli rôzni členovia vládnucich dynastií. Tie sa koordinovali, ale aj pravidelne dostávali do vzájomného konfliktu. Napríklad staré franské krajiny sa pôvodne nachádzali v kráľovstve Austrázie so stredom na Rýne a Máse, čo zhruba zodpovedalo neskoršej Dolnej Lotharingii. Galo-rímske územie na juhu a západe sa nazývalo Neustria. Presné hranice a počet týchto podkráľov sa v priebehu času menili, až kým základné rozdelenie medzi východnou a západnou doménou nepretrvalo. Po rôznych zmluvách a konfliktoch na konci 9. a na začiatku 10. storočia Západofranská ríša pokračovala ako stredoveké Francúzske kráľovstvo, zatiaľ čo Východofranská ríša a Lotharingia sa dostali pod kontrolu nefranskej otonskej dynastie a stali sa jadrom stredovekej Svätej rímskej ríše.
Dejiny.
Pôvod.
Termín „Frankovia“ sa objavil v 3. storočí nášho letopočtu ako označenie pre niekoľko germánskych kmeňov, ktoré sa usadili na severnej hranici Rímskej ríše na pobreží Rýna, vrátane Bructeriov, Ampsivariov, Chamavov, Chattuariov a Salianov. Hoci všetky národy mali tradíciu účasti v rímskej armáde, Salianom bolo dovolené usadiť sa v rámci Rímskej ríše. V roku 358, keď už nejaký čas žili v oblasti ("civitas") Batavia, rímsky cisár Julián porazil Chamavov a Salianov, čo im umožnilo usadiť sa ďalej od hraníc v Toxandrii.
Niektorí z raných franských vodcov, ako napríklad Flavius ​​Bauto a Arbogast, boli oddaní Rimanom, ale iní franskí vládcovia, ako napríklad Mallobaudes, boli aktívni na rímskej pôde z iných dôvodov. Po páde Arbogasta sa jeho synovi Arigiovi podarilo založiť dedičné grófstvo v Trevíre a po páde uzurpátora Konštantína III. niektorí Frankovia podporovali uzurpátora Jovina.
Okolo roku 428 kráľ Chlodio, ktorého kráľovstvo sa pravdepodobne nachádzalo v "civitas Tungrorum" (oblasť východného Belgicka a južného Holandska s hlavným mestom v Tongerene), zaútočil na rímske územie a rozšíril svoju ríšu až po "Camaracum" (Cambrai) a rieku Somme. Hoci galský básnik Sidonius Apollinaris uvádza, že Flavius ​​Aetius okolo roku 431 porazil svadobnú hostinu svojho ľudu, toto obdobie predstavuje začiatok situácie, ktorá pretrvávala mnoho storočí: germánski Frankovia vládli nad rastúcim počtom galsko-rímskych poddaných.
Merovejské obdobie, 481 – 751.
Chlodovik I. (481 – 511).
Chlodiovi nástupcovia sú neznáme postavy, ale isté je, že Childerich I., pravdepodobne jeho vnuk, vládol ako správca rímskej provincie "Belgia secunda" z Tournai ako "foederatus" Rimanov. Childerich I. je pre históriu dôležitý najmä preto, že odkázal Frankov svojmu synovi Chlodovikovi I., ktorý sa začal snažiť rozšíriť svoju moc nad ostatnými franskými kmeňmi a rozšíriť ich "territorium" na juh a západ do Galie. Chlodovik I. konvertoval na kresťanstvo a nadviazal dobré vzťahy s mocnou cirkvou a so svojimi galsko-rímskymi poddanými.
Počas svojej 30-ročnej vlády Chlodovik I. porazil Syagria vo Fransko-rímskej vojne a dobyl Syagriovu ríšu. V bitke pri Tolbiacu v roku 496 porazil germánsky kmeň Alamanov a nastolil nad nimi franskú hegemóniu. V roku 507 Chlodovik I. porazil Vizigótov v bitke pri Vouillé a dobyl celé ich územie severne od Pyrenejí okrem Septimánie a dobyl Bretóncov (podľa Gregora Tourskeho) a urobil z nich vazalov Frankov. Pripojil k sebe aj rôzne rímske vojenské osady ("laeti") roztrúsené po Galii: Sasov z Bessinu, Britonov a Alanov z Armoriky a údolia Loiry a Taifalov z Poitou, aby sme vymenovali aspoň niektorých. Do konca svojho života Chlodovik I. vládol celej Galii okrem gótskej provincie Septimánie a Burgundského kráľovstva na juhovýchode.
Dátum, kedy sa Chlodovik I. stal „kráľom všetkých Frankov“, nie je známy, ale stalo sa tak niekedy po bitke pri Vouillé (507). V roku 508 si Chlodovik I. urobil z Paríža svoje hlavné mesto, a na Vianoce 508 konvertoval na katolicizmus, a o niečo neskôr zorganizoval vraždy franských kráľov Sigiberta a Ragnachara, čím zjednotil všetkých Frankov pod svojou vládou. Jediným zdrojom pre toto rané obdobie je Gregor Toursky, ktorý písal okolo roku 590. Jeho chronológia vlády prvých kráľov je takmer určite vymyslená, často si protirečí sám sebe a iným zdrojom. Chlodovikov krst, tradične datovaný do roku 496, sa pravdepodobne uskutočnil v roku 508.
Merovejovci boli dedičnou monarchiou. Franskí králi sa držali praxe deliteľného dedičstva a rozdeľovali svoje územia medzi svojich synov. Aj keď vládlo viacero merovejovských kráľov, kráľovstvo bolo chápané ako jedna ríša, ktorej kolektívne vládlo niekoľko kráľov, a zvrat udalostí mohol viesť k zjednoteniu celej ríše pod jedným kráľom. Merovejskí králi vládli na základe božského práva a ich kráľovský titul symbolizovali dlhé vlasy a spočiatku aj aklamácia, ktorá sa vykonávala vztýčením kráľa na štít v súlade so starogermánskou praxou voľby vojnového vodcu na zhromaždení bojovníkov.
Chlodovikovi nástupcovia (511 – 561).
Po Chlodovikovej smrti bolo jeho kráľovstvo územne rozdelené medzi jeho štyroch dospelých synov takým spôsobom, že každý syn dostal porovnateľný podiel fiškálnej pôdy, ktorá bola pravdepodobne kedysi súčasťou rímskeho fisku, ktorý zabrala franská vláda. Chlodovikovi synovia si usadili svoje hlavné mestá blízko franského srdca v severovýchodnej Galii. Teoderich I. si usadil hlavné mesto v Remeši, Chlodomer v Orléanse, Childebert I. v Paríži a Chlotar I. v Soissons. Počas ich vlády boli do Franského kráľovstva začlenení Durinkovia (532), Burgundi (534) a Sasi a Frízovia (cca 560). Odľahlé kmene za Rýnom boli voľne naviazané na franskú zvrchovanosť a hoci mohli nútené prispievať k franskému vojenskému úsiliu, v časoch slabých kráľov boli nekontrolovateľné a náchylné k pokusom o nezávislosť. Romanizovanému burgundskému kráľovstvu však Frankovia zachovali svoju teritorialitu a premenili ho na jednu z ich hlavných oblastí, ktorá zahŕňala centrálne galské srdce Chlodomerovej ríše s hlavným mestom Orléans.
Bratskí králi prejavovali len občasné známky priateľstva a často medzi sebou súperili. Po Chlodomerovej smrti v roku 524 dal Chlotar I. zavraždiť jeho synov, aby získal podiel z jeho kráľovstva, ktoré bolo podľa zvyku rozdelené medzi pozostalých bratov. Teoderich I. zomrel v roku 534, ale jeho dospelý syn Teodebert I. bol schopný brániť svoje dedičstvo, ktoré tvorilo najväčšie z franských podkráľovstiev.
Teodebert I. bol prvým franským kráľom, ktorý formálne prerušil svoje väzby s rímskym cisárom v Konštantínopole tým, že razil zlaté mince so svojím vlastným obrazom a nazýval sa "magnus rex" (veľký kráľ) kvôli svojej údajnej suzerainte nad národmi až po Panóniu. Teodebert zasiahol do Gótskej vojny na strane Gepidov a Longobardov proti Ostrogótom a ako korisť získal provincie Raetia, Noricum a časť Benátska. Jeho syn a nástupca Teodebald I. si ich nedokázal udržať a po Teodebaldovej smrti v roku 555 všetky územia prešli na Chlotara. Smrťou Childeberta v roku 558 sa celá Franská ríša znovu zjednotila pod vládou Chlotara.
Chlotarovi nástupcovia (561 – 592).
V roku 561 Chlotar I. zomrel a jeho ríša bola rozdelená medzi jeho štyroch synov v repríze udalostí spred 50 rokov, pričom hlavné mestá zostali rovnaké. Najstarší syn Charibert I. zdedil kráľovstvo s hlavným mestom v Paríži a vládol západnej Galii. Guntram I. zdedil staré kráľovstvo Burgundov, rozšírené o územia stredného Francúzska okolo Orléansu, ktorý sa stal jeho hlavným mestom, a väčšinu Provensálska. Zvyšok Provensálska, Auvergne a východné Akvitánsko boli pridelené Sigibertovi I., ktorý zdedil aj Austráziu s jej hlavnými mestami Remeš a Méty. Najmenším kráľovstvom bolo Soissons, ktoré pripadlo najmladšiemu synovi Chilperichovi I. 
Rozdelené kráľovstvo bolo rýchlo zničené bratovražednými vojnami, ktoré boli vedené najmä kvôli vražde Galswinthy, Chilperichovej manželky, v roku 568, údajne jeho milenkou (a druhou manželkou) Fredegundou. Brunichilda, sestra Galswinthy a manželka Sigiberta, podnietila svojho manžela k vojne a konflikt medzi oboma kráľovnami naďalej trápil ich vzťahy až do nasledujúceho storočia. Guntram sa snažil udržať mier, hoci sa dvakrát (585 a 589) pokúsil dobyť Septimániu od Gótov, ale oba razy bol porazený. 
Všetci preživší bratia z Charibertovej smrti v roku 567 profitovali, ale Chilperich I. dokázal počas vojnového obdobia rozšíriť svoju autoritu aj tým, že Bretóncov opäť prinútil podriadiť sa. Po Chilperichovej smrti v roku 584 musel Guntram I. Bretóncov opäť prinútiť k podriadenosti. V roku 587 Andelotská zmluva – ktorej text výslovne označuje celú Franskú ríšu ako Francia – medzi Brunichildou a Guntramom zabezpečila Guntramovu ochranu jej mladého syna Childeberta II., ktorý sa stal nástupcom Sigiberta I. po jeho atentáte v roku 575. Územie Guntrama I. a Childeberta II. bolo spolu viac ako trikrát väčšie ako ríša Chilperichovho nástupcu Chlotara II.
Rozdelenie na Neustriu, Austráziu a Burgundsko (592 – 614).
Keď Guntram I. zomrel v roku 592, Burgundsko pripadlo Childebertovi II. v celom rozsahu, no ten zomrel v roku 595. Jeho dvaja synovia si rozdelili kráľovstvo, pričom Teodebert II. získal Austráziu a Childebertov podiel Akvitánska, zatiaľ čo Teoderich II.zdedil Burgundsko a Guntramov podiel Akvitánska. Bratia sa spoločne snažili odstrániť Chlotara II. z moci, dobyli väčšinu jeho kráľovstva a zredukovali ho na niekoľko miest, ale nepodarilo sa im ho zajať. V roku 599 porazili jeho sily pri Dormelles a zmocnili sa oblasti Dentelin.
Počas svojej vlády Teodebert II. a Teoderich II. úspešne bojovali v Gaskonsku, kde založili Gaskonské vojvodstvo a v roku 602 prinútili Baskov k podriadenosti. Toto pôvodné dobytie Gaskonska zahŕňalo územia južne od Pyrenejí, konkrétne Biskajsko a Gipuzkoa, ale tie v roku 612 stratili proti Vizigótom. Na opačnom konci jeho ríše Alamani porazili Teodericha II. v povstaní a Frankovia strácali vplyv na kmene za Rýnom. 
Teodebert II. a Teoderich II. začali vnútorné boje, často podnecované Brunichildou, ktorá, rozhnevaná svojím vyhostením z Teodebertovho dvora, presvedčila Teodericha, aby ho zosadil. V roku 610 Teodebert II. vydieral Alsaské vojvodstvo. V roku 612 Teoderich II. Teodeberta II. zabil a celej ríši opäť vládol jeden muž. Toto však netrvalo dlho, pretože zomrel v predvečer príprav výpravy proti Chlotarovi II. v roku 613 a zanechal po sebe svojho nemanželského syna Sigiberta II. ako dediča kráľovstiev Burgundska a Austrázie v roku 613. 
Počas krátkej vlády Sigiberta II. sa v jeho vnútornej politike dostal do popredia úrad starostu paláca (Majordóm), ktorý bol už nejaký čas viditeľný vo franských kráľovstvách. Frakcia šľachticov sa zjednotila okolo Warnachara II., Rada a Pipina I. Staršieho z Landenu, aby odovzdali kráľovstvo Chlotarovi II. a odstránili tak Brunichildu, regentku mladého kráľa, z moci. Warnachar už bol majordómom Austrázie, zatiaľ čo Rado a Pipin I. Starší boli odmenení starostovskými úradmi po úspešnom Chlotarovom prevrate a zabití Brunichildy a desaťročného kráľa Sigiberta II.
Chlotar II. (613 – 631).
V roku 614 vydal Chlotar II. Parížsky edikt, ktorý sa vo všeobecnosti považoval za ústupok šľachte, hoci tento názor sa v poslednej dobe stretol s kritikou. Účelom ediktu bolo predovšetkým zaručiť spravodlivosť a ukončiť korupciu vo vláde, ale zároveň upevnil regionálne rozdiely medzi tromi franskými kráľovstvami a pravdepodobne poskytol šľachte väčšiu kontrolu nad vymenovaním sudcov. 
Do roku 623 sa Austrázčania začali dožadovať vlastného kráľa, keďže Chlotar II. bol v kráľovstve tak často neprítomný a kvôli svojej výchove a predchádzajúcej vláde v povodí Seiny tam bol viac-menej outsiderom. Chlotar II. tak udelil svojmu synovi Dagobertovi I. titul ich kráľa a austrázski bojovníci ho náležite uznávali. Napriek tomu, hoci Dagobert vykonával vo svojej ríši autoritu, Chlotar II. si udržal konečnú kontrolu nad celým Franským kráľovstvom.
Počas spoločnej vlády Chlothara II. a Dagoberta I., ktorí boli nazývaní "„poslednými vládnucimi Merovejcami“", sa Sasi – ktorí boli od 50. rokov 6. storočia voľne spojení s Franskou ríšou – vzbúrili pod vedením saského vojvodu Berthoalda a boli porazení a znovu začlenení do kráľovstva spoločným konaním otca a syna. Keď Chlotar II. zomrel v roku 628, Dagobert I. v súlade s otcovými želaniami udelil podkráľovstvo svojmu mladšiemu bratovi Charibertovi II. Toto podkráľovstvo, bežne nazývané Akvitánsko, bolo novým výtvorom.
Dagobert I. a jeho nástupcovia (631 – 687).
K prvým priamym bojovým kontaktom našich predkov s Franskou ríšou došlo v prvej polovici 7. storočia, keď kráľ Austrázie Dagobert I. prenikol až na územie naddunajských Slovanov, kde vtedy vládol Samo, ktorý bol franským kupcom. Z Franskej ríše pochádza jediný písomný doklad o existencii Samovej ríše: Fredegarova kronika. V roku 631 sa Dagobert I. pokúsil vynútiť si od Slovanov daň, ale v bitke pri Wogastisburgu ho porazil vládca Samo. Dagobert si podriadil Sasov, Alamanov a Durinkov, ako aj Slovanov za hranicami Franskej ríše, dvoru Neustrie, a nie Austrázie. To podnietilo Austrázcov k tomu, aby si z kráľovskej domácnosti vyžiadali vlastného kráľa.
Podkráľovstvo Akvitánska zodpovedalo južnej polovici starej rímskej provincie "Gallia Aquitania" a jeho hlavným mestom bol Toulouse. Ďalšími mestami jeho kráľovstva boli Cahors, Agen, Périgueux, Bordeaux a Saintes; súčasťou jeho územia bolo aj Gaskonské vojvodstvo. 
Charibert II. úspešne bojoval proti Baskom, ale po jeho smrti v roku 632 sa opäť vzbúrili (632). Zároveň sa Bretónci vzbúrili proti franskej nadvláde. V roku 635 Dagobert I. Baskov potlačil, zatiaľ čo hrozby vojenskej akcie prinútili bretónskeho vodcu Judicaela ustúpiť, uzavrieť mier s Frankami a zaplatiť tribút.
V roku 632 dal Dagobert I. zavraždiť Charibertovho novorodenca Chilpericha a znovu zjednotil celú Franskú ríšu, hoci ho silná austrázska aristokracia prinútila udeliť im v roku 633 svojho syna Sigiberta III. ako podkráľa. Tento čin bol do značnej miery vyvolaný túžbou Austrázcov po samospráve v čase, keď na kráľovskom dvore dominovali Neustrijci. Chlotar bol desaťročia kráľom v Paríži, kým sa stal aj kráľom v Métach, Merovejská monarchia sa vždy snažila byť v prvom rade Neustrijskou monarchiou. V skutočnosti sa v 40. rokoch 6. storočia prvýkrát objavuje v písomných prejavoch názov „Neustria“, neskoro v porovnaní s „Austráziou“, pravdepodobne preto, že Neustrijci (ktorí tvorili väčšinu autorov tej doby) nazývali svoj región jednoducho "„Francia“". Približne v tomto čase sa v opozícii voči Neustrii definovala aj Burgundsko; Avšak boli to práve obyvatelia Austrázie, ktorí boli od čias Gregora Tourského vnímaní ako samostatný národ v rámci ríše a ktorí podnikli najvýraznejšie kroky za nezávislosť. 
Sigibertovi III. počas jeho maloletosti dominoval majordóm Grimoald Starší, ktorý presvedčil bezdetného kráľa, aby si za syna a dediča adoptoval jeho vlastného Merovejsky pomenovaného syna Childeberta. Po Dagobertovej smrti v roku 639 sa Radulf, vojvoda z Durínska, vzbúril a pokúsil sa stať kráľom. V roku 640 Sigiberta III. porazil, čo znamenalo vážny zvrat pre vládnucu dynastiu. Sigibert III. počas vojenskej výpravy stratil podporu mnohých magnátov a slabosť monarchických inštitúcií v tom čase je zrejmá z jeho neschopnosti efektívne viesť vojnu bez podpory magnátov; v skutočnosti si nemohol zabezpečiť ani vlastnú osobnú stráž bez lojálnej pomoci majordóma Grimoalda a Adalgisela. Sigibert III. je často považovaný za prvého "roi fainéant": „ničnerobiaceho kráľa“. 
Chlodovik II., Dagobertov nástupca v Neustrii a Burgundsku, ktoré boli následne pripojené, ale vládli si samostatne, bol počas takmer celej svojej vlády menej významný. Dominovala mu matka Nanthilda a majordóm Erchinoald. Erchinoaldov nástupca majordóm Ebroin dominoval kráľovstvu počas nasledujúcich 15 rokov takmer neustálej občianskej vojny. Po jeho smrti v roku 656 bol Sigibertov syn poslaný do Írska, zatiaľ čo Grimoaldov syn Childebert vládol v Austrázii. Ebroin nakoniec znovu zjednotil celé Franské kráľovstvo pre Chlodovikovho nástupcu Chlotara III. zabitím Grimoalda a odstránením Childeberta v roku 661. Obyvatelia Austrázie však opäť požadovali vlastného kráľa a Chlotar III. dosadil na trón svojho mladšieho brata menom Childerich II. Počas Chlotarovej vlády Frankovia zaútočili na severozápadné Taliansko, ale Grimoald, kráľ Longobardov, ich neďaleko Rivoli zahnal. 
V roku 673 zomrel Chlotar III. a niektorí neustrijskí a burgundskí magnáti pozvali Childericha II., aby sa stal kráľom celej ríše, ale on niektorých neustrijských magnátov rozhneval a v roku 675 bol zavraždený. ​​Vláda Teodericha III. mala znamenať koniec moci merovejskej dynastie. Teoderich III. sa v roku 673 stal nástupcom svojho brata Chlotara III. v Neustrii, ale Childerich II. z Austrázie ho krátko nato zosadil – až kým nezomrel v roku 675 a Teoderich III. sa znovu ujal jeho trónu. Keď syn Sigiberta III. Dagobert II. zomrel v roku 679, Teoderich III. dostal aj Austráziu a stal sa kráľom celej Franskej ríše.
Majordómovia (687 – 751).
V roku 687 bol Teoderich III. v bitke pri Tertry porazený Pipinom II. z Herstalu, arnulfovským majorom Austrázie a skutočnou mocou v tomto kráľovstve, a bol nútený akceptovať Pipina II. ako jediného majora a "dux et princeps Francorum": „Vojvodu a kniežaťa Frankov“, titul, ktorý podľa "Liber Historiae Francorum" znamenal začiatok Pipinovej vlády. Následne sa merovejskí panovníci v dochovaných záznamoch objavujú len sporadicky a akékoľvek aktivity mali nesymbolický a svojvoľný charakter.
Počas obdobia zmätku v 70. a 80. rokoch 7. storočia sa uskutočnili pokusy o opätovné presadenie franskej nadvlády nad Frízmi, ale bezvýsledne. V roku 689 Pipin II. spustil dobyvačnú vojnovú výpravu v západnom Frízsku a porazil kráľa Radboda neďaleko Dorestadu, dôležitého obchodného centra. Celá krajina medzi Šeldou a Vlie bola začlenená do Franskej ríše. Potom, okolo roku 690, Pipin zaútočil na stredné Frízsko a dobyl Utrecht. V roku 695 sa mu dokonca podarilo sponzorovať založenie arcidiecézy Utrecht a začiatok konverzie Frízov pod vedením Willibrorda. Východné Frízsko však zostalo mimo franskej nadvlády. 
Po dosiahnutí veľkých úspechov proti Frízom sa Pipin II. obrátil na Alamanov. V roku 709 začal vojnu proti Willeharimu, alamanskému vojvodovi z Ortenau, pravdepodobne v snahe vynútiť si nástupníctvo mladých synov zosnulého Gotfrida na vojvodskom tróne. Toto vonkajšie zasahovanie viedlo v roku 712 k ďalšej vojne a Alamani boli na určitý čas podriadení Franskej ríši. Avšak v južnej Galii, ktorá nebola pod vplyvom Arnulfingovcov, sa regióny odťahovali od kráľovského dvora pod vedením vodcov ako Savaric z Auxerre, Antenor z Provensálska a Odo z Akvitánska. Vláda Chlodovika IV. a Childeberta III. od roku 691 do roku 711 mala všetky znaky vlády "rois fainéants", hoci Childebert III. vyniesol niekoľko kráľovských rozsudkov proti Arnulfingovcom.
Karol Martel (714 – 751).
Pipin II. z Herstalu náhle zomrel v roku 714. Tesne pred Pipinovou smrťou ho jeho manželka Plektrúda presvedčila, aby vydedil synov, ktorých mal so svojou milenkou Alpaidou, v prospech svojho vnuka Theudoalda (syna Pipinovho a Plektrúdinho syna Grimoalda), ktorý bol ešte malé dieťa (a podliehal Plektrúdinej kontrole). Jeho vnúčatá sa prostredníctvom Plektrúdy vyhlásili za Pipinových skutočných nástupcov a s Plektrúdinou pomocou sa snažili udržať si pozíciu majordóma aj po Pipinovej smrti. Karol Martel (syn Pipina II. a Alpaidy) si však získal priazeň medzi Austrázčanmi, predovšetkým pre svoju vojenskú zdatnosť a schopnosť zásobovať ich korisťou zo svojich výbojov. Napriek Plektrúdinej snahe umlčať rivala jej dieťaťa jeho uväznením sa Karol Martel stal jediným majordómom – a "de facto" vládcom celej Franskej ríše – po občianskej vojne, ktorá trvala viac ako tri roky.
V roku 717 Karol Martel dosadil na trón Chlotara IV. ako opozíciu voči kráľovi Chilperichovi II., ktorého vláda sa tým obmedzila na Neustriu. Toto bolo prvýkrát od roku 679, kedy bolo kráľovstvo rozdelené. Po Chlotarovej smrti v roku 718 sa kráľovstvo znovu zjednotilo pod Chilperichom II. V roku 718 v bitke pri Soissons Karol Martel porazil svojich súperov a prinútil ich skrývať sa. Odvtedy už neboli žiadni aktívni merovejskí králi a Karol a jeho karolínski dedičia vládli Frankom. 
Po roku 718 sa Karol pustil do série vojen, ktorých cieľom bolo posilniť hegemóniu Frankov v západnej Európe. V roku 718 porazil vzbúrených Sasov, v roku 719 dobyl Západné Frízsko, v roku 723 Sasov opäť potlačil a v roku 724 porazil majordóma Neustrie Ragenfrida a vzbúrených Neustrijcov, čím ukončil fázu občianskej vojny svojej vlády. V roku 720 zomrel Chilperich II. a za kráľa bol vymenovaný Teoderich IV., ale bol to len bábkový kráľ. V roku 724 Karol Martel vnútil Bavorom výber Hugberta za vojvodského nástupcu a prinútil Alamanov, aby mu pomáhali v jeho ťaženiach v Bavorsku (725 a 726), kde boli v mene Teodericha IV. vydané zákony. V roku 730 bola krajina Alamanov podrobená a vojvoda Lantfrid bol zabitý. V roku 734 Karol bojoval proti Východnému Frízsku a nakoniec si ho podmanil.
V 30. rokoch 8. storočia začali umajjovskí dobyvatelia Španielska, ktorí si podmanili aj Septimániu, postupovať na sever do strednej Franskej ríše a údolia Loiry. Okolo roku 736 si vojvoda Maurontus z Provensálska povolal Umajjovcov na pomoc v boji proti rastúcemu vplyvu Karolovcov. Karol Martel však vtrhol do údolia Rhôny so svojím bratom Childebrandom I. a lombardskou armádou a zdevastoval región. Práve kvôli spojenectvu proti Arabom nemohol Karol Martel podporiť pápeža Gregora III. proti Longobardom.
V roku 732 alebo 737 – moderní učenci sa o dátume sporia – Karol Martel pochodoval proti arabskej armáde medzi Poitiers a Tours a porazil ju v rozhodujúcej bitke, ktorá zvrátila smer arabského postupu severne od Pyrenejí. Karolove skutočné záujmy však ležali na severovýchode, predovšetkým u Sasov, od ktorých musel vymáhať tribut, ktorý po stáročia platili Merovejcom.
Krátko pred svojou smrťou v októbri 741 Karol Martel rozdelil ríšu medzi svojich dvoch synov od prvej manželky, akoby bol kráľom, pričom odsunul na okraj svojho mladšieho syna Grifa, ktorý dostal malý podiel (presne sa nevie, aký). Hoci od Teoderichovej smrti v roku 737 nebol kráľ, Karolovi synovia Pipin III. Krátky a Karloman boli stále iba majordómami. Karolovci prevzali kráľovský status a prax, hoci nie kráľovský titul, Merovejcov. Rozdelenie kráľovstva dalo Karlomanovi Austráziu, Alamaniu a Durínsko; a Pipinovi Neustriu, Provensálsko a Burgundsko. Svedčí o faktickej autonómii vojvodstiev Akvitánsko (pod vedením Hunalda I.) a Bavorsko (pod vedením Odila), že neboli zahrnuté do rozdelenia kráľovstva.
Po tom, čo bol Karol Martel pochovaný v bazilike Saint-Denis spolu s merovejskými kráľmi, okamžite vypukol konflikt medzi Pipinom III. a Karlomanom na jednej strane a Grifom na strane druhej. Hoci Karloman Grifa zajal a uväznil, mohlo to byť nepriateľstvo medzi staršími bratmi, ktoré viedlo Pipina III. k jeho prepusteniu počas jeho púte do Ríma. Možno v snahe neutralizovať bratove ambície inicioval Karloman v roku 743 vymenovanie nového kráľa, Childericha III., ktorý pochádzal z kláštora. Iní naznačujú, že postavenie oboch bratov bolo možno slabé alebo spochybňované, alebo že Karloman len konal v mene lojalistickej alebo legitimistickej strany v kráľovstve. 
V roku 743 Pipin III. viedol vojnovú výpravu proti Odilovi Bavorskému a prinútil ho podriadiť sa franskej nadvláde; Karloman viedol vojnovú výpravu proti Sasom; a obaja spoločne porazili povstanie vedené Hunaldom I. na čele Baskov a ďalšie vedené Alamanmi. V roku 746 však franské armády zmĺkli, pretože Karloman sa pripravoval na odchod z politiky a vstup do kláštora Monte Soratte. Pipinovo postavenie sa ďalej stabilizovalo a bola mu vydláždená cesta k jeho prevzatiu koruny v roku 751.
Karolovské obdobie.
Pipin Krátky (751 – 768).
Pipin III. Krátky vládol ako zvolený kráľ. Hoci sa takéto voľby konali zriedkavo, všeobecné pravidlo v germánskom práve hovorilo, že kráľ sa spoliehal na podporu svojich popredných mužov. Títo muži si vyhradzovali právo zvoliť si nového „kráľovsky hodného“ vodcu z vládnuceho klanu, ak mali pocit, že ten starý ich nemôže viesť v ziskovej bitke. Zatiaľ čo v neskoršom Francúzsku sa kráľovstvo stalo dedičným, králi neskoršej Svätej rímskej ríše nedokázali zrušiť volebnú tradíciu a pokračovali ako volení vládcovia až do formálneho konca ríše v roku 1806.
Pipin si v roku 754 upevnil svoju pozíciu uzavretím spojenectva s pápežom Štefanom II., ktorý v Paríži odovzdal franskému kráľovi kópiu sfalšovaného „Konštantínovej donácie“ a na veľkolepom obrade v Saint-Denis Štefan II. pomazal kráľa a jeho rodinu a vyhlásil ho za "patricius Romanorum" („ochrancu Rimanov“). Nasledujúci rok Pipin splnil svoj sľub pápežovi a vrátil pápežstvu exarchát Ravenna, ktorý nedávno padol do rúk Longobardov. Pipin daroval pápežovi dobyté oblasti okolo Ríma, čím položil základy Pápežského štátu v „Pipinovej donácii“, ktorý položil na hrobku svätého Petra v bazilike svätého Petra. Pápežstvo malo dobrý dôvod očakávať, že obnovená Franská monarchia poskytne úctyhodný mocenský základ ("potestas") pri vytváraní nového svetového poriadku so stredom okolo pápeža.
Po Pipinovej smrti v roku 768 si jeho synovia Karol a Karloman opäť rozdelili kráľovstvo medzi sebou. Karloman sa však utiahol do kláštora a krátko nato zomrel, pričom výlučnú vládu zanechal svojmu bratovi, ktorý sa neskôr stal známym ako Karol Veľký, mocná, inteligentná a skromne gramotná osobnosť, ktorá sa stala legendou pre neskoršie dejiny Francúzska aj Nemecka. Karol Veľký obnovil rovnováhu medzi cisárom a pápežom.
Karol Veľký (768 – 814).
V rokoch 772 až 804 Karol Veľký bojoval proti Sasom, aby začlenil ich ríšu do Franskej ríše. Tieto vojenské výpravy rozšírili prax ne-rímskych kresťanských vládcov, ktorí konvertovali svojich susedov ozbrojenou silou; franskí katolícki misionári spolu s ďalšími z Írska a anglosaského Anglicka vstupovali do saských území od polovice 8. storočia, čo viedlo k narastajúcemu konfliktu so Sasmi, ktorí sa bránili misionárskemu úsiliu a súbežným vojenským vpádom. Karolov hlavný saský protivník, Widukind, prijal krst v roku 785 ako súčasť mierovej dohody, ale ostatní saskí vodcovia pokračovali v boji. Po svojom víťazstve v roku 787 pri Verdene Karol nariadil masové zabitie tisícov pohanských saských väzňov. Po niekoľkých ďalších povstaniach utrpeli Sasi v roku 804 definitívnu porážku. Tým sa Franské kráľovstvo rozšírilo na východ až po rieku Labe, o čo sa Rímska ríša pokúsila iba raz a v čom zlyhala v bitke v Teutoburskom lese (9). Aby sa Sasov efektívnejšie pokresťančilo, Karol založil niekoľko biskupstiev, medzi nimi Brémy, Münster, Paderborn a Osnabrück.
Na prvý sviatok vianočný v roku 800 pápež Lev III. korunoval Karola Veľkého za „cisára Rímanov“ v Ríme na prekvapivom obrade (Karol Veľký sa nechcel zaviazať rímskemu biskupovi), čo bol ďalší pápežský krok v sérii symbolických gest, ktoré definovali vzájomné úlohy pápežskej "auctoritas" (autorita) a imperiálnej "potestas" (slovo s významom moci alebo schopnosti). Hoci Karol Veľký uprednostňoval titul „cisár, kráľ Frankov a Longobardov“, obrad formálne uznal vládcu Frankov za rímskeho cisára, čo vyvolalo spory s Byzantskou ríšou, ktorá si tento titul udržala od rozdelenia Rímskej ríše na Východnú a Západnú. Pápežovo právo vyhlasovať nástupcov bolo založené na Konštantínovej donácii. Po počiatočnom proteste proti uzurpácii byzantský cisár Michal I. Rangabe v roku 812 uznal Karola Veľkého za spolucisára, podľa niektorých. Podľa iných Michal I. v roku 812 obnovil rokovania s Frankami a uznal Karola Veľkého za "basileus" (cisára), ale nie za cisára Rimanov. Korunovácia dala karolínskemu primátu medzi Frankami trvalú legitimitu.
Súdna reforma Karola Veľkého kodifikovala vývoj feudalizmu, lebo ňou sa vyššia právomoc vo vojenstve a súdnictve stala atribútom pozemkového vlastníctva. Takisto prispel ku kultúre reformou písma - mních Alkunín zaviedol latinskú minuskulu. Vo Franskej ríši najlepšie možno sledovať vznik feudalizmu.
Rozdelená ríša, po 840.
Karol Veľký zomrel v roku 814. Mal niekoľko synov, ale prežil ho iba jeden, Ľudovít I. Pobožný. Ľudovít nasledoval svojho otca ako vládca zjednotenej ríše, ale výlučné dedičstvo zostalo skôr otázkou náhody ako zámeru. Keď Ľudovít zomrel v roku 840, Karolovci sa držali zvyku deliteľného dedičstva a po krátkej občianskej vojne medzi tromi Ľudovítovými synmi uzavreli v roku 843 dohodu, Verdunskú zmluvu, ktorá rozdelila ríšu na tri časti. Lotar I. sa stal cisárom podľa mena, ale "de facto" iba vládcom Stredofranskej ríše. Jeho traja synovia si toto kráľovstvo postupne rozdelili medzi seba na Lotharingiu, Burgundsko a Lombardiu. Ľudovít Nemec sa stal kráľom Východofranskej ríše a Karol Lysý vládol Západofranskej ríši.
V roku 870 Meerssenská mierová zmluva rozdelila Lotharingiu. V roku 884 Karol Tučný (syn Ľudovíta Nemca) zjednotil väčšinu Karolínskej ríše okrem Burgundska. V roku 887 sa jeho synovec Arnulf Korutánsky vzbúril a prevzal titul kráľa Východných Frankov. Karol Tučný zomrel v januári 888 a za vládcu na západe bol vybraný Odo I., gróf z Paríža. V tomto bode sa Západofranská ríša skladala z Neustrie na západe a na východe z vlastného Franska, regiónu medzi riekami Mása a Seina. Karolovci boli o desať rokov neskôr v Západofranskej ríši späť a vládli až do roku 987, kedy zomrel posledný kráľ Ľudovít V.
Západofranská ríša bola rozdelené na tieto veľké léna: Akvitánsko, Bretónsko, Burgundsko, Katalánsko, Flámsko, Gaskonsko, Septimánia, Paríž a Blois a Toulouse. Stredofranská ríša bola po smrti Lotara II. v roku 869 rozdelená na: Lotharingia, Provensalsko (s Burgundskom rozdeleným medzi ňu a Lotharingiu) a severné Taliansko. Východofranská ríša bola rozdelená na štyri vojvodstvá: Švábsko (Alamania), Franky, Sasko a Bavorsko; ku ktorým sa po smrti Lotara II. pridali východné časti Lotharingie. Otto I. bol korunovaný v roku 962, čo znamená začiatok Svätej ríše rímskej.
Kultúra.
Právo.
Rôzne franské kmene – ako napríklad Saliani, Ripuariovia a Chamaviovia – mali odlišné právne tradície, ktoré boli kodifikované až neskôr, prevažne za Karola Veľkého. Leges Salica, Lex Ripuaria a Lex Francorum Chamavorum boli karolínskymi výtvormi, ktorých základ v skoršej franskej realite je pre vedcov v súčasnosti ťažko rozpoznateľný. Za Karola Veľkého boli vyhotovené aj kodifikácie saského a frízskeho práva. 
Práve za franskej hegemónie začali aj ostatné germánske spoločnosti východne od Rýna kodifikovať svoje kmeňové právo v kompiláciách, ako napríklad Lex Alamannorum a Lex Baiuvariorum pre Alamanov a Bavorov. V celom franskom kráľovstve naďalej žili Galorímania podliehajúci rímskemu právu a duchovenstvo podliehajúce kánonickému právu. Po franskom dobytí Septimánie a Katalánska pokračovali v používaní vizigótskeho právneho poriadku tie regióny, ktoré boli predtým pod gótskou kontrolou. 
V ranom období franské právo uchovávali "rachimburgovia", úradníci vyškolení na to, aby si ho pamätali a odovzdávali ďalej. Merovejovci prijali kapituláre ako nástroj na vyhlasovanie a uchovávanie kráľovských nariadení. Ich používanie pokračovalo aj za Karolovcov a dokonca aj za neskorších spoletských cisárov Wida a Lamberta v rámci programu "renovation regni Francorum" („obnova Franského kráľovstva“). 
Posledný merovejský kapitulár bol jedným z najvýznamnejších: Parížsky edikt vydaný Chlotarom II. v roku 614 v prítomnosti jeho magnátov bol prirovnávaný k franskej Magne Charte, ktorá zakotvovala práva šľachty, ale v skutočnosti sa snažila odstrániť korupciu zo súdnictva a chrániť miestne a regionálne záujmy. Aj po poslednej merovejskom kapitulári králi dynastie naďalej nezávisle vykonávali niektoré právne právomoci. Childebert III. dokonca viedol prípady proti mocným Arnulfingovcom a stal sa medzi ľuďmi známym pre svoju spravodlivosť. Právo vo Franskej ríši však zažilo renesanciu za Karolovcov. 
Medzi právne reformy, ktoré prijal Karol Veľký, patrili už spomínané kodifikácie tradičného práva. Snažil sa tiež obmedziť moc miestnych a regionálnych súdnictiev metódou vymenovania "missi dominici" vo dvojiciach, aby dohliadali na konkrétne regióny na krátke časové obdobia. "Missi" boli zvyčajne vyberaní mimo svojich príslušných regiónov, aby sa predišlo konfliktu záujmov. Kapitulár z roku 802 poskytuje prehľad o ich povinnostiach. Mali vykonávať spravodlivosť, presadzovať rešpektovanie kráľovských práv, kontrolovať správu grófov a vojvodov (ktorí boli kráľovskými vymenovanými osobami), prijímať prísahu vernosti a dohliadať na duchovenstvo.
Cirkev.
Franská cirkev vyrástla z cirkvi v Galii v merovejskom období, ktorá v priebehu 6. a 7. storočia nadobudla obzvlášť germánsky vývoj na viacerých „franských synodách“, a s karolínskou renesanciou sa franská cirkev stala podstatným vplyvom stredovekej západnej cirkvi.
V 7. storočí bolo územie Franskej ríše (znovu) pokresťančené s pomocou írskych a škótskych misionárov. Výsledkom bolo založenie mnohých kláštorov, ktoré sa stali jadrom starohornonemeckej gramotnosti v Karolínskej ríši. Írsky misionár svätý Kolumbán pôsobil vo franských krajinách od roku 590 a zakladal kláštory až do svojej smrti v Bobbiu v roku 615. Na kontinent prišiel s 12 spoločníkmi a založil Annegray, Luxeuil a Fontaines vo Francúzsku a Bobbio v Taliansku. Počas 7. storočia učeníci Kolumbána a ďalších škótskych a írskych misionárov založili niekoľko kláštorov alebo "schottenklöster". Írsky vplyv v týchto kláštoroch sa odráža v prijatí ostrovného inzulárneho štýlu v knižnej tvorbe, čo je viditeľné v dielach z 8. storočia, ako je Gelasovský sakramentár. Ostrovný vplyv na unciálne písmo neskoršieho merovejského obdobia nakoniec v 9. storočí ustúpil rozvoju karolínskej minuskuly.
Koncom 8. storočia, pod vplyvom niektorých skorších vizigótskych praktík, si rôzni cirkevní vodcovia vo Franskej ríši vytvorili mylnú predstavu, že klauzula Filioque je autentickou súčasťou pôvodného nicejského vyznania viery, a tieto názory boli ďalej rozšírené v diele "Libri Carolini", čo vyprovokovalo vtedajších rímskych pápežov (Hadrián I. a Lev III.) k zásahu proti interpolácii Filioque, ale bezvýsledne, a tak sa interpolované vyznanie viery stalo bežným v celej Franskej ríši.
Spoločnosť.
Bezprostredne po páde Ríma a počas Merovejskej dynastie boli v ruinách starovekých miest obnovené obchodné mestá. Tieto sa špecializovali na výmenu tovaru, remeslá a poľnohospodárstvo a boli väčšinou nezávislé od aristokratickej kontroly. Karolínska Franská ríša získala kráľovskú podporu na výstavbu kláštorných miest, ktoré boli postavené ako ukážka oživenia architektúry starovekého Ríma. Administratívu vykonávali biskupi. Starí galsko-rímski aristokrati prežili v prestíži a ako inštitúcia vďaka prevzatiu biskupských úradov a teraz boli poverení oblasťami ako spravodlivosť, infraštruktúra, vzdelávanie a sociálne služby. Králi boli legitimizovaní svojimi väzbami na náboženské inštitúcie. Nad voľbami biskupov začali dohliadať králi a kráľovské potvrdenie pomohlo posilniť aj autoritu biskupov. Došlo k zlepšeniam v poľnohospodárstve, najmä prijatiu ťažkého pluhu a rastúcemu využívaniu trojpoľného systému hospodárstva.
Mena.
Byzantské mince sa vo Franskej ríši používali ešte predtým, ako Teodebert I. začal raziť vlastné peniaze na začiatku svojej vlády. Teodebertov nástupca obnovil na minciach obraz byzantského cisára a byzantskí cisári boli naďalej zobrazovaní na niektorých franských minciach až do vlády cisára Héraklea, kým v roku 613 nezmizli. Solidus a triens sa razili vo Franskej ríši medzi rokmi 534 a 679. Denár (alebo denier) sa objavil neskôr, v mene Childericha II. a rôznych nekráľovských osôb okolo rokov 673 – 675. Karolínsky denár nahradil merovejský a frízsky fenik sa používal v Galii od roku 755 do 11. storočia. 
Denár sa následne objavil v Taliansku vydávaný v mene karolínskych panovníkov po roku 794, neskôr takzvanými „domorodými“ kráľmi v desiatom storočí a ešte neskôr nemeckými cisármi od Ota I. (962). Nakoniec, boli denáre vydávané v Ríme na meno pápeža a cisára od Leva III. a Karola Veľkého až do konca 10. storočia.

</doc>
<doc id="51073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51073" title="Plešina">
Plešina

Plešina je označenie pre miesto na hlave pôvodne zarastené vlasmi, ktoré ale časom vypadali. Typy plešín sa delia podľa viacerých kritéríi : rozsahu, tvaru, umiestnenia. Plešina je dôsledkom nenákazlivého ochorenia vypadávania vlasov - alopécie.

</doc>
<doc id="51074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51074" title="Alopécia">
Alopécia

Alopécia je nenákazlivá autoimunitná choroba spôsobujúca vypadávanie vlasov. Príčiny sú rôzne: dedičné, stres, nesprávne stravovanie.
Rozpoznávame viacero druhov alopécií:

</doc>
<doc id="51075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51075" title="Romain Rolland">
Romain Rolland

Romain Rolland (* 29. január 1866, Clamecy, Francúzsko – † 30. december 1944, Vézelay) bol francúzsky prozaik, dramatik, hudobný a literárny kritik.
Životopis.
Narodil sa v burgundskom mestečku Clamecy v rodine notára. Keďže už v útlom veku prejavoval veľké nadanie, jeho rodina sa v roku 1880 rozhodla presťahovať do Paríža, aby mohol získať čo najlepšie vzdelanie. Tu vyštudoval v rokoch 1886 – 1889 históriu na elitnej škole "École Normale Supérieure" a potom pokračoval v štúdiu dva roky v Ríme, kde začal svoju literárnu činnosť. V rokoch 1893 – 1912 bol profesorom dejín na "École Normale" a prednášal dejiny hudby na Sorbonne. Súčasne bol hudobným kritikom a písal hudobné kompozície. Od roku 1912 sa venoval výhradne umeleckej činnosti.
V roku 1904 začal pracovať na svojom kľúčovom diele, románe "Ján Krištof", ktorý vyšiel v roku 1914 a za ktorý bol v roku 1915 ocenený Nobelovou cenou. Finančnú sumu spojenú s cenou však Rolland z väčšej časti venoval na zmiernenie útrap ľudí postihnutých prvou svetovou vojnou. Svoje humanistické a pacifistické názory Rolland prejavoval prácou v novovzniknutom Červenom kríži a ovplyvňovaním verejnej mienky početnými esejami z oblasti politiky, filozofie, divadla a hudby. Veľmi rýchlo sa tak dostal do kultúrneho povedomia Európy.
Dlhoročná práca na "Jánovi Krištofovi" Rollanda natoľko zväzovala, že po dokončení diela túžil napísať niečo menej rozsiahlejšie. Sám o tom píše "„Je to reakcia proti desaťročiam nevoľnosti v brnení Jána Krištofa, ktoré síce bolo robené na moju mieru, ale nakoniec mi bolo príliš tesné. Cítil som neprekonateľnú túžbu po voľnej galskej veselosti, až bezohľadnosti.“" Výsledkom tejto túžby bol román "Colas Bruegnon" z roku 1919, ktorý u nás zdomácnel pod názvom "Dobrý človek ešte žije". Román sa odohráva v Rollandovom rodnom Burgundsku a ide zrejme o jeho najčítanejšie a najobľúbenejšie dielo. Okrem toho v tej dobe napísal ešte dve menej rozsiahle práce – novelu "Peter a Lucia" (1920) a román "Clerambault" (1920).
Od roku 1922 do roku 1933 pracoval na svojom druhom rozsiahlom románe s názvom "Očarená duša" a stal sa známou postavou svetovej kultúry až do takej miery, že po okupácii Francúzska hitlerovským Nemeckom sa nacisti neodvážili Rollanda zatknúť, aby nespôsobili svetovú vlnu nevôle. A to aj napriek tomu, že propagoval Sovietsky zväz a jeho socialistickú formu vlády (tu možno predpokladať, že nemal dostatok informácií o hrôzach sovietskeho režimu), kritizoval fašizmus a jeho predstaviteľov ako aj Mníchovskú dohodu z roku 1938. Po uzatvorení Molotovho-Ribbentropovho paktu v roku 1939 zaujal kritický postoj aj ku Stalinovi. 
Okrem prozaických prác je autorom celého radu životopisov významných svetových osobností ako Beethovena, Michelangela, alebo Nikolajeviča Tolstého a je taktiež autorom divadelných hier určených pre tzv. ľudové divadlo. V tvorbe divadla pre najširšie ľudové vrstvy, ktoré by im sprostredkovalo hlboké mravné ideály, videl Rolland možnosť povznesenia ľudstva.
Romain Rolland zomrel v roku 1944 v Burgundsku, v mestečku Vézelay blízko svojho rodiska.
Literatúra.
Harold March, Romain Rolland (1971), 

</doc>
<doc id="51076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51076" title="Příběhy obyčejného šílenství">
Příběhy obyčejného šílenství

Příběhy obyčejného šílenství je koprodukčný (česko-slovensko-nemecký) film natočený podľa rovnomennej divadelnej hry Petra Zelenku. 
Komediálna love story o rôznych podobách lásky.

</doc>
<doc id="51077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51077" title="Alopecia">
Alopecia



</doc>
<doc id="51078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51078" title="Román pro ženy">
Román pro ženy

Román pro ženy je česká filmová komédia natočená podľa rovnomenného románu Michala Viewegha. Hlavnú rolu Laury stvárnila slovenská herečka Zuzana Kanócz, rolu Laurinej matky, ktorá neznáša Čechov, si zahrala Simona Stašová a rolu Olivera alias Pažouta, ktorý je súčasným galantným milencom Laury a niekdajším milencom jej matky, si zahral Marek Vašut, rolu kamarátky Ingrid, ktorá neznáša mužov si zahrala Ladislava Něrgešová a rolu babičky stvárnila Stella Zázvorková. Piesne vo filme spievala skupina Support Lesbiens a Iva Frühlingová.
Dej.
Laura si ako obyčajne len tak zabehne k svojej obľúbenej kaderníčke a jej, jej kolegyniam a všetkým divákom počas strihania, farbenia a fúkania povie svoj "životný príbeh", v ktorom postupne poznávame doterajších Lauriných partnerov, až sa dostaneme k tomu osudovému, Oliverovi (Marek Vašut), bohémskemu štyridsiatnikovi z reklamnej branže. Ani zistenie, že ide o dávneho milenca Laurinej mamy (Simona Stašová), oboch neodradí od vzťahu plného vášne. Podobne ako Laura (Zuzana Kanócz), tak aj jej ovdovelá mama sa snaží nájsť muža, ktorý však musí spĺňať jej náročné požiadavky. V prvom rade by to nemal byť Čech (s tými Jana pre ich "buranizmus" úplne skoncovala), musí mať rád všetky národnosti, nesmie mať v obľube zbrane, nesmie byť proti potratom a pod. Jana je žena svetaznalá (polovicu svojich replík má v angličtine alebo vo francúzštine), elegantná a z titulu svojho veku by už mala byť dostatočne uvedomelá. Ale v podstate je rovnako bláznivá ako jej o dvadsať rokov mladšia dcéra. V ďalšej vedľajšej roli sa objavuje Miroslav Donutil ako Laurin a Janin sused Žemla, ktorému je po väčšinu filmu vyhradený k hereckým prejavom len balkón. Jeho smutná postava (má chorú manželku, ktorú možno vo filme len počuť), ale dobre kontrastuje s bujarou náturou jeho susediek, ktoré na balkóne neustále sušia svoju čipkovú bielizeň, prípadne oslavujú Deň vďakyvzdania...

</doc>
<doc id="51079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51079" title="Pau del Rosso">
Pau del Rosso

Pau del Rosso (17. stor.) bol katalánsky politik a v rokoch 1650 - 1654 predseda katalánskej Generalitat.

</doc>
<doc id="51080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51080" title="Simona Stašová">
Simona Stašová

Simona Stašová (* 19. marec 1955, Praha) je česká herečka. Dcéra herečky Jiřiny Bohdalovej.
Život.
Po dvojročnom štúdiu hudobno-dramatického odboru na Štátnom konzervatóriu v Prahe prešla na DAMU. V roku 1976 pôsobila v Jihočeskom divadle v Českých Budějoviciach. V rokoch 1976 – 1990 bola členkou Divadla E. F. Buriana v Prahe a od roku 1993 je členkou Divadla ABC v Prahe. Hosťuje aj na iných pražských a mimopražských divadelných scénach. V televízii hrala vo seriáloch "Žena za pultem" (1977), "Arabela" (1979), "Lietajúci Čestmír" (1984), "Sanitka" (1984), "Přítelkyně z domu smutku" (1992), "Pomalé šípy" (1993), "Když se slunci nedaří" (1995), "O ztracené lásce" (2002), "Místo nahoře" (2003), "I ve smrti sami" (2004), "Náves" (2006). 
Dvakrát bola nominovaná na Českého leva za najlepší ženský výkon vo vedľajšej úlohe ("Pelíšky" a "Román pro ženy").

</doc>
<doc id="51081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51081" title="Rádiológia mozgu">
Rádiológia mozgu

Rádiológia mozgu je oblasťou rádiológie, ktorá sa zaoberá zobrazovacou diagnostikou ochorení tohoto orgánu. Mozog je anatomicky i funkčne najzložitejšia štruktúra ľudského tela. Jeho zobrazovanie bolo až do objavenia sa moderných zobrazovacích metód - počítačovej tomografie, magnetickej rezonancie a ultrasonografie takmer nemožné. Nové metódy nahliadnutia do detailnej anatómie (i funkcie) mozgu priniesli do tejto oblasti za posledných 35 rokov ohromujúci pokrok, ktorý so sebou priniesol rozvoj neurológie, neurochirurgie a neurofyziológie.
Klasická rádiológia.
V súčasnosti prakticky na okraji záujmu, čo sa týka samotného mozgu. Klasická rádiológia totiž nedokáže mozog priamo vôbec zobraziť. Je to spôsobené tým, že rôzne anatomické štruktúry mozgu majú veľmi podobný koeficient absorpcie röntgenového žiarenia a na rtg snímke majú prakticky nulový vzájomný kontrast. Rtg snímka hlavy preto zobrazí len kosti, cudzie predmety s vysokou absorpciou (napríklad kovové úlomky alebo projektily) a kalcifikáty ( napr. niektoré nádory).
Ultrasonografia.
Využíva sa v novorodeneckom a dojčenskom období, kedy neuzatvorené fontanely umožňujú vyšetrenie mozgu. Pomerne novou metódou je dopplerovské vyšetrenie intrakraniálnych ciev.
Počítačová tomografia.
Dnes rutinná zobrazovacia metóda na vyšetrenie mozgu. Je schopná zobraziť i malé rozdiely absorpcie röntgenového žiarenia - a teda i mozgové tkanivo. Je metódou voľby pri poraneniach a akútnom krvácaní do mozgu.
Magnetická rezonancia (MR).
Najlepšia zobrazovacia metóda. MR má suverénne najvyššiu tkanivovú rozlišovaciu schopnosť a zobrazenia anatomických štruktúr sú veľmi detailné. Dnes jednoznačne metóda prvej voľby pri podozrení na veľkú väčšinu organických ochorení mozgu.
Cievky.
Na vyšetrenie sa používajú tzv. "hlavové cievky", ktoré ju obklopujú - sú väčšinou cirkulárne polarizované. Najmodernejším typom sú cievky so vzájomne prepojeným „poľom“ menších povrchových „phased array“ cievok, ktoré majú najlepší odstup signál-šum. Navyše vďaka viackanálovému príjmu údajov umožňujú "technikou paralelnej akvizície" ("PAT", z angl. „parallel aquisition technique“) skrátiť vyšetrovací čas. U prístrojov, ktorých vonkajšie magnetické pole je orientované vertikálne („otvorené“ typy), sa používajú solenoidné typy cievok.
Vyšetrovací protokol.
Vyšetrovací protokol závisí na predpokladanej klinickej diagnóze a otázke, na ktorú chce odosielajúci lekár dostať odpoveď. Prístup je vždy individuálny, nevyhnutné je však dodržiavať určité štandardy, najmä z dôvodov prípadného porovnávania so starším vyšetrením. Časté zmeny v nastavení jednotlivých sekvencií sú skôr kontraproduktívne. Základným pravidlom je, že štandardné vyšetrenie mozgu by malo obsahovať aspoň 2 váženia a aspoň dve roviny rezov. V závislosti od prístrojového vybavenia sa najčastejšie používajú nasledovné kombinácie:
Stručný a zjednodušený význam jednotlivých sekvencií: T2 - ložiskové zmeny so zvýšeným obsahom vody, T1 - anatómia a krvácanie, T2 FLAIR a PD - odlíšenie drobných ložísk v blízkosti komorového a subarachnoideálneho priestoru, T1 po podaní k.l. (aspoň v dvoch rovinách) - ohraničenie a vaskularizácia ložísk, porušenie hematoencefalickej bariéry.

</doc>
<doc id="51082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51082" title="Saki (spisovateľ)">
Saki (spisovateľ)

Saki, pôvodným menom Hector Hugh Munro (* 18. december 1870 Akyab, Mjanmarsko – † 14. november 1916, Beaumont-Hamel, Francúzsko) bol britský spisovateľ, zahynul v prvej svetovej vojne.

</doc>
<doc id="51085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51085" title="Západný Timor">
Západný Timor

Západný Timor je politický región, ktorý zahŕňa západnú polovicu ostrova Timor (s výnimkou geograficky izolovaného okresu Oecussi-Ambeno, ktorý je politicky súčasťou Východného Timoru). Politicky je súčasťou indonézskej provincie Nusa Tenggara Timur. Hlavné mesto a hlavný prístav je Kupang. Rozloha súše je . Zvyšok ostrova tvorí štát Východný Timor.
Počas koloniálneho obdobia bol známy ako Holandský Timor, v rokoch 1949 - 1975 IndonézskyTimor.

</doc>
<doc id="51086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51086" title="Olympskí bohovia">
Olympskí bohovia

Olympskí bohovia boli v gréckej mytológii hlavnými bohmi gréckeho panteónu, sídliacimi na vrchu Olymp. V rôznych obdobiach, bolo až 17 bohov považovaných za olympských, ale nikdy nie viac ako dvanásť naraz. Preto boli nazývaní aj „dodekatheon“ (gr: δωδεκα, dodeka, "dvanásť" + θεον, theon, „bohov“). Zeus, Héra, Poseidón, Áres, Hermes, Hefaistos, Afrodita, Aténa, Apolón a Artemis boli vždy považovaní za olympských bohov. Héba, Hélios, Hestia, Demeter, Dionýzos, Hádes a Persefona sa postupne menili a dopĺňali dvanástku.

</doc>
<doc id="51092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51092" title="Právna skutočnosť">
Právna skutočnosť

Právne skutočnosti sú podmienky či predpoklady, ustanovené právnou normou, ktoré determinujú vznik, zmenu a zánik právnych vzťahov. Delia sa na subjektívne a objektívne (pozri nižšie).
Delenie právnych skutočností: 

</doc>
<doc id="51094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51094" title="Metropolitné Francúzsko">
Metropolitné Francúzsko

Metropolitné Francúzsko () je pojem, ktorým sa označuje európska časť Francúzska, vrátane priľahlých ostrovov, a často aj vrátane Korziky.
Na Korzike označujú zostávajúcu európsku časť Francúzska ako kontinentálne Francúzsko ("la France continentale") alebo zjednodušene "le Continent".
Francúzska republika sa skladá aj z mimoeurópskych území, ktoré bývajú označované ako Zámorské Francúzsko (hovorovo DOM-TOM, čo je skratka podľa starého systému platného zhruba do začiatku 21. storočia, v ktorom väčšina z týchto území bola tzv. zámorské územie (TOM) alebo zámorský departement (DOM).

</doc>
<doc id="51096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51096" title="Zoznam miest vo Francúzsku">
Zoznam miest vo Francúzsku

Zoznam francúzskych miest nad 20 000 obyvateľov (v roku 2013) v abecednom poradí.

</doc>
<doc id="51097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51097" title="Frédéric Mistral">
Frédéric Mistral

Frédéric Mistral (* 8. september 1830, Maillane, Francúzsko – † 25. marec 1914, tamtiež) bol lyrický a epický básnik, filológ z Provensalska, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru v roku 1904.
Život.
Narodil sa v Maillane na juhu Francúzska ako syn farmára. Študoval na Royal College v Avignone (neskôr premenovaná na "Škola Frédérica Mistrala"), kde si zamiloval antických básnikov, a potom právo na univerzite v Aix-en-Provence. Už v Avignone začal s tamojším profesorom Josephom Roumanillom študoval starú okcitánsku poéziu a spoločne sa rozhodli obnoviť tento národný jazyk. Roku 1852 vydali Mistral a Roumanille prvý zborník živých provensalských básnikov "Li Prouvencalo" a pokúsili sa o reformu pravopisu.
Roku 1854 založil Mistral asociáciu provensalských básnikov "Felibrige" a na ich zjazde vo Font-Ségugne vyzval k jazykovej, literárnej a politickej renesancii francúzskeho juhu. Cieľom asociácie nebolo oživiť starú okcitánčinu, ale vytvoriť nový moderný a živý jazyk. Tieto snahy korunoval Mistral svojim veľkým novoprovensalským slovníkom "Trésor dóu Félibrige" (1879-1886), obrovským dielom, na ktorom pracoval viac ako dvadsať rokov. V tomto diele kodifikoval bohatstvo okcitánskych dialektov používaných medzi ľudmi a vybudoval tak nesmrteľný pomník znovuzrodeného jazyka. Aj svoje umelecké dielo stvoril Mistral v modernej okcitánčine, konkrétne v jej provensalskej variante.
Roku 1904 mu bola spoločne so španielskym dramatikom Josém Echegaraym y Eizaguirre udelené Nobelova cena za literatúru „"… so zreteľom k originálnym, geniálnym a ozajstným umeleckým rysom jeho básnickej tvorby, ktorá verne zrkadlí prírodu a život ľudu jeho rodného kraja a s prihliadnutím k jeho významnej činnosti provensalského filológa“" (citácia z odôvodnenia Švédskej akadémie). Finančný výnos z Nobelovej ceny použil na založenie etnografického múzea v Arles - dnešný "Arlaten Folk Museum".

</doc>
<doc id="51098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51098" title="Antarktický zmluvný systém">
Antarktický zmluvný systém

Antarktický zmluvný systém (, skrátene "ATS"), je označenie pre Antarktickú zmluvu (1959) a súvisiace a nádväzné dohody a zmluvy, regulujúce vzťahy medzi štátmi v oblasti Antarktídy. 
Na účely ATS je Antarktída definovaná ako územie južne od 60. rovnobežky. 
Súčasti.
Základom je tzv. Antarktická zmluva (Antarktická zmluva o mierovej vedeckej spolupráci a demilitarizácii), podpísaná roku 1959 dvanástimi štátmi vrátane Sovietskeho zväzu a Spojených štátov amerických, ktorá vstúpila do platnosti roku 1961. Zaručuje ochranu prírody Antarktídy, slobodu vedeckého výskumu v tejto oblasti a vylúčenie vojenskej aktivity na tomto kontinente. Bola prvou zmluvou počas studenej vojny, ktorá obmedzovala vojenskú moc. Pozastavila územné nároky štátov na Antarktídu.
Ďalšie časti sú: okolo 200 dohôd - odporúčaní a opatrení, ktoré boli prijaté na konzultatívnych schôdzkach ATCM (Antarctic Treaty Consultative Meetings), Protokolu o ochrane životného prostredia Antarktídy k Zmluve o Antarktíde a ďalších medzinárodných dohôd (napr. ochrana tuleňov, antarktických morských živočíchov a pod.) Napr: 

</doc>
<doc id="51099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51099" title="Medulla oblongata">
Medulla oblongata



</doc>
<doc id="51100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51100" title="Pyramides medullae oblongatae">
Pyramides medullae oblongatae



</doc>
<doc id="51101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51101" title="Svätý Martin (ostrov)">
Svätý Martin (ostrov)

Svätý Martin (, ) je tropický ostrov v Karibskom mori, približne východne od Portorika. 
Jeho územie () je rozdelené medzi štáty Francúzsko a Holandsko. Južná časť patriaca Holandsku sa nazýva "Sint Maarten" a je časťou Holandského kráľovstva; severná francúzska časť sa nazýva "Saint-Martin" a je samostatnou zámorskou správnou korporáciou Francúzska (do januára 2007 bola voľnou súčasťou francúzskeho zámorského departementu a regiónu Guadeloupe). 
Je to najmenšie obývané územie rozdelené medzi štáty (nerátajúc jazerá, ktoré ležia na hraniciach Spojených štátov a Kanady).
V južnej, holandskej časti ostrova sa nachádza letisko "Princess Juliana International Airport", ktoré je svetoznáme svojím netradičným letovým koridorom pre prílet lietadiel. Keďže prah dráhy leží v bezprostrednej blízkosti pobrežia, lietadlá pristávajúce smerom od mora prelietavajú pláž Maho a priľahlú cestu vo veľmi nízkej výške – 10 až 20 metrov nad hlavami ľudí. Vstup na pláž je na vlastnú zodpovednosť.

</doc>
<doc id="51102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51102" title="Sulcus bulbopontinus">
Sulcus bulbopontinus



</doc>
<doc id="51104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51104" title="Marec 2006">
Marec 2006



</doc>
<doc id="51105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51105" title="Saint-Martin (ostrov)">
Saint-Martin (ostrov)



</doc>
<doc id="51106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51106" title="Oliva">
Oliva

Oliva môže byť:

</doc>
<doc id="51108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51108" title="1963 vo vede">
1963 vo vede

V roku 1963 sa udialo mnoho vo vede a technike, niektoré udalosti sú uvedené tu.

</doc>
<doc id="51109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51109" title="Peter Zvon">
Peter Zvon



</doc>
<doc id="51110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51110" title="Juraj Valach">
Juraj Valach

 
Juraj Valach (* 1. február 1989, Topoľčany) je slovenský hokejista hrajúci na poste obrancu.
Klubový hokej.
Juraj Valach sa narodil v Topoľčanoch je však odchovancom tímu HKm Zvolen. Nastupoval zaň v juniorských a dorasteneckých ligách ako aj za A tím. Pred sezónou 2006/2007 odišiel Valach do kanadskej juniorskej ligy WHL, keď si ho z 20. miesta CHL draftu vybral tím Tri-City Americans. V tíme odohral jednu sezónu, ale v roku 2007 ho Tri-City Americans vymenili za 55. výber v CHL drafte do tímu Vancouver Giants. Napriek tomu, že si ho v NHL drafte 2007 nikto nevybral. dostal sa do kempu tímu San José Sharks. Podľa výkonov v kempe mohol dostať od vedenia tímu nováčikovskú zmluvu. V kempe však neuspel, a tak zmluvu nedostal. Vrátil sa tak do svojho tímu vo WHL Vancouver Giants. Vo Vancouveri stihol odohrať len tri zápasy a bol znova vymenený. Spolu s Timom Krausom ho vedenie Vancouveru Giants vymenilo do tímu Regina Pats. V januári 2008 bol znova v rámci WHL vymenený do tímu Red Deer Rebels. Po dvoch rokoch strávených vo WHL sa pred začiatkom sezóny 2008/2009 rozhodol vrátiť do materského tímu HKm Zvolen, kde hrával v prvom tíme. Pred sezónou 2011/2012 sa stal novou posilou klubu českej extraligy Kometa Brno kde v decembri bol vymenený do Slavie Praha. Následne jeden rok odohral opäť sezónu v Komete Brno. A po sezóne 2012/2013 podpísal zmluvu so Slaviou Praha. V sezóne 2012/2013 bol najlepším strieľajúcim obrancom českej Tipsport extraligy kde zaznamenal 11 gólov a 11 asistencií v základnej časti. A sezónu si predĺžil o seniorské Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji ktoré sa konali v Minsku. 
Reprezentácia.
Juraj Valach reprezentoval Slovensko na majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v roku 2006. Slovenskú osemnástku mal reprezentovať i na majstrovstvách sveta v roku 2007, ale tesne pred turnajom si poranil slabiny a na šampionáte nemohol hrať. Na juniorských majstrovstvách sveta do 20 rokov reprezentoval Slovensko v roku 2007 a 2009. Práve vďaka dobrým výkonom na majstrovstvách sveta 2009 ho renomovaný kanadský hokejový magazín The Hockey News ho zaradil na 9. miesto spomedzi najväčších objavov šampionátu. 

</doc>
<doc id="51111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51111" title="Tuberculum gracile">
Tuberculum gracile



</doc>
<doc id="51112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51112" title="Tuberculum cuneatum">
Tuberculum cuneatum



</doc>
<doc id="51113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51113" title="Nucleus gracilis">
Nucleus gracilis



</doc>
<doc id="51114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51114" title="Nucleus cuneatus">
Nucleus cuneatus



</doc>
<doc id="51116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51116" title="Decussatio pyramidum">
Decussatio pyramidum



</doc>
<doc id="51117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51117" title="Centrálny masív (Francúzsko)">
Centrálny masív (Francúzsko)

Centrálny masív (donedávna oficiálne po slovensky "Francúzske stredohorie"; po francúzsky "Massif Central") je rozsiahla vysočina (), zaberajúca veľkú časť stredného a južného Francúzska západne od rieky Rhôny. Väčšina hornín, ktorého ho budujú, vznikla počas hercýnskeho (variského) vrásnenia v prvohorách. Jeho terajšia podoba je výsledkom rozsiahlej vulkanickej činnosti v terciéri a takmer všetky hlavné vrcholy sú vyhasnuté sopky.
Centrálny masív je po Alpách a Pyrenejách tretím najvyšším pohorím Francúzska. V minulosti dosahoval výšku až , ale erózia a zaľadnenie spôsobili pokles pohoria. 

</doc>
<doc id="51118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51118" title="Prstenec planéty">
Prstenec planéty

Prstenec planéty (iné názvy: prstenec, staršie prsteň) je štruktúra tvorená prachom a inými malými časticami, ktoré obiehajú okolo planéty v tenkom disku. Najrozsiahlejšie prstence z planét slnečnej sústavy má planéta Saturn. Okrem Saturna majú prstence všetky joviálne planéty, teda aj Jupiter, Saturn, Urán a Neptún. Niektoré prstence sú vytvárané a udržiavané takzvanými „pastierskymi mesiacmi“.Príkladom je Enceladus ktorý svojimi vodnými výtryskami vytvára Saturnov prstenec E.

</doc>
<doc id="51120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51120" title="Slovenská historická spoločnosť pri Slovenskej akadémii vied">
Slovenská historická spoločnosť pri Slovenskej akadémii vied

Slovenská historická spoločnosť pri Slovenskej akadémii vied (skratka SHS pri SAV) je dobrovoľné, výberové združenie pracovníkov z oblasti histórie a príbuzných vedných disciplín, ktoré vzniklo 24. mája 1991 pri Slovenskej akadémii vied. Súčasné združenie priamo nadväzuje na Slovenskú historickú spoločnosť založenú v roku 1946.
Dejiny Slovenskej historickej spoločnosti.
Prvýkrát vznikla 14.16. apríla 1946 na zakladajúcom valnom zhromaždení v Piešťanoch. V spoločnosti boli zastúpení kvalifikovaní a profesionálni historici. Jej prvým predsedom sa stal prof. Daniel Rapant. Po roku 1948 musel prof. Rapant z vedenia Spoločnosti odstúpiť. Jeho nástupcom sa stal prof. Branislav Varsik, ktorého v nasledujúcom roku nahradil vo vedení Július Barták. Začiatkom 50. rokov Spoločnosť zanikla, pretože nemohla vykonávať svoju činnosť.
Druhýkrát bola obnovená na zakladajúcom valnom zhromaždení 22. júna 1957 v Bratislave a stala sa následne súčasťou Československej historickej spoločnosti, ktorá bola založená 26. júna 1957.
Predsedom obnovenej Slovenskej historickej spoločnosti sa stal prof. Karol Goláň (funkciu vykonával až do svojej smrti 31. júla 1961). V rokoch 19611966 bol predsedom spoločnosti prof. PhDr. Branislav Varsik, DrSc., 19661970 prof. Miloš Gosiorovský, DrSc. a 19701981 PhDr. Ľudovít Holotík, DrSc., ktorého v nasledujúcom desaťročnom období 19811990 nahradil doc. PhDr. Miroslav Kropilák, DrSc.
Po novembri 1989 bola konštituovaná samostatná Slovenská historická spoločnosť na zjazde v Bratislave v roku 1990. Za predsedu bol zvolený prof. PhDr. Richard Marsina, DrSc., ktorý viedol spoločnosť do roku 1996. Po ňom sa stal predsedom PhDr. Ľubomír Lipták, DrSc., ktorý sa roku 1997 vzdal funkcie zo zdravotných dôvodov. Po ňom vykonával funkciu predsedu Slovenskej historickej spoločnosti pri SAV PhDr. Viliam Čičaj, CSc. až do apríla roku 2011, kedy výbor SHS zvolil za predsedu PhDr. Dušana Kováča, CSc. Na 15. zjazde SHS v Skalici bol dňa 13. mája 2016 za predsedu zvolený PhDr. Rastislav Kožiak, PhD.
Činnosť Slovenskej historickej spoločnosti.
Slovenská historická spoločnosť (SHS) je profesijnou organizáciou, pôsobiacou pri Slovenskej akadémii vied v Bratislave, ktorá združuje slovenských akademických a univerzitných historikov, didaktikov dejepisu na univerzitách, a tiež pracovníkov pamäťových inštitúcií (archivári a múzejníci). Činnosť SHS sa realizuje prostredníctvom jednotlivých odborných a regionálnych sekcií. Náplňou aktivít sekcií je organizovanie vedeckých konferencií a kolokvií, tematicky zameraných workshopov a školení, organizovanie odborných seminárov, prednášok alebo diskusií, prípadne aj exkurzií. Výbor SHS pripomienkuje návrhy zákonov a metodicko-didaktických usmernení, ktoré sa dotýkajú vyučovania dejepisu na slovenských základných a stredných školách, prípadne sa vyjadruje k dianiu v komunite slovenských (ale aj zahraničných) historikov. Raz za päť rokov výbor SHS organizuje výročný zjazd Slovenskej historickej spoločnosti, na ktorý sú pozvaní všetci radoví a čestní členovia SHS. Zatiaľ posledný zjazd SHS sa konal v roku 2016 v Skalici.
Spoločnosť udeľuje koncom každého kalendárneho roka ceny za najlepšie vedecké a populárno-vedecké monografie, ako aj cenu za edíciu prameňa, ktoré boli publikované na Slovensku v predchádzajúcom roku.
Od roku 2019 spoločnosť udeľuje aj pamätné Plakety Slovenskej historickej spoločnosti, a to vybraným slovenským i zahraničným historikom, ktorí významným spôsobom prispeli k obohateniu historického poznania na Slovensku. Laureátmi prvých piatich plakiet SHS, udelených dňa 27. septembra 2019 v Trnave, boli: Daniel Rapant (in memoriam), Richard Marsina, Jozef Šimončič, Ivan Kamenec a francúzsky historik Étienne Boisserie.
Laureátmi Plakety Slovenskej historickej spoločnosti pri SAV v roku 2020 sú:
1.) v kategórii „za mimoriadny prínos k rozvoju Slovenskej historickej spoločnosti pri SAV a slovenskej historiografie“ – dr. Viliam Čičaj, prof. Jozef Novák, prof. Vincent Sedlák (in memoriam), prof. Ladislav Tajták, dr. Milan Šišmiš st.,
2.) v kategórii „za mimoriadny prínos k výskumu slovenských dejín v zahraničí“ – prof. László Szarka.
Cena SHS.
Spoločnosť každoročne udeľuje "Cenu Slovenskej historickej spoločnosti pri SAV" za vedeckú publikáciu, populárno-vedeckú monografiu a edíciu prameňov v oblasti histórie.
Cena Slovenskej historickej spoločnosti je čestnou cenou a nie je spojená so žiadnym finančným ohodnotením. Udeľuje ju každý rok výbor Slovenskej historickej spoločnosti pri SAV za diela, ktoré boli vydané v predchádzajúcom kalendárnom roku. Návrhy na ocenenie môže podať písomne každý občan Slovenska, v každej kategórii môže podať vždy len jeden návrh. O udelení ceny rozhoduje komisia, ktorú menoval výbor Spoločnosti (na jej čele aktuálne stojí dr. Eva Kowalská).
Cena SHS za rok 2017.
GRAUS, Igor: "Pro virtute et merito : Vznik a vývoj vyznamenaní do roku 1815 (Panovnícke, dynastické, pontifikálne, záslužné a dámske rady a vyznamenania)."
Bratislava : VEDA, vydavateľstvo SAV, 2017, 568 s.
HOMOLA, Vladimír – TOMEČEK, Oto a kol.: "Hrad Ľupča : Klenot Pohronia vo svetle vekov." Podbrezová : Železiarne Podbrezová, 2017, 368 s.
BEL, Matej: "Zvolenská stolica." [Imrich Nagy Martin Turóci (eds.)] Čadca : Kysucké múzeum, 2017, 612 s.
Cena SHS za rok 2018.
HUPKO, Daniel (ed.) a kol.: "Vo víre dejín : 150 rokov Múzea mesta Bratislavy." Bratislava : Múzeum mesta Bratislavy, 2018. 334 s. ISBN 978-80-89636-29-7
ČAPLOVIČ, Miloslav – ZAŤKOVÁ, Jana: "Slovensko a Slováci vo víre prvej svetovej vojny : vojenské dejiny Slovenska 19141919 slovom a obrazom." Bratislava : Pro Militaria Historica – Vojenský historický ústav, 2018. 165 s. ISBN 978-80-89523-54-2
Kol. autorov: "Od Uhorského kráľovstva k Československej republike : Dokumenty z fondov slovenských regionálnych archívov k udalostiam v rokoch 19181919." Bratislava – Košice : Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky, Štátny archív v Bratislave a Štátny archív v Košiciach, 2018. 504 s. ISBN 978-80-973256-0-2
Cena SHS za rok 2019.
HAAS KIANIČKA, Daniel – GLOCKOVÁ, Barbora – KÜRTHY, Luboš: "Lesy v dejinách Kremnice." Kremnica : Mestské lesy Kremnica, 2019. 310 s. ISBN 978-80-570-0386-1
Kolektív autorov: "(Ne)obyčajné príbehy žien." Ružomberok : Society for Human studies, 2019. 257 s.
NAGY, Imrich: "Erazmov nárek nad rozvratom kresťanskej Európy na prahu novoveku." Banská Bystrica : Belianum, 2019. 168 s. ISBN 978-80-557-1611-4
Cena SHS za rok 2020.
MAREK, Miloš: "Slovník stredovekej a novovekej latinčiny na Slovensku. Glosarium mediae et infimae Latinitatis Slovaciae." Trnava : Filozofická fakulta TU v Trnave – Towarzystwo Slowaków w Polsce 2020, 1317 s.
SEGEŠ, Vladimír – KLUBERT, Tomáš – MEDVECKÝ, Matej: "Encyklopédia vojen. Od najstarších čias po súčasnosť." Bratislava : Ikar 2020, 357 s.
NEMEC, Miroslav – VÍTEK, Peter (eds.): "Kronika školského inšpektorátu v Liptovskom Sv. Mikuláši." Ružomberok : Society for Human Studies 2020, 200 s. ISBN 978-80-972913-6-5
Cena SHS za rok 2021.
FEDORČÁKOVÁ, Mária: "Civitas nostra Bardfa vocata. Správa mesta Bardejov v stredoveku (13201526)." Košice : Bessarion 2021, 240 s. ISBN 978-80-973950-0-1
MEŠKOVÁ-HRADSKÁ, Katarína: "Židia v 1. ČSR. Politické ambície a sklamania." Bratislava : Marenčin PT 2021. 189 s. ISBN 978-80-569-0786-3
CSIBA, Balázs: "Autentický protokol Bratislavskej kapituly II (15041513)." (edícia: Documenta Posoniensia IV.). Bratislava : Univerzita Komenského, 2021. 541 s. ISBN 978-80-223521-9-2
Cena SHS za rok 2022.
ŠIMKO, Peter a kolektív autorov: "Košicko-bohumínska železnica : Veľká kniha o oceľovej tepne severného Slovenska." Žilina : Považské múzeum 2022, 366 s.
KOVÁR, Branislav – BENEDIKOVÁ, Lucia – ZAJAC, Oliver (eds.): "Klíma v dejinách : Ako ľudí ovplyvňovala príroda a klimatické zmeny." Bratislava : Premedia, 448 s.
BERNÁT, Libor: "Katalóg členov Spoločnosti Ježišovej v Trenčíne v rokoch 1645 – 1773", I. – II. zv. Bratislava : Varínska tlačiareň, 2022, 1105 s.
Cena SHS za rok 2023.
ŠVORC, Peter: "Krajinská hranica medzi Slovenskom a Podkarpatskou Rusou (1919 1939)." Bratislava : Združenie inteligencie Rusínov na Slovensku, 2023. 417 s.
KRCHNÁKOVÁ, Lucia: "Kremnickí lekárnici : od konca stredoveku do polovice 20. storočia." Kremnica : Múzeum mincí a medailí - Národná banka Slovenska, 2023. 95 s.
PITÁKOVÁ, Mária TOMO, Tomáš: "Tlače 16. storočia vo františkánskych knižniciach uložené vo fondoch Slovenskej národnej knižnice." Martin : Slovenská národná knižnica, 2023 (2. vydanie, revidované a doplnené). 1019 s.
Cena SHS za rok 2024.
HLAVAČKOVÁ, Miriam – LYSÁ, Žofia (eds.): "Smrť v stredoveku." Bratislava : Historický ústav SAV Vydavateľstvo VEDA, 2024. 
DRÁBIK, Jakub: "Dejiny sú MEGA : Epizódy z rozhlasovej relácie HistoryCheck_FM." Bratislava: Vydavateľstvo Mamaš, 2024. 352 s. ISBN 978-80-8268-118-8
JAVOR, Martin (ed.): "O našich rodakoh v Ameriki. Správy o vysťahovalcoch z Uhorska v novinách Naša Zastava (1907-1918)." Prešov : Vydavateľstvo Prešovskej univerzity v Prešove, 2024, 592 s. ISBN 978-80-555-3281-3

</doc>
<doc id="51122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51122" title="Miloš Gosiorovský">
Miloš Gosiorovský

Prof. Miloš Gosiorovský, DrSc. (* 28. máj 1920, Vrútky † 23. január 1978, Bratislava), bol významný slovenský marxistický historik a pedagóg, autor a spoluautor mnohých historických prác z dejín robotníctva a povojnového Slovenska.
Životopis.
Vyučil sa za murára a sprvu pracoval ako príležitostný robotník. Po oslobodení pôsobil v straníckych a verejných funkciách, v roku 1949-1951 riaditeľ Ústavu Slovenského národného povstania v Banskej Bystrici, od 1953 prednášal históriu na Filozofickej fakulte UK v Bratislave (1951 univ. prof.).
&lt;br&gt;Vedúci predstaviteľ a organizátor marxistickej historiografie na Slovensku i v ČSR, budovateľ jej inštitúcií. Zaoberal sa najmä problematikou robotníckeho hnutia, KSS a KSČ, komunistického odboja počas 2. svetovej vojny a národnostnými otázkami. Autor a spoluautor viacerých monografií, početných štúdií publikovaných v československých i zahraničných periodikách, prednášal v bývalom Sovietskom zväze i v ďalších socialistických krajinách, účastník svetových kongresov (Štokholm, Viedeň, Moskva a i.). Priamy účastník protifašistického odboja a SNP (krycie meno Vlado). Nositeľ viacerých vyznamenaní.
V rokoch 1966-1970 bol predsedom obnovenej Slovenskej historickej spoločnosti.

</doc>
<doc id="51123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51123" title="Saint-Martin">
Saint-Martin



</doc>
<doc id="51125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51125" title="Saint Martin">
Saint Martin

 Saint Martin alebo Saint-Martin alebo St. Martin môže byť:
Svätý Martin
Saint-Martin-au-Bosc, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-au-Laërt, francúzska obec v departmente Pas-de-Calais 
Saint-Martin-aux-Arbres, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-aux-Bois, francúzska obec v departmente Oise
Saint-Martin-aux-Buneaux, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-aux-Champs, francúzska obec v departmente Marne
Saint-Martin-aux-Chartrains, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-Belle-Roche, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-Bellevue, francúzska obec v departmente Haute-Savoie
Saint-Martin-Boulogne, francúzska obec v departmente Pas-de-Calais
Saint-Martin-Cantalès, francúzska obec v departmente Cantal
Saint-Martin-Château, francúzska obec v departmente Creuse
Saint-Martin-Choquel, francúzska obec v departmente Pas-de-Calais
Saint-Martin-Curton, francúzska obec v departmente Lot-et-Garonne
Saint-Martin-d'Abbat, francúzska obec v departmente Loiret
Saint-Martin-d'Ablois, francúzska obec v departmente Marne
Saint-Martin-d'Août, francúzska obec v departmente Drôme
Saint-Martin-d'Arberoue, francúzska obec des Pyrénées-Atlantiques
Saint-Martin-d'Arc, francúzska obec v departmente Savoie
Saint-Martin-d'Arcé, francúzska obec v departmente Maine-et-Loire
Saint-Martin-d'Ardèche, francúzska obec v departmente Ardèche
Saint-Martin-d'Armagnac, francúzska obec v departmente Gers
Saint-Martin-d'Arrossa, francúzska obec v departmente Pyrénées-Atlantiques
Saint-Martin-d'Ary, francúzska obec v departmente Charente-Maritime
Saint-Martin-d'Aubigny, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-d'Audouville, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-d'Auxigny, francúzska obec v departmente Cher
Saint-Martin-d'Auxy, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-de-Bavel, francúzska obec v departmente Ain
Saint-Martin-de-Beauce, municipalité canadienne v departmente Québec
Saint-Martin-de-Beauville, francúzska obec v departmente Lot-et-Garonne
Saint-Martin-de-Belleville, francúzska obec v departmente Savoie
Saint-Martin-de-Bernegoue, francúzska obec v departmente Deux-Sèvres
Saint-Martin-de-Bienfaite-la-Cressonnière, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Blagny, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Bonfossé, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-de-Boscherville, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-de-Bossenay, francúzska obec v departmente Aube
Saint-Martin-de-Boubaux, francúzska obec v departmente Lozère
Saint-Martin-de-Bréthencourt, francúzska obec v departmente Yvelines
Saint-Martin-de-Brômes, francúzska obec v departmente Alpes-de-Haute-Provence
Saint-Martin-de-Caralp, francúzska obec v departmente Ariège
Saint-Martin-de-Castillon, francúzska obec v departmente Vaucluse
Saint-Martin-de-Cenilly, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-de-Clelles, francúzska obec v departmente Isère
Saint-Martin-de-Commune, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-de-Connée, francúzska obec v departmente Mayenne
Saint-Martin-de-Coux, francúzska obec v departmente Charente-Maritime
Saint-Martin-de-Crau, francúzska obec v departmente Bouches-du-Rhône; gentilé: "Saint-Martinois"
Saint-Martin-d'Écublei, francúzska obec v departmente Orne
Saint-Martin-de-Fontenay, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Fraigneau, francúzska obec v departmente Vendée
Saint-Martin-de-Fressengeas, francúzska obec v departmente Dordogne
Saint-Martin-de-Fugères, francúzska obec v departmente Haute-Loire
Saint-Martin-de-Goyne, francúzska obec v departmente Gers
Saint-Martin-de-Gurson, francúzska obec v departmente Dordogne
Saint-Martin-de-Hinx, francúzska obec v departmente Landes
Saint-Martin-de-Juillers, francúzska obec v departmente Charente-Maritime
Saint-Martin-de-Jussac, francúzska obec v departmente Haute-Vienne
Saint-Martin-de-la-Brasque, francúzska obec v departmente Vaucluse
Saint-Martin-de-la-Cluze, francúzska obec v departmente Isère
Saint-Martin-de-la-Lieue, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-la-Mer, francúzska obec v departmente Côte-d’Or
Saint-Martin-de-Lamps, francúzska obec v departmente Indre
Saint-Martin-de-Landelles, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-de-Lansuscle, francúzska obec v departmente Lozère
Saint-Martin-de-la-Place, francúzska obec v departmente Maine-et-Loire
Saint-Martin-de-la-Porte, francúzska obec v departmente Savoie
Saint-Martin-de-l'Arçon, francúzska obec v departmente Hérault
Saint-Martin-de-Laye, francúzska obec v departmente Gironde
Saint-Martin-de-Lenne, francúzska obec v departmente Aveyron
Saint-Martin-de-Lerm, francúzska obec v departmente Gironde
Saint-Martin-de-Lixy, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-de-Londres, francúzska obec v departmente Hérault
Saint-Martin-de-Mâcon, francúzska obec v departmente Deux-Sèvres
Saint-Martin-de-Mailloc, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Mieux, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Nigelles, francúzska obec d'Eure-et-Loir
Saint-Martin-d'Entraunes, francúzska obec v departmente Alpes-Maritimes; gentilé: "Saint-Martinois"
Saint-Martin-de-Queyrières, francúzska obec v departmente Hautes-Alpes
Saint-Martin-de-Ré, francúzska obec v departmente Charente-Maritime
Saint-Martin-de-Ribérac, francúzska obec v departmente Dordogne
Saint-Martin-de-Saint-Maixent, francúzska obec v departmente Deux-Sèvres
Saint-Martin-de-Salencey, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-de-Sallen, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Sanzay, francúzska obec v departmente Deux-Sèvres
Saint-Martin-des-Besaces, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-des-Bois, francúzska obec v departmente Loir-et-Cher
Saint-Martin-des-Champs, francúzska obec v departmente Cher
Saint-Martin-des-Champs, francúzska obec v departmente Finistère
Saint-Martin-des-Champs, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-des-Champs, francúzska obec v departmente Seine-et-Marne
Saint-Martin-des-Champs, francúzska obec v departmente Yvelines
Saint-Martin-des-Champs, francúzska obec v departmente Yonne
Saint-Martin-des-Combes, francúzska obec v departmente Dordogne
Saint-Martin-de-Seignanx, francúzska obec v departmente Landes
Saint-Martin-des-Entrées, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-de-Sescas, francúzska obec v departmente Gironde
Saint-Martin-des-Fontaines, francúzska obec v departmente Vendée
Saint-Martin-des-Lais, francúzska obec v departmente Allier
Saint-Martin-des-Landes, francúzska obec v departmente Orne
Saint-Martin-des-Monts, francúzska obec v departmente Sarthe
Saint-Martin-des-Noyers, francúzska obec v departmente Vendée
Saint-Martin-des-Olmes, francúzska obec v departmente Puy-de-Dôme
Saint-Martin-des-Pézerits, francúzska obec v departmente Orne
Saint-Martin-des-Plains, francúzska obec v departmente Puy-de-Dôme
Saint-Martin-des-Prés, francúzska obec v departmente Côtes-d’Armor
Saint-Martin-des-Puits, francúzska obec v departmente Aude
Saint-Martin-des-Tilleuls, francúzska obec v departmente Vendée
Saint-Martin-d'Estréaux, francúzska obec v departmente Loire
Saint-Martin-de-Valamas, francúzska obec v departmente Ardèche
Saint-Martin-de-Valgalgues, francúzska obec v departmente Gard ; gentilé : "Saint-Martinois"
Saint-Martin-de-Varreville, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-de-Vaulserre, francúzska obec v departmente Isère
Saint-Martin-de-Vers, francúzska obec v departmente Lot
Saint-Martin-de-Villeréal, francúzska obec v departmente Lot-et-Garonne
Saint-Martin-de-Villereglan, francúzska obec v departmente Aude
Saint-Martin-d'Hardinghem, francúzska obec v departmente Pas-de-Calais
Saint-Martin-d'Hères, francúzska obec v departmente Isère
Saint-Martin-d'Heuille, francúzska obec v departmente Nièvre
Saint-Martin-d'Ollières, francúzska obec v departmente Puy-de-Dôme
Saint-Martin-Don, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-d'Oney, francúzska obec v departmente Landes
Saint-Martin-d'Ordon, francúzska obec v departmente Yonne
Saint-Martin-d'Oydes, francúzska obec v departmente Ariège
Saint-Martin-du-Bec, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-du-Bois, francúzska obec v departmente Gironde
Saint-Martin-du-Bois, francúzska obec v departmente Maine-et-Loire
Saint-Martin-du-Boschet, francúzska obec v departmente Seine-et-Marne
Saint-Martin-du-Clocher, francúzska obec v departmente Charente
Saint-Martin-du-Fouilloux, francúzska obec v departmente Maine-et-Loire
Saint-Martin-du-Fouilloux, francúzska obec v departmente Deux-Sèvres
Saint-Martin-du-Frêne, francúzska obec v departmente Ain
Saint-Martin-du-Lac, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-du-Limet, francúzska obec v departmente Mayenne
Saint-Martin-du-Manoir, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, francúzska obec v departmente Calvados
Saint-Martin-du-Mont, francúzska obec v departmente Ain
Saint-Martin-du-Mont, francúzska obec v departmente Côte-d’Or
Saint-Martin-du-Mont, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-du-Puy, francúzska obec v departmente Gironde
Saint-Martin-du-Puy, francúzska obec v departmente Nièvre
Saint-Martin-d'Uriage, francúzska obec v departmente Isère
Saint-Martin-du-Tartre, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-du-Tertre, francúzska obec v departmente Yonne
Saint-Martin-du-Tertre, francúzska obec v departmente Val-d’Oise
Saint-Martin-du-Tilleul, francúzska obec v departmente Eure
Saint-Martin-du-Var, francúzska obec v departmente Alpes-Maritimes
Saint-Martin-du-Vieux-Bellême, francúzska obec v departmente Orne
Saint-Martin-du-Vivier, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-en-Bière, francúzska obec v departmente Seine-et-Marne
Saint-Martin-en-Bresse, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-en-Campagne, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-en-Gâtinois, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-en-Haut, francúzska obec v departmente Rhône
Saint-Martin-en-Vercors, francúzska obec v departmente Drôme
Saint-Martin-Gimois, francúzska obec v departmente Gers
Saint-Martin-Labouval, francúzska obec v departmente Lot
Saint-Martin-la-Campagne, francúzska obec v departmente Eure
Saint-Martin-Lacaussade, francúzska obec v departmente Gironde
Saint-Martin-la-Garenne, francúzska obec v departmente Yvelines
Saint-Martin-Laguépie, francúzska obec v departmente Tarn
Saint-Martin-l'Aiguillon, francúzska obec v departmente Orne
Saint-Martin-Lalande, francúzska obec v departmente Aude
Saint-Martin-la-Méanne, francúzska obec v departmente Corrèze
Saint-Martin-la-Patrouille, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-la-Plaine, francúzska obec v departmente Loire
Saint-Martin-l'Ars, francúzska obec v departmente Vienne
Saint-Martin-Lars-en-Sainte-Hermine, francúzska obec v departmente Vendée
Saint-Martin-la-Sauveté, francúzska obec v departmente Loire
Saint-Martin-l'Astier, francúzska obec v departmente Dordogne
Saint-Martin-le-Beau, francúzska obec d'Indre-et-Loire
Saint-Martin-le-Bouillant, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-le-Châtel, francúzska obec v departmente Ain
Saint-Martin-le-Colonel, francúzska obec v departmente Drôme
Saint-Martin-le-Gaillard, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-le-Gréard, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-le-Hébert, francúzska obec v departmente Manche
Saint-Martin-le-Mault, francúzska obec v departmente Haute-Vienne
Saint-Martin-le-Nœud, francúzska obec v departmente Oise
Saint-Martin-le-Pin, francúzska obec v departmente Dordogne
Saint-Martin-le-Redon, francúzska obec v departmente Lot
Saint-Martin-les-Eaux, francúzska obec v departmente Alpes-de-Haute-Provence
Saint-Martin-lès-Langres, francúzska obec v departmente Haute-Marne
Saint-Martin-lès-Melle, francúzska obec v departmente Deux-Sèvres
Saint-Martin-lès-Seyne, francúzska obec v departmente Alpes-de-Haute-Provence
Saint-Martin-Lestra, francúzska obec v departmente Loire
Saint-Martin-le-Vieil, francúzska obec v departmente Aude
Saint-Martin-le-Vieux, francúzska obec v departmente Haute-Vienne
Saint-Martin-le-Vinoux, francúzska obec v departmente Isère
Saint-Martin-l'Heureux, francúzska obec v departmente Marne
Saint-Martin-l'Hortier, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-Longueau, francúzska obec v departmente Oise
Saint-Martin-Lys, francúzska obec v departmente Aude
Saint-Martin-Osmonville, francúzska obec v departmente Seine-Maritime
Saint-Martin-Petit, francúzska obec v departmente Lot-et-Garonne
Saint-Martin-Rivière, francúzska obec v departmente Aisne
Saint-Martin-Sainte-Catherine, francúzska obec v departmente Creuse
Saint-Martin-Saint-Firmin, francúzska obec v departmente Eure
Saint-Martin-Sepert, francúzska obec v departmente Corrèze
Saint-Martin-sous-Montaigu, francúzska obec v departmente Saône-et-Loire
Saint-Martin-sous-Vigouroux, francúzska obec v departmente Cantal
Saint-Martin-sur-Armançon, francúzska obec v departmente Yonne
Saint-Martin-sur-Cojeul, francúzska obec v departmente Pas-de-Calais
Saint-Martin-sur-Écaillon, francúzska obec v departmente Nord
Saint-Martin-sur-la-Chambre, francúzska obec v departmente Savoie
Saint-Martin-sur-Lavezon, francúzska obec v departmente Ardèche
Saint-Martin-sur-le-Pré, francúzska obec v departmente Marne
Saint-Martin-sur-Nohain, francúzska obec v departmente Nièvre
Saint-Martin-sur-Ocre, francúzska obec v departmente Loiret
Saint-Martin-sur-Ocre, francúzska obec v departmente Yonne
Saint-Martin-sur-Ouanne, francúzska obec v departmente Yonne
Saint-Martin-sur-Oust, francúzska obec v departmente Morbihan
Saint-Martin-Terressus, francúzska obec v departmente Haute-Vienne
Saint-Martin-Valmeroux, francúzska obec v departmente Cantal
Saint-Martin-Vésubie, francúzska obec v departmente Alpes-Maritimes

</doc>
<doc id="51126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51126" title="Vladimír Sýkora (dramatik)">
Vladimír Sýkora (dramatik)

JUDr. Vladimír Sýkora (pseudonymy Juraj Valach, Peter Zvon) (* 9. január 1913, Chrudim – † 19. október 1942, Bratislava) bol významný slovenský dramatik, divadelný kritik a režisér.
Životopis.
Narodil sa v rodine štátneho úradníka. Vyrastal na Slovensku, kam po vzniku Česko-Slovenska prišiel jeho otec Čeněk Sýkora. Ľudovú školu absolvoval v Bratislave a gymnázium pre problémy s prospechom dokončil v Zlatých Moravciach v roku 1932. Po ukončení gymnázia začal študovať právo v Prahe, no po zatvorení českých vysokých škôl štúdium dokončil v Bratislave. Po ukončení vysokej školy sa zamestnal ako právnik vo Všeobecnej úverovej banke, neskôr pracoval v Tatrabanke ako vedúci jej právneho oddelenia. Zomrel na týfus vo veku 29 rokov.
Tvorba.
Od roku 1940 začal písať do časopisu Elán divadelné kritiky pod menom "Juraj Valach". Svojimi kritikami a referátmi sa dostal medzi popredných slovenských divadelných kritikov. Jeho referáty vyšli aj knižne pod názvom "Divadelné články a kritiky". V tom istom roku ako "Peter Zvon" tiež napísal svoju prvú divadelnú hru, ktorú nazval "Tanec nad plačom". Bola to jemná komédia, v ktorej autor podal konfrontáciu starého a nového sveta, priblíženú aj tým, že sa v texte strieda próza - nová doba, s veršami – stará doba. Hra je kritikou vtedajšej spoločnosti – kultúry, politiky i spoločenského života. Jeho druhá divadelná hra "Vzdálená země" je komédiou, ktorej dej sa odohráva počas druhej svetovej vojny na opustenom ostrove. Aj v tejto hre sa strieda próza s veršom. Rok 1940 bol pre neho významný aj tým, že si v tomto roku vzal za manželku herečku Činohry SND Oľgu Kadancovú.

</doc>
<doc id="51127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51127" title="Outsourcing">
Outsourcing

Ako outsourcing sa v ekonómii označuje odovzdanie vnútropodnikových aktivít zvyčajne nesúvisiacich s hlavnou činnosťou podniku na externý subjekt (ako napríklad subdodávateľa). Outsourcing je teda špeciálna forma externého obstarávania predtým interne vykonávaných výkonov, pričom je zmluvne stanovená dĺžka a predmet výkonu. Týmto sa outsourcing líši od ostatných „partnerstiev“.
Pojem.
"Outsourcing" je umelo vytvorené slovo z anglických slov "out" (von) a "source" (zdroj). Outsourcing je teda koncepcia, ktorá sa zakladá na odbere zdrojov z oblasti mimo podniku. Jednotlivé podnikové procesy vykonáva externý poskytovateľ služieb alebo výrobca.
Outsourcing je rozšírený napríklad vo výrobnom priemysle, kde sa výroba presunie na zmluvného výrobcu. 
Pojem outsourcing najčastejšie aplikuje na IT infraštruktúru alebo na procesy náročné na IT, lebo sa stal známym v 80. rokoch v súvislosti s veľkými IT-ousourcingovými zmluvami od General Motors a Eastman Kodak. Outsourcing sa rozšíril z oblasti IT do takmer všetkých podnikových procesov, od výskumu, cez výrobu, účtovníctvo až po ľudské zdroje. 

</doc>
<doc id="51130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51130" title="Massif Central">
Massif Central



</doc>
<doc id="51132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51132" title="Centrálny masív">
Centrálny masív

Centrálny masív môže byť:

</doc>
<doc id="51133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51133" title="Zora Jesenská">
Zora Jesenská

Zora Jesenská (* 3. máj 1909, Martin – † 21. december 1972, Bratislava) bola slovenská prekladateľka, redaktorka, spisovateľka, literárna kritička a činovníčka Živeny, neter Janka Jesenského.
Životopis.
Pochádzala z národne uvedomelej zemianskej rodiny s prídomkom Jeszenszky-Gasparovje. Vzdelanie získala na školách v Martine (ľudová škola a gymnázium) a neskôr, v rokoch 1925 - 1935, na Hudobnej a dramatickej akadémii v Bratislave. Po skončení štúdií sa vrátila do Martina, kde spočiatku (v rokoch 1935 - 1939) pracovala ako súkromná učiteľka klavíra a súčasne pôsobila v ženskom spolku Živena. Od roku 1939 bola redaktorkou časopisu Živena a v rokoch 1949 - 1952 pracovníčkou Matice slovenskej. Od roku 1949 pôsobila aj v Bratislave - na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity prednášala rusistiku (1949 – 1950) a vo vydavateľstve Tatran pracovala ako redaktorka (1952 - 1956). Neskôr sa profesionálne venovala prekladaniu. Publikovala pod pseudonymom "Neznáma čitateľka" a "E. Letričková". Aktívne sa zúčastňovala na medzinárodných spisovateľských a novinárskych podujatiach. Vo verejnom živote bola známa aj svojou prácou ako podpredsedníčka Živeny. V roku 1968 sa výrazne angažovala v demokratizačných procesoch a vystupovala proti okupácii Československa, kvôli čomu bola politicky prenasledovaná, mala zakázanú publikačnú a prekladateľskú činnosť. Zomrela v Bratislave, no pochovaná je na Národnom cintoríne v Martine. 
Jej manžel, Ján Rozner, napísal knihu 7 dní do pohrebu, v ktorej opisuje ich spoločný život. 
Tvorba.
Jesenská vynikla v umeleckom preklade predovšetkým ruských autorov (Anton Pavlovič Čechov, Fiodor Michajlovič Dostojevskij, Nikolaj Vasilievič Gogoľ, Ivan Alexandrovič Gončarov, Maxim Gorkij, Michail Jurievič Lermontov, Alexandr Sergejevič Puškin, Lev Nikolajevič Tolstoj, Ivan Sergejevič Turgenev, Michail Šolochov a iní), ale aj diel z anglickej (William Shakespeare), bulharskej, českej, francúzskej a nemeckej literatúry. Patrí medzi zakladateľov modernej slovenskej prekladateľskej školy. Za svoje preklady zo slovanských jazykov získala Cenu Janka Jesenského a neskôr národnú cenu za preklad diel "Vojna a mier" a "Tichý Don". Zaoberala sa aj teóriou a kritikou prekladu. Okrem toho je autorkou reportážnych kníh, množstva publicistických článkov a esejí. 

</doc>
<doc id="51135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51135" title="Komunistická strana Slovenska – 91">
Komunistická strana Slovenska – 91

Komunistická strana Slovenska – 91 (skratka KSS ’91) bola marxistická komunistická politická strana, ktorá pôsobila na Slovensku krátke obdobie v rokoch 1991–1992.
Vznik KSS ’91 bol reakciou skupiny ortodoxných komunistov na transformáciu pôvodnej Komunistickej strany Slovenska na nemarxistickú ľavicovú stranu, ktorá prebiehala po nežnej revolúcii. Táto transformácia sa začala v októbri 1990, keď bola na zjazde KSS schválená zmenu názvu strany na Komunistická strana Slovenska - Strana demokratickej ľavice a dovŕšená 26. januára 1991, keď ústredný výbor schválil vypustenie prvej časti názvu a KSS tým bola definitívne premenovaná na Stranu demokratickej ľavice.
Časť komunistov, ktorá s týmto vývojom v strane nesúhlasila, založila stranu KSS ’91, ktorá bola 6. marca 1991 zaregistrovaná na ministerstve vnútra. V prípravnom výbore boli súdruhovia Nociar, Priadka, Mařík, Hering, Nemček, Trebuľa, Lehoczký a Feješ. Ustanovujúci zjazd strany sa uskutočnil 29.–30. júna 1991 vo Zvolene, na ktorom bol za predsedu strany zvolený Július Feješ. 
Ďalšia časť komunistov nespokojných s vývojom situácie v KSS vytvorila približne v rovnakom čase stranu Zväz komunistov Slovenska (ZKS).
28. augusta 1992 sa vo Zvolene konal II. zjazd KSS ’91. O deň neskôr, 29. augusta 1992, sa v Banskej Bystrici uskutočnil zjednocujúci zjazd, na ktorom sa KSS ’91 a ZKS zlúčili a vytvorili stranu s pôvodným názvom Komunistická strana Slovenska. Za predsedu KSS bol zvolený Vladimír Ďaďo. 
Články o politikoch súčasnej Slovenskej národnej strany sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="51136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51136" title="Prstence planéty">
Prstence planéty



</doc>
<doc id="51140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51140" title="Zoznam jazier vo Francúzsku">
Zoznam jazier vo Francúzsku



</doc>
<doc id="51141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51141" title="Presbyterianizmus">
Presbyterianizmus

Presbyterianizmus je forma cirkevného zriadenia, v ktorej veriacimi zvolená rada starších spravuje cirkevné zbory a spoločenstvá. Z hľadiska učenia presbyterianizmus vychádza z kalvinizmu.

</doc>
<doc id="51142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51142" title="Presbyteriáni">
Presbyteriáni



</doc>
<doc id="51143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51143" title="Presbyterián">
Presbyterián



</doc>
<doc id="51144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51144" title="Prstence Jupitera">
Prstence Jupitera

Prstence Jupitera sú veľmi slabé prstence okolo planéty Jupiter, ktorých existenciu potvrdili údaje zo sond Voyager. Ich existenciu naznačovali už údaje sondy Pioneer 10 a 11. Prstence Jupitera sú najmenej výrazné spomedzi prstencov všetkých joviálnych planét a preto sú najhoršie pozorovateľné. 
Hlavný prstenec je od Jupitera vzdialený 1,8 jeho priemeru a má šírku . Vo vnútri hlavného prstenca je jemnejší halový prstenec siahajúci až k planéte. V jeho vnútri obiehajú najbližšie Jupiterove mesiace Metis a Adrastea, ktoré môžu byť zdrojom jemných prachových častíc, z ktorých je prstenec zložený. Z vonkajšej strany obklopuje hlavný prstenec veľmi široký, jemný a priesvitný "pavučinový prstenec".
Toto je zoznam prstencov planéty Jupiter.

</doc>
<doc id="51146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51146" title="Katolík">
Katolík



</doc>
<doc id="51147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51147" title="Katolíci">
Katolíci



</doc>
<doc id="51148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51148" title="Prstence Neptúna">
Prstence Neptúna

prstence Neptúna sú zoskupenia drobných čiastočiek obiehajúci okolo Neptúna v tvare disku. Tieto prstence sú známe tým že nie sú sústavné ako to je pri iných planétach. Sú rozdelené do oblúkov. Tieto oblúky ako aj prstence boli nazvané podľa objaviteľov a spoluobjaviteľov planéty Neptún
Toto je zoznam prstencov planéty Neptún.

</doc>
<doc id="51150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51150" title="Zoznam jazier vo Švédsku">
Zoznam jazier vo Švédsku

Prehľad prírodných jazier vo Švédsku s rozlohou nad (bez švédskych priehrad).
Zoradené podľa rozlohy (v prípade jej premenlivosti je v tabuľke uvedená maximálna hodnota).

</doc>
<doc id="51152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51152" title="Zoznam jazier v Poľsku">
Zoznam jazier v Poľsku

Toto je zoznam poľských jazier zoradených podľa rozlohy.

</doc>
<doc id="51153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51153" title="Zoznam jazier v Rakúsku">
Zoznam jazier v Rakúsku

Rozdelené podľa rozlohy.
Poznámka: plocha Bodamského jazera je tu uvedená ako celková plocha, teda rozloha na území Nemecka, Rakúska a Švajčiarska.

</doc>
<doc id="51154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51154" title="Zoznam jazier vo Fínsku">
Zoznam jazier vo Fínsku

Prehľad prírodných jazier vo Fínsku s rozlohou nad (bez fínskych priehrad).
Zoradené sú podľa rozlohy¹. Hodnoty sú zaokrúhlené na celé čísla. Jazerá Saimaa a Kallavesi sú započítané, vrátane prirodzene pripojených jazier.

</doc>
<doc id="51155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51155" title="Zoznam jazier v Taliansku">
Zoznam jazier v Taliansku

Prehľad prírodných jazier v Taliansku s rozlohou nad (bez talianskych priehrad).

</doc>
<doc id="51156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51156" title="Zoznam jazier v Kazachstane">
Zoznam jazier v Kazachstane

Prehľad prírodných jazier v Kazachstane s rozlohou nad (bez kazašských priehrad).
Zoradené podľa rozlohy.
Poznámky.
¹ "Aralské jezero" sa neustále zmenšuje a v súčasnej dobe je rozdelené na niekoľko častí
² rozloha Buchtamirskej priehrady, ktorej súčasťou sa stalo jazero "Zajsan" (vlastné jazero "Zajsan" malo rozlohu )
³ počas väčšiny roka je "Šalkarteniz" soľnou panvou

</doc>
<doc id="51157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51157" title="Zoznam jazier v Nórsku">
Zoznam jazier v Nórsku

Nórskych jazier je značné množstvo a väčšina je ľadovcového pôvodu. Dolu je uvedený prehľad prírodných jazier Nórska s rozlohou nad (bez nórskych priehrad).

</doc>
<doc id="51160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51160" title="Gejza Dusík">
Gejza Dusík

Gejza Dusík (* 1. apríl 1907, Zavar – † 6. máj 1988, Bratislava) bol slovenský hudobný skladateľ. Patrí medzi priekopníkov slovenskej populárnej hudby a spolu s Pavlom Braxatorisom a Františkom Krištofom Veselým patrí medzi spoluzakladateľov slovenskej operety.
Gejza Dusík je spolutvorcom dejín slovenského hudobného umenia, spolu so svojimi generačnými druhmi Alexandrom Moyzesom, Eugenom Suchoňom a Jánom Cikkerom. Hoci pôsobil na poli zábavného žánru, jeho vklad do hudobnej moderny, ako tvorcu slovenskej národnej operety, je veľmi významný.
Životopis.
Po maturite v roku 1928 absolvoval štyri semestre Lekárskej fakulty na univerzite v Bratislave. Keďže už počas gymnaziálnych štúdií bol autorom viacerých obľúbených tanečných piesní, medicínu zanechal, a rozhodol sa venovať iba hudbe. Odišiel študovať na Nové viedenské konzervatórium (Neues Wiener Conservatorium) kompozíciu u profesora Eugena Zádora, strávil tam roky 1932 – 1936. Už v roku 1935, teda ešte pred absolvovaním konzervatória, mala v Slovenskom národnom divadle v Bratislave premiéru jeho prvá opereta "Tisíc metrov lásky". Napísal ju na námet dobovej veselohry Emanuela Brožíka, na textoch spolupracoval dr. Juraj Haluzický.
V roku 1939 začal pracovať v Slovenskom autorskom zväze, ktorý sa neskôr premenoval na Slovenský ochranný zväz autorský (SOZA). Medzi rokmi 1942 až 1948 založil a aj viedol vlastné hudobné vydavateľstvo. V roku 1945 delegácia SAS - Slovenský autorský svaz v zoskupení Ján Cikker, Gejza Dusík, Ilja Jozef Marko a Pavol Čády podpísali s OSA (Ochranný svaz autorský) - s českým svazem - spoluprácu medzi obidvoma autorskými zväzmi. V roku 1949 sa stal riaditeľom zväzu a ako riaditeľ zväzu pracoval do roku 1974.
Gejza Dusík je autorom asi 250 tanečných piesní, hudobných komédií a operiet. Celkovo napísal 13 operiet, z nich do roku 1945 bola najpopulárnejšia "Modrá ruža" na libreto dr. Pavla Braxatorisa. Socialistické umenie operetu dlho odmietalo ako buržoázny prežitok. Bol to však práve Gejza Dusík a jeho dlhoročný verný libretista Pavol Braxatoris, ktorí na javisku Novej scény oživili tradíciu v roku 1954 operetou "Zlatá rybka".
Diskografia.
Okrem piesní, ktoré vyšli na albumoch interpretov, vyšli aj tieto albumy:

</doc>
<doc id="51162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51162" title="Ingrid Vranovičová">
Ingrid Vranovičová



</doc>
<doc id="51164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51164" title="Romy Schneider">
Romy Schneider

Romy Schneider (rodným menom "Rosemarie Magdalena Albach-Retty"; * 23. september 1938, Viedeň, Nacistické Nemecko – † 29. máj 1982, Paríž, Francúzsko) bola nemecko-francúzska herečka.
Životopis.
Pochádzala z hereckej rodiny - bola dcérou rakúsko-nemeckého hereckého páru, Magdy Schneiderovej a Wolfa Albach-Rettyho. Pretože bolo vtedy Rakúsko súčasťou nacistickej Tretej ríše, získala nemecké štátne občianstvo. Už o tri týždne, v októbri 1938, sa však rodina presťahovala z Viedne do Schönau am Königssee, kde Romy vyrastala u svojich starých rodičov Márie a Franza Xaviera Schneiderovcov vo vidieckej vile "Mariengrund". V septembri roku 1949 sa jej rodičia rozviedli. Ako sedemročná odišla do internátnej školy v Elsbethene neďaleko Salzburgu, odkiaľ odišla v roku 1953. Mala jedného brata - Wolfdietera (* 1941). Druhý manžel jej matky prišiel do manželstva s troma ďalšími deťmi, takže mala celkovo štyroch súrodencov.
Magda Schneiderová sa po rozvode vydala za Hansa Herberta Blatzheima. Jej dcéra ho najskôr označovala ako "Daddy", neskôr ako „druhého muža mojej matky“. Vzťah medzi Romy a Blatzheimom nebol veľmi dobrý.
Po rozchode s Alainom Delonom (ktorý ju opustil) sa pokúsila o samovraždu. V roku 1981 jej zomrel syn, keď sa pri preliezaní plotu nabodol na oceľový hrot. Jeho smrť ju veľmi ranila.
Zomrela 29. mája 1982 na infarkt.

</doc>
<doc id="51165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51165" title="Pravidlá muštárne">
Pravidlá muštárne

Pravidlá muštárne, anglicky The Cider House Rules, je americká filmová dráma z roku 1999, natočená režisérom Lassom Hallströmom podľa rovnomenného románu Johna Irvinga z roku 1985. Film získal dvoch Oscarov a na ďalších päť bol nominovný. Autorom scenára bol John Irving, v snímke si aj osobne zahral malú úlohu prednostu stanice.
Zápletka.
Dej filmu sa odohráva v prvej polovici 40. rokov 20. storočia počas Druhej svetovej vojny v Novom Anglicku v štáte Maine. Homer Wells je sirota, ktorá vyrastala v sirotinci riadenom Dr. Wilburom Larchom, po tom čo ho jeho pestúni dvakrát vrátili späť. Prví pestúni si mysleli, že bol príliš tichý a druhí ho bili. Dr. Larch tajne prevádzal potraty a učil Homera nielen v oblasti gynekológie a pôrodníctva, ale aj potratov, a to navzdory tomu, že Homer nikdy neabsolvoval žiadnu vysokú školu. Navyše Homerovi nahovorí, že má vrodenú srdcovú vadu, pre ktorú nemôže byť odvedený do Americkej armády. Homera považuje za svojho neoficiálneho adoptívneho syna a možného budúceho nástupcu.
Homer sa rozhodne opustiť sirotinec s mladým párom Candy Kendallovou a Wallym Worthingtonom, ktorí pracujú vo Worthingtonovom jablčnom sade, a ktorý prišiel do sirotinca, aby im Dr. Larch vykonal potrat. Wally je vojnový dobrovoľník, americký pilot - letec, ktorý za Druhej svetovej vojny lieta s lietadlom B-24 Liberator v oblasti Tichomoria a vo východnej Ázii. Zatiaľ čo je Wally preč, Homer a Candy sa spolu zblížia. Neskôr je Wallyho lietadlo zostrelené a on sa vracia domov od pásu dole úplne ochrnutý. Candy sa rozhodne o neho postarať a preto Homera nakoniec opustí.
Od tej doby čo opustil sirotinec, žije na Worthingtonovej jablčnej farme. Chodí oberať jablká spoločne s pracovným tímom pána Rosa, ktorý je zložený prevažne z migrujúcich černošských sezónnych pracovníkov. V zime loví s Candyným otcom homárov. Druhý rok vyjde najavo, že ich šéf pán Rose priviedol svoju vlastnú dcéru do druhého stavu. Homer aj keď nesúhlasí s potratmi, rozhodne sa jej pomôcť a potrat jej sám urobí. Neskôr, keď ju pán Rose zasa obťažuje, vezme jeho dcéra nôž, ťažko ho pobodá a z jablčnej farmy utečie preč. Pán Rose je veľmi ťažko ranený, preto Homera pred svojou smrťou poprosí, aby polícii povedali, že to bola samovražda.
Po smrti Dr. Larcha sa Homer rozhodne vrátiť do sirotinca po tom, čo sa dozvie, že sa Dr. Larch otrávil éterom (od tejto látky bol závislý) a že teraz by mal začať pracovať ako nový riaditeľ (jeho doklady o vzdelaní Dr. Larch predtým šikovne sfalšoval). Na konci filmu sa Homer dozvie, že Larch sfalšoval jeho lekárske záznamy, aby nemusel odísť bojovať do vojny a neskôr, že vyrobil aj falošné diplomy pre Homera s cieľom presvedčiť správnu radu, aby Homera menovali ako ďalšieho riaditeľa. Na záver filmu Homer plní náhradnú rodičovskú úlohu pre deti zo sirotinca rovnako, ako to pred ním robil „adoptívny otec“ Dr. Larch.

</doc>
<doc id="51167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51167" title="Amedeo Modigliani">
Amedeo Modigliani

Amedeo Clemente Modigliani (* 12. júl 1884, Livorno, Taliansko – † 24. január 1920, Paríž, Francúzsko) bol taliansky maliar a sochár židovského pôvodu. Bol príslušníkom "Parížskej školy".
Modigliani mal osobitý umelecký rukopis, čiastočne bol ovplyvnený africkým sochárstvom, Cézannom a kubizmom.
Bol drogovo závislý, alkoholik, zomrel na tuberkulózu pľúc vo veku 35 rokov. V deň jeho pohrebu, 26. januára spáchala jeho snúbenica Jeanne Hébuternová samovraždu. Mali spolu jedno dieťa, dcéru Jeanne Modigliani (1918-1984).

</doc>
<doc id="51168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51168" title="KSS ’91">
KSS ’91



</doc>
<doc id="51169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51169" title="Zväz komunistov Slovenska">
Zväz komunistov Slovenska

Zväz komunistov Slovenska (skratka ZKS) bola marxistická komunistická politická strana, ktorá pôsobila na Slovensku krátke obdobie v rokoch 1991–1992.
Vznik ZKS bol reakciou skupiny ortodoxných komunistov na transformáciu pôvodnej Komunistickej strany Slovenska na nemarxistickú ľavicovú stranu, ktorá prebiehala po nežnej revolúcii. Táto transformácia sa začala v októbri 1990, keď bola na zjazde KSS schválená zmenu názvu strany na Komunistická strana Slovenska - Strana demokratickej ľavice a dovŕšená 26. januára 1991, keď ústredný výbor schválil vypustenie prvej časti názvu a KSS tým bola definitívne premenovaná na Stranu demokratickej ľavice.
Časť komunistov, ktorá s týmto vývojom v strane nesúhlasila, založila stranu ZKS, ktorá bola 19. marca 1991 zaregistrovaná na ministerstve vnútra. Ustanovujúci zjazd strany sa uskutočnil 18. januára 1992 v Bratislave, na ktorom bol za predsedu strany zvolený Juraj Janošovský.
Ďalšia časť komunistov nespokojných s vývojom situácie v KSS vytvorila približne v rovnakom čase stranu Komunistická strana Slovenska – 91 (KSS '91).
29. augusta 1992 sa v Banskej Bystrici uskutočnil zjednocujúci zjazd, na ktorom sa KSS '91 a ZKS zlúčili a vytvorili stranu s pôvodným názvom Komunistická strana Slovenska. Za predsedu KSS bol zvolený Vladimír Ďaďo. 

</doc>
<doc id="51170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51170" title="ZKS">
ZKS



</doc>
<doc id="51171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51171" title="Babylonská astronómia">
Babylonská astronómia

Babylončania boli skvelými astronómami. Ich poznatky prevzali všetky národy, ktoré sa zaujímali o prírodné vedy, z ich blízkeho ale aj vzdialenejšieho okolia. Väčšina babylonských astronomických textov bola napísaná v rokoch 650-50 pred Kr. Boli vryté do hlinených tabuliek a nazývajú sa astronomické diáre (alebo záznamy). Takýto typický záznam začína údajom o dĺžke predchádzajúceho mesiaca dlhého 29 alebo 30 dní, potom sa spomína čas medzi západom Slnka a západom Mesiaca v prvý deň po nove, ďalej čas medzi západom Mesiaca a východom Slnka, a medzi východom Mesiaca a západom Slnka, keď je spln. Zaznamenaný je aj interval medzi východom posledného viditeľného kosáčika a východom Slnka na konci mesiaca. Babylončania rovnako zaznamenávali významné body v obehoch planét, ich polohu (aj polohu Mesiaca) vzhľadom ku hviezdam, zatmenia Slnka a Mesiaca (prvý záznam o zatmení Mesiaca pochádza z 19. marca 721 pred Kr.), východy a západy Síria, dátumy slnovratov a rovnodenností, záznamy o počasí (ako napr. dúhy, povodne, atď.), rôzne významné udalosti (požiare, lúpeže, výboje), dokonca zaznamenávali aj hladinu rieky v Babylone. Pri orientovaní sa na oblohe používali 34 hviezd.
Na presné pozorovania používali niektoré astronomické prístroje ako napr. gnómon (tyč, ktorá vrhá tieň), vodné hodiny a astroláb, ktorý však vyzeral inak ako stredoveký. Napriek tomu je o ich prístrojoch málo známeho. 
Babylončania prevzali kalendár od Sumerov. No v neskoršej dobe asi okolo roku 1000 pred Kr. vkladali mesiace podľa 8-ročného cyklu, vtedy vkladali 3 priestupné mesiace. Metonický cyklus sa v babylonskom kalendári (19 rokov a 7 mesiacov navyše, čiže 235 mesiacov) sa používal za vlády Chaldejských kráľov v 612-539 pred Kr. Bol zosynchronizovaný s heliakálnym východom Síria. Tiež sa stávalo, že kráľ vyhlásil kedy sa môžu vkladať mesiace. Babylonský nový rok nezačínal v zime, ale na deň jarnej alebo jesennej rovnodennosti. Volal sa Akitu. Záznamy zo starobabylonského obdobia hovoria, že najskôr sa začínal na jeseň, a až neskôr sa začínal na jar.
V starovekom Babylone hrali bohovia veľkú úlohu. Babylončania verili, že bohovia dokážu meniť deň na noc, zimu na jar, dokážu rozvodniť rieku, dokážu hýbať časom a priestorom, teda celým svetom. V staroveku sa často spájali s planétami a nielen s nimi. Slnko nazývali bohom Šamašom. Ľuďom dal zákon, ktorý spísal a zaviedol Chammurapi do bežného používania. Jupiter bol bohom Mardukom, kráľom bohov. Bohyni plodnosti a lásky Ištar bola priradená planéta Venuša. Merkúr sa nazýval Nebo a vďaka svojej rýchlosti pri obehu okolo Slnka bol považovaný za posla bohov. Mars bol vďaka svojej červenej farbe spájaný s krvou a vojnou. Babylončania ho volali Nergal. A planétu Saturn, boha roľníctva nazývali Ninib. Mesiac sa volal Sin a Zem bola bohyňou Aruru. Babylončania zaviedli aj zvieratníkový systém 12 súhvezdí, cez ktoré prechádza Slnko a pomenovali niekoľko hviezd, ktorých mená sa zachovali dodnes (Nunki - Sigma Sgr, Sargas - Theta Sco).

</doc>
<doc id="51172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51172" title="Sústava súdov Slovenskej republiky">
Sústava súdov Slovenskej republiky

Sústava súdov Slovenskej republiky je v zmysle ustanovení čl. 143 Ústavy Slovenskej republiky a § 5 zákona č. 757/2004 Z. z. z o súdoch tvorená okresnými (mestskými) súdmi, Špecializovaným trestným súdom, správnymi súdmi, krajskými súdmi, Najvyšším súdom Slovenskej republiky a Najvyšším správnym súdom Slovenskej republiky. 
Ústavný súd Slovenskej republiky stojí mimo tejto sústavy súdov.
História.
Špecializovaný trestný súd nahradil Špeciálny súd, ktorý bol nálezom Ústavného súdu Slovenskej republiky sp. zn. PL. ÚS 17/08 z 20. mája 2009 uznaný za protiústavný pre jeho špecifické postavenie k súdnej moci.
Vojenské súdy boli uplynutím dňa 31. marca 2009 zrušené, pričom ich pôsobnosť prešla na okresné súdy.

</doc>
<doc id="51175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51175" title="Július Feješ">
Július Feješ

Július Feješ je slovenský komunistický politik.
Július Feješ patril medzi tých nespokojných členov prednovembrovej Komunistickej strany Slovenska (KSS), ktorí nesúhlasili s jej transformáciou na Stranu demokratickej ľavice a založili v roku 1991 novú marxistickú komunistickú stranu Komunistická strana Slovenska – 91 (KSS ’91). Na ustanovujúcom zjazde strany 29.30. júna 1991 vo Zvolene bol zvolený za jej predsedu. Pôsobil v tejto funkcii do 29. augusta 1992, keď sa v Banskej Bystrici uskutočnil zjednocujúci zjazd, na ktorom sa KSS ’91 zlúčila so Zväzom komunistov Slovenska a vytvorili stranu s pôvodným názvom Komunistická strana Slovenska. 
Július Feješ je predsedom okresného výboru KSS v Detve a patrí ku kritikom vedenia strany. Je hovorcom skupiny "Komunisti za demokratizáciu straníckeho života", ktorí sa snažia o zmenu vedenia strany.

</doc>
<doc id="51188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51188" title="Server">
Server

Server (z angl. "to serve" – slúžiť, poskytovať službu) je softvér alebo počítač v počítačovej sieti, ktorý v rámci modelu klient-server spracúva požiadavky klientov.
Prostredníctvom servera si môžu medzi sebou vymieňať počítače údaje alebo pristupovať k údajom, uloženým na serveri, resp. využívajú ho ako bránu na pripojenie do inej siete.
V prípade softvéru ide o podobný princíp na úrovni aplikácie: poskytuje klientským aplikáciam dáta alebo funkcionalitu uloženú v ňom alebo v databáze.
Keďže je server obvykle kľúčovým prvkom funkcie rozsiahlejšej siete alebo aplikácie, používa sa pre neho výkonnejší a kvalitnejší hardvér a jeho funkcia je zabezpečená lepšie ako funkcia bežných pracovných staníc (klientov), napríklad je zabezpečený proti výpadku napájania pomocou UPS, má redundantný napájací zdroj, je umiestnený v uzamknutej miestnosti, automaticky zálohuje údaje na záložné médium, obsahuje diskové pole a pod.
Serverový hardvér.
Server môže byť skonštruovaný na báze bežného hardvéru, aký sa používa pri stolných počítačoch, ale väčšinou sa používa špeciálne upravený hardvér prispôsobený potrebám serveru. Väčšina serverov totiž beží 24 hodín denne 7 dní v týždni a z toho vyplýva potreba vyššej životnosti.
Dnešní výrobcovia serverov (napríklad Dell, Intel, …) používajú bežný hardvér, ktorý si sami testujú a zaručujú vysokú spoľahlivosť a životnosť. Ku svojim serverom poskytujú rýchly servis (obvykle na mieste inštalácie).
Na vzhľade servera nezáleží, väčšinou sú uzavreté v opustenej miestnosti, nainštalované do racku. Sú navštevované iba na údržbu alebo opravy. Servery sú najčastejšie umiestnené v miestnosti bez okien, ktorá drží stálu teplotu okolo 20-23 Stupňov.
Procesory (CPU tak zvane "central processing unit") sú jedna z najdôležitejších častí serverov. Musia riešiť mnoho podnetov od užívateľov a je potrebné aby mali čo najmenšiu poruchovosť. V serveroch je často používaných viacero procesorov alebo procesory s viacerými jadrami. Medzi najznámejšie serverové procesory patria Xeon od firmy Intel a Opteron od firmy AMD. Servery väčšinou obsahujú štandardnú integrovanú grafickú kartu (často sa do najnovších serverových základných dosiek montujú grafické karty, ktoré už existujú dlhé roky). Často nemajú zvukovú kartu, rozhranie pre joystick, USB atď. Takéto zariadenia sú pre chod servera zbytočné.
Hosting Webhosting.
Webhosting je počítač/počítače ktoré poskytujú hosťovské služby pre daného klienta ktorý si ho môže prenajať. Je to v podstate jeden fyzický počítač, ktorý môže poskytovať viac služieb viacerým klientom a navzájom si neškodia.
Napr. na webhostingu môžu byť umiestnené herné servery, databázový server atď.

</doc>
<doc id="51189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51189" title="Rydbergova konštanta">
Rydbergova konštanta

Rydbergova konštanta, pomenovaná po fyzikovi Johannesovi Rydbergovi, je fyzikálna konštanta objavená pri meraní optického spektra vodíka a postavená na výsledkoch Andersa Ångströma a Johanna Balmera. Každý chemický prvok má svoju vlastnú Rydbergovu konštantu odvodenú z „nekonečnej“ Rydbergovej konštanty.
„Nekonečná“ Rydbergova konštanta je
formula_1

</doc>
<doc id="51193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51193" title="Július Maurer">
Július Maurer

Július Maurer (* 19. jún 1896, Krompachy† 24. máj 1961, Praha) bol slovenský politik za Komunistickú stranu Slovenska a minister vlády Československa.
Biografia.
V mladosti pracoval ako robotník v železiarňach v Krompachoch, Budapešti a v Győri. Pôvodne bol od roku 1915 členom Slovenskej sociálnodemokratickej strany Uhorska. Po roku 1918 patril medzi príslušníkov ľavicového krídla Československej sociálnodemokratickej strany robotníckej a v roku 1921 patril medzi zakladateľov Komunistickej strany Československa na Slovensku, kde sa stal tajomníkom v Spišskej Novej Vsi a neskôr tajomníkom KSČ v Košiciach.
Od roku 1926 žil dlhšiu dobu v Sovietskom zväze, kde pracoval ako robotník, neskôr ako zamestnanec Ľudového komisariátu pre financie. Študoval národohospodárske plánovanie na moskovskej akadémii. Krátko potom pôsobil ako vedúci plánovacieho oddelenia národohospodárskych predmetov na Leninovej škole v Moskve. Bol tiež pracovníkom Ľudového komisariátu priemyslu stavebných hmôt v Smolensku. Počas vojny v rokoch 1944 – 1945 pôsobil ako politický pracovník v Červenej armáde, v štábe 4. ukrajinského frontu.
Politicky sa po roku 1945 angažoval v Československu. V rokoch 1945 – 1946 bol poslancom Dočasného Národného zhromaždenia za KSS. V parlamente zotrval do parlamentných volieb v roku 1946. IX. zjazd KSČ v roku 1949 ho zvolil náhradníkom ÚV KSČ. Členom ÚV KSČ ho potom zvolila celoštátna konferencia KSČ v roku 1952.
Bol tajomníkom oblastného výboru KSČ. Od augusta 1952 do januára 1953 bol ministrom ťažkého strojárenstva vo vláde Antonína Zápotockého. Od januára 1953 potom ministrom bez portfólia v tej istej vláde a v prvej i druhej vláde Viliama Širokého. Slúžil tiež ako československý delegát pri RVHP. Bol mu dva krát udelený Rad republiky.
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="51195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51195" title="Karol Mederly">
Karol Mederly

JUDr. Karol Mederly (* 6. jún 1887, Ružomberok – † 4. október 1949, Bratislava) bol slovenský právnik, verejný činiteľ a politik HSĽS počas medzivojnového Československa a prvej Slovenskej republiky.
Pochádzal z ôsmich súrodencov. Gymnaziálne štúdiá začal v Ružomberku, no pre nezhody s profesorom musel odísť a doštudoval v Kežmarku. Právo vyštudoval na univerzite v Kluži. Po ukončení štúdií pracoval v na mestskom úrade v Ružomberku, bol sirotským notárom. Neskôr v meste pôsobil ako magistrátny radca a po prevrate bol mešťanostom (primátorom) Ružomberku. V dvadsiatych rokoch pôsobil v župných a krajinských úradoch. V roku 1928 ho HSĽS nominovala na post prezidenta Slovenskej krajiny. Prezidentom sa nakoniec stal Ján Drobný. 
Patril k zakladajúcim členom HSĽS. Od začiatku bol blízkym spolupracovníkom Andreja Hlinku. V strane patril ku konzervatívnemu krídlu, ktoré presadzovalo slovenskú autonómiu v rámci ČSR. Pôsobil aj ako mešťanosta Ružomberka. V HSĽS bol považovaný za odborníka strany na štátoprávne a administratívnoprávne otázky, niekoľkokrát bol zvolený aj za podpredsedu strany (v rokoch 1928, 1936 a 1943). Taktiež mal na starosti finančné a hospodárske záležitosti strany a neskôr aj financie straníckych novín Slovák.
V parlamentných voľbách v roku 1929 bol zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. V snemovni pôsobil v iniciatívnom výbore. V roku 1930 bol autorom zákona o autonómii pre Slovensko (okrem HSĽS ju podporila iba Nemecká kresťansko-sociálna strana). V parlamentných voľbách v roku 1935, v ktorých HSĽS kandidovala v rámci formácie Autonomistický blok, bol zvolený do senátu národného zhromaždenia. V senáte pôsobil v technicko-dopravnom výbore.
Po smrti Andreja Hlinku (16. august 1938) spolu s Karolom Sidorom a svojim starším bratom Antonom (13. 6. 1892 Ružomberok – 27. 8. 1972 Bratislava) zdedil Hlinkove podiely v niekoľkých tlačiarenských podnikoch a vydavateľstve "Andrej".
V októbri 1938 sa podieľal na prijatí Žilinskej dohody a zákona o slovenskej autonómii V tomto období pôsobil aj ako zástupca HSĽS pri komisii pre ústavné otázky Česko-Slovenska.&lt;br&gt;V decembrových voľbách do Snemu Slovenskej krajiny v roku 1938 bol zvolený za jeho poslanca. Na jeho ustanovujúcej schôdzi 18. januára 1939 bol zvolený za podpredsedu Snemu Slovenskej krajiny.
14. marca 1939 sa podieľal na vzniku Slovenskej republiky a bol spoluautorom zákona o Slovenskom štáte. Mal rozhodujúci podiel pri tvorbe ústavy nového štátu. Poslancom Slovenského snemu a aj jeho podpredsedom bol počas celého obdobia existencie Slovenskej republiky. Bol členom štátnej rady v jej prvom funkčnom období od augusta 1940. Okrem toho bol v sneme predsedom ústavnoprávneho výboru a úsporného-kontrolného výboru a podpredsedom stáleho výboru. V tomto období bol aj podpredsedom HSĽS-SSNJ, členom jej predsedníctva, ako aj jej ústredného súdu.Na jar 1945 pred prichádzajúcim frontom utiekol do Rakúska, kde bol zajatý americkou armádou a následne bol vydaný do rúk československých orgánov. 10. októbra 1946 proti nemu, Karolovi Sidorovi (v neprítomnosti), Martinovi Sokolovi a Pavlovi Opluštilovi začal súdny proces za ich činnosť, ktorá viedla k rozbitiu Československa a činnosť v rokoch 19391945. Rozsudok bol vynesený 18. októbra 1947. Mederly bol odsúdený na 6 rokov väzenia, 10 rokov straty občianskych práv a konfiškácie 1/4 majetku. Štvorica obžalovaných bola odsúdená základe ich kolektívnej zodpovednosti ako poslancov Snemu Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="51196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51196" title="Prstence Urána">
Prstence Urána

Prstence Urána sú sústava častíc, ktoré obiehajú planétu Urán.
Prvé prstence objavil tím astronómov v Kuiperovom observatóriu v Airborne ("Kuiper Airborne Observatory") v zložení James L. Elliot, Edward W. Dunham a Douglas J. Mink v podstate náhodou pri zákryte hviezdy Uránom v marci 1977. Objav potvrdila sonda Voyager 2 v roku 1986.
Hubblov vesmírny ďalekohľad spozoroval v auguste 2003 ďalšie slabé prachové prstence Urána. V rokoch 2007 – 2008 objavili pozemné teleskopy a Hubblov ďalekohľad ďalšie prstence.
Predpokladá sa, že prstence Urána sú relatívne mladé, ich vek nepresahuje 600 miliónov rokov. Vznikli pravdepodobne kolíziami menších mesiacov, ktoré kedysi obiehali okolo planéty. Po zrážke sa mesiace mohli rozpadnúť na mnoho menších častíc, ktoré do súčasnosti pretrvali ako úzke a opticky husté prstence. 
Zoznam prstencov.
Toto je zoznam prstencov planéty Urán.

</doc>
<doc id="51197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51197" title="Vladimír Moravčík (1908)">
Vladimír Moravčík (1908)

Vladimír Moravčík (* 27. júl 1908, Likavka – † 28. november 1980, Bratislava) bol slovenský verejný činiteľ, novinár a úradník.

</doc>
<doc id="51198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51198" title="Martin Morháč">
Martin Morháč

Martin Morháč (* 3. marec 1902, Breznička – † 22. október 1955, Horné Orešany) bol slovenský obchodník, politik a verejný činiteľ.
Obchodník so stavebným materiálom v Brezničke,
politik a verejný činiteľ. V r. 1939 jeden
z organizátorov obrany hraníc na južnom Slovensku proti
horthyovcom. 
Poslanec slovenského snemu v r. 1939- 43.

</doc>
<doc id="51199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51199" title="Pavol Opluštil">
Pavol Opluštil

MVDr. Pavol Opluštil (* 27. november 1895, Dlhá – † 15. február 1978, Trnava) bol slovenský veterinár a politik, podpredseda Slovenského snemu a zároveň predseda jeho Senátu. 
Ešte pred vznikom Slovenského štátu bol vymenovaný za predsedu bratislavskej mestskej a župnej organizácie HSĽS. V roku 1939 založil a stal sa prvým predsedom Zverolekárskej komory na Slovensku. Od 6. októbra 1939 bol veliteľom Hlinkovej gardy pre bratislavskú oblasť. V septembri 1944 sa stal generálnym tajomníkom HSĽS. 
18. októbra 1947 ho Národný súd odsúdil na osem rokov väzenia. V roku 1953 bol prepustený, pôsobil ako veterinár v Trnave, Gelnici a Bardejove.

</doc>
<doc id="51200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51200" title="Ján Petrovič">
Ján Petrovič

Ján Petrovič (* 17. jún 1893, Viničné – † 16. máj 1962, Ilava) bol slovenský spisovateľ, politik a verejný činiteľ.

</doc>
<doc id="51201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51201" title="Vojtech Plechlo">
Vojtech Plechlo

Vojtech Štefan Plechlo (* 20. december 1876, Trnava – † 17. február 1958 Trnava) bol slovenský politik a verejný činiteľ, poslanec Slovenského snemu a rímskokatolícky kňaz.
Gymnaziálne štúdia absolvoval v Trnave a teologické v seminári v Ostrihome. Za kňaza bol vysvätený v Ostrihome 27. júna 1899. V roku 1904 sa stal farárom v Dolnom Dubovom a pôsobil tu až do roku 1945.
V rokoch 19241942 bol okresným predsedom Hlinkovej Slovenskej ľudovej strany v Trnave. V roku 1938 sa stal poslancom Slovenského snemu. Svojho poslaneckého mandátu sa vzdal v prvej polovici roku 1943. 
Po druhej svetovej vojne bol v roku 1946 odsúdený na 8 rokov väzenia. Po prepustení z väzenia v roku 1954 žil v Trnave, kde 17. februára 1958 zomrel. Pochovaný bol v Dolnom Dubovom. 

</doc>
<doc id="51202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51202" title="Štefan Polyák">
Štefan Polyák

JUDr. Štefan Polyák (prídomok "Polyák de Szabolcs", * 2. júl 1882, Budapešť, Maďarsko† 6. máj 1946, Baden-Baden, Nemecko) bol slovenský podnikateľ, slovenský a československý politik a medzivojnový poslanec Národného zhromaždenia za Hlinkovu slovenskú ľudovú stranu, v období vojnovej Slovenskej republiky pôsobil ako štátny tajomník na Ministerstve zahraničného vecí.
Narodil sa v rodine Vojtecha Polyáka ("de Szabolcs") a jeho manželky barónky Kláry Eichlerovej. Navštevoval jezuitské gymnázium Kalsburgu pri Viedni a gymnázium Budapešti, kde následne po vysokoškolských štúdiách zložil doktorát práv. Neskôr získal si diplom agronómie na hospodárskej akadémii Magyarórváre. Po otcovi prevzal hospodárenie na statku v Záblatí. Potom bol hlavným slúžnym a neskoršie sa stal honorárnym županom hlavného notára. V tomto období absolvoval viacero študijných ciest, počas ktorých pozoroval poľnohospodárske, všeobecné a národohospodárske hospodárske pomery vo viacerých krajinách. Precestoval takmer všetky európske štáty a štáty Južnej Ameriky. Zúčastnil sa tiež Prvej svetovej vojny ako dôstojník a jazdecký kapitán. Po okresných voľbách v roku 1923 stal sa členom trenčianskeho okresného výboru. Zúčastnil sa na práci v rozličných hospodárskych organizáciách a korporáciách. Bol členom Poradného zboru pre vedenie pozemkovej reformy na Slovensku, členom Generálnej paritnej komisie pre poľnohospodárske robotníctvo slovenské a mnohých iných. 
V parlamentných voľbách v roku 1925 sa stal poslancom za HSĽS. Poslancom sa stal aj po parlamentných voľbách v roku 1929. V oboch volebných obdobiach v snemovni pôsobil v rozpočtovom a poľnohospodárskom výbore, ako aj v zahraničnom výbore. Po vstupe strany do vlády bol expertom strany pre národohospodárske otázky. Zúčastnil sa na medziparlamentnej obchodnej konferencii v Paríži a medziparlamentnej Únie Londýne. Po parlamentných voľbách v roku 1935 prestúpil do hornej komory parlamentu. Ako senátor zasadal v národohospodárskom, rozpočtovom a zahraničnom výbore. 
Po voľbách do Snemu Slovenskej krajiny v roku 1938 sa stal poslancom. V roku 1938 bol súčasne poverený vedúcim Obchodnej priemyselnej komory Bratislave .V roku 1939 stal sa členom širšieho predsedníctva HSĽS. Poslancom bol počas celého obdobia existencie Slovenského štátu. V apríli 1939 bol na návrh Tisovej vlády menovaný do funkcie vedúceho hospodárskeho odboru na ministerstve zahraničia, ako aj do funkcie splnomocneného ministra (štátneho tajomníka) ministerstva zahraničia a mimoriadneho vyslanca. 
Na jar 1945 pred príchodom frontu evakuoval s manželkou a synom do Švajčiarska, kde aj zomrel. Po jeho úteku mu bol skonfiškovaný všetok majetok, vrátane kaštieľa vo Veľkom Záblatí (dnes súčasť Trenčína). 

</doc>
<doc id="51203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51203" title="Rohozná (prítok Hrona)">
Rohozná (prítok Hrona)

Rohozná je riečka na strednom Slovensku, v okrese Brezno. Je ľavostranným prítokom Hrona, má dĺžku a je tokom III. rádu. 
Priebeh toku.
Pramení vo Veporských vrchoch v masíve Fabovej hole () v nadmorskej výške cca Tečie juhozápadným smerom, vytvára dolinu Kopačno, na konci ktorej sa stáča na západ. Zľava priberá Svetlú a mení smer toku na severozápad. Preteká obcou Pohronská Polhora, tu priberá potok Lipianka sprava a vstupuje do Horehronského podolia, do podcelku Breznianska kotlina. Ďalej tečie cez Michalovú, v obci priberá z pravej strany Lieskový potok, následne Michalkovský potok sprava, Chmeľúsku a Zubákovú zľava a Zadný Hliník sprava. Preteká osadou Rohozná (súčasť mesta Brezno) a pri Zadných Halnách sa v nadmorskej výške cca vlieva do Hrona.

</doc>
<doc id="51205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51205" title="Uh">
Uh

"O rovnomennej župe pozri Užská župa".
Uh (, ) je rieka na východnom Slovensku a Ukrajine, je to ľavostranný prítok Laborca. Má celkovú dĺžku , z toho iba na území Slovenska.
Pramení na Ukrajine vo Východných Karpatoch. Na územie Slovenska vstupuje južne od obce Záhor (), tok sa ohýba a oblúkom obteká obec Pinkovce (). Tečie na západ cez Lekárovce a pri Bajanoch () sa stáča najprv na sever, priberá sprava vody kanála Veľké Revištia-Bežovce, a následne tečie opäť na západ. Preteká cez obec Vysoká nad Uhom, pri Pavlovciach nad Uhom tečie územím lužného lesa a tok sa napriamuje. Ďalej tečie juhozápadným smerom, sprava priberá Čiernu vodu a následne ústi do Laborca () južne od obce Stretavka (resp. východne od obce Drahňov).
Uh je na území Slovenska typicky nížinnou riekou, preteká Východoslovenskou rovinou. Ukladá mohutné pokrovy riečnych nánosov (Kapušianske pláňavy) a vytvára početné mŕtve ramená. V okolí Uhu sa pri obciach Pavlovce nad Uhom a Stretava ťaží zemný plyn.

</doc>
<doc id="51206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51206" title="Mikuláš Pružinský">
Mikuláš Pružinský

JUDr. Mikuláš Pružinský (lat. prídomok "Pruzsinszky de Pruzsina"; * 13. december 1886, Liptovský Mikuláš-Vrbica – † 31. marec 1953, Partizánska Ľupča) bol slovenský podnikateľ a verejný činiteľ šľachtického pôvodu (Pružinskovci).
Jeho otec bol Mikuláš Pružinský ("Pruzsinszky de Pruzsina") a matka Aurelia Lavotta.
Vzdelanie.
Mikuláš Pružinský absolvoval gymnázium v Ružomberku. Právnické vzdelanie nadobudol na univerzitách v Kluži (dnešné Rumunsko) a v Budapešti, kde bol v roku 1909 promovaný.
Životopis.
Pôsobil ako statkár v obci Mitošiny (dnes súčasť obce Bešeňová). V roku 1921 sa stal podpredsedom okresnej organizácie SĽS (od r. 1925 pod názvom HSĽS) v Ružomberku. Vo voľbách do župných zastupiteľstiev v roku 1923 bol zvolený za poslanca Podtatranskej župy za SĽS, kde pôsobil vo finančnej komisii. Po zrušení župného zriadenia a zavedení krajinského zriadenia v roku 1928 bol zvolený za člena okresného zastupiteľstva, ako aj okresného výboru v Ružomberku. V parlamentných voľbách v roku 1929 sa stal poslancom Národného zhromaždenia za HSĽS, kandidoval v XIX. volebnom kraji (Liptovský Svätý Mikuláš) za HSĽS. V tomto volebnom období pôsobil v rozpočtovom a živnostensko-obchodnom parlamentnom výbore. Za poslanca Národného zhromaždenia bol zvolený aj vo voľbách v roku 1935 (kandidoval za volebnú koalíciu Autonomistický blok, kde mala HSĽS dominantné postavenie) vo volebnom kraji Liptovský Svätý Mikuláš. V parlamente pôsobil v rovnakých výboroch ako v predchádzajúcom období a ešte bol aj členom ústavnoprávneho výboru. V parlamente zotrval do zániku ČSR v marci 1939. V HSĽS patril ku konzervatívnemu krídlu, uznával československý štát a požadoval autonómiu pre Slovensko, no už začiatkom marca po februárovom rokovaní u nemeckých politikov (spolu s F. Ďurčanským) sa vyslovil za okamžité vyhlásenie slovenskej samostatnosti pod ochranou III. ríše.
Od roku 1938 pôsobil vo funkcii vládneho komisára Slovenskej pokladnice pre hospodárskych robotníkov a bol aj členom správnej rady Štátnych lesov a majetkov na Slovensku. Vo voľbách do Snemu Slovenskej krajiny, ktoré sa konali 18. decembra 1938 bol zvolený za poslanca snemu. V tomto parlamente bol členom rozpočtového a ústavnoprávneho výboru. 20. januára 1939 bol prezidentom Emilom Háchom menovaný členom vlády Slovenskej krajiny (III. vláda Jozefa Tisa) a poverený riadením vecí spadajúcich do odboru ministerstva priemyslu, obchodu a živností a poľnohospodárstva. Vo funkcii ministra zotrval do odvolania vlády 9. marca 1939. Ako minister autonómnej vlády spolu s ministrom Ferdinandom Ďurčanským vo februári 1939 rokovali s Hermannom Göeringom o hospodárskej pomoci pre Slovensko v prípade odchodu Slovenska z ČSR.
Po vzniku Slovenského štátu 14.3. 1939 bol vymenovaný za ministra financií slovenskej vlády. V tejto funkcii zotrval počas celého obdobia existencie prvej Slovenskej republiky, teda vo vládach Jozefa Tisa, Vojtecha Tuku i Štefana Tisa, pričom v poslednej vláde (od 5. septembra 1944) bol aj podpredsedom vlády pre zahraničné veci a zástupcom ministra dopravy a verejných prác. Taktiež počas celého obdobia existencie Slovenského štátu bol aj poslancom Snemu Slovenskej republiky. Okrem vládnych a parlamentných funkcií zastával aj post predsedu Jednoty hospodárskeho priemyslu liehovarníckeho na Slovensku, podpredsedu Ústredného združenia slovenského priemyslu, ako aj člen Najvyššej rady obrany štátu. Počas pôsobenia vo funkcii ministra financií sa podieľal na úspešnom rozvoji slovenského hospodárstva a uplatňovaní rozumnej finančnej politiky.
V marci 1945 slovenská vláda pred príchodom Červenej armády do Bratislavy odišla do exilu, kde 8. mája 1945 (v rakúskom opátstve Kremsmünster) podpísala dokument, ktorým sa bezvýhradne podrobila veliteľovi XX. zboru 3. americkej armády, generálovi Waltonovi Walkerovi. Tento dokument, signatárom ktorého bol aj Mikuláš Pružinský, je z hľadiska medzinárodného práva považovaný za formálny deň zániku prvej Slovenskej republiky. Po vojne bol spolu s ďalšími predstaviteľmi Slovenského štátu vydaný naspäť do Československa. Odsúdili ho na šesť rokov odňatia slobody, 10 rokov straty občianskych práv a konfiškácie 1/2 majetku. 
Krátko po prepustení z väzenia zomrel 31. marca 1953 v Partizánskej Ľupči. 

</doc>
<doc id="51209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51209" title="Roňava">
Roňava

Roňava () je rieka na východe Slovenska, preteká územím okresov Košice-okolie a Trebišov. Je to pravostranný prítok Bodrogu, má celkovú dĺžku , z toho na území Slovenska ( úsek je slovensko-maďarská štátna hranica) a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v Slanských vrchoch, v podcelku Bogota, na juhozápadnom svahu Bogoty () v nadmorskej výške približne .
Opis toku.
Spočiatku tečie na juh, najprv priberá ľavostranný prítok z oblasti Malého Okrúhleho vrchu, potom pravostranný prítok z lokality Vyšné košariská a opúšťa územie Slanských vrchov, východne od obce Slančík vstupuje do Podslanskej pahorkatiny (). 
Sprava priberá prítok vznikajúci pri kóte , zľava z oblasti Krčmárky a stáča sa na juhojuhovýchod. Preteká okrajom Slanského Nového Mesta, sprava priberá potok Slančík a stáča sa viac juhovýchodným smerom. Ďalej intenzívne meandruje, zľava priberá Jozefovský potok a tečie severne od obce Slivník. Výrazne esovito sa stáča, pričom sprava priberá svoj najvýznamnejší prítok Trebeľu, následne z tej istej strany aj Kuzmický potok a stáča sa na juh. 
Preteká okrajom obce Kuzmice, z pravej strany priberá Parnovku a na krátkom úseku pokračuje na juhovýchod. Zľava priberá Koltajský kanál a Dringáčsky potok, opäť sa stáča severojužným smerom a preteká územím medzi obcami Lastovce a Kazimír. Pri obci Michaľany priberá z ľavej strany Lastovský kanál a z pravej strany významný prítok Izru. Potom priberá ľavostranný prítok vznikajúci juhozápadne od obce Veľaty a od hraničného kameňa XVIII 1 vytvára Roňava slovensko-maďarskú štátnu hranicu.
Rieka zároveň vytvára širokú Roňavskú bránu, ktorá oddeľuje Zemplínske vrchy na Slovensku od maďarskej časti. Pri Čerhove sa od napriameného koryta odpájajú dve meandrujúce ramená, najprv z pravej strany, (sem ústi prítok Hečka zľava), potom priberá tiež zľava Čerhovský potok a sprava sa oddeľuje druhé meandrujúce rameno (tvorí štátnu hranicu). Po spojení s vedľajším ramenom priberá ľavostranný Veľkotrniansky potok, potom maďarskú Bózsvu sprava a opäť ľavostranný Malotrniansky potok. Ďalej na cca úseku preteká územím Maďarska, vzápätí opäť tvorí štátnu hranicu a oddeľuje Slovenské Nové Mesto na ľavom brehu od maďarského Nového Mesta pod Šiatrom (Sátoraljaújhely) na pravom brehu a opúšťa územie Slovenska. 
Južne od Slovenského Nového Mesta sa rieka rozvetvuje, pričom ľavé rameno tečie na východ a do Bodrogu ústi južne od obce Borša v nadmorskej výške (najnižší bod Slovenska). Hlavné koryto Roňavy pokračuje na juhozápad, následne na juh a do Bodrogu sa vlieva na území Maďarska severovýchodne od mesta Blatný Potok (Sárospatak).
Povodie Roňavy podľa prítokov (v smere toku).
Roňava (P – pravostranný prítok, Ľ – ľavostranný prítok)

</doc>
<doc id="51212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51212" title="Oľšava (prítok Hornádu)">
Oľšava (prítok Hornádu)

Oľšava alebo staršie aj Olšava je rieka na východnom Slovensku, ktorá preteká územím okresov Prešov a Košice-okolie. Je to významný ľavostranný prítok Hornádu, má dĺžku , plochu povodia a je to tok V. rádu.
Rieka Oľšava je v úseku Košickej kotliny silne meandrujúcim tokom s menšími ale početnými meandrami a niekoľkými obtočníkmi. Z hľadiska prítokov sú výraznejšie vyvinuté ľavostranné prítoky, kým pravostranné prítoky sú v dôsledku rovnobežného priebehu toku so susednou Torysou takmer nevyvinuté.
Názov.
Na slovenskom a českom území existujú viaceré Olšavy, Oľšavica, Olšavka a iné. Nejde len o rieky, napr, Oľšavica je obec.
Pôvod tohto názvu je v názve stromu jelša, ktorý má viaceré archaické alebo nárečové mutácie - oľcha, jeľcha.
Prameň.
Pramení v Slanských vrchoch, v podcelku Šimonka, na západnom svahu Chabzdovej () v nadmorskej výške približne 
Opis toku.
Najprv preteká katastrálnym územím obce Lesíček sprvu severojužným smerom a vteká do Lúčinskej kotliny. Tu sa najprv stáča na juhozápad, preteká v blízkosti spomenutej obce a sprava postupne priberá bezmenný prítok z východného svahu Vyšnej Obadovej (), Obadovský potok, prítok z lokality Kopaniny a oblúkom sa stáča na juhovýchod. Ďalej priberá ľavostranné prítoky; zo západného svahu Dubovej (), Tuhrinský potok (), Olšavku a rozširuje svoje koryto. Potom sa stáča na juh, následne priberá vodnatejší Jedľovec taktiež zľava, preteká okrajom obce Opiná a na krátkom úseku preteká podcelkom Olšavské predhorie. Priberá ľavostranný Mokrý potok (), ktorý tu bifurkuje a vstupuje do Košickej kotliny.
Ďalej tečie cez obec Kecerovce, pričom oddeľuje jej miestne časti Kecerovské Pekľany na pravom a Kecerovské Kostoľany na ľavom brehu, priberá ďalšie rameno Mokrého potoka i Kostoliansky potok a začína výraznejšie meandrovať. Následne postupne priberá ďalšie ľavostranné prítoky. Najprv Hrabovec (), v blízkosti obce Boliarov Boliarovský potok (ústi pri osade Nižný Mlyn, kde je na vedľajšom ramene Olšavy vybudovaný vodný mlyn), Rankovský potok pri Bačkovíku, vzápätí obteká obec Čakanovce, pričom južne od nej priberá Herliansky potok () a prítok pretekajúci lokalitou Ortoviská. Pokračuje východne od obce Bidovce a juhovýchodne od susedného Ďurďošíka priberá svoj najvýznamnejší prítok, pravostrannú Trstianku (), v oblasti ich sútoku je vybudovaná malá vodná nádrž Bidovce.
Následne vznikol na rieke obtočník, meandrovanie sa zintenzívňuje, zľava priberá ďalší významný prítok - Svinický potok, tečie okrajom obce Olšovany a priberá ľavostranný Ďurkovský potok (). Potom priberá pravostranný prítok z východného svahu Margity (), v blízkosti osady Dilkoš ľavostranný Črepník a Bystrý potok a pri obci Vyšný Čaj ešte krátky pravostranný prítok tečúci obcou. Ďalej vytvára ďalší obtočník, priberá prítok () vznikajúci južne od obce Ruskov zľava a tečie okrajom obcí Blažice, Nižný Čaj a Bohdanovce, pričom sa stáča k juhozápadu. Z ľavej strany priberá Bohdanovský potok (), rieka vytvára vedľajšie rameno, sprava priberá krátky prítok z oblasti Stráne a opätovne tečie na juh. Pri samote Balota sa najprv spája s vedľajším korytom, priberá ľavostranný Hrabovec, pri Vyšnej Myšli potok pretekajúci obcou a Bystrý potok (obidva zľava) a oblúkom sa stáča na západ.
Ústie.
V priestore medzi obcami Nižná Myšľa a Ždaňa ústi v nadmorskej výške do Hornádu. 
Povodie Oľšavy podľa prítokov (v smere toku).
Olšava (P - pravostranný prítok, Ľ - ľavostranný prítok)

</doc>
<doc id="51214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51214" title="Okna (vodný tok)">
Okna (vodný tok)

Okna je riečka na východnom Slovensku v okresoch Sobrance a Michalovce, ľavostranný prítok Čiernej vody. Má dĺžku a je tokom VIII. rádu.
Pramení pod Sninským kameňom () vo Vihorlatských vrchoch, v nadmorskej výške cca Tečie na juh dlhou a zalesnenou dolinou, priberá zľava potok Lisaka, Čremošnú sprava, Barlohov a Havranec zľava a vstupuje do Podvihorlatskej pahorkatiny. Preteká obcou Remetské Hámre, kde sa tok rozdeľuje na dve ramená, zľava priberá Falašov potok a sprava Hámorský potok. Napája malú vodnú nádrž, preteká Vyšnou Rybnicou a pri Jasenove vstupuje na Východoslovenskú rovinu. Ďalej tečie cez obce Ruskovce a Nižná Rybnica, kde sa koryto Okny križuje s kanálom Veľké Revištia-Bežovce a stáča sa na juhozápad. Preteká poľnohospodárskou oblasťou s mnohými zavlažovacími kanálmi, pri Bunkovciach je to napr. Žiarovnický kanál. Potom tečie popri Blatných Remetoch a Blatnej Polianke, tu sa Okna opäť stáča viac na juh, priberá Sobranecký kanál a otáča sa západným smerom. Zľava ešte priberá Olšinský kanál () a Hrabovský kanál, tečie južným okrajom Senianskych rybníkov a pri obci Senné sa spája s Čiernou vodou.

</doc>
<doc id="51219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51219" title="Prstence Saturna">
Prstence Saturna

Prstence Saturna sú veľmi tenká a veľmi široká vrstva častíc, ktorá obieha planétu Saturn. Častice majú veľkosť od jedného mikrometra až po niekoľko metrov a sú zhromaždené v rovine Saturnovho rovníka. Každá častica obieha planétu samostatne. Pri obehu sa riadia Keplerovými zákonmi. Znamená to, že najbližšie častice obiehajú Saturn najrýchlejšie (raz za 4,9 hodiny) a najvzdialenejšie najpomalšie (raz za 2 dni).
Z väčšej vzdialenosti vyzerajú prstence ako niekoľko sústredných medzikruží oddelených medzerami. V skutočnosti sa každý z väčších prstencov skladá z veľkého množstva menších prstencov oddelených tmavými ryhami - miestami relatívne bez častíc. V rôznej vzdialenosti od Saturna majú prstence rôzne zafarbenie. Merania sondy Cassini pomocou spektrometru INMS, zistili, že prstenca sú zložené z vody, metánu, amoniaku, oxidu uhoľnatého, molekulárneho dusíka a oxidu uhličitého. Najvnútornejšie Saturnove mesiace obiehajú vo vnútri sústavy prstencov.
Pôvod prstencov dodnes nie je celkom známy. Podľa jednej teórie sa sformovali prirodzene z pôvodného materiálu protoplanetárneho disku, podľa inej ide o rozpadnutý mesiac.
Pozorovanie prstencov.
Hoci prstence voľným okom nie sú viditeľné, hlavné prstence A a B sa zobrazia už v menšom ďalekohľade, ale len za predpokladu, že planéta je vhodne naklonená. Dvakrát za svoj obeh totiž rovina Saturnových prstencov prechádza Zemou. Vtedy sa prstence zdanlivo stratia, pretože sú k nám natočené hranou. Natočenie prstenca voči Zemi zohráva aj svoju úlohu v jasnosti planéty, ktorá je najväčšia pri najväčšom náklone prstencov.
Medzera medzi prstencami A a B sa nazýva "Cassiniho delenie" alebo Cassiniho medzera. So šírkou je to najširšia a teda najlepšie pozorovateľná medzera medzi prstencami.
História pozorovania.
Po prvýkrát pozoroval zvláštny útvar okolo planéty Saturn už Galileo Galilei v roku 1610. Kvôli nedokonalosti svojho ďalekohľadu však nevedel, o čo ide. Najprv predpokladal, že sú to dve malé planéty. Keď zrazu „planéty“ zmizli a o niekoľko rokov sa opäť objavili, domnieval sa, že sú to ramená alebo čosi ako „uši na šálke“, ktoré z neznámych príčin periodicky rastú a miznú. Galilei si túto záhadu nevedel do konca svojho života vysvetliť. Dnes vieme, že prstence zdanlivo miznú a opäť sa objavujú podľa toho, ako sa mení ich sklon voči Zemi v priebehu obehu Saturna okolo Slnka. 
Ďalší pokrok v pochopení prstencov urobil až v roku 1659 Holanďan Christiaan Huygens. Predpokladal, že prstence sú pevné, tenké a ploché. Stále však nebolo jasné, ako sa prstenec môže okolo planéty udržať.
V roku 1676 Giovanni Cassini objavil v prstenci medzeru, ktorá bola pomenovaná po ňom. Matematik a astronóm Pierre Simon markíz de Laplace, zakladateľ nebeskej mechaniky, presvedčivo dokázal, že taký útvar nemôže byť jednoliate tuhé teleso. Podľa Laplacea je prstenec tvorený sústavou do seba zapadajúcich obručí, ale James Clerk Maxwell v roku 1857 dokázal, že prstenec je obrovská sústava samostatne obiehajúcich telies. V roku 1848 bol objavený prstenec C, ktorý je pozorovateľný len väčšími ďalekohľadmi.
Množstvo poznatkov o sústave prstencov Saturna priniesli prelety kozmických sond Pioneer a Voyager okolo Saturna v sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch a hlavne sondy Cassini, ktorá Saturn študuje zblízka od roku 2004 až do súčasnosti. Okrem toho sa Saturnove prstence sledujú tiež prístrojmi umiestnenými na povrchu Zeme, ako aj vo vesmíre. Už v roku 1973 vysielal rádioteleskop Arecibo k prstencom impulzy a zachytávaním ich ozvien bolo možné študovať štruktúru prstencov. Anténa rádioteleskopu Arecibo je však nepohyblivá a Saturn sa často dostáva mimo jej pozorovacieho dosahu. Arecibo tak môže sledovať prstence Saturna len v pomerne krátkych obdobiach, tzv. oknách, pričom posledné okno sa otvorilo v rokoch 1999 – 2008. Pozorovania Areciba pomohli napríklad spresniť hrúbku prstenca, ako aj veľkosť jeho častíc. Spitzerov vesmírny ďalekohľad zase v roku 2009 umožnil objaviť najväčší prstenec Saturna (pozri nižšie).
Výskum zblízka.
Výsledky výskumu sondami Pioneer a Voyager ukázali, že prstence sú tvorené hlavne vodným ľadom. Ich materiál nie je homogénny, ale vo vnútri prstencov A a B je roztriedený. Sonda Voyager 2 zistila, že prstence A, B a C tvoria stovky až tisícky menších prstencov.
Posledné poznatky o prstencoch Saturna z miesta sprostredkovala sonda Cassini. Už pred navedením na obežnú dráhu okolo Saturna skúmala planétu a jej prstence a rovinou prstencov dokonca preletela. Pri druhom prelete cez prstence (1. júla 2004) zaznamenala 100 000 jednotlivých nárazov zrniečok prachu na sondu, ale žiadny z nich ju nepoškodil. Krátko po 12:30 UT začali do riadiaceho strediska prichádzať prvé snímky, ktoré boli urobené z bezprostrednej blízkosti prstencov. Snímky z Cassini spoločne s údajmi ostatných vedeckých prístrojov by mali dať odborníkom návod, ako stanoviť zloženie rôznych častí sústavy prstencov. Sonda Cassini sledovala sústavu Saturna až do septembra 2017. S blížiacim sa plánovaným koncom svojej misie vedci zaraďovali do jej programu čoraz riskantnejšie manévre. Na jar 2017 sonda preletela medzi Saturnom a jeho prstencami, čo podľa pesimistickejších prognóz nemusela ani zvládnuť, pretože hrozilo jej zničenie nárazmi malých častíc. Počas preletu však sonda namerala nárazy menšieho počtu častíc ako sa očakávalo. Za vonkajším okrajom prstenca zistila častíc podstatne viac. 
Spitzerov vesmírny ďalekohľad zase v roku 2009 umožnil objaviť najväčší prstenec Saturna (pozri nižšie).
Známou sa stala unikátna snímka Saturna z októbra roku 2006, kedy nastalo z pohľadu sondy zatmenie Slnka Saturnom. Priaznivá poloha sondy v čase expozície umožnila, že slnečné svetlo zviditeľnilo aj nepatrné mikroskopické častice dvoch novoobjavených prstencov, ktorých existencia však dovtedy nebola dokázaná. Sonda v priebehu troch hodín urobila 165 snímok, z ktorých sa zložila výsledná fotografia. Údaje z optického a infračerveného spektrometra Cassini zviditeľnili značné rozdiely v sfarbení prstencov. Tieto rozdiely sú spôsobené jednak rozdielnym chemickým zložením materiálu prstencov, jednak rôznou veľkosťou ich častíc.
Častice prstencov.
Prstence sa skladajú z častíc rôznych rozmerov. Z pozorovaní rádioteleskopu Arecibo vyplynulo, že najväčšie častice majú rozmer 10 metrov. Každá z častíc okrem toho, že obieha materskú planétu, tiež samostatne rotuje. Zatiaľ čo veľké častice (nad ) majú osi rotácie namierené k Slnku, menšie častice ich majú približne kolmé na obežnú rovinu, ako je to aj u mesiacov. Tieto malé častice zároveň rotujú o jeden až dva rády rýchlejšie, ako obiehajú okolo planéty.
Štruktúra prstencov.
Celkovo sa prstence delia smerom od planéty na D, C, B, A, F, G, a E. Jednotlivé prstence od seba oddeľujú medzery, ktoré vznikli gravitačnými silami Saturna a jeho mesiacov. Ani v medzerách však nie je prázdny priestor, vypĺňa ich množstvo tenkých riedkych prstencov. Komplex tvorený prstencami je široký približne , ale jeho hrúbka je maximálne , väčšinou ešte oveľa menšia. Ich hmotnosť predstavuje len 1 % hmotnosti Mesiaca, podľa iného zdroja 1/70 (1,429 %) hmotnosti Mesiaca.
Zoznam obsahuje prvých 15 pomenovaných prstencov Saturna
Najbližšie mesiace Saturna obiehajú vo vnútri Saturnových prstencov, napríklad obežná dráha mesiaca Pan je situovaná v "Enckeho medzere". Jeho prítomnosť v prstencoch je dôvodom stáleho otvorenia Enckeho medzery. Aj niektoré ďalšie mesiace sa vo veľkej miere podieľajú na rozložení prstencov a medzier. Napríklad dva malé mesiačiky Prometheus a Pandora vymedzujú tenký vonkajší prstenec F a niekedy sa označujú ako „pastierske mesiace“. Prstenec E je zase závislý od mesiaca Enceladus, ktorý poskytuje častice na jeho neustálu obnovu.
Najvnútornejší prstenec D siaha od oblačnej vrstvy planéty do vzdialenosti 1,21 RS (polomerov Saturna, pričom 1 RS = ). Je tvorený len časticami mikroskopických rozmerov. Prstenec C leží vo vzdialenosti 1,21 až 1,53 RS a jeho častice majú rozmer až do 10 metrov. Prstenec A je tvorený zhruba 5-krát väčšími časticami, ako sú častice prstenca B a rozprestiera sa vo vzdialenosti 2,01 až 2,26 RS. Prstence F a G sú tenké, tvorené mikroskopickými časticami. Najvzdialenejší ľahko pozorovateľný prstenec, prstenec E, končí vo väčšej vzdialenosti od planéty, ako je vzdialenosť Mesiaca od Zeme, čo je zhruba 8 polomerov Saturna.
Prstenec A.
Prstenec A je najvzdialenejší z veľkých svetlých prstencov Saturna. Z jeho vnútornej strany sa nachádza zdanlivo voľný priestor, Cassiniho delenie, v ktorom sa však v skutočnosti nachádza 5 ďalších prstencov. Vonkajšia hrana prstenca A je blízko obežnej dráhy mesiaca Atlas. Prstenec je prerušený Enckeho medzerou so šírkou 22 % šírky prstenca. Užšia Keelerova medzera so šírkou 2 % prstenca sa nachádza pri vonkajšom okraji prstenca.
Prstenec B.
Prstenec B sa rozprestiera vo vzdialenostiach medzi 1,53 až 1,95 RS a od prstenca A ho oddeľuje Cassiniho delenie. Častice v prstenci majú veľkosť asi až . Saturn obehnú za približne 7,9 hodín pri vnútornom okraji. Vo väčších vzdialenostiach od planéty obežná doba častíc vzrastá až po 11,14 hodiny pri vonkajšom okraji. Celková hmotnosť častíc v tomto prstenci sa odhaduje na 3 x .
Lúče.
V prstenci B sa nachádzajú tmavé lúčovité škvrny (angl. "spokes"), ktoré rotujú ako špice na kolesách, čo na prvý pohľad odporuje zákonom nebeskej mechaniky. Pravdepodobne ide o častice podliehajúce vplyvu magnetického poľa planéty. Objavené boli na snímkach zo sond Voyager, ale pravdepodobne sú pozorovateľné aj zo Zeme ďalekohľadom s minimálne objektívom. Na prvých záberoch sondy Cassini však tieto lúče z doteraz neznámych príčin chýbali. Analýza snímok sondy Voyager priviedla vedcov k záveru, že lúče sú len prechodným javom z elektricky nabitých vrstiev malých prachových častíc.
Prstenec C.
Prstenec C je široký, no tenký prstenec ležiaci z vnútornej strany prstenca B. Bol objavený v roku 1850 Williamom Cranchom Bondom a Georgom Phillipsom Bondom. Vo vnútri prstenca C sa nachádzajú Colombova medzera a Maxwellova medzera. Colombova medzera obsahuje úzky, ale svetlý Colombov prstenec, ktorý leží vo vzdialenosti od Saturna.
Prstenec G.
Prstenec G je ťažko pozorovateľný a pomerne úzky prstenec, ktorý objavila až sonda Voyager. Nemá nijaký „pastiersky mesiac“, ale merania ukázali, že naň vplýva vzdialený mesiac Mimas. V prstenci sa totiž nachádza jasný oblúk, ktorého obežná doba je v rezonancii s obežnou dobou Mimasu.
Prstenec E.
Prstenec E je veľmi tenký, najvzdialenejší súvislý optickým ďalekohľadom pozorovateľný prstenec Saturnu. Na rozdiel od ostatných prstencov sa skladá viac z mikroskopických ako z makroskopických častíc. V roku 2005 boli za zdroj materiálu tohto prstenca určené kryovulkány nachádzajúce sa v južnej polárnej oblasti mesiaca Enceladus. Sonda Cassini vo februári roku 2007 zistila, že prstenec je v skutočnosti dvojitý, ale pravdepodobne len v určitej sekcii. 
Prstenec F.
F je vzdialeným prerušovaným prstencom Saturnu. Nachádza sa 3 000 km za vonkajším okrajom prstenca A. Bol objavený v roku 1979 tímom sondy Pioneer 11. Je veľmi tenký, iba 150 kilometrov široký, a pohromade je udržiavaný dvoma mesiacmi, Prometheus a Pandora, ktoré ho obiehajú z vnútornej a vonkajšej strany. Gravitácia týchto dvoch mesiačikov pôsobí na častice v prstenci tak, že vytvárajú rôzne zauzlené štruktúry.
Najväčší vonkajší prstenec.
V jeseni 2009 Spitzerov vesmírny ďalekohľad, ktorý pozoruje kozmické objekty v infračervenom spektre, objavil nový prstenec okolo Saturna. Tento prstenec je veľmi riedky a vo viditeľnom svetle takmer nepozorovateľný. Rozprestiera sa vo vzdialenostiach 6 až 12 miliónov kilometrov od Saturna a ide zďaleka o najväčší známy prstenec okolo plynnej planéty. Je 50-krát väčší ako najväčší dovtedy známy Saturnov prstenec, prstenec E. Odkláňa sa od roviny jasnejších prstencov o 27° a rotuje retrográdnym smerom. Vo vnútri prstenca obieha (tiež retrográdnym smerom) mesiac Phoebe, ktorý je pravdepodobne zdrojom materiálu na jeho tvorbu. Je tiež možné, že tento prachový prstenec poskytuje tajomný materiál, ktorý pokrýva časť Saturnovho mesiaca Japetus obiehajúceho blízko vnútorného okraja tohto prachového prstenca.
Pôvod.
Nie je celkom známe, ako prstence vznikli. Pôvodne vedci predpokladali, že prstence sa sformovali spolu s planétou asi pred 4,5 miliardami rokov. Keďže častice prstenca ležia vnútri Rocheovej medze, spodnej hranice priestoru okolo planéty, pod ktorou už slapové sily Saturna roztrhajú každé väčšie teleso na kusy, častice prstencov sa nikdy nemohli sformovať do mesiaca. Taktiež môže ísť o pozostatky mesiaca alebo viacerých mesiacov, ktoré najprv obiehali vo väčších vzdialenostiach od planéty, ale špirálovite sa k nej približovali natoľko, až prekročili Rocheovu medzu a boli roztrhané. Ak by však bol vek prstencov skutočne porovnateľný s vekom planéty, boli by veľmi tmavé v dôsledku postupného usadzovania kozmického prachu. Prstence sú však svetlé a preto sa ich vek v súčasnosti odhaduje len na 100 miliónov rokov. Prelet sondy Cassini umožnil merania, na základe ktorých sa vek prstencov odhaduje na 10 až 100 miliónov rokov.
Zánik.
Podľa meraní Keckových teleskopov prúdi hmota z prstencov do planetárnej ionosféry pozdĺž magnetických siločiar a vytvára „prstencový dážď“. Odhaduje sa, že prstence zaniknú za 292 miliónov rokov.

</doc>
<doc id="51229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51229" title="Jozef Buday">
Jozef Buday

JUDr. Jozef Buday (* 28. január 1877, Trenčín – † 15. november 1939, Leopoldov) bol slovenský kňaz, národný a osvetový pracovník, vysokoškolský pedagóg, teológ a jeden z najvýznamnejších politikov Hlinkovej slovenskej ľudovej strany.
Narodil sa v zemianskej rodine Jozefa Budaya a jeho manželky Juliany rodenej Jankovičovej v Trenčíne. V rodnom meste absolvoval gymnázium, ktoré ukončil v rumunskom Satu Mare. Teologické vzdelanie dosiahol v Nitre. Za kňaza bol vysvätený v roku 1899. Okrem teológie študoval aj právo na bratislavskej univerzite. Promoval na budapeštianskej univerzite. Následne pôsobil ako kaplán v Rosine, Terchovej a v Bošáci. Ako kaplán sa pričinil o pozdvihnutie pútnických miest v Skalke, Dubnici, Višňovom a vo Frývalde. Bol aktívnym aj v spolkovom živote. V obciach Terchová, Bošáca a Moravské Lieskové zakladal potravné spolky. V období, keď bol v Moravskom Lieskovom kňazom, zaslúžil sa o výstavbu nového trojloďového kostola v románskom slohu. V rokoch 1908 – 1913 redigoval mesačník Sv. Vojtech a v rokoch 1917 – 1918 mesačník Duchovný pastier. V roku 1919 bol vymenovaný za riadneho univerzitného profesora cirkevného práva na teologickej fakulte v Bratislave. Od roku 1921 bol kanonikom v Nitre. Ešte v časoch Uhorska v rokoch 1910 – 1918 zasadal v stoličnom zastupiteľstve Trenčianskej župy (za okres Bohuslavice).
Upozornil na seba aj v oblasti literatúry a publicistiky. Bol redaktorov a dopisovateľom vo väčšine dobových slovenských časopisoch, ako aj v slovenských časopisoch v Amerike. Bol podpredsedom Spolku sv. Vojtecha a podpredsedom jeho literárno-vedeckého odboru. Aktivitu vyvíjal aj v Matici slovenskej, v ktorej bol výborníkom. Okrem viacerých prekladov z nemčiny a poľštiny knižne vydal pôvodné dielo "Prečo som katolíkom", "Cyklus kázní", "Katolicizmus a luteranizmus", "Ľudové poviedky", "Naša národná púť do Ríma" (cestopis), "Odpadnutá pijavica" (román) a "Poznámky na pamflet českých lidovcov na Slovensku". Bol nositeľom Rádu sv. Sávu III. triedy a cirkevného rádu Pro fide et ecclesta in Russia Merita.Po prevrate bol v roku 1919 povolaný za poslanca do Revolučného národného zhromaždenia, kde reprezentoval Slovenský klub (slovenskí poslanci ešte neboli formálne rozdelení do poslaneckých klubov) a zasadal v rozpočtovom výbore. V 20. rokoch 20. storočia bol podpredsedom SĽS/HSĽS. Členom Predsedníctva HSĽS zostal až do smrti. V rokoch 1921 – 1939 bol okresným predsedom SĽS/HSĽS v Nitre. V parlamentných voľbách v roku 1920 i 1925 bol zvolený za poslanca Slovenskej ľudovej strany (neskôr premenovanej na HSĽS). Počas rokov 1926 – 1929 bol podpredsedom poslaneckej snemovne. Po parlamentných voľbách v roku 1929 prešiel do hornej komory parlamentu, kde zotrval aj po parlamentných voľbách v roku 1935. V rokoch 1935 – 1939 bol podpredsedom Senátu Národného zhromaždenia. V pražskom parlamente patril k najvýraznejším politikom a rečníkom HSĽS. V prvých dvoch volebných obdobiach Národného zhromaždenia bol najčastejšie vystupujúcim ľudáckym poslancom. Rovnaké prvenstvo si udržal aj v nasledujúcom volebnom období, keď prestúpil do senátu. V strane patril k jej umiernenému krídlu. Bol aj blízkym spolupracovníkom Andreja Hlinku. 
Vo voľbách do Snemu Slovenskej krajiny v roku 1938 bol zvolený za poslanca. Pravdepodobne za najvýznamnejší moment jeho politickej kariéry sa dá označiť prvé zasadnutie Snemu Slovenskej krajiny 18. januára 1938, kedy sa mu dostalo cti ako služobne najstaršiemu zvolenému poslancovi (v parlamente zasadal nepretržite od roku 1919) otvoriť prvé rokovanie slovenského zákonodarného zboru v slávnostne vyzdobenej aule Univerzity Komenského za prítomnosti množstva vzácnych hostí z domova i zo zahraničia. V sneme pôsobil ako predseda poslaneckého klubu strany, člen zahraničného a ústavno-právneho výboru. Ešte krátko pred smrťou bol na zjazde HSĽS v Trenčíne v októbri 1939 zvolený za podpredsedu strany. 
Zomrel náhle 15. novembra 1939, kedy po vystúpení z rýchlika v Leopoldove nečakane upadol a nedokázal mu pomôcť ani privolaný lekár. Zomrel vo veku 62 rokov. Na veľkolepom pohrebe, ktorý v Nitre celebroval nitriansky biskup Karol Kmeťko, sa zúčastnil prezident republiky Jozef Tiso, predseda vlády Vojtech Tuka, predseda snemu Martin Sokol, ako aj viacerí ministri, poslanci, zástupcovia strany, Hlinkovej gardy, predstavitelia samosprávy, armády, polície, Matice slovenskej, Spolku sv. Vojtecha a množstvo občanov z Nitry a jej okolia.

</doc>
<doc id="51230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51230" title="Matúš Černák">
Matúš Černák

Matúš Černák (* 23. august 1903, Turčianske Teplice – † 5. júl 1955, Mníchov) bol slovenský diplomat Slovenského štátu, verejný činiteľ a politik HSĽS, ktorý zomrel v dôsledku atentátu v Mníchove.
Životopis.
Študoval na gymnáziu v Prievidzi, Kežmarku, 1919-1922 v Banskej Bystrici, potom na univerzite v Lipsku a v Prahe. Od roku 1928 pôsobil ako stredoškolský profesor geografie a histórie v Trnave a v Bratislave. od r. 1938 člen HSĽS, 1938 minister bez kresla v prvej Syrového vláde, 1938-1939 minister školstva a národnej osvety slovenskej autonómnej vlády. V r. 1939 - 44 veľvyslanec Slovenského štátu v Berlíne, od roku 1942 aj vo Fínsku a Dánsku. Ako bývalý študent Lipskej univerzity bol od mladosti kultúrne orientovaný na Nemecko, ako vyslanec Slovenskej republiky v Berlíne v Nemecku prežil prakticky celú vojnu a vybudoval si tam širokorozvetvené kontakty.
Po vojne bol zajatý spojencami a odsúdený Národným súdom v Bratislave na 3 roky väzenia. Po prepustení, koncom roku 1948 emigroval a od roku 1950 žil v Mníchove, kde prevzal po Jozefovi Paučovi vedenie Sidorovej Slovenskej národnej rady v zahraničí (SNRvZ) v Nemecku, sústreďujúcej emigrantov, najmä prívržencov slovenskej samostatnosti. Vydával a redigoval časopis (orgán SNRvZ) "Slobodné Slovensko", prispieval aj do iných krajanských časopisov.&lt;br&gt;V Mníchove bol naňho 5. júla 1955 spáchaný atentát, keď na pošte explodovala zásielka, ktorú otváral. Spolu s ním zahynuli aj dvaja ďalší zákazníci a 10 boli zranení. Pohreb sa konal 12. júla 1955 v Mníchove za účasti vysokých nemeckých vládnych predstaviteľov. Páchateľa atentátu sa nemeckej polícii nepodarilo vypátrať. Najpravdepodobnejšia z verzií hovorila, že za akciou bola ŠtB. 
Slovenská národná rada v zahraničí vydala k atentátu knižku "Wer war Matúš Černák?" (Kto bol Matúš Černák?) a bezprostredne po udalosti dlhý Ohlas, v ktorom protestovala proti politickej vražde, upozorňovala svetovú verejnosť na slovenský problém a ubezpečovala, že ani fyzické násilie neodvráti slovenský exil „od boja proti komunizmu a za demokratické, kresťanské a samostatné Slovensko.
Okolnosti atentátu v roku 2009 opísal český historik Prokop Tomek v časopise Pamäť národa, ktorý vydáva slovenský Ústav pamäti národa. Verziu, že by išlo o čin exilového konkurenta, podľa Prokopa vyšetrovanie nepotvrdilo. No desaťročia neexistovala žiadna konkrétna informácia, ktorá by prisúdila zodpovednosť československému bezpečnostnému aparátu. 
V roku 2015 Radek Schovánek tvrdil, že v archíve americkej CIA, našiel záznam, ktorý z atentátu usvedčuje ŠtB.
Roku 1991 Černákov syn Boris uložil urnu s jeho pozostatkami na Bratislavskom cintoríne.

</doc>
<doc id="51232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51232" title="Zoznam jazier na Slovensku">
Zoznam jazier na Slovensku

Zoznam slovenských jazier zahŕňa jazerá hradené, riečne, krasové. Z ľadovcových jazier sú uvedené len tie v Nízkych Tatrách, plesá Vysokých a Západných Tatier sú spracované v samostatných zoznamoch.
Abecedné poradie.

</doc>
<doc id="51233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51233" title="Maria Mitchellová">
Maria Mitchellová

Maria Mitchellová (* 1. august 1818, Nantucket, USA – † 28. jún 1889, Lynn) bola americká astronómka.

</doc>
<doc id="51234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51234" title="Baňur">
Baňur

Baňur je drobné jazero v Levočských vrchoch v katastrálnom území obce Jakubany. Vzniklo zahradením doliny potoka zosuvom vo flyšovom pásme.

</doc>
<doc id="51235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51235" title="Blatné (jazero)">
Blatné (jazero)

Blatné je malé jazierko vo Veľkej Fatre, v doline Blatná (bočná dolina Ľubochnianskej doliny) v nadmorskej výške Vzniklo zahradením údolia potoka Blatná po mohutnom skalnom rútení. Jeho plocha kolíše od do , maximálna hĺbka je . Jazero s okolím je chráneným územím od roku 1990 (PP Hradené jazero Blatné).

</doc>
<doc id="51236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51236" title="Žakýlske pleso">
Žakýlske pleso

Žakýlske pleso je malé jazierko v Štiavnických vrchoch v katastrálnom území obce Podhorie, pod Žakýlskym hradom. Jazero vzniklo po ukončení vulkanickej činnosti v treťohorách. 
V roku 1986 bolo jazierko a jeho okolie vyhlásené za prírodnú pamiatku s rozlohou chráneného územia 6,38 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ojedinelé prírodné pleso v neovulkanitoch na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele. "

</doc>
<doc id="51237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51237" title="Puchmajerovej jazierko">
Puchmajerovej jazierko

Puchmajerovej jazierko je drobné rašeliniskové jazero v Oravskej Magure na severnom svahu pod vrchom Minčol. Leží v pramennej oblasti potoka Hruštínka v nadmorskej výške Zaberá plochu a je hlboké 5. Okolie jazierka sa vyznačuje ako podmáčané rašelinisko. Západne od jazierka sa nachádzajú močaristo-rašelinné lúčky. Okolité rašeliniská sa vytvorili na nepriepustných terasách, ktoré vznikli rozsiahlymi zosuvmi.
Názov.
Jazierko je pomenované podľa významnej českej botaničky Marie Puchmajerovej, ktorá robila v lokalite výskum v roku 1942. V obci Zázrivá je Puchmajerovej jazierko známe pod menom "Morské oko".
Ochrana prírody.
Je chráneným územím od roku 1976, súčasť CHKO Horná Orava - Zóna B, ochraňuje sa slatinná vegetácia (štvrtý stupeň ochrany). V oblasti sa nachádzajú viaceré vzácne a kriticky ohrozené druhy rastlín, napr. rosička anglická (Drosera anglica), blatnica močiarna (Scheuchzeria palustris), šťúrovník dutolistý (Scorpidium scorpidoides).
Povesť.
Jazierko má aj kultúrny význam. Viaže sa ku nemu povesť, podľa ktorej z jazierka vyplával lodný kufor. Taktiež sa tam údajne potopil volský povoz naložený senom.

</doc>
<doc id="51238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51238" title="Malé jazerá">
Malé jazerá

Malé jazerá je neveľká prírodná rezervácia (rozloha 7,06 ha) nachádzajúca sa v západnej časti ochranného pásma Pieninského národného parku, severozápadne od obce Osturňa vo výške 885 m n.m. Severným okrajom dosahuje štátnu hranicu s Poľskom.
Svoje pomenovania dostala podľa existencie niekoľkých nestálych jazierok, ktorých hĺbka nepresahuje jeden meter. Jazerá nemajú súvislú vodnú hladinu. Len východná časť jazernej panvy je prevažnú časť roka vyplnená vodou, západná časť má močaristý charakter. Jazerá nemajú povrchový odtok.
Podobne ako východne ležiaca prírodná rezervácia Veľké Osturnianske jazero vyskytujú sa tu prevažne rastlinné a živočíšne druhy viažúce sa na biotopy močaríásk a rašelinísk - ostrica oblastá ("Carex diandra"), všivec močiarny ("Pedicularis palustris"), vachta trojlistá ("Menyanthes trifoliata") a v okolitých smrečinách soldanelka karpatská ("Soldanella carpatica").
Prírodná rezervácia bola vyhlásená v roku 1984.

</doc>
<doc id="51239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51239" title="Veľké osturnianske jazero">
Veľké osturnianske jazero

Veľké osturnianske jazero je prírodná rezervácia pomenovaná podľa rovnomenného jazera, nachádzajúca sa v západnej časti ochranného pásma Pieninského národného parku, severozápadne od obce Osturňa. Severné ohraničenie rezervácie, rozkladajúcej sa na ploche 48,81 ha, tvorí nevýrazný pohraničný hrebeň Spišskej Magury (hranica s Poľskom).
Dominantnou prírodnou pamätihodnosťou je Veľké osturnianske jazero (), ktoré je s rozlohou 0,25 ha najväčším z troch jazier, nachádzajúcich sa v tejto oblasti. V minulosti vodná plocha jazera dosahovala väčších rozmerov; o niekdajšej veľkosti svedčí močaristé okolie. Jazero vzniklo nahromadením krýh, ktoré sa zosúvali z hraničného chrbta () južným smerom až do nadmorskej výšky 790 metrov. Jazero je zásobované zo severu vtekajúcim bezmenným povrchovým tokom ako aj podzemnými prameňmi, vďaka čomu má vyrovnaný vodný režim počas celého roka. Z jazera vyteká bezmenný potok vlievajúci sa v obci Osturňa do Osturnianskeho potoka.
Z prírodochranárskeho hľadiska je rezervácia zaujímavá výskytom rastlinstva a živočíšstva typických pre vodné biotopy a rašeliniská. Z významnejších druhov flóry sa tu vyskytuje vachta trojlistá ("Menyanthes trifoliata"), všivec močiarny ("Pedicularis palustris"), ostrica oblastá ("Carex diandra") a mäsožravá rosička okrúhlolistá ("Drosera rotundifolia"). Zo živočíchov sa tu vyskytujú dva významné endemické druhy - mlok vrchovský ("Triturus alpestris") a mlok karpatský ("Triturus montandoni").
Prírodná rezervácia Veľké osturnianske jazero predstavuje jeden z mála príkladov zahradených jazier v dôsledku plazivých deformácií svahov vo flyšových horninách Západných Karpát. Bola vyhlásená v roku 1984.

</doc>
<doc id="51240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51240" title="Ksenino jazierko">
Ksenino jazierko

Ksenino jazierko je drobné jazierko v Spišskej Magure v katastrálnom území obce Osturňa. Vzniklo zosuvom vo flyšovom pásme, postupne zarastá rastlinstvom a mení sa na rašelinisko.

</doc>
<doc id="51241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51241" title="Osturnianske jazero">
Osturnianske jazero

Osturnianske jazero alebo Jazero je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Pieninského národného parku, ktoré vzniklo zahradením zosuvom paleogénnych hornín.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Osturňa v okrese Kežmarok v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 14,3578 ha, ochranné pásmo nebolo určené. Vodný režim jazera kolíše podľa množstva a intenzity zrážok resp. výparu z jeho hladiny. Okrem toho jazierko zásobujú málo výdatné podzemné pramene. Jazero leží v pohorí Spišská Magura. Neďaleko jeho západného okraja prechádza žltá turistická značka vedúca z Osturne na Magurku. 
Na jej severe sa nachádza bezmenné bezodtokové jazierko () s rozlohou asi . Okolie jazera vypĺňa lesný porast s výrazným zastúpením smreka obyčajného ("Picea abies") a jedle bielej ("Abies alba"). V jazere sa vyskytujú porasty močiarky vodnej ("Batrachium aquatilis") a červenavca plávajúceho ("Potamogeton natans"). Na okrajoch lesného porastu je významná lokalita plavúnika splošteného ("Diphasiastrum complanatum").
Predmetom ochrany je: "významný geomorfologický útvar, ako aj typické lesné fytocenózy s celým radom vzácnych rastlinných druhov na vedecko-výskumné a náučné ciele. Je to zosuvmi zahradené bočné údolie s jazerom. Výskyt plavuníka splošteného."

</doc>
<doc id="51242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51242" title="Jezerské jazero">
Jezerské jazero

Jezerské jazero sa nachádza v katastrálnom území obce Jezersko v Spišskej Magure. Vzniklo prirodzeným zosuvom flyšových hornín a má dobre zachovanú vodnú hladinu. Leží v nadmorskej výške , má maximálnu dĺžku a šírku a zaberá plochu .
Ako prírodná rezervácia s rozlohou je chránené od roku 1967.
Pobrežie jazera je pokryté typickou močiarnou a vodnou flórou s druhmi ako veronika potočná ("Veronica beccabunga"), veronika drchničková ("Veronica anagallis-aquatica") a štiavec konský ("Rumex hydrolapathum").

</doc>
<doc id="51243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51243" title="Lúčanské jazierko">
Lúčanské jazierko

Lúčanské jazierko je bývalé krasové jazero v Slovenskom krase, na planine Horný vrch, v katastrálnom území obce Lúčka v okrese Rožňava. 
Leží v nadmorskej výške a pôvodne zaberalo plochu Vzniklo upchatím ponoru v plytkej preliačine. Bolo napájané svahovým krasovým prameňom asi severozápadne od jazera. Vodná hladina v minulosti kolísala, jazero postupne zarastalo vodným rastlinstvom a v súčasnosti (apríl 2012) sa na jeho mieste nachádza mokraď.

</doc>
<doc id="51244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51244" title="Smradľavé jazero">
Smradľavé jazero

Smradľavé jazero alebo Smradľavé jazierko je krasové jazero v Slovenskom krase, na Silickej planine, v katastrálnom území obce Kečovo, neďaleko jaskyne Domica. Leží v nadmorskej výške na rozhraní hlinitých štrkov a svetlošedých vápencov. Je silne zanášané hlinami. Hĺbka jazera sa znížila o v dôsledku zásahov človeka, jazero postupne zarastá a je v pokročilom štádiu zániku.

</doc>
<doc id="51245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51245" title="Kozmická stanica">
Kozmická stanica

Kozmická stanica (alebo vesmírna stanica alebo tiež orbitálna stanica) je umelá štruktúra určená na pobyt ľudí vo vesmíre. Na rozdiel od kozmickej lode stanica nemusí mať žiaden hlavný motor a nie je prispôsobená na pristávanie. Na dopravu ľudí a materiálu na a zo stanice je teda potrebný iný dopravný prostriedok. Kozmická stanica je zariadená pre strednodobé pobyty, od niekoľkých týždňov alebo mesiacov až po roky. Po skončení obdobia funkčnosti a odchode poslednej posádky je zvyčajne navedená do zemskej atmosféry, kde zhorí v jej vrchných vrstvách.
Najčastejšie je kozmická stanica určená na vedecký a technologický výskum vlastností rôznych materiálov a živých organizmov v podmienkach mikrogravitácie. Pre svoje umiestnenie nad zemskou atmosférou (presnejšie v horných vrstvách zemskej atmosféry) sa tiež používa na pozorovanie Zeme aj vesmíru. V budúcnosti môže byť použitá aj ako základňa pre ďalšie lety do slnečnej sústavy. Jediná v súčasnosti veľká funkčná kozmická stanica, Medzinárodná vesmírna stanica, bola v poslednom čase tiež cieľom niekoľkých kozmických turistov.
Prvou vypustenou kozmickou stanicou bol sovietsky Saľut 1 v roku 1971. V sérii staníc Saľut 3 až 7 uskutočňovali kozmonauti z bývalého ZSSR a ďalších socialistických štátov lekárske, biologické a technologické pokusy. Prvá americká kozmická stanica Skylab bola vypustená v roku 1973 a posádky sa na nej striedali prostredníctvom kozmických lodí Apollo. Najdlhšie fungujúcou ruskou stanicou bol Mir, na ktorom sa za 15 rokov jeho činnosti vystriedalo 104 kozmonautov, z toho 44 amerických a bolo vykonaných vyše 16 000 pokusov. Výmenu posádok na Mire zabezpečovali lode Sojuz, automatické lode Progress sa starali iba o zásobovanie. V roku 1995 sa s Mirom prvýkrát spojil aj americký raketoplán.
Od roku 1998 sa 16 štátov podieľa na výstavbe Medzinárodnej vesmírnej stanice. Medzinárodná vesmírna stanica prebrala funkciu Miru a je celkove druhou veľkou vesmírnou stanicou. Stanica je v súčasnosti už z veľkej časti dokončená, má hmotnosť takmer 500 ton, rozpätie 110 m a 6-člennú posádku. Na programe sa priamo podieľa vyše 100 000 pracovníkov kozmických agentúr a stovky dodávateľov, subdodávateľov, tovární a laboratórií na celom svete. 
V septembri 2011 vypustila svoju prvú malú experimentálnu kozmickú stanicu aj Čína. Mala názov Tchien-kung 1 a v júni 2012 k nej zavítala prvá posádka. Druhá posádka priletela o rok neskôr v júni 2013. Tchien-kung 1 nekontrolovane zanikol v horných vrstvách atmosféry nad južným Tichým oceánom dňa 2. apríla 2018. Druhú experimentálnu kozmickú stanicu, Tchien-kung 2, Čína vypustila v septembri 2016. V októbri až novembri 2016 bola obývaná dvoma čínskymi kozmonautmi. Tchien-kung 2 kontrolovane vstúpil do horných vrstiev atmosféry nad južným Tichým oceánom dňa 19. júla 2019. Čína ďalej rozvíja svoj pilotovaný vesmírny program, pričom kozmická stanica Tchien-kung je jeho hlavnou oporou.

</doc>
<doc id="51246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51246" title="Morský vánok">
Morský vánok

Morský vánok (bríza) je typ vetra častý pri moriach, oceánoch alebo väčších vodných hladinách. Analogicky sa dá prirovnať k menšiemu monzúnu.
Celá cirkulácia vetra medzi pobrežím a morom je spôsobená vyrovnávaním tlaku, ktorý spôsobuje pohyby vzdušných más.
Morský vánok je bežný hlavne cez deň. Slnečné svetlo svieti na vodnú hladinu a na pevninu. Z fyzikálnych vlastností vody vychádza, že má väčšiu tepelnú kapacitu a dlhšie sa zohrieva. Preto sa pevnina zohreje skôr a sála teplo, ktoré zohrieva vzduch nachádzajúci sa nad ňou. Tento zohriaty vzduch stúpa do väčších výšok odkiaľ sa pohybuje smerom nad vodnú hladinu. Nad pevninou vzniká tlaková níž. Vietor nad morom postupne stráca svoju teplotu a preto klesá opäť dole k vodnej hladine. Nad vodnou hladinou tak vzniká tlaková výš. Z dôvodu vyrovnávaniu tlakov tento už ochladený vietor smeruje opäť k pevnine (do tlakovej níže), kde sa zohrieva a cirkulácia sa opakuje.
Tento vietor pociťujeme ako chladnejší vánok, ktorý fúka od mora, oceánu alebo inej väčšej vodnej plochy.
Po západe slnka sa prestáva zohrievať vodná plocha a pevnina a vzniká tzv. pobrežný vánok.

</doc>
<doc id="51247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51247" title="Silické jazero">
Silické jazero

Silické jazero alebo Jašteričie jazero je najväčšie krasové jazero na Slovensku. Nachádza sa v Slovenskom krase, na Silickej planine v nadmorskej výške , v katastrálnom území obce Silica. Zaberá plochu , má maximálnu dĺžku a šírku . 
Jazero vzniklo upchatím dna krasovej jamy (závrtu), na severozápadnej strane jazera sa nachádza činný ponor nad jeho hladinou. Vodu z jazera odvádza, ak hladina stúpne nad úroveň ponoru. Voda v jazere je v súčasnosti značne znečistená, bez vyšších foriem života a zarastá riasami a vodným rastlinstvom.

</doc>
<doc id="51249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51249" title="Kotlík">
Kotlík

Kotlík je najvyššie položené jazero vo Vihorlatských vrchoch. Vzniklo zosuvom sopečných hornín. Nachádza sa v nadmorskej výške pod Motrogonom (), v oblasti rašelinísk s viacerými drobnými jazierkami v rôznom štádiu zániku v chránenej krajinnej oblasti Vihorlat. 
Jazero zaberá plochu a má kolísavý stav vodnej hladiny v závislosti od klimatických podmienok (hĺbka kolíše od –). Zo živočíchov sa tu vyskytuje mlok karpatský. Je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Motrogon, vyhlásenej v roku 1980 na výmere s najvyšším 5. stupňom ochrany.
Jazero patrí do územia Vihorlatský prales, skrátene aj Vihorlat, ktoré bolo v roku 2007 zapísané do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO v kategórii Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy (). Dôvodom boli zachovalé bukové pralesy s vyše 240-ročnými exemplármi. Zároveň patrí do lokality Morské oko (SKUEV0209), ktorá je územím európskeho významu sústavy Natura 2000.
V posledných rokoch počas horúcich suchých liet jazero vysychá a v jeseni zvykne byť už úplne vyschnuté.
Pre verejnosť je jazero neprístupné z dôvodu ochrany prírody, ale i kvôli tomu, že sa nachádza na území vojenského obvodu Valaškovce. Kedysi k nemu viedla oficiálna žltá turistická značka od Morského oka popri Malom Morskom oku, ktorá dnes už neexistuje.

</doc>
<doc id="51250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51250" title="Pobrežný vánok">
Pobrežný vánok

Pobrežný vánok (bríza) je typ vetra častý pri moriach, oceánoch alebo väčších vodných hladinách. Analogicky sa dá prirovnať k menšiemu monzúnu.
Celá cirkulácia vetra medzi pobrežím a morom je spôsobená vyrovnávaním tlaku, ktorý spôsobuje pohyby vzdušných más.
Pobrežný vánok je bežný hlavne v noci. Po západe slnka už nie je vodná hladina ani pevnina zohrievaná. Z fyzikálnych vlastností má voda väčšiu tepelnú kapacitu ako pevnina, čo znamená že hoci sa pomalšie zohrieva, je schopná si dlhšie udržať teplotu. V noci tak pevnina vychladne, zatiaľ čo vodná hladina ostáva stále teplejšia. To spôsobuje že vzduch nad vodnou hladinou sa zohrieva a stúpa do výšok – vzniká tlaková níž. Odtiaľto vietor smeruje nad pevninu kde sa ochladzuje a z tohto dôvodu klesá dole. Nad pevninou vzniká tlaková výš. V rámci vyrovnávania tlakov smeruje tento vzduch z tlakovej výše do tlakovej níže, kde sa opäť zohrieva. Vzniká tak vzdušná cirkulácia medzi pevninou a vodnou plochou.
Tento vietor pociťujeme ako príjemný vánok vanúci k moru, oceánu alebo k inej vodnej ploche.
Po východe Slnka sa začína zohrievať vodná plocha a pevnina a vzniká tzv. morský vánok.

</doc>
<doc id="51251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51251" title="Izra (jazero)">
Izra (jazero)

Izra je jazero v Slanských vrchoch v geomorfologickom podcelku Milič, na juhovýchodnom úpätí Veľkého Miliča (). Leží v katastrálnom území obce Slanská Huta v nadmorskej výške Zaberá plochu , maximálna dĺžka jazera je a šírka . Vzniklo zahradením doliny jedného z prítokov Izry - Malej Izry zosuvom pôdy. V dôsledku úpravy hrádze sa zväčšila plocha vodnej hladiny aj hĺbka jazera.
Krajinársky hodnotné okolie jazera tvorené lesmi, možnosť kúpania a jazdenia na loďkách, je dôvodom turistickej príťažlivosti jeho okolia. Vedú odtiaľ označené turistické trasy do podcelku Milič. Toto rázcestie je východiskovým miestom do štátnych prírodných rezervácií Veľký Milič 67, , Malý Milič a Marocká hoľa , v ktorých je chránený lesný porast, hlavne bučiny, dúbravy a hniezdiska dravého vtáctva.
Názov.
Historik Varsík píše, že pomaďarčením slovanského slova jazero vzniklo jozra. Teda názov tohto jazera je slovanského pôvodu a znamená jednoducho jazero.

</doc>
<doc id="51252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51252" title="Malá Izra (jazero)">
Malá Izra (jazero)

Malá Izra je menšie jazero v Slanských vrchoch v podcelku Milič, na východnom úpätí vrchu Veľký Milič (). Vzniklo zahradením toku Malej Izry mohutným zosuvom v katastrálnom území obce Skároš v okrese Košice-okolie v Košickom kraji V súčasnosti je chráneným územím - prírodnou rezerváciou od roku 1988. Zaberá plochu . Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Zriedkavé prirodzené spoločenstvá slatinno-jelšového lesa Slanských vrchov. Je to močiarny jelšový les nížinného typu v nezvyklej nadmorskej výške okolo 700 m s malým prirodzeným jazierkom v terénnej depresii v horskej skupiny Miliča."

</doc>
<doc id="51253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51253" title="Malé Morské oko">
Malé Morské oko

Malé Morské oko, v minulosti nazývané Malé Vihorlatské jazero, je hradené jazero vo Vihorlatských vrchoch. Vzniklo zosuvnými procesmi v prostredí sopečných hornín. Je v poradí druhým najzachovalejším a zároveň druhým najvyššie položeným jazerom vo Vihorlatských vrchoch.
Jazero sa nachádza v nadmorskej výške západne od Morského oka v chránenej krajinnej oblasti Vihorlat. Zaberá plochu a má kolísavý stav vodnej hladiny (hĺbka kolíše od –). Pri stálom prítoku vody jazero nemá povrchový odtok. Aj napriek malej rozlohe jazera, tu našla vhodné životné podmienky veľká skupina živočíchov, vrátane veľkej skupiny chránených druhov, ako napr. rak riečny. Od roku 1993 je spolu s okolím prírodnou pamiatkou (pozri: PP Malé Morské oko), kde platí najvyšší 5. stupeň ochrany.
Jazero patrí do územia Vihorlatský prales, skrátene aj Vihorlat, ktoré bolo v roku 2007 zapísané do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO v kategórii Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy (). Dôvodom boli zachovalé bukové pralesy s vyše 240-ročnými exemplármi. Zároveň patrí do lokality Morské oko (SKUEV0209), ktorá je územím európskeho významu sústavy Natura 2000.

</doc>
<doc id="51256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51256" title="Bezedné">
Bezedné

Bezedné je chránené územie, prírodná rezervácia na Záhorskej nížine. Jej súčasťou je prameniskové jazero eolického pôvodu na Borskej nížine v katastrálnom území obce Plavecký Štvrtok. 
Vzniklo v oblasti viatych pieskov, pieskové duny spevnené lesným porastom uzatvorili depresiu, do ktorej vyvierajú silné pramene. Jazero postupne zarastá vegetáciou a mení sa na slatinisko. Od roku 1964 je oblasť jazera prírodnou rezerváciou, ochraňujú sa zriedkavé druhy flóry a fauny viazané na močiarny a vodný biotop a taktiež okolitý borovicový les.

</doc>
<doc id="51257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51257" title="Devínske jazero">
Devínske jazero

Devínske jazero môže byť:

</doc>
<doc id="51258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51258" title="Pozitívnoprávna škola">
Pozitívnoprávna škola

Pozitivizmus sa zrodil z charakteristických čŕt moderného právneho myslenia, z jeho racionalizmu, empirizmu a voluntarizmu. Je to prístup k právu založený na vôli vytvoriť pozitívnu vedu o práve podľa vzoru prírodných vied. Je aj teóriou práva, podľa ktorej je právo súhrnom príkazov vydávaných štátom, opatrených sankciou. 
Ako ideológia považuje pozitivizmus platné právo za spravodlivé a hodné rešpektu ale nevidí spojitosť medzi právom a morálkou a odmieta z všetky úvahy o príčinách jeho vzniku, o jeho hodnote či o dôsledkoch jeho spoločenského pôsobenia. Právny poriadok je uzatvorený logický systém, v ktorom môžu byť správne rozhodnutia dedukované logickými prostriedkami z vopred stanovených pravidiel bez ohľadu na sociálne zretele, politiku a morálne hodnoty. 

</doc>
<doc id="51259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51259" title="Prirodzenoprávna škola">
Prirodzenoprávna škola

Prirodzenoprávna škola je učenie o ideálnom práve, nezávislom od štátu, vyvierajúcom z rozumu a prirodzenosti človeka. Zástanci prirodzenoprávnej školy veria, že právo nie je len súhrn právnych predpisov, ale malo by vyjadrovať nemenné princípy správania, ktoré sú vlastné každému človeku. Tvrdia tiež, že iba hodnoty dávajú právnemu systému význam, bez nich je to iba mechanizmus. Obsahom právnej normy už nemá byť čokoľvek, ale norma má byť aj morálna a spravodlivá. 
Zárodky tákýchto názorov sú už v antike u Sokrata, Platona a i. V stredoveku pokladali prirodzené právo za druh božieho zákona (Tomáš Akvinský). Idea prirodzeného práva sa najviac rozšírila v období moderných revolúcií na Západe 17.-18. storočia. Rozpracúvali ju najmä Grotius, Baruch Spinoza, John Locke, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu, Holbach, Immanuel Kant, Radiščev, Georgio del Vecchio, Gustav Radbruch.

</doc>
<doc id="51260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51260" title="Jusnaturalizmus">
Jusnaturalizmus



</doc>
<doc id="51261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51261" title="Právny pozitivizmus">
Právny pozitivizmus



</doc>
<doc id="51262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51262" title="Money Factor">
Money Factor

Money Factor bola slovenská heavy metalová kapela, ktorú v roku 1986 v obci Bátorove Kosihy založili Karol Radvanszky, Dodo Dubán, Zsolt Csókás a Tibor Fazekas. V roku 1992 skupina vydala svoj debutový album "Svadba čertov", na ktorom sa nachádzal jej hit „Vráť trochu lásky medzi nás“. Po odchode speváka a gitaristu Doda Dubána do skupiny Tublatanka ho v skupine nahradil Jozef Banovič (známy aj ako D. C.) s ktorým v roku 1994 nahrali svoj druhý štúdiový album s názvom "Zhoď dres".
Zdroj.
www.MusicMight.com

</doc>
<doc id="51263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51263" title="Medzinárodná klasifikácia chorôb">
Medzinárodná klasifikácia chorôb

Medzinárodná klasifikácia chorôb (oficiálny a úplný názov - Medzinárodná štatistická klasifikácia chorôb a príbuzných zdravotných problémov; zaužívaná skratka MKCH alebo MKCH-10, medzinárodne ICD alebo ICD-10) je systém položiek, ktorými sa označujú jednotlivé choroby a ich varianty podľa dohodnutých a ustanovených kritérií. Obsahuje v danej revízii celé rozpätie v danom čase známych chorobných jednotiek. Od 1. septembra 2013 na Slovensku platí revízia MKCH-10-SK-2013, ktorá je rozšírená podľa nemeckého vzoru na využitie v systéme DRG. Z pôvodnej MKCH-10, ktorá obsahovala 12 232 kódov diagnóz, došlo k rozšíreniu na 17 096 koncových, tzv. terminálnych kódov, a doplnenie 5. miesta v štruktúre kódu.
V súčasnosti sa očakáva prechod na ICD-11 (MKCH-11), ktorý je novšou verziou tejto klasifikácie. ICD-11 je už schválený Svetovou zdravotníckou organizáciou (WHO), ale na Slovensku sa zatiaľ používa verzia ICD-10. ICD-11 prináša niektoré zmeny, ktoré umožňujú presnejšiu a modernizovanú diagnostiku a klasifikáciu chorôb, a očakáva sa, že v budúcnosti bude zavedený aj v slovenskom zdravotníctve.
História MKCH.
Štatistická klasifikácia chorôb má svoj začiatok v 18. storočí. Kým staršie revízie sa zaoberali príčinami smrti, rozsah 6. revízie bol v roku 1948 rozšírený včlenením nezhubných chorôb. Toto rozširovanie ďalej pokračovalo v 9. revízii spolu s niektorými inováciami, umožňujúcimi uspokojenie štatistických potrieb množstva rôznych organizácií. Okrem toho boli počas medzinárodnej konferencie pre 9. revíziu (Ženeva, 1975) dočasne prijaté a pokusne schválené na publikovanie doplnkové klasifikácie výkonov v lekárstve, telesných chýb a obmedzení aktivity.
V súčasnosti platná 10. revízia Medzinárodnej štatistickej klasifikácie chorôb a príbuzných zdravotných problémov je poslednou zo série, ktorá sa začala v roku 1893 Bertillonovou klasifikáciou alebo Medzinárodným zoznamom príčin smrti. Hoci názov sa zmenil, v záujme sprehľadnenia obsahu a zámeru sa zachovala zaužívaná skratka „MKCH“. Práce na 10. revízii MKCH sa začali v septembri 1983 počas prípravnej schôdze, ktorá sa uskutočnila v Ženeve.
Okrem technických pripomienok predložených mnohými skupinami špecialistov a jednotlivými odborníkmi sa prijalo množstvo podnetov a doplnkov od členských krajín SZO a regionálnych úradov, ktoré boli výsledkom rozsiahleho obehu konceptu návrhov na revíziu v rokoch 1984 a 1987. Z prijatých pripomienok bolo jasné, že veľké množstvo používateľov očakáva od MKCH aj zahrnutie iného typu 
údajov, ako obsahujú zdravotnícke informácie (v širšom zmysle tohto slova). Klasifikáciu schválila Medzinárodná konferencia o 10. revízii, ktorá sa konala od 26. septembra do 2. októbra 1989 v Ústredí SZO v Ženeve, a bola prijatá na 43. valnom zhromaždení SZO.
Tradičná štruktúra MKCH sa zachovala, ale predchádzajúci číselný systém bol nahradený alfanumerickou schémou. Táto schéma poskytuje širší kódovací rámec a necháva priestor na budúcu revíziu bez narušenia číselného systému, ako sa to stávalo v minulosti.
Všeobecná charakteristika MKCH-10.
Hlavná inovácia 10. revízie spočíva v použití alfanumerickej kódovacej schémy skladajúcej sa z jedného písmena, za ktorým nasledujú tri číslice štvormiestnej (štvorznakovej) úrovne. Tento spôsob kódovania poskytuje viac ako dvojnásobné zväčšenie kódovacieho rozsahu v porovnaní s 9. revíziou a v prevažnej väčšine kapitol umožňuje ich označením jedným písmenom alebo skupinou písmen vytvoriť pre každé z nich 100 trojmiestnych (trojznakových) položiek. Z 26 dostupných písmen sa využilo 25, písmeno U ostalo neobsadené 
pre budúce dodatky a zmeny. 
Niektoré trojmiestne položky ostali neobsadené. Určené sú na budúce rozširovanie a revízie a ich počet sa mení v závislosti od kapitol: predovšetkým kapitoly s anatomickou osou klasifikácie majú menej voľných položiek, keďže zmeny ich obsahu sa v budúcnosti predpokladajú len v obmedzenom rozsahu. 
9. revízia obsahuje 17 kapitol a dodatkové klasifikácie: "Dodatkovú klasifikáciu vonkajších príčin poranení a otráv" (klasifikácia E) a "Dodatkovú klasifikáciu faktorov pôsobiacich na zdravotný stav a kontakt so zdravotníckymi službami" (klasifikácia V). Tieto dve kapitoly sa už ďalej nepovažujú za doplnkové, ale sú priradené ako súčasť hlavnej klasifikácie. 
Vzhľadom na efektívne využitie dostupného priestoru sa poruchy imunity včlenili medzi choroby krvi a krvotvorných orgánov. V 9. revízii boli začlenené medzi choroby žliaz s vnútornou sekréciou, výživy a premeny látok. 
Nová kapitola "Choroby krvi a krvotvorných orgánov a poruchy imunity" teraz nasleduje za kapitolou "Nádory", ktoré sú označené písmenom D. 
Počas spracúvania kapitoly Choroby nervového systému a zmyslových orgánov bolo zrejmé, že nebude možné vyhovieť všetkým vyžadovaným detailom v jednom písmene v 100 trojmiestnych položkách. Preto sa rozhodlo, že sa vytvoria tri oddelené kapitoly - "Choroby nervového systému" označené písmenom G a dve kapitoly "Choroby oka a očných adnexov" a "Choroby ucha a hlávkového výbežku" označené písmenom H. 
Rovnako aj kapitoly "Choroby močovej a pohlavnej sústavy", "Ťarchavosť, pôrod a popôrodie", "Niektoré choroby vznikajúce v perinatálnej perióde" a "Vrodené chyby, deformácie a chromozómové anomálie" sa spojili do za sebou nasledujúcich kapitol XIV. až XVII. 
Včlenením pôvodne dodatkových klasifikácií vo forme časti hlavnej klasifikácie a s vytvorením dvoch nových kapitol sa celkový rozsah kapitol 10. revízie sa rozšíril na 21. Názvy niektorých kapitol sa zmenili a zlepšili v záujme lepšieho zdôraznenia ich obsahu. 
Významnou inováciou bolo vytvorenie položiek pozákrokových ochorení v závere určitých kapitol. Tieto dôležité ochorenia vymedzujúce problematiku lekárskej starostlivosti v jej pravom význame tvoria súčasť niektorých chorôb žliaz s vnútornou sekréciou a premeny látok, ktoré vznikli v dôsledku operačného odňatia orgánu alebo jeho časti, prípadne iných špecifických ochorení, napríklad postresekčného syndrómu po resekcii žalúdka. Pozákrokové ochorenia, ktoré nie sú špecifické a vznikli ako bezprostredné komplikácie zákroku, napríklad vzduchová embólia a pooperačný šok, sa následne klasifikujú v kapitole "Poranenia, otravy a daktoré iné následky vonkajších príčin". 
Ďalšie zmeny oproti 9. revízii sa týkali názvov: štvormiestne názvy sa museli často čítať spolu s trojmiestnymi, aby bolo možné zistiť úplný význam a cieľ podpoložky, kým v 10. revízii sú názvy takmer nemenné, úplné a môžu sa uvádzať samostatne. 
Schéma podvojnej (duálnej) klasifikácie príčin a prejavov chorôb známa ako krížikový (†) a hviezdičkový (*) systém zavedená v 9. revízii bola predmetom kritiky; mnohí pokladali tento systém za málo obsažný. Na prekonanie týchto problémov bola v 10. revízii hviezdičková informácia obsiahnutá v 82 homogénnych trojmiestnych (trojznakových) položkách na voliteľné (nepovinné) použitie. Takýto spôsob umožňuje diagnostické výrazy obsahujúce informácie o základnom chorobnom procese a o prejave alebo komplikácii v určitom orgáne vyjadriť dvoma kódmi, ktoré dovoľujú ich zmysluplné zaradenie alebo usporiadanie.
Klasifikácia bola rozšírená i pre potreby odborníkov v zubnom lekárstve a stomatológii (MKCH-DA), pričom sa zvolil postup, ktorý zachováva základnú štruktúru a funkciu MKCH. Súčasťou je i druhé vydanie Medzinárodnej klasifikácie onkologických chorôb (MKCH-O) s viacosovou klasifikáciou zahŕňajúcou topografiu a morfológiu nádorov.
Termínom vydania všetkých troch dielov anglickej a francúzskej štvormiestnej verzie 10. revízie bol záver roka 1991. 10. revízia Medzinárodnej klasifikácie chorôb vstúpila do platnosti 1. januára 1993 (na Slovensku od 1. januára 1994). 
Poznámky k slovenskej terminológii.
Slovenská lekárska terminológia získala sústavný základ v anatomickom názvosloví Júliusa Ladzianskeho ("Nomina anatomica" 1935, revidované a doplnené "Anatomické názvoslovie" 1962). Autor sa zasadzoval za pestovanie vedy v národnom jazyku a východiskom pre anatomické názvoslovie mu boli nárečové zdroje. Stal sa terčom urážok a politicky motivovaných útokov za „separatistickú prácu“. Slovenské anatomické názvoslovie sa napokon jednako presadilo takmer bez zvyšku, hoci až po autorovej predčasnej smrti.
Ďalšie príspevky k slovenskému lekárskemu názvosloviu v periodickej a knižnej literatúre, odbornej aj popularizačnej, boli nesústavné, príležitostné, často poznačené mechanickým preberaním z nedomácich prameňov. Iba málokedy siahali za domácimi nárečovými a staršími literárnymi zdrojmi, ako to robili v tomto smere tvorivo angažovaní zoológovia a botanici. Vedomé nadväzovanie kontinuity s domácimi jazykovými prameňmi zostávalo na periférii všeobecnej oficiálnej praxe.
Slovenský preklad 10. revízie Medzinárodnej klasifikácie chorôb považujú jeho autori za príležitosť nadviazať na prerušenú kontinuitu s domácimi zdrojmi lekárskej terminológie. Novo vytvorené názvy odporúčajú iba výnimočne (napríklad preklad medzinárodného mena herpes simplex na plazivec jednoduchý a herpes zoster na plazivec pásový popri známom opasec - zoster).

</doc>
<doc id="51264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51264" title="MKCH">
MKCH



</doc>
<doc id="51265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51265" title="MKCH-10">
MKCH-10



</doc>
<doc id="51266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51266" title="Čulenova ulica">
Čulenova ulica

Čulenova ulica je ulica:

</doc>
<doc id="51273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51273" title="Pedunculus cerebellaris inferior">
Pedunculus cerebellaris inferior



</doc>
<doc id="51274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51274" title="Velum medullare inferius">
Velum medullare inferius



</doc>
<doc id="51275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51275" title="Právna domnienka">
Právna domnienka

Právna domnienka alebo prezumpcia je konštrukcia, používaná v práve, ktorá za určitých okolností, v záujme právnej istoty predpokladá právnu skutočnosť, o ktorej nie je isté, či nastala.
Rozlišuje sa právna domnienka vyvrátiteľná, pri ktorej sa dá dokázať, že predpokladaná skutočnosť nenastala, a vtedy právna domnienka právnej skutočnosti ustúpi, a právna domnienku nevyvrátiteľná, kde je prezumpcia kategorická a aj v prípade, že by sa neskôr ukázala ako nesprávna, nie je možné ju vyvrátiť – vtedy sa stáva právnou fikciou.
Príklad.
Vyvrátiteľnou domnienkou je v právnom poriadku Slovenskej republiky (SR) napr. prezumpcia, že manžel matky dieťaťa, ktoré sa narodilo počas ich manželstva alebo do 300 dní od jeho zániku, je otcom dieťaťa. Túto domnienku je možné vyvrátiť.
Naopak, o všetkom, čo bolo v Zbierke zákonov SR uverejnené, platí domnienka, že dňom uverejnenia sa stalo známym každému, koho sa to týka; domnienka o znalosti vyhlásených všeobecne záväzných právnych predpisov je nevyvrátiteľná, a to aj preto, že je legálne zakotvená v § 15 zákona č. 400/2015 Z.z. o tvorbe právnych predpisov a o Zbierke zákonov Slovenskej republiky a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. 

</doc>
<doc id="51276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51276" title="Právna fikcia">
Právna fikcia

Právna fikcia je teoretická konštrukcia používaná v práve, ktorá za určitých okolností finguje právnu skutočnosť, ktorá v skutočnosti nenastala. Tým sa líši od právnej domnienky, ktorá môže, ale nemusí zodpovedať skutočnosti.
Príklad.
Typickou právnou fikciou je fikcia doručenia, ktorá nastupuje v prípade, ak fyzická osoba, ktorej bola doručená písomnosť do miesta, kde sa zdržuje, túto vlastnou vinou neprevzala. V tomto prípade je zrejmé, že k skutočnému doručeniu nedošlo, avšak pre účely príslušného konania sa doručenie finguje. Adresát zásielky, ale ani nikto iný, nie je oprávnený dovolávať sa toho, že zásielka nebola doručená, lebo právna fikcia je silnejšia ako skutočnosť.

</doc>
<doc id="51277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51277" title="Prezumpcia">
Prezumpcia

Prezumpcia môže byť:

</doc>
<doc id="51278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51278" title="Tela choroidea ventriculi quarti">
Tela choroidea ventriculi quarti



</doc>
<doc id="51279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51279" title="Plexus choroideus ventriculi quarti">
Plexus choroideus ventriculi quarti



</doc>
<doc id="51281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51281" title="Apertura mediana ventriculi quarti">
Apertura mediana ventriculi quarti



</doc>
<doc id="51282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51282" title="Foramen Magendii">
Foramen Magendii



</doc>
<doc id="51283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51283" title="Apertura lateralis ventriculi quarti">
Apertura lateralis ventriculi quarti



</doc>
<doc id="51284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51284" title="Foramen Luschkae">
Foramen Luschkae



</doc>
<doc id="51285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51285" title="Milan Chautur">
Milan Chautur

Mgr. Milan Chautur CSsR (* 4. september 1957, Snina) je slovenský gréckokatolícky kňaz, emeritný košický gréckokatolícky eparchiálny biskup.
Životopis.
Kňazské a biskupské pôsobenie.
Chautur zložil prvé sľuby v Kongregácii Najsvätejšieho Vykupiteľa v roku 1974. Za kňaza bol vysvätený v Prešove 14. júna 1981 pomocným biskupom Križevackej eparchie Joachimom Segedim. Dňa 1. júla 1990 ho zvolili za viceprovinciála gréckokatolíckych redemptoristov v Michalovciach.
Dňa 11. januára 1992 ho pápež sv. Ján Pavol II. menoval za titulárneho kresimenského biskupa a pomocného prešovského biskupa. Biskupskú vysviacku prijal 29. februára 1992 v Prešove z rúk hlavného svätiteľa prešovského eparchu Jána Hirku. Spolusvätiteľmi boli vladyka Michal Rusnák CSsR, biskup slovenskej gréckokatolíckej eparchie sv. Cyrila a Metoda v Toronte, a arcibiskup Giovanni Coppa, apoštolský nuncius v Česko-Slovensku.
Dňa 21. februára 1997 bol vladyka Milan Chautur menovaný pápežom sv. Jánom Pavlom II. za apoštolského exarchu pre novovzniknutý apoštolský exarchát katolíkov byzantského obradu v Košiciach.
Pápežom Benediktom XVI. bol dňa 30. januára 2008 menovaný za eparchiálneho biskupa Košickej eparchie. Do úradu bol uvedený dňa 18. februára 2008 v Prešove kardinálom Leonardom Sandrim, prefektom Kongregácie pre východné cirkvi.
V Konferencii biskupov Slovenska je vladyka Milan Chautur predsedom Rady pre rodinu a Rady pre inštitúty zasväteného života a spoločnosti apoštolského života.
Laicizovaný kňaz Miroslav Kocúr v roku 2018 poskytol Denníku N informáciu, že vie o slovenskom biskupovi, ktorý sa dopustil zneužívania maloletých detí. Na druhý deň Košická eparchia vydala oficiálne vyhlásenie na ozrejmenie závažnej skutočnosti. V roku 2017 bola nahlásená návšteva veriacich na Eparchiálny úrad v Košiciach za účelom gratulácie k jubileu eparchu Milana Chautura. Návšteva pripojila žiadosť na nahrávanie stretnutia pre televízny program. V skutočnosti na stretnutie prišla iba jedna žena s kameramanom. Počas stretnutia dotyčná Martina O'Connor obvinila biskupa, že v čase jej detstva ju sexuálne zneužil. Žena sa obrátila aj na políciu. Vladyka Milan Chautur toto obvinenie odmietol. Dňa 21. septembra 2018 bol na Slovensku Deň pôstu a modlitieb za košického eparchu Milana Chautura. Táto iniciatíva vychádzala od mladých animátorov Košickej eparchie. Podporu vladykovi Milanovi v mene Konferencie biskupov Slovenska vyjadril rímskokatolícky košický arcibiskup metropolita a podpredseda KBS Bernard Bober počas príhovoru na záver archijerejskej svätej liturgie 22. septembra 2018 v Ľutine pri príležitosti osláv 200. výročia zriadenia Prešovskej gréckokatolíckej eparchie. Vyšetrovanie údajného sexuálneho zneužívania polícia zastavila v apríli 2022 s výsledkom biskupovej neviny.
Dňa 20. januára 2020 pápež František vymenoval slovenského arcibiskupa Cyrila Vasiľa SJ, dovtedy sekretára Kongregácie pre východné cirkvi, za apoštolského administrátora "sede plena" Košickej eparchie. Vladyka Milan Chautur naďalej zostal košickým eparchiálnym biskupom. Na rozhodnutie Svätého Otca Františka reagoval vladyka Milan slovami: "Rozhodnutie Svätého Otca prijímam s tou istou úctou a poslušnosťou, ako som prijal menovanie za biskupa pred 28 rokmi. V pokoji vždy urobím všetko tak, ako nástupca svätého Petra rozhodne. Som veľmi rád, že budem mať vedľa seba biskupa, ktorý bude napomáhať dobru tejto Cirkvi."
V januári 2021 požiadal o uvoľnenie z úradu, ktoré pápež František prijal s účinnosťou k 24. júnu 2021. Ako nástupcu menoval dovtedajšieho apoštolského administrátora eparchie Cyrila Vasiľa. Chautur v čase uvoľnenia z úradu podstupoval v roku 2021 intenzívnu liečbu leukémie. Po uvoľnení z funkcie sa presťahoval z Košíc do Kláštora redemptoristov v Michalovciach.

</doc>
<doc id="51286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51286" title="Zyklon B">
Zyklon B

Zyklon B (doslova "Cyklón B") je obchodný názov pesticídu nemeckej firmy I.G. Farben, ktorý je známy tým, že ho používal nacistický režim počas holokaustu v 2. svetovej vojne. Zyklon B je granulovaná kremelina nasýtená kyanovodíkom, z ktorej sa začal Zyklon B používať ako nástroj genocídy v plynových komorách v koncentračných táboroch. Zyklon B sa skladuje vo vzduchotesných kontajneroch.
Produkcia Zyklonu B v Kolíne v Česku ďalej pokračuje pod zmeneným obchodným názvom "Uragan D2". 
Použitie na ľuďoch.
Zyklon B bol použitý ako jed nacistického režimu počas genocídy v koncentračných táboroch Osvienčim a Majdanek.
Najprv Zyklon B používali v koncentračných táboroch proti všiam, ako opatrenie na zastavenie šírenia týfu. V januári alebo februári 1940 použili nacisti 250 rómskych detí z Brna ako testovacie subjekty pri experimentoch s Zyklonom B v koncentračnom tábore v Buchenwalde. V septembri 1941 začali experimenty s Zyklonom B v koncentračnom tábore Osvienčim, pri prvom experimente 3. septembra 1941 otrávili 600 sovietskych zajatcov.
Zyklon B vyrábala firma "Degesch" ("Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung GmbH" - Nemecká spoločnosť na boj proti škodcom s.r.o., pobočka firmy Deggusa založená 1919) z Frankfurtu nad Mohanom, ktorá naň vlastnila patent. Armáde ho počas vojny, vtedy už ako súčasť I.G. Farben, predávali firmy Tesch &amp; Stabenow GmbH (Testa) and Heerdt-Linger (Heli).
Nacistický režim nariadil v rozpore s platnými nemeckými zákonmi vyrábať Zyklon B bez výstražného odorantu a iritantu (metylester kyseliny brómoctovej a/alebo chlórpikrín). 
Riaditeľa a majiteľa firmy Tesch &amp; Stabenow odsúdil po vojne britský vojenský súd za spoluvinu pri dodávke chemikálie na trest smrti. Riaditeľ firmy "Degesch Dr. Gerhard Friedrich Peters" odsedel 5 rokov vo väzení. Paradoxom je, že Zyklon B vyvinul v 20. rokoch 20. storočia Fritz Haber, nemecký Žid, ktorý emigroval v roku 1933 z Nemecka. Ďalším je, že "IG Farben" ako majiteľ firmy "Degesch" mal dohody o spolupráci s americkou firmou DuPont, ktorá predávala rovnakú kyselinu kyanomravčiu pre vykonávanie popráv v plynových komorách v Spojených štátov. Tento obchodný vzťah trval aj po tom, čo v decembri 1941 USA vstúpili do vojny s Nemeckom.
Použitie slova "zyklon" (cyklón) stále vyvoláva hnevlivé reakcie zo židovských skupín. V 2002 boli firmy Bosch Siemens Hausgeräte a Umbro prinútené upustiť od pokusu použiť tento termín ako ochrannú známku pre svoje výrobky.
Súčasní oponenti genocídy popierali, že sa Zyklon B používal v plynových komorách. Ako údajný dôkaz uvádzali, že sa v komorách nenachádzajú zvyšky pruskej modrej (zmes hexakyanoželeznatanov). Inštitút pre súdny výskum v Krakove vyvrátil toto tvrdenie tým, že v roku 1994 sa našla značná koncentrácia kyanidu v budovách.
Zyklon A.
Predchodcom Zyklonu B, ktorý sa používal ako pesticíd, bol výrobok s názvom Zyklon A. Jeho aktívnou zložkou bol metylester kyseliny kyanomravčej (metylkyanoformiát). Keďže sa dal použiť ako prekurzor na výrobu chemických zbraní, jeho výrobu zakázala Versaillská mierová zmluva.

</doc>
<doc id="51287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51287" title="Traťové zabezpečovacie zariadenie">
Traťové zabezpečovacie zariadenie

Traťové zabezpečovacie zariadenie (skratka TZZ) je železničné zabezpečovacie zariadenie, ktoré zabezpečuje pohyb vlakov na trati medzi dvoma dopravňami. 
Funkcia.
Traťové zabezpečovacie zariadenia zabezpečujú voľnosť traťového oddielu tak, aby v jednom traťovom oddieli (úseku) bol len jeden vlak, a takisto nedovoľujú jazdu vlakov na jednu koľaj v tom istom čase oproti sebe. Moderné typy traťových zabezpečovacích zariadení umožňujú aj prenos návestí (signálov) hlavných a oddielových návestidiel na vlakové zabezpečovacie zariadenie hnacieho vozidla (rušňa), pričom upozorňujú na zníženie rýchlosti; počas jazdy kontrolujú bdelosť a ostražitosť obsluhy. V prípade nezrovnalostí dokážu v súčinnosti s riadiacou elektronikou hnacieho vozidla zastaviť vlak použitím rýchločinnej brzdy.
Druhy.
Počas vývoja železničnej dopravy sa vyvinulo a ešte používa viacero druhov týchto zariadení, podľa technického vyhotovenia:
Telefonické dorozumenie.
Susedné stanice a hlásnice si oznamujú volnosť traťového úseku telefonicky, na obojsmerne prechádzaných traťových koľajách sa zabezpečuje jazda protismerných vlakov takisto telefonicky. Tento spôsob sa používa ešte doteraz aj na tratiach vybavených inými zariadeniami pri poruchách alebo opravách týchto zariadení. 
Poloautomatický blok.
Hradlový poloautomatický blok (HPB) bol minulosti pomerne rozšírený. Na trati zabezpečuje voľnosť traťových oddielov činnosťou hradlárskych prístrojov, ktoré dovolia postaviť oddielové návestidlo len vtedy, keď sa uvolní traťový oddiel a pri protiidúcom vlaku len vtedy, keď sa uvoľní príslušná traťová koľaj.
Reléový poloautomatický blok (RPB) je založený na podobnom princípe, ale závislosti a súčinnosti medzi dopravňami sú elektrické a umožňuje aj zabezpečiť úplnú kontrolu traťovej koľaje.
Automatické hradlo.
Automatické hradlo (AH) umožňuje automatické ovládanie oddielového návestidla prostredníctvom zabezpečovacieho zariadenia, nevyžaduje obsluhu priamo na trati. Prípadné poruchy môžu vyriešiť na diaľku výpravcovia priľahlých staníc. Hlavné návestidlo AH je medzi dvoma stanicami len jedno (alebo žiadne), takže trať je rozdelená na dva úseky (t. j. že medzi stanicami sa môžu nachádzať maximálne dva vlaky) alebo iba jeden vlak. V posledných rokoch bol upravený predpis ŽSR Z1 tak, že Automatických hradiel môže byť medzi stanicami viac a preto sa upustilo od označenia "So" a "Lo" a bolo k nim pridaná kilometrická poloha návestidla napr. "1So224 alebo 2Lo224". Jedná sa o úpravu ktorá bola vynútená inštaláciou AHr. na modernizovaných koridorových tratiach pre zvýšenie priepustnosti tratí.
Automatický blok.
Činnosť automatického bloku je plne automatická, v závislosti na pohybe vlaku sa návestí voľnosť traťového oddielu. Oproti automatickému hradlu má automatický blok viac hlavných návestidiel, ktoré rozdeľujú trať na viac úsekov, čo umožňuje väčší počet vlakov medzi stanicami, čím sa zvyšuje priepustnosť trate.
Sústavy.
Na šírej trati možno zabezpečiť jazdu vlakov nasledovnými spôsobmi:
Signály v priestorovej sústave.
Traťové zabezpečovacie zariadenia v priestorovej sústave poloautomatického bloku mám tie hlavné indikačné prvky:

</doc>
<doc id="51289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51289" title="Úzkorozchodná železnica">
Úzkorozchodná železnica

Úzkorozchodná železnica je železnica s rozchodom koľají menším ako 1 435 mm (zvyčajne 600 - 1 000 mm). Príslušná železničná trať sa nazýva úzkorozchodná trať.
Úzky rozchod koľají sa používa na rôznych priemyselných, banských a lesných tratiach, ďalej v mestskej električkovej doprave a aj v rôznych regionálnych a lokálnych tratiach, najmä v kúpeľných oblastiach, horských rekreačných a turistických centrách. 
Úzkorozchodné železnice na Slovensku.
Na Slovensku bolo postavených približne 100 úzkorozchodných železníc, mnohé slúžili len veľmi krátko, príp. dosahovali dĺžku len niekoľkých stoviek metrov. Ich presný počet a rozsah pravdepodobne už zistený nikdy nebude ...
Medzi najznámejšie patria:

</doc>
<doc id="51290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51290" title="Širokorozchodná železnica">
Širokorozchodná železnica

Širokorozchodná železnica je železnica so širokým rozchodom koľají. Príslušná železničná trať sa nazýva širokorozchodná trať.
Široký rozchod je viac ako 1 435 mm, napr. rozchod v Krajinách bývaleho Sovietskeho zväzu, Fínsku a v Ázii a je to väčšinou 1 520 mm. Široký rozchod používa na západe Európy ešte Španielsko a Portugalsko - 1 668 mm.
Široký rozchod na Slovensku.
Na Slovensku máme trate s rozchodom 1 520 mm z Čopu do Dobrej pri Čiernej nad Tisou a z Užhorodu do Hanisky pri Košiciach a slúži výhradne na prepravu rudy a rôzneho tovaru pre potreby hutných a priemyselných podnikov. 

</doc>
<doc id="51291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51291" title="Turínska stupnica">
Turínska stupnica

Turínska stupnica je metóda pre kategorizáciu nebezpečenstva dopadu blízkozemských objektov ako planétok a komét.
Turínska stupnica.
Turínska stupnica označuje stupne farbami: biela, zelená, žltá, oranžová, červená. 
Aktuálne hrozby.
V súčasnosti (marec 2006) je jedna planétka klasifikovaná stupňom 2 (2004 VD17) a jedna planétka klasifikovaná stupňom 1 (99942 Apophis).

</doc>
<doc id="51295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51295" title="Cyklon B">
Cyklon B



</doc>
<doc id="51296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51296" title="Eduard Bárány">
Eduard Bárány

JUDr. Eduard Bárány, DrSc. (* 9. december 1955, Bratislava) bol podpredsedom Ústavného súdu Slovenskej republiky v období od 22. januára 2000 do 22. januára 2007; od 1. októbra 2006 (po rezignácii Jána Mazáka) až do 22. januára 2007 viedol Ústavný súd Slovenskej republiky. 8. októbra 2012 bol prezidentom SR vymenovaný za člena Súdnej rady Slovenskej republiky.
Niekoľko dní po svojej inaugurácii nový prezident Andrej Kiska vymenil troch členov súdnej rady, ktorí boli do funkcie menovaní jeho predchodcom Gašparovičom. Okrem Eduarda Báránya išlo o Gabrielu Šimonovú a Máriu Bujňákovú. Bárány pritom z funkcie rezignoval už predtým. Do súdnej rady boli vymenovaní Ján Klučka, Jozef Vozár a Elena Berthotyová.
Od augusta 2015 pôsobí vo funkcii predsedu Štátnej komisie pre voľby a kontrolu financovania politických strán (momentálne už druhé funkčné obdobie).
Pôsobil tiež ako poradca bývalého premiéra Roberta Fica. Je zástancom názoru o protiústavnosti referenda o skrátení volebného obdobia Národnej rady Slovenskej republiky, a to kvôli ústavnému zákazu konania referenda o veciach ľudských práv, v danom prípade aktívneho a pasívneho volebného práva, teda práv voliť a byť volený.

</doc>
<doc id="51297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51297" title="Ján Auxt">
Ján Auxt

Ján Auxt (* 11. jún 1960, Brezno) je slovenský právnik, sudca Ústavného súdu Slovenskej republiky od 4. júla 2002. 
Životopis.
Štúdium na Právnickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach ukončil v roku 1983.
Po skončení štúdia pracoval ako podnikový právnik v Stavebnom bytovom družstve v Brezne. V rokoch 1986 - 1995 bol prokurátorom Okresnej prokuratúry v Banskej Bystrici. V roku 1995 bol Národnou radou Slovenskej republiky zvolený za sudcu, na výkon funkcie bol pridelený na Okresný súd v Brezne. V rokoch 1997 - 1998 vykonával funkciu predsedu Okresného súdu v Brezne. 1999 - 2002 sudca Okresného súdu v Brezne, neskôr Okresného súdu v Banskej Bystrici. 4. júla 2002 sa stal sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky .

</doc>
<doc id="51298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51298" title="Juraj Babjak">
Juraj Babjak

Juraj Babjak (* 31. december 1953, Lučenec) je slovenský sudca, v rokoch 2000 až 2007 bol sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky v Košiciach. Pred nástupom na Ústavný súd pôsobil ako sudca na Krajskom súde v Banskej Bystrici, kam sa po uplynutí funkčného obdobia ústavného sudcu vrátil. Špecializuje sa na trestné právo.
Patrí ku kritikom pomerov v justícii a je signatárom výzvy Päť viet, ktorá vyjadrila znepokojenie nad popieraním práva na slobodu prejavu a názoru v slovenskom súdnictve.
Jej manželkou je sudkyňa Krajského súdu v Košiciach a členka Súdnej rady SR JUDr. Ľudmila Babjaková. V roku 2009 obaja dostali ocenenie Biela vrana, ktoré udeľuje Aliancia Fair-play a VIA IURIS.
Publikuje aj na webovom portáli Otvorené právo 

</doc>
<doc id="51300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51300" title="Alexander Bröstl">
Alexander Bröstl

Prof. JUDr. Alexander Bröstl, CSc. (* 19. jún 1953, Košice - + 19. 11. 2025) je slovenský právnik, pedagóg, diplomat a sudca.
Profesné pôsobenie.
Vysokoškolské štúdium práva ukončil v roku 1976 na Právnickej fakulte Univerzity P. J. Šafárika v Košiciach, o rok neskôr obhájil doktorát (JUDr.) na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1984 ako externý ašpirant získal titul CSc. na Ústave štátu a práva SAV v Bratislave. V roku 1987 bol vymenovný ako docent teórie štátu a práva. V 1987 nastúpi na Fu-tanskú univerzitu v Šanghaji, kde do roku 1989 študoval čínštinu a čínske právo. V roku 1990 sa na Univerzite v Norimbergu-Erlangene venoval štátovede a právnej filozofii.
V rokoch 1992 až 1994 bol 1. tajomníkom a konzulom Veľvyslanectva Slovenskej republiky (resp. Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky) v Číne (v Pekingu). Potom až do roku 1997 bol dekanom Právnickej fakulty Univerzity P. J. Šafárika v Košiciach. Neskôr učil na Právnickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave. V januári 2000 bol vymenovaný za sudcu Ústavného súdu SR v Košiciach. V marci 2002 bol vymenovaný za profesora teórie štátu a a práva. Po skončení funkčného obdobia ústavného sudcu sa v roku 2007 stal prorektorom pre zahraničné vzťahy a legislatívu Univerzity P. J. Šafárika v Košiciach a učiteľom Právnickej fakulty tejto univerzity.
V roku 2011 bol vymenovaný vládou ako člen Súdnej rady SR. 26. septembra 2012 vláda Roberta Fica ho z postu člena Súdnej rady odvolala.

</doc>
<doc id="51301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51301" title="Ľubomír Dobrík">
Ľubomír Dobrík

JUDr. Ľubomír Dobrík, PhD. (* 19. marec 1952, Zvolen† 8. september 2022, Bratislava) bol slovenský sudca a prokurátor, v rokoch 19972016 sudca Ústavného súdu Slovenskej republiky.
V roku 1975 vyštudoval Právnickú fakultu na Univerzite Komenského v Bratislave. Postgraduálne štúdium absolvoval na Ekonomickej fakulte Univerzity Mateja Bela. V rokoch 1975-1991 pracoval na okresnej prokuratúre v Prievidzi a krajskej prokuratúre v Banskej Bystrici. V rokoch 1991 až 1994 bol zástupcom prednostu okresného úradu v Prievidzi, v roku 1994 sa stal sudcom okresného súdu v Prievidzi.
Počas Mečiarovej vlády bol v rokoch 1994 až 1997 štátnym tajomníkom Ministerstva spravodlivosti. Na návrh NR SR bol prezidentom Michalom Kováčom vymenovaný 28. februára 1997 za sudcu Ústavného súdu SR. Do vymenovania za sudcu ÚS bol členom HZDS. Druhým navrhnutým kandidátom na funkciu bol Ján Cuper, tiež z HZDS.
27. februára 2004 bol prezidentom Rudolfom Schusterom opätovne vymenovaný za sudcu Ústavného súdu na ďalšie, tentoraz dvanásťročné obdobie.

</doc>
<doc id="51302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51302" title="Rozchod">
Rozchod



</doc>
<doc id="51303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51303" title="Úzkokoľajová železnica">
Úzkokoľajová železnica



</doc>
<doc id="51304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51304" title="Širokokoľajová železnica">
Širokokoľajová železnica



</doc>
<doc id="51305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51305" title="Štefan Ogurčák">
Štefan Ogurčák

Štefan Ogurčák (* 5. október 1948, Prešov) je slovenský právnik, bývalý sudca Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Životopis.
V roku 1974 ukončil štúdium na Právnickej fakulte UK v Bratislave. V rokoch 19831993 pôsobil na Právnickej fakulte UPJŠ v Košiciach. Za sudcu Ústavného súdu Slovenskej republiky bol vymenovaný 21. januára 1993. Od 8. marca 1993 bol podpredsedom Ústavného súdu. Sudcom Ústavného súdu sa stal opätovne 22. januára 2000. Sudcom Ústavného súdu bol v období od 22. januára 1993 do 21. januára 2007.
Ocenenia.
V roku 2002 mu prezident Rudolf Schuster prepožičal štátne vyznamenanie Rad Ľudovíta Štúra II. triedy.

</doc>
<doc id="51306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51306" title="Lajos Mészáros">
Lajos Mészáros

JUDr. Lajos Mészáros (* 3. apríl 1955, Jelka) je bývalým sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky a členom Súdnej rady Slovenskej republiky. Do funkcie sudcu ústavného súdu bol vymenovaný prezidentom Slovenskej republiky Rudolfom Schusterom s účinnosťou od 22. januára 2000, opätovne prezidentom Ivanom Gašparovičom od 16. februára 2007. Dňa 18. júna 2019 ho prezidentka SR Zuzana Čaputová vymenovala za člena Súdnej rady Slovenskej republiky. 

</doc>
<doc id="51307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51307" title="Ján Luby">
Ján Luby

Ján Luby (* 22. apríl 1951, Prešov) je slovenský právnik.
4. júla 2002 sa stal sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="51308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51308" title="Juraj Horváth (sudca)">
Juraj Horváth (sudca)

JUDr. Juraj Horváth (* 24. apríl 1947, Békešská Čaba, Maďarsko – † 8. júl 2014) bol sudca Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Vyštudoval Právnickú fakultu UK v Bratislave. Zastával funkciu podnikového právnika v poľnohospodárskych družstvách Zemianska Olča, Vrbová nad Váhom a Marcelová. 
Od roku 1993 pôsobil ako komerčný právnik v Komárne a od roku 1999 ako advokát s hlavným zameraním na obchodné právo, správne právo a pozemkové právo.
Za sudcu Ústavného súdu bol vymenovaný 4. júla 2002.

</doc>
<doc id="51309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51309" title="Ľudmila Gajdošíková">
Ľudmila Gajdošíková

JUDr. Ľudmila Gajdošíková, CSc. (* 17. október 1953, Bratislava – † 7. október 2025) bola slovenská právnička, v rokoch 20002019 sudkyňa Ústavného súdu SR.

</doc>
<doc id="51311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51311" title="Suchozemské">
Suchozemské

Suchozemské (po latinsky Fissipedia) môže byť:

</doc>
<doc id="51315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51315" title="Milan Karabín">
Milan Karabín

JUDr. Milan Karabín (* 21. september 1949, Poprad-Matejovce – † 31. august 2015, Antalya, Turecko) bol slovenský sudca, predseda Najvyššieho súdu Slovenskej republiky a predseda Súdnej rady Slovenskej republiky (20032008).

</doc>
<doc id="51320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51320" title="Daniela Švecová">
Daniela Švecová

JUDr. Daniela Švecová (* 19. júl 1951, Nové Zámky) je predsedníčkou Najvyššieho súdu Slovenskej republiky. Je historicky prvou ženou v tejto funkcii.
Sudkyňa Najvyššieho súdu SR.
Za sudkyňu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky bola zvolená Slovenskou národnou radou 27. novembra 1990 bez časového obmedzenia. Ako sudkyňa sa špecializuje na občianske právo a pôsobí v Občianskoprávnom kolégiu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky.
Podpredsedníčka Najvyššieho súdu SR.
30. mája 2005 ju prezident Slovenskej republiky Ivan Gašparovič na návrh Súdnej rady Slovenskej republiky vymenoval za podpredsedníčku Najvyššieho súdu Slovenskej republiky na päťročné funkčné obdobie. Funkčné obdobie jej skončilo 30. mája 2010. Bola historicky prvou ženou v tejto funkcii.
Predsedníčka Najvyššieho súdu SR "ad interim".
V období medzi zánikom funkcie dovtedajšieho predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky Milana Karabína (7. október 2008) a vymenovaním nového predsedu Najvyššieho súdu Slovenskej republiky Štefana Harabina (23. jún 2009) dočasne viedla Najvyšší súd Slovenskej republiky.
Predsedníčka Najvyššieho súdu SR.
Za predsedníčku Najvyššieho súdu Slovenskej republiky bola na návrh Súdnej rady Slovenskej republiky vymenovaná prezidentom Slovenskej republiky Andrejom Kiskom 2. októbra 2014 na päťročné funkčné obdobie.

</doc>
<doc id="51322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51322" title="Július Černák">
Július Černák

JUDr. Július Černák (* 6. júl 1930 – † 2. október 2016) bol slovenský právnik, od 21. januára 1993 do 21. januára 2000 sudca Ústavného súdu SR.

</doc>
<doc id="51323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51323" title="Anna Danielčáková">
Anna Danielčáková

Anna Danielčáková (* 10. marec 1941) je slovenská právnička.
Od 21. januára 1993 do 21. januára 2000 bola sudkyňou Ústavného súdu Slovenskej republiky. 

</doc>
<doc id="51324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51324" title="Ján Klučka">
Ján Klučka

Prof. JUDr. Ján Klučka, CSc. (* 27. máj 1951) bol sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky od 21. januára 1993 do 30. apríla 2004. Od 1. mája 2004 do 6. októbra 2009 bol sudcom Súdneho dvora (Európskych spoločenstiev), pričom bol od 7. októbra 2006 do 6. októbra 2007 aj predsedom trojčlennej komory. Od 18. júna 2014 je členom Súdnej rady Slovenskej republiky. Pôsobí ako vysokoškolský pedagóg na Právnickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach.

</doc>
<doc id="51325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51325" title="Viera Mrázová">
Viera Mrázová

Viera Mrázová (* 30. marec 1947, Trnava) je slovenská právnička. Od 22. januára 1993 do 21. januára 2000 bola sudkyňou Ústavného súdu Slovenskej republiky.
V rokoch 1972 - 1990 prednášala na Katedre pracovného práva Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1990 až 1993 bola riaditeľkou legislatívneho odboru Ministerstva kontroly SR a Ministerstva školstva a vedy SR. Niekoľko rokov bola členkou Legislatívnej rady vlády SR a stálej komisie Legislatívnej rady vlády SR pre pracovné právo a sociálne zabezpečenie. 
V rokoch 2003 - 2010 bola výkonnou riaditeľkou Slovenského národného strediska pre ľudské práva. V roku 2007 kandidovala na funkciu ombudsmana.

</doc>
<doc id="51326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51326" title="Richard Rapant">
Richard Rapant

Richard Rapant (* 16. október 1941) je slovenský právnik. Od 22. januára 1993 do 21. januára 2000 bol sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky.
V rokoch 1964 − 1968 pracoval ako podnikový právnik a odborný referent na Okresnom národnom výbore v Trnave. V rokoch 1968 - 2002 prednášal na Katedre pracovného práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1990 bol vedúcim Katedry pracovného roľnícko-družstevného práva a v rokoch 1992 až 1993 vedúcim Katedry práva a životného prostredia. Bol členom viacerých komisií pri Ministerstve životného prostredia a Ministerstve pôdohospodárstva.

</doc>
<doc id="51327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51327" title="Miloš Seemann">
Miloš Seemann

JUDr. Miloš Seemann (* 27. január 1926) je slovenský právnik.
21. januára 1993 sa stal sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky. Funkcie sa zo zdravotných dôvodov vzdal 28. februára 1997.

</doc>
<doc id="51328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51328" title="Tibor Šafárik">
Tibor Šafárik

Tibor Šafárik (* 11. február 1942) je slovenský právnik a advokát. Od 21. januára 1993 do 20. januára 2000 bol sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Vyštudoval Právnicku fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1964 - 1993 pracoval ako advokát. V rokoch 1986 − 1990 bol predsedom Krajského združenia advokátov v Košiciach a členom výboru Ústredia slovenskej advokácie. V rokoch 1980 − 1990 bol členom študijnej sekcie pre trestné právo pri Ústredí slovenskej advokácie. 

</doc>
<doc id="51329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51329" title="Daniel Šváby">
Daniel Šváby

Daniel Šváby (* 9. september 1951, Košice) je bývalý sudca Súdneho dvora Európskej únie. Pôsobil aj ako sudca Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Pôsobenie.
Od začiatku súdnej praxe v roku 1978 pracoval na Obvodnom súde Bratislava 3, Mestskom a Krajskom súde v Bratislave. Za sudcu Obvodného súdu Bratislava 3 bol zvolený Slovenskou národnou radou v roku 1978. Za sudca Mestského súdu v Bratislave bol zvolený Slovenskou národnou radou 12. decembra 1985. Naposledy bol za sudcu vymenovaný Predsedníctvom Slovenskej národnej rady 21. januára 1992.
Od 9. novembra 1993 do 31. októbra 1999 bol členom Európskej komisie pre ľudské práva v Štrasburgu. 
Od 1. januára 1999 do 31. decembra 1999 bol dočasne pridelený na Najvyšší súd.
Od 22. januára 2000 do 30. apríla 2004 bol sudcom Ústavného súdu.
Od 1. mája 2004 do 6. októbra 2009 bol sudcom Súdu prvého stupňa Európskych spoločenstiev (dnešný Všeobecný súd Európskej únie).
Od 7. októbra 2009 bol sudcom Súdneho dvora Európskej únie, do tejto funkcie bol vymenovaný znova od 7. októbra 2015. K 7. októbru 2021 ho na tejto pozícii vystriedal Miroslav Gavalec.

</doc>
<doc id="51330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51330" title="Reflektor">
Reflektor

 Reflektor môže byť:

</doc>
<doc id="51331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51331" title="Uragan D2">
Uragan D2



</doc>
<doc id="51333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51333" title="Nerudova ulica">
Nerudova ulica

Nerudova ulica je ulica:

</doc>
<doc id="51334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51334" title="NÁDEJ (politická strana)">
NÁDEJ (politická strana)



</doc>
<doc id="51335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51335" title="Nádej">
Nádej

Nádej môže byť:
"

</doc>
<doc id="51336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51336" title="Mačacie oko">
Mačacie oko

Mačacie oko môže byť:

</doc>
<doc id="51337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51337" title="MISIA 21 – Hnutie kresťanskej solidarity">
MISIA 21 – Hnutie kresťanskej solidarity

MISIA 21 – Hnutie kresťanskej solidarity, skratka Misia 21, bola slovenská mimoparlamentná politická strana, aktívna medzi rokmi 2005 až 2010. Na základe svojho rozhodnutia z 19. februára 2010 bola dňa 1. marca 2010 vymazaná z registra politických strán vedeného Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky. Tým zanikla ako politický subjekt.
História.
Misiu 21 založil Ivan Šimko, po tom ako vystúpil zo Slobodného fóra, pod pôvodným názvom Misia 21 – Nová kresťanská demokracia. Strana bola zaregistrovaná na ministerstve vnútra 27. mája 2005. Ustanovujúci konvent strany sa uskutočnil 25. júna 2005. Od 14. septembra 2006 mala strana posledný názov.
Volebné preferencie.
V prieskumoch volebných preferencií sa strana neobjavuje.
Politici MISIE 21 – Hnutia kresťanskej solidarity.
Články o politikoch Misie 21 sú uvedené v kategórii .

</doc>
<doc id="51338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51338" title="Misia 21">
Misia 21



</doc>
<doc id="51339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51339" title="Zoznam chemických prvkov podľa etymológie">
Zoznam chemických prvkov podľa etymológie



</doc>
<doc id="51343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51343" title="Tido J. Gašpar">
Tido J. Gašpar

Tido J. Gašpar (vl. menom Jozef Gašpar, pseudonym "Peter Štrbský") (* 7. marec 1893, Rakovo-Stariny† 10. máj 1972, Nové Zámky) bol slovenský novinár, spisovateľ, kultúrny pracovník, dramaturg, verejný činiteľ, ideológ a politik, predstaviteľ bratislavskej bohémy.
Životopis.
Narodil sa v rodine hospodárskeho správcu Jozefa Gašpara a jeho manželky Veroniky rodenej Pujdesovej. Vzdelanie získaval v Rakove, Daňovej, a v Martine. Od roku 1911 slúžil v rakúsko-uhorskom námorníctve na Jadranskom mori. Počas prvej svetovej vojny pracoval na rakúsko-uhorskom ministerstve námorníctva. Od roku 1919 bol župným tajomníkom Turčianskej župy, od roku 1922 pracoval na tlačovom odbore Ministerstva s plnou mocou pre správu Slovenska, od roku 1938 bol úradníkom slovenskej autonómnej vlády a od roku 1939 vedúcim Tlačového odboru Predsedníctva vlády SR.
V decembri 1938 bol počas 2. ČSR zvolený za poslanca Snemu Slovenskej krajiny za HSĽS. V roku 1940 sa stal chargé d’affaires vo Švajčiarsku, v rokoch 19411945 bol šéfom Úradu propagandy. Gašpar bol autorom prejavu, ktorý 29. augusta 1944 pri začiatku Slovenského národného povstania v rozhlase prečítal vtedajší minister obrany Ferdinand Čatloš. Prejav oznamoval obyvateľstvu vstup nemeckých vojsk na slovenské územie a žiadal obyvateľov, aby okupačným vojskám nekládli odpor. V dôsledku prejavu veľká časť armádnych posádok na západnom a východnom Slovensku zachovala lojalitu slovenskej vláde, nepodporila povstalcov alebo sa nechala nečinne odzbrojiť Nemcami. V roku 1945 bol zatknutý a odsúdený na doživotie. Na slobodu sa dostal až v roku 1958 po udelení amnestie. Od roku 1963 žil až do svojej smrti v Nových Zámkoch. Pochovaný je v Bratislave na Ondrejskom cintoríne.
Politická, verejná a kultúrna činnosť.
Bol aktívnym tvorcom aj organizátorom slovenského kultúrneho a spoločenského života. V rokoch 19251927 bol dramaturgom Slovenského národného divadla v Bratislave, od roku 1922 bol redaktorom týždenníka Slovenský svet, redaktorom úradného vestníka a členom redakcie týždenníka Nový svet. Istý čas bol členom a tiež tajomníkom Spolku slovenských spisovateľov, bol redaktorom edície Žatva, ktorú vydávalo vydavateľstvo Biblioteka a tiež predsedom Miestnej organizácie Matice slovenskej. V rokoch 19381939 bol jeden z vedúcich ideológov slovenskej štátnosti a zdôvodňoval nutnosť spojenectva s nemeckou ríšou, ideologicky vystupoval i proti Slovenskému národnému povstaniu. Gašpar bol autorom prvej verzie protipovstalecký manifestu. Spisovatelia následne skoncipovali jemnejšiu verziu a tú im skorigoval ďalší ľudácky exponent Alexander Mach. 
V rokoch 19391944 bol poslancom slovenského snemu.
Tvorba.
Literárnu činnosť začínal písaním článkov a krátkych próz, knižne debutoval v roku 1920 zbierkou noviel "Hana a iné novely". Prispieval do časopisov Slovenské pohľady, Nový svet, Elán, Slovenský svet, Ľudový chýrnik, Slovenský hlas, Slovák, Gardista a i. Vo svojich dielach využíval autobiografické motívy, motívy nenaplnenej lásky, rodinných pomerov, životnej neistoty, pesimizmu a dekadentných nálad, ale tiež sociálnu tematiku. Do popredia kládol citové konflikty, spletité osudy žien, úradnícke, rodinné a iné konflikty.

</doc>
<doc id="51344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51344" title="Zoznam francúzskych miest">
Zoznam francúzskych miest



</doc>
<doc id="51345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51345" title="János Esterházy">
János Esterházy

János Esterházy, slov. Ján Esterházi "de Galántha" (* 14. marec 1901, Veľké Zálužie – † 8. marec 1957, Mírov, Česko-Slovensko) bol významný maďarský menšinový politik v Československu, neskôr v Slovenskej republike. Poslanec česko-slovenského parlamentu a Snemu Slovenskej republiky. Po vojne bol odvlečený do Sovietskeho zväzu, kde bol vo vykonštruovanom procese odsúdený a väznený. V Česko-Slovensku bol v neprítomnosti odsúdený na trest smrti za svoje aktivity v období pred a počas druhej svetovej vojny. Po svojom návrate bol omilostený a trest mu bol zmenený na doživotie.
Pôvod.
János Esterházy (narodil sa ako Joannes Evangelista Stephanus Stanislaus Julius Antonius Maria gróf Esterházy de Galántha) pochádzal zo šľachtickej rodiny. Matka Elżbieta Tarnowska bola poľská grófká, dcéra Stanislawa Tarnowského, rektora Jagellonskej univerzity v Krakove a predsedu poľskej akadémie vied. Otec gróf Mihály Antal Esterházy patril do galantskej (sedmohradskej) vetvy rodu Esterházyovcov. Zomrel, keď mal János 4 roky. Študoval na gymnáziu a obchodnej akadémii v Budapešti, neskôr začal hospodáriť na rodinnom veľkostatku. 15. októbra 1924 sa oženil s grófkou Líviou Serényiovou. Počas manželstva sa im narodili deti János a Alice. Manželka Lívia udržiavala úzke kontakty s rodinou Miklósa Horthyho, vďaka čomu mal J. Esterházy prístup k vysokým politickým kruhom v Maďarsku. Manželstvo bolo neúspešné a neskôr skončilo rozvodom.
Politická činnosť.
Česko-Slovenská republika.
Začiatky politickej kariéry.
Rozpad Rakúsko-Uhorska zastihol Esterházyho na prahu dospelosti. Do polovice 20-tych rokov sa politicky neangažoval, prejavil však nesúhlasný postoj k povojnovému usporiadaniu svojou účasťou na ozbrojenom študentskom odbojovom hnutí v Burgenlande, ktorý trianonská mierová zmluva prisúdila Rakúsku. V polovici 20. rokov vstúpil do Krajinskej kresťansko-socialistickej strany (Országos Keresztényszocialista Párt). Prvýkrát na seba výraznejšie upozornil v roku 1931, keď vyhlásil súťaž o napísanie monografie o dejinách maďarského národa, ktorú financoval z vlastných prostriedkov. V rovnakom roku začal s prvými väčšími verejnými vystúpeniami a od jesene sa ako pomerne neznámy politik prekvapivo stal horúcim kandidátom na post predsedu OKSzP. Ako predstaviteľ Československej maďarskej ligy túto organizáciu zastupoval pri Spoločnosti národov. Na kongrese Spoločnosti národov v roku 1932 získal aj medzinárodnú pozornosť, keď ju podrobil zdrvujúcej kritike a pre jej údajnú neschopnosť riešiť problémy národnostných menšín ju označil za hrozbu pre svetový mier. Esterházyho vystúpenie spôsobilo škandál a na protest voči nemu odstúpil predseda kongresu.
Predseda Krajinskej kresťansko-socialistickej strany.
V roku 1931 stála OKSzP pred vnútornými zmenami, ktoré súviseli s poklesom preferencií, generačnou obmenou a obmedzením jej financovania maďarskou vládou. Maďarské vládne kruhy prejavili podporu pre dosadenie Esterházyho do čela strany, čo pravdepodobne súviselo s ich víziou užšej integrácie maďarských opozičných politických strán. Predsedom strany sa stal 14. decembra 1932. Vo svojom programovom vyhlásení sa prihlásil k boju Maďarov v "ponižujúcom menšinovom postavení" za ich národnostné práva, myšlienke autonómie Slovenska a potvrdil kresťanskú orientáciu strany. V ďalších rokoch pokračoval v predchádzajúcom kurze strany, ktorá patrila k tzv. negativistickému prúdu maďarskej menšinovej politiky a jej činnosť bola silne ovplyvňovaná maďarskými vládami.
Ako predseda Krajinskej kresťansko-socialistickej strany a neskôr výkonný predseda Zjednotenej maďarskej strany udržiaval úzke kontakty s maďarskými vládami, vrátane kontaktov konšpiratívneho charakteru. Súčasťou jeho spolupráce boli písomné správy, v ktorých vystupoval pod rôznymi krycími menami (Tamás, Matyás, číslo 221). Táto spolupráca mala aj spravodajský charakter, oficiálna rola agenta ale nie je potvrdená známymi dobovými materiálmi. Okrem menšinovej tematiky sa v nich zaoberal otázkami vnútornej politiky, postojmi iných štátov proti Česko-Slovensku a stratégiou jeho oslabenia. Maďarské vlády prirodzene usmerňovali činnosť opozičných menšinových strán v súlade s hlavným cieľom svojej zahraničnej politiky – revíziou hraníc a to nie len na etnickom princípe, ale s cieľom úplného rozbitia česko-slovenského štátu ako základného predpokladu pre znovupripojenie Slovenska k Maďarsku. Od roku 1933 (t. j. počas celej Esterházyho vrcholovej kariéry) koordinovalo kroky na likvidáciu Česko-Slovenska s nacistickým Nemeckom.
V roku 1933 bol dvakrát právoplatne odsúdený za poburovanie proti štátu a hanobenie republiky. Pred voľbami v roku 1935 sa podľa inštrukcií maďarskej vlády pokúsil o sformovanie autonomistického volebného bloku s Hlinkovou slovenskou ľudovou stranou. Maďarská vláda mala záujem na sformovanie takéhoto bloku v rámci koncepcie maďarského revizionizmu, podľa ktorej bol slovenský autonomizmus chápaný ako prostriedok na oslabenie, prípadne rozbitie Česko-Slovenska. Maďarská vláda sa snažila autonomistov preorientovať promaďarským smerom, čo sa jej však dlhodobo nedarilo. Z hľadiska maďarskej diplomacie boli preto dôležité Esterházyho dobré vzťahy s viacerými slovenskými ale aj poľskými politikmi, ktorí autonomistov podporovali, pričom on sám mal pôsobiť ako prostredník medzi maďarskou vládou a slovenskými ľudákmi. Vytvorenie spoločného autonomistického bloku mala maďarská vláda podporiť aj finančnou dotáciou vo výške 100 000 korún, akcia však na poslednú chvíľu zlyhala. Vo voľbách v roku 1935 sa stal poslancom česko-slovenského parlamentu za mesto Košice.
V roku 1935 sa maďarskí opoziční poslanci č.-s. parlamentu odklonili od vyhranenej opozičnej politiky, keď po tom, ako odstúpil Tomáš Garrigue Masaryk podporili voľbu Eduarda Beneša za prezidenta. Na rokovania o podpore si Beneš spomedzi viacerých maďarských poslancov vybral práve Esterházyho. Benešova podpora sa samozrejme neobišla bez intenzívnych konzultácií s maďarskou vládou, ktoré prebiehali ešte pred Esterházyho oslovením. Aj keď hlasy maďarských poslancov nakoniec neboli pre Benešove zvolenie potrebné, Beneš si voči Esterházymu zachoval náklonnosť. Esterházy od Kancelárie prezidenta republiky prijímal peniaze na podporu maďarských študentov a proti „maďarskému iredentizmu“. V rámci Benešovej snahy o naklonenie si mladej generácie z "Krajinskej kresťansko-socialistickej strany" mu boli tieto prostriedky vyplatené v období od jari do jesene 1936 v štyroch čiastkach v celkovej hodnote 144 000 korún. V roku 1936 mu Beneš ponúkol funkciu ministra bez kresla, čo Esterházy odmietol s odkazom na údajné neplnenie predchádzajúcich sľubov.
Výkonný predseda Zjednotenej maďarskej strany.
V roku 1936 sa Krajinská kresťansko-socialistická strana zlúčila s Maďarskou národnou stranou do Zjednotenej maďarskej strany (Egyesült Magyar Párt). Predsedom strany sa stal Andor Jaross (v Maďarsku neskôr popravený ako vojnový zločinec), Esterházy sa stal výkonným predsedom. Zlúčenie strán bolo vyžiadané priamo maďarskou vládou, nebolo však pozitívne prijaté všetkými členmi. Požiadal preto maďarskú vládu o prostriedky, ktoré mali slúžiť na odzbrojenie „rušiteľov pokoja“. Podobne požiadal maďarskú vládu o prostriedky na korupciu vrcholových ľudáckych politikov. V roku 1937 informoval Maďarsko o výzbroji česko-slovenskej armády a výstavbe vojenských pevností. V ďalšej správe informoval o realizácii obranných projektov pri Lučenci a rieke Ipeľ. Strana prejavovala totalitné tendencie a sama seba považovala za jedinú oprávnenú reprezentantku Maďarov na Slovensku. V roku 1938 získala väčšinu hlasov maďarských voličov a zároveň už jasne deklarovala požiadavku pripojenia etnicky maďarských území k Maďarsku.
Koordinácia politiky proti Česko-Slovensku.
V čase zvýšeného ohrozenia republiky a demokracie úzko spolupracoval s vnútornými a vonkajšími nepriateľmi česko-slovenského štátu. Vďaka svojim častým kontaktom s regentom Horthym, viacerými maďarskými premiérmi, ministrami a poslancami mal dobrý prehľad o smerovaní a cieľoch maďarskej, ale aj nemeckej politiky. Vo februári 1938 prišlo v Budapešti ku kľúčovej dohode medzi sudetskými Nemcami a maďarskou vládou. Esterházy sa potom významne podieľal na koordinácii spoločného postupu Zjednotenej maďarskej strany a Sudetonemeckej strany proti republike. Očakávaná spolupráca s HSĽS nepriniesla očakávané ovocie vzhľadom na to, že slovenskí autonomisti maďarskej politike nedôverovali. K cieľom svojej spolupráce s nimi sa vyjadril v správe pre maďarskú vládu po rokovaniach s HSĽS na jar 1938. Prezentoval ich ako „prvoradú povinnosť Maďarov za pomoci iných rozbíjať republiku“. Verejne prejavoval svoje sympatie k slovenskému národu a HSĽS mu poskytla aj priestor na stránkach vlastnej straníckej tlače.
Užitočným zdrojom informácií o smerovaní nacistickej politiky bol pre Esterházyho Konrad Henlein. Esterházy sa ako kresťansko-socialistický politik síce verejne dištancoval od myšlienok národného socializmu, s Nemcami ale spolupracoval v rámci naplnenia cieľov maďarského revizionizmu. Vďaka Henleinovi bol informovaný o pláne sudetských Nemcov sabotovať rokovania s česko-slovenskou vládou, ako najrýchlejšej ceste k rozbitiu štátu. Túto situáciu konzultoval s maďarskou vládou a získal od nej pokyn aplikovať rovnakú stratégiu, t. j. pracovať na takom programe, ktorý nemôže byť naplnený. V máji 1938 ho Henlein informoval o nemeckom pláne začleniť české krajiny do Ríše, Slovensko malo pripadnúť Maďarsku. Esterházy tieto informácie sprostredkoval maďarskej vláde, ale ako česko-slovenský občan a poslanec česko-slovenského parlamentu, ktorý zložil poslaneckú prísahu, o pripravovaných plánoch (rovnako ako v iných prípadoch) neinformoval česko-slovenské orgány. Napriek ideologickým rozdielom sa spolupráca so Sudetonemeckou stranou úspešne rozvinula a bola hodnotená maďarským ministrom zahraničných vecí ako vynikajúca.
Počas krízového roku 1938 sa zúčastnil viacerých rokovaní v hlavných mestách štátov, ktoré mali záujem na oklieštení a likvidácii Česko-Slovenska (Berlín, Budapešť, Varšava, Rím). Na týchto stretnutiach vystupoval ako polooficiálny sprostredkovateľ maďarskej vlády. Počas Hitlerovej návštevy Talianska bol dokonca prizvaný na dôverný politický obed s Vodcom. Pri tejto príležitosti ho Hitler informoval, že už má vypracované plány týkajúce sa Česko-Slovenska, ktoré budú čoskoro aj realizované (popri Hitlerovi sa zúčastnili Mussolini a Ciano). Prítomní s Esterházym konzultovali, nakoľko by bola jeho strana schopná pomôcť pri ovládnutí Slovenska Maďarskom.
Rokovania v Poľsku.
Medzi 17. až 19. júnom sa zúčastnil rokovaní v Poľsku o pripojení Slovenska k Maďarsku. Tieto rokovania nie je možné interpretovať výhradne ako pokus o integráciu stredoeurópskych štátov a alternatívu voči posilňovaniu vplyvu Nemecka, ale nadväzovali na predchádzajúcu poľsko-maďarskú politiku proti Česko-Slovensku, v rámci ktorej oba uvedené štáty zbližovanie s ním odmietali. Poľskí predstavitelia nepochybovali o potrebe rozbitia Česko-Slovenska a v prechádzajúcich rokoch uznali (aj oficiálnou cestou) maďarské nároky na Slovensko. Napriek tomu sa zaoberali aj niekoľkými ďalšími alternatívami, ktoré sa týkali jeho ďalšieho osudu a v ktorých mal byť na Slovensku zachovaný poľský vplyv. Inštrukcie k rokovaniam Esterházy získal osobne od maďarskej vlády počas svojej návštevy Budapešti. Plán, ktorý predostrel v Poľsku mal slúžiť najmä na rozptýlenie obáv Poliakov a týkal sa skôr jeho vlastných predstáv, než oficiálneho postoja maďarskej vlády. Esterházy si bol vedomý toho, že myšlienka pripojenia k Maďarsku nemá na Slovensku podporu ani medzi autonomistami (nehovoriac o slovenských predstaviteľoch celoštátnych strán), preto malo Poľsko ako slovanský a katolícky štát vystupovať voči HSĽS v úlohe garanta. Predvojnové postavenie Slovákov v Uhorsku považoval za prekonané a Maďarsko im malo poskytnúť väčšiu formu samostatnosti, ako dovtedy centralistické Česko-Slovensko. Postavenie Slovenska malo byť podobné postaveniu Chorvátska v rakúsko-uhorskej monarchii. Autonómia Slovenska mala byť podľa Esterházyho realizovaná až po jeho oklieštení. Po maďarskej okupácii Podkarpatskej Rusi mali byť hranice Slovenska posunuté čo najviac na západ a zároveň mala byť odčlenená jeho južná časť. Predstava, že Maďarsko poskytne Slovákom väčšie práva ako Česko-Slovensko, bola vzhľadom na postavenie Slovákov v Maďarsku a smerovanie maďarskej politiky značne nereálna. Plán nebol realizovaný napriek tomu, že Poľsko prejavilo záujem sa na ňom podieľať. Poľsko požadovalo, aby sa Maďarsko so slovenskými autonomistami dohodlo, to však v očakávaní rýchleho zániku Česko-Slovenska zvolilo vyčkávací postoj a politikov z HSĽS nepovažovalo za dostatočne vyspelých partnerov. Myšlienku pripojenia k Maďarsku ostro odmietol aj hlavný predstaviteľ propoľského krídla HSĽS Karol Sidor, ktorý doslova vyhlásil: „Maďarom neveríme a o návrate k nim nemôže byť ani reči.“ Toto vyhlásenie bolo publikované v poľskej aj slovenskej tlači.
Mníchovská dohoda a prvá viedenská arbitráž.
Počas eskalácie napätia medzi Sudetonemeckou stranou a česko-slovenskou vládou vedúci predstavitelia Zjednotenej maďarskej strany odmietli prílišnú radikalizáciu, ktorá by mohla viesť ku zbytočnému krviprelievaniu. Na rozdiel od nemeckej menšiny za maďarskou menšinou nestála žiadna veľmoc a v prípade konfliktu sa mohla spoľahnúť iba na slabo vyzbrojenú maďarskú armádu. Podľa Esterházyho sa mala revízia uskutočniť výhradne "mierovými a demokratickými prostriedkami".
Výsledok Mníchovskej dohody, ktorá Česko-Slovensko oklieštila a bola súčasťou nacistického prieniku do strednej Európy, uvítal a spolu s promaďarským poslancom HSĽS Jančekom odcestoval do Budapešti, kde mal pripraviť pôdu na pripojenie Slovenska k Maďarsku. 6. októbra Slovensko vyhlásilo autonómiu, čo tak isto uvítal v súlade s predstavami, že odstredivé tendencie v štáte oslabujú Česko-Slovensko, Slovensko bude politicky nestabilné a po skorom kolapse sa Slováci ocitnú v bezvýchodiskovej situácii a pripojenie k Maďarsku prijmú. Chcel sa zúčastniť aj na slovensko-maďarských rokovaniach o nových hraniciach v Komárne, Jozef Tiso ako vedúci česko-slovenskej delegácie jeho účasť ale odmietol. 13. októbra maďarská delegácia rokovania predčasne ukončila po tom, čo odmietla viacero slovenských návrhov (autonómia Maďarov na Slovensku, odstúpenie Žitného ostrova, vytvorenie hraníc s rovnako veľkými menšinami na oboch stranách). Esterházy, ktorý nebol aktívnym účastníkom komárňanských rokovaní, sa ujal iniciatívy a podieľal sa na príprave prvej viedenskej arbitráže (táto je ako akt medzinárodného násilia považovaná za právne nulitnú). Arbitráž sa niesla v réžii nacistického Nemecka a fašistického Talianska, pričom v prípravnej fáze bol vyslaný maďarskou vládou do Ríma ako expert na otázky slovensko-maďarskej hranice. Taliansku vládu informoval dopredu o jeho účasti priamo maďarský minister zahraničných vecí, ktorý mu zároveň dodal inštrukcie o územných nárokoch a prípadných ďalších účastníkoch arbitrážneho konania. V tejto úlohe sa pričinil o pripojenie Košíc s etnicky prevažne slovenským okolím k Maďarsku. Okrem pochybných argumentov o čisto maďarských (historicky trojjazyčných) Košiciach, Maďarsko ich okupáciou sledovalo prerušenie dôležitého železničného pripojenia na Podkarpatskú Rus a jej izoláciu ako prípravu na ďalšiu agresiu.
11. novembra 1938 ako poslanec za Košice uvítal Miklósa Horthyho počas jeho triumfálneho príchodu do mesta. Vo svojom prejave ho požiadal o také garancie menšinových práv Slovákov na anektovanom území, aké sú požadované pre Maďarov na Slovensku. Horthy uvítal Slovákov vo svojej „tisícročnej vlasti" a prisľúbil im dodržiavanie ich jazykových a kultúrnych práv. Napriek vyhláseniu oboch politikov došlo na anektovanom území k rozsiahlym perzekúciám nemaďarského obyvateľstva. Menšinové práva boli okamžite oklieštené pod úroveň, ktorú poskytovalo Česko-Slovensko a ktorú Esterházy kritizoval. Mimo anektovaného územia zostali Esterházyho majetky. Ten odmietol ponúkané miesto v maďarskom parlamente a podľa vlastných slov zostal na Slovensku, aby obhajoval záujmy maďarskej menšiny. Nakoľko Maďarsko porušilo etnický princíp tvorby hraníc, na ktorý sa počas celého medzivojnového obdobia odvolávalo a zakrývalo ním svoje aktivity, veľkosť maďarskej menšiny poklesla na približne 60 000 ľudí
Esterházy bol zaskočený brutalitou maďarskej armády a žandárstva na anektovanom území. Sám uprednostňoval nenásilný návrat Slovákov k Maďarsku, ale hrubé formy asimilácie uskutočnenie takejto myšlienky komplikovali a perzekúcie boli slovenskou verejnosťou vnímané veľmi citlivo. Podľa Esterházyho názoru, netrpezlivosť a prehnané územné požiadavky poškodzovali maďarské záujmy a odrádzali Slovákov od promaďarskej orientácie. Aby si maďarská vláda Slovákov viac naklonila, navrhol jej ako taktický ústupok dobrovoľné vrátenie časti anektovaného územia o rozlohe asi , ktoré bolo etnicky prevažne slovenské (maďarská vláda tento krok odmietla). Napriek tomu, že si bol pravdepodobne vedomý skutočného stavu, postoj maďarskej vlády k Slovákom charakterizoval ako „priateľský“ a ďalej intrigoval za pričlenenie celého Slovenska. Ako maďarské záujmy poškodzujúcu udalosť hodnotil krviprelievanie v Šuranoch, kde došlo ku konfliktu medzi maďarskými žandármi a miestnymi slovenskými obyvateľmi. V tejto záležitosti následne intervenoval v Budapešti a upozorňoval, že takáto brutalita poškodzuje maďarskú vec a robí jeho pozíciu, ako aj pozíciu maďarskej menšiny na Slovensku neudržateľnou. Verejne však odmietol zákrok maďarských žandárov odsúdiť a to napriek naliehaniu svojej sestry Lujzy. Takéto verejné odsúdenie by podľa jeho názoru Maďarsku uškodilo. Naopak ostro kritizoval protimaďarské zhromaždenia, ktoré vznikli ako reakcia na incident.
Posledné mesiace Česko-Slovenska.
Po vyhlásení autonómie došlo na Slovensku k rýchlemu kolapsu demokratického zriadenia. HSĽS počítala s maďarskou a nemeckou menšinovou stranou ako so súčasťami nového politického režimu a Esterházymu ponúkla atraktívne 17. miesto na jednotnej kandidátke. Po zmanipulovaných voľbách sa stal členom Snemu Slovenskej krajiny. Mal sa stať aj štátnym sekretárom pre maďarskú menšinu, ale vzhľadom na chýbajúcu spoluprácu so strany maďarskej vlády HSĽS nakoniec tento post zriadila iba pre slovenských Nemcov.
V decembri 1938 opäť navštívil Poľsko. Podľa pamätí poľského diplomata a politika Jana Szembeka Esterházy počas svojej návštevy označil výsledky Viedenskej arbitráže za nedostatočné. Sťažoval sa na neúspech plánovanej akcie proti Karpatskej Ukrajine, na ktorú mali 20. novembra 1938 zaútočiť teroristické jednotky poľských a maďarských dobrovoľníkov. Tie podnikli na územie Česko-Slovenska niekoľko záškodníckych výprav s cieľom jeho destabilizácie. Esterházy prisľúbil, že sa bude na neanektovanom zvyšku Karpatskej Ukrajiny osobne angažovať v prospech Maďarska, na čo chcel využiť svoju poslaneckú imunitu. Ešte koncom februára 1939 sa počas svojej návštevy Berlína snažil presvedčiť nacistov, že Slováci sú za jednotu s Maďarskom. Svojimi aktivitami de facto popieral právo iných národov na sebaurčenie, na ktoré sa odvolával v prípade Maďarov.
Prvá Slovenská republika.
Činnosť v sneme.
Esterházy oficiálne uvítal vznik 1. Slovenskej republiky a to aj rozhlasovým prejavom. Krátko po svojom osamostatnení bolo Slovensko bez vyhlásenia vojny napadnuté Maďarskom. Podľa šéfa spravodajskej služby maďarských ozbrojených síl Rezső Andorku sa s Esterházym stretli deň pred útokom a ten pri tejto myšlienke prejavil obrovské nadšenie.
Bol poslancom Slovenského snemu a členom dopravno-technického výboru, ktorý pripravoval zákony bez väčšej politickej dôležitosti. Vzhľadom na to, že bol jediným zástupcom maďarskej menšiny, väčšinu svojich vystúpení venoval téme menšinových práv a slovensko-maďarských vzťahov. Jeho politické aktivity vychádzali z pragmatických záujmov a neboli vždy ideovo konzistentné. Esterházy ako poslanec pomáhal budovať totalitný režim, na druhej strane však nerealisticky očakával, že sa rovnaký režim bude chovať ľudsky. Popri iných protidemokratických zákonoch uvítal obmedzenie slobody tlače v novembri 1939. Na rozdiel od poslancov HSĽS nebol viazaný straníckou disciplínou, preto pútal v inak uniformnom sneme pozornosť, v niektorých prípadoch dokonca kritizoval politický režim. Nešlo však o odmietnutie samotného spôsobu vládnutia, skôr o pripomienky k riešeniam čiastkových problémov. Medzi pozitívne kroky je možné zaradiť napr. jeho kritiku väznenia nepohodlných osôb v ilavskom tábore bez riadneho súdu alebo kritiku správania príslušníkov Hlinkovej gardy v súvislosti s protimaďarskými výtržnosťami (napriek tomu ju označil za dobrú ustanovizeň).
Napriek svojej kresťansko-socialistickej orientácii sa diskreditoval viacerými výrokmi, ktoré boli v plnom súlade s líniou vtedajšej politiky. V zahraničnej politike oslavoval spojenectvo s Nemeckom a prejavoval radosť, že Slováci a Maďari bojujú ako spojenci pod jeho vedením. Vojnové úsilie mocností Osi označil ako boj Nemecka a Talianska za lepšiu budúcnosť Európy. Zatiahnuť sa nechal aj do diskusií o vernosti a úlohe satelitných štátov, kde obhajoval úlohu Maďarska ako verného spojenca nacistického Nemecka. V prejavoch sa vrátil aj k svojmu postoju k demokratickému Česko-Slovensku, ktorý dával do protikladu s ním deklarovanou lojalitou k slovenskému štátu. Podľa vlastných slov žiadnym spôsobom nepomýšľa aby voči slovenskému štátu vyvíjal "takú činnosť ako proti Česko-Slovensku" a bývalých maďarských poslancov, ktorí akoukoľvek formou spolupracovali s česko-slovenskými vládami, označil za zradcov. Česko-Slovensko označil za štát bez práva na existenciu, ktorý sa mu "zo srdca hnusil" a chcel ho rúcať ešte ako poslanec pražského parlamentu. "Osudová" nemecko-maďarská aliancia mala byť podľa neho vybudovaná ešte počas "krutého česko-slovenského režimu" (takéto názory hlásal paradoxne v čase existencie Protektorátu Čechy a Morava).
Aktívny bol aj mimo snemu. Po zákaze novín Új Hírek (Nové správy) založil nový denník „Magyar Hírlap“ (Maďarský spravodaj).[37]  V roku 1941 založil sporiteľňu „Takarékbank Rt.“ a vydavateľstvo Madách.[38]
Menšinové vzťahy.
Po prvej Viedenskej arbitráži, okupácii južného Slovenska a Malej vojne boli slovensko-maďarské vzťahy značne vyhrotené. Hlavným princípom, ktorý určoval rozsah práv maďarskej menšiny na Slovensku, bol princíp reciprocity. Na základe tohoto princípu mohla mať maďarská menšina iba také práva, aké bola maďarská vláda ochotná poskytnúť Slovákom. Esterházy patril k veľkým kritikom tohoto princípu, pretože maďarská menšina sa tak ocitla v úlohe rukojemníka a jej práva boli odoberané na základe udalostí, ktoré mohla ovplyvniť iba v obmedzenej miere. Odmietol však vziať na vedomie, že tento nátlakový nástroj sa nezačal používať svojvoľne, ale ako jediný efektívny spôsob ochrany pred konaním maďarských orgánov a v tejto súvislosti sa neváhal Slovensku vyhrážať.
Aj v záujme maďarskej menšiny sa preto snažil vymôcť väčšie práva pre Slovákov v Maďarsku. U maďarskej vlády intervenoval za povolenie Strany slovenskej národnej jednoty, ktorej registrácia blokovala registráciu Maďarskej strany na Slovensku. Povolenie oboch strán bolo realizované až koncom roka 1941. Stalo sa tak po intervencii Nemecka, ktoré považovalo ďalšie zhoršovanie vzťahov medzi svojimi spojencami za nežiadúce. Podobným spôsobom intervenoval za povolenie slovenskej katolíckej a kultúrnej organizácie Spolok svätého Vojtecha. Povolenie tejto organizácie bolo podmienkou na povolenie maďarskej kultúrnej organizácie SzEMKE na Slovensku. Vo všeobecnosti sa snažil o zmiernenie napätia medzi oboma štátmi a vystupoval v roli prostredníka medzi ľudákmi a maďarskou vládou. Vystupovanie v prospech Slovákov v Maďarsku však nebolo vždy pozitívne vnímané ani jeho vlastnou stranou. Ako predseda Maďarskej strany sa významne podieľal na organizovaní spoločenského a kultúrneho života miestnych Maďarov.
Postoj k riešeniu židovskej otázky.
Esterházyho postoj k riešeniu židovskej otázky je možné charakterizovať ako výrazne kontroverzný. Esterházy sa sám vyhlasoval za antisemitu, podporoval sociálne a ekonomické vylúčenie židov, ale rovnako ako iní antisemitskí politici rovnakého obdobia nepredpokladal a nevítal ich fyzickú likvidáciu. V čase prvej viedenskej arbitráže už v Maďarsku platili protižidovské zákony a maďarská vláda na južnom Slovensku aplikovala aj niektoré protižidovské opatrenia, ktoré sa na zvyšok Maďarska ešte nevzťahovali. Na rozdiel od intervencií v prospech slovenskej menšiny sa Esterházy týchto židov nikdy nezastal. 23. januára 1939 na Slovensku vznikla komisia, ktorá mala navrhnúť prvé protižidovské zákony. Esterházy v tajnej správe pre maďarskú vládu vyslovil želanie, aby bolo prijatie protižidovského zákona odložené, alebo aby bol prijatý vo veľmi miernej forme. Dôvodom, ako ho popísal, však neboli práva židovských spoluobčanov, ale posilnenie maďarskej pozície po rozbití Česko-Slovenska a pri jeho ďalšom delení. Podľa jeho názoru „tým by sa snáď mohlo dosiahnuť, aby sa Berlín od nich celkom odvrátil; osoh z toho by sme mohli mať my, keby Berlín chcel riešiť československú otázku s konečnou platnosťou“.
Po osamostatnení Slovenska hlasoval za viacero protidemokratických a protižidovských zákonov, čím sa nelíšil od iných poslancov snemu. Tieto opatrenia nie len schvaľoval, ale ich aj aktívne podporil svojimi vystúpeniami. Miesto arizačných praktík režimu už 28. novembra 1939 kritizoval nízky počet Maďarov, ktorí boli dosadení za správcov židovského majetku. 22. februára 1940 hlasoval za zákon č. 46/1940 Sl. z. o pozemkovej reforme, ktorý sa týkal takmer výlučne iba židov a mal za cieľ parceláciu židovských pozemkov. 25. apríla 1940 hlasoval za prvý arizačný zákon. Pri prvom hlasovaní 29. februára nebol v sneme prítomný, zákon bol však vrátený do snemu prezidentom a následne schválený za Esterházyho účasti. Opatrenia proti židom neschvaľoval iba v počiatočných fázach riešenia židovskej otázky, ale aj po nástupe pronacistického krídla HSĽS po rokovaniach v Salzburgu, ktoré sa netajilo svojim plánom riešiť celý problém podľa nemeckého vzoru". 3. septembra 1940 podporil ústavný zákon č. 210/1940 Sl. z., ktorým snem poveril vládu prijatím opatrení, ktoré sú potrebné na úplné vyradenie Židov zo spoločenského a hospodárskeho života. To, že nešlo o náhodné rozhodnutie, dokazuje aj jeho prejav z 8. októbra 1940, kde upozornil, že Maďari v minulosti trpeli od Židov rovnako ako Slováci. Uvítal ich samostatnú kategorizáciu v chystanom sčítaní obyvateľstva a pochvalne sa vyjadril aj o „skutočných a rýchlych opatreniach“ slovenskej vlády na ich vyradenie z hospodárskeho života. Boj proti židom označoval ako legitímny, na druhej stane však žiadal, aby ním nebola dotknutá maďarská menšina. V čase jeho prejavu bola už proti židom zavedená celá séria nariadení, ktoré im zakázali viesť motorové vozidlá, uložili povinnosť odovzdať cestovné pasy (čím bol zamedzený ich slobodný pohyb a zavedená kontrola pred vysťahovaním), zriadená Ústredňa Židov ako jediná povolená verejno–právna židovská organizácia (ostatné ešte existujúce boli zrušené), Židia boli povinní odovzdať súpis svojho majetku a ďalšie.
Zreteľná zmena Esterházyho postoja je viditeľná počas hlasovania o Ústavnom zákone o vysťahovaní Židov z 15. mája 1942. Táto udalosť býva často dezinterpretovaná tak, že bol jediným poslancom, ktorý hlasoval proti prijatiu zákona, prípadne že bol jediným poslancom, ktorý sa postavil proti deportáciám (toto nepravdivé tvrdenie sa opakuje s takou frekvenciou a intenzitou, že preniklo aj do niektorej odbornej literatúry). V skutočnosti v čase prijatia zákona deportácie už bežali niekoľko týždňov (od 25. marca), deportovaná bola väčšina Židov vysídlená pred SNP (z približne 58 000 Židov bolo len 15 000 deportovaných po jeho prijatí). Samotný zákon bol postúpený do snemu za značne kontroverzných okolností. Deportácie boli iniciatívou slovenskej vlády, nie snemu, ale priamym dôsledkom legislatívnych krokov snemu, na ktorých sa Esterházy podieľal. Predsedníctvo snemu odmietlo deportácie legalizovať už v marci, čo však na ich priebeh nemalo vplyv a zastaviť alebo obmedziť deportácie sa snažil aj predseda snemu Martin Sokol, ktorý o tejto otázke niekoľkokrát neúspešne rokoval s predsedom vlády Vojtechom Tukom. Začiatkom mája Sokol zvolal poradu s vybranými poslancami, na ktorej sa dohodli, že zákon bude nakoniec prerokovaný, ale bude pozmenený tak, aby zároveň vytvoril podmienky na ochranu pomerne širokého okruhu ohrozených osôb (politika menšieho zla). Esterházy, ako jeden z viacerých poslancov, za kontroverzný zákon nehlasoval. Na rozdiel od iných poslancov, ktorí na znak nesúhlasu opustili hlasovaciu sieň, bol jediný, ktorý ostal na mieste a za zákon preukázateľne nezdvihol ruku. Takýto postoj bol prejavom odvahy, nakoľko rokovanie prebiehalo verejne (t. j. pod dozorom gardistov). Svoj postoj však nedeklaroval v pléne, ale oznámil ho neverejne Martinovi Sokolovi. Popri morálnej neprijateľnosti vysťahovania ho ako menšinový politik zdôvodnil najmä obavami z toho, aby v budúcnosti vysídlenie nepostihlo aj maďarskú menšinu. Zároveň sa ale opätovne prihlásil k svojim protižidovským postojom a prejavil odhodlanie na nich zotrvať. V tomto zmysle ospravedlnil svoje nehlasovanie aj maďarskej vláde. Z protižidovských zákonov, ktoré boli prijaté neskôr, Esterházy hlasoval za zákon č. 138/1942 Sl. z. o niektorých obmedzeniach Židov pri osvojení, ktorý zakázal adopcie Židov nežidmi a naopak.
Pomoc prenasledovaným.
Esterházy aj počas existencie prvej Slovenskej republiky udržiaval blízke kontakty s poľskými predstaviteľmi, ktoré mal ešte z medzivojnového obdobia. Nakoľko bol po matke polovičný Poliak, viazali ho k Poľsku rodinné väzby a citový vzťah, kvôli ktorému ťažko niesol jeho okupáciu. Svoju poslaneckú imunitu využíval na prevoz Poliakov cez slovensko-maďarskú hranicu a u slovenských orgánov intervenoval aj v prospech tých, ktorí boli zadržaní a vydávaní Nemcom. Podľa osobných svedectiev sa zaslúžil aj o záchranu viacerých Židov (napr. rodina Schlesingerových), ale výskum holokaustu na Slovensku nepotvrdil tvrdenia o stovkách zachránených Židov, Slovákov a Čechov. V dobových podmienkach slovenského antisemitizmu ale túto pozitívnu činnosť nevykonával ako jediný a to dokonca ani medzi vysokými politickými predstaviteľmi režimu. Maďarský historik István Janek uvádza aj vydávanie maďarských pasov perzekvovaným židovským občanom.
Častým omylom je tvrdenie o jeho údajnej pomoci Rudolfovi Viestovi pri jeho úteku do exilu, ktoré je v rozpore s denníkom samotného Viesta a je hodnotené ako faktografická chyba. Svedectvá o Esterházym, ktoré cituje maďarský historik Imre Molnár, obsahujú aj ďalšie zjavne nesprávne tvrdenia ako napr. pomoc pri emigrácii „generála Jána Goliana“ a pod.
Zrušenie imunity a koniec vojny.
Esterházy ako poslanec čelil viacerým žiadostiam na stíhanie a zrušenie poslaneckej imunity, nie však z politických dôvodov, ale v súvislosti s porušovaním dopravných predpisov. Imunitu stratil až po incidente na železničnej stanici v Poprade v októbri 1943 a v roku 1944 mal byť aj zbavený poslaneckého mandátu. Dôvodom zbavenia imunity bolo údajné potupenie republiky. Po pristavení náhradnej vlakovej súpravy miesto očakávaného elitného vlaku opakovane vykrikoval, že ide o podvod „ako všetko v tomto štáte", čo malo z úst známeho politika na prítomných pôsobiť zvlášť poburujúco.
Od roku 1943 jeho politická aktivita v súvislosti s vnútropolitickými zmenami a obratom vo vojne upadá. Slovenské národné povstanie ho zastihlo v Budapešti. V októbri 1944 protestoval prostredníctvom memoranda proti obsadeniu Maďarska nemeckou armádou. Po nastolení vlády Šípových krížov v Maďarsku odmietol transformáciu svojej strany na jej miestnu pobočku. Režim Šípových krížov ho krátko internoval, následne na neho Gestapo vydalo zatykač. Pred nemeckými, rovnako ako pred česko-slovenskými orgánmi sa ukrýval až do príchodu sovietskych vojsk.
Väzenie a smrť.
Po oslobodení Slovenska začal s obnovou činnosti Maďarskej strany. Kritizoval povojnové perzekúcie maďarskej menšiny, likvidáciu okupačného režimu na južnom Slovensku a podieľal sa na vypracovaní memoranda proti Košickému vládnemu programu. Bol zatknutý česko-slovenskými štátnymi orgánmi a vyšetrovaný za svoju činnosť. Rovnako ako ostatní poslanci Snemu mal byť súdený za svoj podiel na predchádzajúcom režime. V júni 1945 si ho však vyžiadali sovietske orgány a odvliekli ho do Sovietskeho zväzu, kde bol vo vykonštruovanom procese odsúdený na 10 rokov v pracovnom tábore. Medzitým bol 16. septembra 1947 odsúdený Národným súdom v Bratislave na trest smrti obesením za vlastizradu a kolaboráciu s fašizmom. Esterházy nebol odsúdený ako vojnový zločinec (daný zákon túto klasifikáciu neobsahuje) a Česko-Slovensko ani nezažiadalo o jeho zaradenie na medzinárodné zoznamy vojnových zločincov.
V apríli 1949 bol vydaný zo Sovietskeho zväzu späť do Česko-Slovenska. V čase návratu mal už značne podlomené zdravie. Pred jeho návratom došlo v Česko-Slovensku k zmene politického režimu. Nový prezident Klement Gottwald udelil Esterházymu milosť a rozsudok bol zmiernený na doživotie. Návrh Ministerstva spravodlivosti na udelenie omilostenia explicitne zohľadnil jeho pomoc perzekvovaným osobám a odsúdenie v neprítomnosti. Po pobytoch v niekoľkých česko-slovenských väzeniach bol uväznený v Mírove a po viacerých neúspešných pokusoch o amnestiu zomrel 8. marca 1957 vo väzenskej nemocnici v Olomouci.
V súvislosti s odvlečením do Sovietskeho zväzu viacerí maďarskí autori hovoria o jeho vydaní priamo Gustávom Husákom. Toto tvrdenie však nie je doložené dobovými dokumentmi a podobným spôsobom boli odvlečené aj tisícky iných česko-slovenských občanov, pričom sovietske orgány súhlas česko-slovenských orgánov nepotrebovali. Archívne dokumenty ministerstva zahraničných vecí potvrdzujú, že ministerstvo zahraničných vecí a slovenské národné orgány sa snažili prítomnosť Esterházyho na procese zabezpečiť.
Súčasnosť.
Historické interpretácie.
V maďarskej odbornej literatúre je Esterházy prezentovaný najmä ako kritik totalitných opatrení, humanista a demokrat, ktorý urgoval zmierenie medzi Slovákmi a Maďarmi. Zároveň je označovaný ako politik, ktorý môže byť vzorom pre spoluprácu medzi národmi v strednej Európe. V slovenskej histografii jeho osobnosť nepatrí k primárnym témam výskumu a slovenskí historici zväčša reagujú na podnety z vonku, keď sa prezentované tézy o Esterházym nezhodujú s výsledkami ich vlastného výskumu. Slovenská a česká odborná obec (napriek uznaniu niektorých pozitívnych čŕt kresťansko-socialistického politika) pristupuje k jeho osobnosti pomerne kriticky a jeho aktivity proti ČSR sú hodnotené ako jednoznačne nepriateľské.
Kolektív maďarských historikov, ktorý vypracoval odborný posudok pre potreby otvorenia prípadu, označil obvinenia Esterházyho ako nepodložené. Podľa ich vyjadrenia Krajinská kresťansko-socialistická strana a Zjednotená maďarská strana boli stranami národno-konzervatívnymi a nemali nacistický charakter. Maďarská strana, ktorú Esterházy založil na Slovensku, mala ešte dôraznejší protinacistický charakter a „každodennú antifašistickú prax“ v rámci ktorej podporovala prenasledované osoby. Maďarská strana bola na Slovensku len trpenou organizáciou, čoho dôkazom je aj jej registrácia v roku 1942. Esterházy mal výhrady k revíznej politike maďarských vlád a až do roku 1938 sa usiloval o uplatnenie maďarskej menšiny v rámci existujúceho česko-slovenského štátu. Podľa ich stanoviska Zjednotená maďarská strana sa vďaka Esterházymu vyhla aj stretnutiu ľudákov a obidvoch nemeckých strán v Ružomberku vo februári 1938, nakoľko bola aj naďalej ochotná dosiahnuť dohodu s česko- slovenskou vládou. V kritickom období 1938 urobil všetko pre to, aby nedošlo k žiadnym násilným akciám. Esterházy podporoval slovenský autonomizmus a neustále pracoval v záujme maďarsko-slovenského priateľstva a spolupráce. Nikdy neorganizoval ani neinicioval žiadnu nezákonnú akciu proti česko-slovenskej alebo slovenskej vláde. Používanie kódových označení pri komunikácii s maďarskou vládou hodnotia ako bežnú diplomatickú prax a podľa ich stanoviska nikto nikdy neobjavil žiadny dokument, ktorý by oprávňoval obviňovať Esterházyho zo spravodajskej činnosti, alebo ju naznačovať. Z týchto dôvodov charakterizovali obvinenia súvisiace s fašizmom a rozbíjaním Česko-Slovenska za neopodstatnené.
Posudky českých a slovenských historikov naopak vyzneli väčšinou negatívne. Český historik Jaroslav Valenta deklaroval, že cieľom Esterházyho politických jednaní vo Varšave nebolo zlepšenie postavenia maďarskej menšiny, ktorú ako poslanec zastupoval, ale realizácia veľkomaďarskej politiky, ktorá znamenala útok voči nezávislosti a integrite Česko-Slovenska. V priebehu týchto rokovaní bola celkom v úzadí jeho funkcia poslanca a predstaviteľa maďarskej menšiny a dobrovoľne vystupoval ako emisár a sprostredkovateľ maďarskej vlády. Takúto účasť na rokovaniach dvoch štátov, ktorých cieľom bolo oklieštenie alebo likvidácia tretieho štátu, ktorého bol navyše občanom, hodnotil ako jasnú vlastizradu. Vo svojej neskoršej reakcii na zverejnené maďarské stanovisko spochybnil metódu, ktorou svoje stanovisko podložili a citáciou poľských dokumentov spochybnil ich tvrdenie o neexistencii dokumentov, ktoré by preukazovali jeho účasť na rozbití Česko-Slovenska. Podľa posudku Ladislava Deáka, Esterházy podporoval myšlienku slovenskej autonómie a samostatnosti ako základný krok k neskoršiemu pohlteniu Slovenska Maďarskom. V posudkoch ďalších expertov bolo poukázané na Esterházyho tendenčnosť v otázkach menšinovej politiky, orientáciu na nacistické Nemecko pri presadzovaní vlastných požiadaviek, a aj na to, že politické chyby ho nedoviedli až na pozíciu vojnového zločinca.
Maďarskí, slovenskí a českí historici nedosiahli ani neskôr zhodu v hodnotení jeho života a politickej činnosti. Maďarský historik István Janek vidí dôvod jeho „martýrskej smrti" v jeho „boji za európske hodnoty, ľudské a menšinové práva a za vzájomnú toleranciu medzi národmi" a Esterházy bol podľa jeho názoru odsúdený v neprítomnosti zámerne preto, aby sa pred súdom neobjavili nežiadúci svedkovia. Spochybňovaný je aj jeho antisemitizmus a samotné hlasovanie za protižidovské zákony, pričom protižidovské výroky sú vysvetľované tak, že boli vyžadované vtedajšími držiteľmi moci. Podobne sú ospravedlňované aj iné jeho problematické výroky, napr. gigantický (titanský) zápas mocností Osi za „lepšiu budúcnosť Európy“ vysvetľuje maďarský historik Imre Molnár skrytým mytologickým významom, kde sa titani vo vzájomnom súboji zničia a skutočným posolstvom výroku je teda Esterházyho podpora demokracie.
Slovenský historik Ferdinand Vrábel identifikuje v maďarskej histografii tri jednoznačné tendencie – zatajovanie faktov (Esterházyho postoje nezlučiteľné s demokraciou a ľudskými právami), zdôrazňovanie niektorých pozitívnych činov a prekrúcanie udalostí (pomer Slovákov a Maďarov, židovská otázka, hlasovanie o ústavnom zákone o vysťahovaní Židov). Niektoré teórie Imre Molnára, ktorého publikáce vyšli aj na Slovensku, hodnotí ako vyslovene naivné a smiešne (napr. účasť Esterházyho ako „súkromnej osoby" na rokovaniach v Ríme). Podľa jeho názoru, na Molnárovu vedeckú objektivitu negatívne vplýva, že je predsedom spoločnosti, ktorá ma za cieľ Esterházyho rehabilitovať. Proti prezentácii Esterházyho ako humanistu, demokrata a záchrancu Židov vystúpili v minulosti viacerí slovenskí historici, vrátane tých, ktorí sa systematicky zaoberajú problémom holokaustu a to aj oficiálym stanoviskom Historického ústavu SAV. Ivan Kamenec upozorňuje, že Esterházy - aj keď mu bola ideológia nacizmu cudzia - bol do spolupráce s ňou zatiahnutý v praktickej politike. Podľa Igora Baku ani niektoré Esterházyho kritické vystúpenia v sneme nie je možné chápať izolovane ako prejav jeho demokratickej orientácie, ale je ich potrebné vnímať v širšom kontexte napätých slovensko-maďarských vzťahov
Ocenenia a pokusy o rehabilitáciu.
O Esterházyho rehabilitáciu na Slovensku sa dlhodobo snažila jeho dcéra Alice Esterházy-Malfatti za podpory maďarských menšinových politikov a maďarskej vlády. V júli 1992 podala na Mestský súd v Bratislave návrh na povolenie obnovy konania ako mimoriadneho opravného prostriedku. Súd zabezpečil listinnú dokumentáciu, predvolal svedkov z Bratislavy a Budapešti a vyžiadal si vypracovanie posudkov od slovenských, českých a maďarských znalcov. V priebehu dokazovania navrhovateľka vzala svoju žiadosť späť. Následne adresovala žiadosť Generálnej prokuratúre o zrušenie pôvodného trestu z dôvodu porušovania práv obvineného. Zákonnosť odsúdenia napadla aj sťažnosťou na Európsku komisiu pre ľudské práva v Štrasburgu. Sťažnosť však nebola prijatá s odôvodnením, že jej právomoci voči Slovensku začali až 18. marcom 1992.
V roku 1993 Rusko uznalo protiprávnosť odvlečenia, súdu a trestu Esterházyho v Sovietskom zväze.
V reakcii na záujem o Esterházyho osobu vydal Ústredný zväz židovských náboženských obcí v Slovenskej republike oficiálne stanovisko, ktorým odmietol snahy prezentovať Esterházyho ako záchrancu „stoviek prenasledovaných Židov, Čechov a Slovákov“. Snahy stavať ho do tejto pozície označil za nepodložené a v rozpore s historickými faktami. Naopak Zväz židovských náboženských obcí v Maďarsku zotrváva v pozitívnom pohľade a vyvinul snahu, aby sa po ňom pomenovalo nábrežie v Budapešti.
23. marca 2009 mu bolo udelené vysoké poľské vyznamenanie Rad Polonia Restitute in memoriam za zásluhy o záchranu poľských utečencov a generála Sosnkowského cez územie Maďarska.
Dlhohoročné úsilie Esterházyho rodiny a priaznivcov o to, aby mu bolo udelené vyznamenanie Spravodlivý medzi národmi nakoniec skončilo neúspechom. Organizácia Jad Vašem sa po zvážení dostupnej dokumentácie rozhodla mu ocenenie neudeliť. Uznala však jeho podiel na záchrane niektorých Židov. Aj na toto uznanie sa neskôr odvolala mimovládna židovská organizácia Anti-Defamation Ligue (ADL), ktorá mu v novembri 2011 udelila cenu Jana Karského za záchranu Židov. Urobila tak napriek tomu, že predstavitelia židovských organizácii na Slovensku proti udeleniu vyznamenania dopredu protestovali. Odovzdávania ceny sa zúčastnil aj štátny tajomník maďarského rezortu diplomacie Zsolt Németh a predseda SMK József Berényi. Maďarský vicepremiér Zsolt Semjén toto označil za jasnú odpoveď na "útoky slovenských politikov“ a vyjadril nádej, že to prispeje k jeho blahorečeniu. Tak, ako v predchádzajúcich prípadoch, predstavitelia židovskej komunity na Slovensku tento krok odmietli. Na udelenie ocenenia reagovali otvoreným listom predsedovi ADL a vyjadrili poľutovanie, že napriek ich veľkému úsiliu odmietli vziať na vedomie názor komunity, ktorá bola danými vojnovými udalosťami postihnutá. V súvislosti s ocenením zároveň označili viaceré tvrdenia za nepravdivé. Ďalej upozornili, že takmer všetci príslušníci vtedy vládnúcich politických elít mali pod ochranou nejakých Židov, ale na rozdiel od bežných občanov neriskovali vzhľadom na svoju imunitu svoje životy a životy svojich rodín. Nemožno z nich teda robiť neohrozených hrdinov a kompenzovať tým ich predchádzajúcu antisemitskú politiku a zodpovednosť za slovenský holokaust.
V roku 2012 sa Svetový zväz Maďarov pokúsil o rehabilitáciu Esterházyho v Česku prostredníctvom petície, ktorá bola doručená Poslaneckej snemovni. Petičný výbor sa petíciou zaoberal, ale zamietol ju s odôvodnením, že súdna rehabilitácia českým súdom nie je možná, nakoľko bol súdený Národným súdom v Bratislave a na iný typ rehabilitácie zatiaľ nie je dosť podkladov.
Politika.
Esterházy je maďarskými politikmi a historikmi často označovaný za mučeníka. Podobne ako v prípade Jozefa Tisa existujú snahy o jeho blahorečenie. Klub poslancov SMK udelil Esterházymu ako mučeníkovi cenu Pro Probitate (za statočnosť) a deň, keď nehlasoval za zákon o vysťahovaní Židov (15. máj) bol vyhlásený za Pamätný deň Maďarov na Slovensku. Pri príležitosti 100. výročia narodenia Jánosa Esterházyho 11. marca 2001 sa v maďarskom parlamente konala slávnosť za účasti maďarského prezidenta Ferenca Mádla. Na Slovensku vyvolala rozpačité reakcie účasť maďarských menšinových politikov a Františka Mikloška z Kresťanskodemokratického hnutia. V maďarskom parlamente vystúpil s oslavným prejavom aj Pál Csáky. Esterházyho konanie v medzivojnovom období považuje za svoj vzor aj predseda Strany maďarskej komunity József Berényi.
Viacero oslavných akcií v minulosti zorganizovala maďarská ambasáda. Terčom kritiky sa stal aj fakt, že autor filmu o Esterházym, ktorý ambasáda premietala, v minulosti spoluorganizoval spomienkové akcie s extrémistickým Hnutím 64 žúp. Na druhej strane vyvolali negatívne reakcie výroky Ivana Gašparoviča pre protifašistický časopis Bojovník, keď odsúdil pokusy o rehabilitáciu slovenských a maďarských politikov z daného obdobia a Esterházyho označil za vyznávača Hitlera.

</doc>
<doc id="51347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51347" title="Zoznam francúzskych jazier">
Zoznam francúzskych jazier



</doc>
<doc id="51348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51348" title="Zoznam fínskych jazier">
Zoznam fínskych jazier



</doc>
<doc id="51349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51349" title="Zoznam kazašských jazier">
Zoznam kazašských jazier



</doc>
<doc id="51350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51350" title="Zoznam nórskych jazier">
Zoznam nórskych jazier



</doc>
<doc id="51351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51351" title="Zoznam poľských jazier">
Zoznam poľských jazier



</doc>
<doc id="51352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51352" title="Zoznam rakúskych jazier">
Zoznam rakúskych jazier



</doc>
<doc id="51353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51353" title="Zoznam slovenských jazier">
Zoznam slovenských jazier



</doc>
<doc id="51354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51354" title="Zoznam talianskych jazier">
Zoznam talianskych jazier



</doc>
<doc id="51355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51355" title="Zoznam švédskych jazier">
Zoznam švédskych jazier



</doc>
<doc id="51359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51359" title="Štefan Haššík">
Štefan Haššík

Štefan Haššík (* 24. november 1898, Dlhé Pole, Uhorsko, Rakúsko-Uhorsko† august 1985, Cleveland, Ohio USA) bol slovenský ľudácky politik. Poslanec za stranu HSĽS. Po vypuknutí SNP posledný minister pro-nemeckej slovenskej armády Domobrana.
Život.
Narodil sa v obci Dlhé Pole (dnes okr. Žilina) v rodine Juraja Haščíka a jeho manželky Františky rodenej Červenčikovej. Študoval na reálnej strednej škole v Nitre. Po vypuknutí prvej svetovej vojny v rokoch 1914 - 1917 absovlval štúdium na uhorskej dôstojníckej škole v Pécsi. Následne pokračoval na vojenskej škole v Inote. Po získaní dôstojníckej hodnosti pôsobil v pechotnom pluku v Trenčíne. V roku 1918 vyslaný na taliansky front. Po roku 1918 dôstojník armády Československa. Od roku 1929 bol členom HSĽS a aktívne sa zapájal do činnosti polovojenskej organizácie Rodobrana. Od roku 1935 pôsobil ako poslanec v československom parlamente. V roku 1939 velil, počas maďarského vpádu, vojenskej skupine „Michalovce“.
Po vzniku Slovenského štátu v roku 1940 pôsobil ako župan Šarišsko-zemplínskej župy. Od októbra 1940 do septembra 1944 pôsobil ako župan Nitrianskej župy. Podieľal sa na implementácii rasistických protižidovských zákonov.
5. septembra 1944, po vypuknutí SNP bol menovaný ministrom Národnej obrany a veliteľom novovzniknutej Domobrany, nazývanej aj „Haššíkova armáda“. Čím nahradil gen. Ferdinanda Čatloša. Domobrana bola už len symbolickou armádou. Napriek tomu, že koncom roka 1944 bolo v jej radoch cez 40 000 vojakov, ktorí boli dislokovaní v tyle nemeckých vojsk medzi Žilinou, Trenčínom, Bratislavou a Nitrou, väčšina (asi 90%) jej príslušníkov nebola vyzbrojená a tak prakticky nezasiahla do bojov.
Haššík po vojne ušiel z krajiny. 11. novembra 1947 bol v neprítomnosti odsúdený na trest smrti. Po roku 1948 žil v USA, neskôr sa presunul do Argentíny. Organizoval tu spolok bývalých príslušníkov slovenskej armády pod názvom "Kombatanti".

</doc>
<doc id="51360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51360" title="František Hrušovský">
František Hrušovský

Prof. PhDr. František Hrušovský (* 17. september 1903, Dolné Lovčice-Lovčice – † 9. september 1956, Cleveland, USA) bol slovenský historik, prvý syntetik slovenských dejín, verejný činiteľ, významný predstaviteľ slovenského exilu.
Študoval na univerzitách v Prahe, Krakove a na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Počas štúdií sa aktívne zapájal do študentského života na katolíckom internáte Svoradov. Od roku 1931 vyučoval na gymnáziu v Kláštore pod Znievom, neskôr pracoval v Matici slovenskej ako redaktor historických zborníkov. V roku 1944 sa stal univerzitným profesorom. V rokoch 19381945 bol členom Slovenského snemu. V marci 1945 utiekol pred spojeneckými vojskami do emigrácie. Pôsobil v Taliansku a od roku 1947 v USA najskôr ako inštruktor na benediktínskej škole a od roku 1952 ako riaditeľ Slovenského ústavu v Clevelande.

</doc>
<doc id="51363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51363" title="Dnester">
Dnester

Dnester (, , ) je rieka dlhá. Pramení v Karpatoch na Ukrajine blízko poľských hraníc. Miestami tvorí hranicu medzi Ukrajinou a Moldavskom, východný breh pozdĺž moldavských hraníc sa nazýva Podnestersko. Rieka sa vlieva do Čierneho mora.

</doc>
<doc id="51365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51365" title="Prut">
Prut

Prut (ukr. Прут) je dlhá rieka, prameniaca v Karpatoch, na Ukrajine, blízko rumunského mesta Galac sa vlieva do Dunaja. Priemerný ročný prietok dosahuje 80 m³/s.
V staroveku bola známa ako "Pyretus", či "Porata". Pred rokom 1940, pred sovietskou okupáciou Besarábie a Severnej Bukoviny, takmer celá rieka tiekla v Rumunsku. V súčasnosti toku tvorí hranicu medzi Rumunskom a Moldavskom. Rieka ma povodie s rozlohou ( v Rumunsku), najväčšie mesto na rieke je ukrajinské mesto Černovice ().

</doc>
<doc id="51366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51366" title="Jasenica (prítok Hrona)">
Jasenica (prítok Hrona)

Jasenica je vodný tok na Strednom Pohroní, preteká územím okresov Banská Štiavnica a Zvolen. Je ľavostranným prítokom Hrona s dĺžkou , je tokom III. rádu. 
Priebeh toku.
Pramení v Štiavnických vrchoch, v podcelku Skalka, na severnom svahu vrchu Čelo (), pri osade Horné majere v nadmorskej výške cca 
Tečie na severozápad cez obec Banský Studenec, v blízkosti Studenských jazier, za obcou sa od hlavného koryta rieky oddeľuje vodný kanál vedúci do Banskej Štiavnice. Ďalej sa veľkým oblúkom stáča na sever, preteká okrajom osady Kysihýbel a napája malú vodnú nádrž. Sprava priberá Halčiansky potok, na ktorom bolo vybudované Halčianske jazero, preteká okrajom obce Banská Belá a mení smer toku viac na severovýchod. Pri časti Banskej Belej Dolina (pod vrchom Dolina) priberá ľavostranný potok Slaná a pri obci Kozelník niekoľko kratších prítokov z oboch strán. Za obcou sa stáča na sever a priberá Radošovo z ľavej strany a neskôr ešte Bystrý potok a Kamenné tiež zľava. V katastrálnom území obce Hronská Breznica sa v nadmorskej výške vlieva do Hrona. 
Údolím rieky vedie od osady Kysihýbel železnica do Banskej Štiavnice a od Banskej Belej aj cesta I/51.

</doc>
<doc id="51367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51367" title="Kremnický potok">
Kremnický potok

Kremnický potok alebo Rudnica je vodný tok na Pohroní, na území okresu Žiar nad Hronom. Je to pravostranný prítok Hrona, má dĺžku a je tokom III. rádu.
Prameň.
Pramení v Kremnických vrchoch, v intraviláne obce Kremnické Bane v nadmorskej výške v blízkosti rozvodia medzi Váhom (pramenná oblasť rieky Turiec) a Hronom. 
Opis toku.
Po opustení obce tečie na juh, zľava priberá potok Peklo a vteká na územie mesta Kremnica. Tu priberá najprv významnejší prítok sprava a následne aj Bystricu zľava, napája malú vodnú nádrž a opúšťa Kremnicu. Ďalej preteká obcou Horná Ves, priberá Lúčanský potok z pravej strany a v obci Dolná Ves zľava Švábsky potok. Potom preteká obcou Bartošova Lehôtka, sprava priberá Jelšový potok a tečie obcou Stará Kremnička. Do Hrona ústi pri osade Píla, neďaleko Šášovského Podhradia. Tok rieky sleduje cesta I. triedy č. 65.

</doc>
<doc id="51368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51368" title="Teplica (prítok Turca)">
Teplica (prítok Turca)

Teplica je rieka v Turci, na území okresu Turčianske Teplice. Je pravostranným prítokom Turca, má dĺžku a je tokom IV. rádu. Starší názov toku je Žarnovica, dodnes sa tak označuje horný tok od prameňa po sútok s Dedinským potokom.
Vzniká vo Veľkej Fatre, v podcelku Bralná Fatra, na juhozápadnom svahu Kráľovej skaly () v nadmorskej výške približne 
Preteká územím doliny Kostolec s výraznými dolomitickými bralnatými útvarmi, stenami a vežami, zľava priberá prítok z Mokrého Rakytova a Širokú a sprava prítok z Rožkovej doliny. Ďalej pokračuje na západ Žarnovickou dolinou, neďaleko pamätného zrubu SNP priberá zľava Lopušnú, následne sa tok riečky stáča na krátkom úseku na juh. Z ľavej strany priberá Bielu vodu a opäť mení smer toku, najprv na juhozápad, pričom priberá zľava Čiernu vodu, Kozinec, Glozy, a následne na západ. 
Potom vteká na územie Turčianskej kotliny, zľava priberá Dedinský potok, na pravom brehu sa zachovali ojedinelé andezitové výstupy a Teplica sa veľkým oblúkom stáča na sever. Preteká úsekom so zachovanými pôvodnými brehovými porastmi a pred vstupom na územie mesta Turčianske Teplice vytvára pri Dolnej Štubni veľkú sihoť. Ďalej preteká cez Turčianske Teplice, tečie rovnobežne so Somolickým potokom (tečie východne od nej), s ktorým je spojená jedným ramenom. Pokračuje cez Diviaky a po sútoku Somolického potoka s Dolinkou tečie rovnobežne s Dolinkou. 
Za obcou Malý Čepčín začína meandrovať, preteká osadou Markovice a obcou Jazernica, v katastrálnom území ktorej ústi v nadmorskej výške cca do Turca.

</doc>
<doc id="51372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51372" title="Jozef Medveď (režisér)">
Jozef Medveď (režisér)

Jozef Medveď (* 5. marec 1927, Brezno † 30. august 1984, Bratislava) bol slovenský filmový a televízny režisér.
Životopis.
Gymnázium vyštudoval v Brezne (1939 - 1947). Účastník SNP. Od roku 1947 študoval 4 semestre na FAMU v Prahe. V rokoch 1951 - 1954 režisér dokumentárnych a od roku 1954 celovečerných hraných filmov v Bratislave.
Počas gymnaziálnych štúdií redigoval v Brezne mládežnícky časopis Horehronie, hrával divadlá, publikoval básne a články. V celovečerných a televíznych filmoch sa odrazila jeho povstalecká a vojnová skúsenosť, neskôr budovateľské roky. Vytvoril lyricky ladené sociálne filmy podľa M. Rázusa "Maroško" a "Maroško študuje", podľa Ľ. Ondrejova "Jerguš Lapin", potom dramatické kroniky z horehronskej minulosti, humoristicko-satirické diela: podľa J. Jesenského, generačné a etické problémy zo života našej mládeže.
Filmografia.
Krátkometrážna a dokumentárna tvorba
Hraná tvorba
Televízna tvorba

</doc>
<doc id="51373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51373" title="Rimavica">
Rimavica

"Rimavica je aj miestna časť obce Lehota nad Rimavicou."
Rimavica je riečka v Malohonte, v okresoch Brezno, Poltár a Rimavská Sobota a je významným pravostranným prítokom Rimavy. Meria . 
Pramení vo Veporských vrchoch neďaleko obce Lom nad Rimavicou, pod vrchom Čierťaž () v nadmorskej výške cca 
Najprv preteká okolo obce Lom nad Rimavicou smerom na severovýchod, priberá prvý významnejší prítok zľava a stáča sa k juhovýchodu. Sprava priberá Zálomku, preteká osadou Havrilovo a vstupuje do Stolických vrchov. Vytvára veľký oblúk, sprava priberá Hájsky potok, preteká osadou Salajka a stáča sa na juhovýchod. Ďalej pokračuje obcou Utekáč a následne Kokavou nad Rimavicou, na území ktorej priberá z pravej strany Kokavku a tečie na kratšom úseku viac-menej na juh. Sprava vzápätí priberá Liešnicu a opäť tečie juhovýchodným smerom, údolie rieky sa zužuje a tok meandruje. Vteká do Revúckej vrchoviny, z pravej strany priberá Blatinu, preteká obcou Lehota nad Rimavicou. Zľava priberá ešte Svarín a v blízkosti obce Rimavská Baňa, v Rimavskom podolí, sa vlieva do Rimavy.

</doc>
<doc id="51374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51374" title="Zoznam slovenských riek">
Zoznam slovenských riek



</doc>
<doc id="51375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51375" title="Jozef Míček">
Jozef Míček

Josef Míček (* 12. február 1912, Veselí nad Moravou – † 21. január 1957, Bratislava) bol slovenský kameraman.
V rokoch 1927 - 1938 pracoval vo firme Baťa Zlín, kde sa aj vyučil v odbore film-fotografia. V rokoch 1938 - 1945 kameraman vo filmovom ateliéri Kudlov v Zlíne, 1945 - 1947 kameraman Krátkeho filmu, 1947 - 1957 hraného filmu v Bratislave.

</doc>
<doc id="51377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51377" title="Martin Mičura">
Martin Mičura

 
JUDr. Martin Mičura (* 17. september 1883, Dlhé Pole – † 31. máj 1946, Moskva, ZSSR) bol slovenský právnik, verejný činiteľ a politik. 
Životopis.
V rokoch 19191920 spravoval tekovskú a nitriansku župu. V rokoch 19201922 bol ministrom pre správu Slovenska. V rokoch 19231931 bol prezidentom vrchného súdu v Košiciach, neskôr (19311939) v Bratislave. Od roku 1918 bol členom Slovenskej ľudovej strany, v roku 1921 prešiel k Československé straně lidové, ktorú reprezentoval počas rokov 19251939 v pražskom parlamente. Po vyhlásení autonómie v októbri 1938 prešiel k HSĽS.
Počas slovenského štátu v rokoch v 19391945 bol predsedom Najvyššieho súdu v Bratislave. V rokoch 19431945 bol podpredsedom Štátnej rady. Spolupracoval s odbojom (napr. s Imrichom Karvašom...) a zúčastňoval sa príprav povstania. 
V lete 1945 ho sovietske vojská, resp. agenti NKVD uniesli z Kochovho sanatória v Bratislave, kde ležal so zápalom pľúc a odvliekli do ZSSR. Presné miesto jeho smrti nie je známe, zomrel buď v moskovskom väzení, alebo v gulagu. Jeho symbolické miesto posledného odpočinku je v hrobe jeho manželky Kamily v Bytči.

</doc>
<doc id="51378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51378" title="Zoznam geografických článkov/A">
Zoznam geografických článkov/A

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2883 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
a.
A Coruña
a-.
A-čcheng
aa.
Aa (Indonézia)AalborgAalenAalstAalterAarauAareAargauAarhusAarschotAartselaarAasiaatAasivissuit – NipisatAastAavere (Anija)
ab.
AbèreAba (Maďarsko)Aba (Nigéria)AbainvilleAbaja (jazero)AbakanAbaligetAbancourt (Nord)Abancourt (Oise)AbasárAbaucourtAbaucourt-HautecourtAbaújalpárAbaújkérAbaújlakAbaújszántóAbaújszolnokAbaújvár (obec)AbádszalókAbbans-DessousAbbans-DessusAbbaretzAbbecourtAbbenansAbbeville (Somme)Abbeville-Saint-LucienAbbeyleixAbbé (jazero)Abbécourt (Aisne)Abbéville-lès-ConflansAbbéville-la-RivièreAbbévillersAbbotsford (Britská Kolumbia)Abd al-KúríAbdaAbeilhanAbelcourtAbeokutaAberaeronAberdeen (Južná Dakota)Aberdeen (Škótsko)Aberdeen (Washington)Abergement-ClémenciatAbergement-lès-ThésyAbergement-la-RonceAbergement-le-GrandAbergement-le-PetitAbertamyAberystwythAbéchéAbfaltersbachAbháAbi GaminAbidjanAbidosAbileneAbillyAbiotickosťAbiotický faktorAbitainAbjat-sur-BandiatAblain-Saint-NazaireAblaincourt-PressoirAblainzevelleAblancourtAblácia (ľadovec)AbleigesAblisAblonAblon-sur-SeineAboënAbodAboncourt (Meurthe-et-Moselle)Aboncourt (Moselle)Aboncourt-GesincourtAboncourt-sur-SeilleAbondance (Haute-Savoie)AbondantAbonyAboohéraAbos (Pyrénées-Atlantiques)Abov (maďarský región)AbovceAbovská župaAbovský starý hradAbra PampaAbraham OrteliusAbrahám (okres Galanta)Abrahámovce (okres Bardejov)Abrahámovce (okres Kežmarok)AbramováAbrázia (geológia)AbreschvillerAbrestAbriAbrièsAbrudAbrukaAbruzzy (pohorie)AbsamAbsconAbsdorfAbtenauAbu (sopka)AbujaAbú Zabí (mesto)AbysálAbysofilnýAbysofóbnyAbysopelagiálAbzac (Gironde)Abzac (Charente)
ac.
AcajutlaAcamarachiAcapulco de JuárezAcariguaAccolansAccolay (Yonne)AcconsAccous (obec)AcignéAcıgöl-NevşehirAclouAconAconcaguaAcotangoAcouaAcqAcquavivaAcqueville (Calvados)Acqueville (Manche)AcquignyAcquin-WestbécourtAcsalagAcsádAcugiAcyAcy-en-MultienAcy-Romance
ač.
Ačinsk
aç.
Açailândia
ad.
AdaincourtAdainvilleAdam-lès-PassavantAdam-lès-VercelAdamauská vysočinaAdamello-PresanellaAdamkaAdamov (okres Blansko)Adamov (okres České Budějovice)Adamov (okres Kutná Hora)Adamov mostAdamovské jazeráAdamovské KochanovceAdamovský potok (prítok Chocholnice)Adams (Minnesota)Adams (sopka)AdamstownAdamswillerAdana (mesto v Turecku)AdapazarıAdastAdataraAdácsAdámiho ulicaAdásztevelAddaAddis AbebaAdelaide (Južná Austrália)AdelangeAdelans-et-le-Val-de-BithaineAderklaaAdervielle-PoucherguesAdé (Hautes-Pyrénées)AdidovceAdillyAdinferAdirondack MountainsAdissanAdižaAdlwangAdministratívne členenie AfganistanuAdministratívne členenie BelgickaAdministratívne členenie BulharskaAdministratívne členenie ČínyAdministratívne členenie EgyptaAdministratívne členenie FrancúzskaAdministratívne členenie Francúzskej PolynézieAdministratívne členenie ChorvátskaAdministratívne členenie IndieAdministratívne členenie JaponskaAdministratívne členenie KanadyAdministratívne členenie MaďarskaAdministratívne členenie NemeckaAdministratívne členenie PoľskaAdministratívne členenie RumunskaAdministratívne členenie RuskaAdministratívne členenie SlovenskaAdministratívne členenie Slovenska v rokoch 1990 – 1996Administratívne členenie Spojeného kráľovstvaAdministratívne členenie Spojených štátovAdministratívne členenie SrbskaAdministratívne členenie ŠkótskaAdministratívne členenie ŠpanielskaAdministratívne členenie TalianskaAdministratívne členenie UkrajinyAdmontAdnetAdo-EkitiAdolfo Alsina (department)AdonAdonyAdorjánházaAdorjásAdourAdrar des IfoghasAdria (Rovigo)AdriersAdršpachAdršpašsko-teplické skályAdvekciaAdwa (mesto)Adwa (sopka)AdygejskAdygejsko
adž.
AdždábijáAdžmér
ae.
Aerodrome JasnaAeroklimatológia
af.
Afa (Korzika)AffieuxAfflévilleAffligemAffouxAffracourtAffringuesAfganistanAfieslAflenzAflenz KurortAflenz LandAfragolaAfrera TäraraAfrica (provincia)Africké ríšeAfritz am SeeAfytos
ag.
Aga (autonómny okruh)AgadirAgassacAgassizAgárdAgátová ulica (Bratislava)AgdeAgelAgen (mesto)Agen-d’AveyronAgencourtAgenvilleAgenvillersAgevilleAgeyAggsbachAggtelek (obec)Aggteleki-karsztAghioneAgincourtAglomeráciaAgméAgnacAgnatAgneauxAgnetzAgnez-lès-DuisansAgnièresAgnières-en-DévoluyAgnicourt-et-SéchellesAgninAgnosAgnyAgonèsAgon-CoutainvilleAgonacAgongesAgos-VidalosAgrigento (provincia)AgrisAgua de PauAgudelleAguessacAguilcourtAguilera (sopka)Aguirre (department)Agung (sopka)AgutsAgyAgyagosszergény
ah.
Ahaxe-Alciette-BascassanAheAhetzeAhévilleAhojAhornAhuilléAhun (obec)AhunuiAhuy
ach.
Achères (Cher)Achères (Yvelines)Achères-la-ForêtAchainAchali AtoniAchauAchájske kniežatstvoAchátová ulica (Bratislava)AchenAchenheimAchenkirchAcheryAcheux-en-Amiénois (obec)Acheux-en-VimeuAchevilleAcheyAchicourtAchiet-le-GrandAchiet-le-PetitAchill Sound (prieliv)AchtangAchunAchy
ai.
AibesAiblAibreAiči (prefektúra)AiffresAigaliersAigen im EnnstalAigen im MühlkreisAigen-SchläglAiglemontAiglepierreAiglevilleAiglun (Alpes-de-Haute-Provence)Aiglun (Alpes-Maritimes)Aignan (obec)Aignay-le-Duc (obec)AigneAignervilleAignesAignes-et-PuypérouxAignevilleAignéAignyAigonnayAigre (obec)Aigrefeuille (Haute-Garonne)Aigrefeuille-d’Aunis (obec)Aigrefeuille-sur-Maine (obec)Aigremont (Gard)Aigremont (Haute-Marne)Aigremont (Yonne)Aigremont (Yvelines)AiguèzeAiguebelette-le-LacAiguebelle (obec)AigueblancheAiguefondeAigueperse (Puy-de-Dôme)Aigueperse (Rhône)Aigues-JuntesAigues-MortesAigues-Vives (Ariège)Aigues-Vives (Aude)Aigues-Vives (Gard)Aigues-Vives (Hérault)AiguilheAiguilles (obec)AiguillonAiguinesAigurande (obec)AichAichkirchenAilhonAillant-sur-MilleronAillant-sur-Tholon (obec)AillasAilleuxAillevansAillevilleAillevillers-et-LyaumontAillières-BeauvoirAillianvilleAillon-le-JeuneAillon-le-VieuxAilloncourtAillyAilly-le-Haut-Clocher (obec)Ailly-sur-NoyeAilly-sur-SommeAimarguesAime (obec)AinAinay-le-ChâteauAinay-le-VieilAincilleAincourtAincrevilleAinetAingerayAingevilleAingoulaincourtAinharpAinhice-MongelosAinhoaAinvelle (Haute-Saône)Ainvelle (Vosges)AirainesAiranAire (Ardennes)Aire urbaineAire-sur-l’Adour (obec)Aire-sur-la-LysAirelAirionAiron-Notre-DameAiron-Saint-VaastAirouxAirvault (obec)Aiseau-PreslesAisereyAisey-et-RichecourtAisey-sur-SeineAisne (departement)Aisonville-et-BernovilleAistersheimAisy-sous-ThilAisy-sur-ArmançonAitiAiton (Francúzsko)Aix (Corrèze)Aix-en-DioisAix-en-ErgnyAix-en-IssartAix-en-Othe (obec)Aix-en-PévèleAix-en-ProvenceAix-la-FayetteAix-les-BainsAix-NouletteAixe-sur-Vienne (obec)AizacAizanvilleAizeAizecourt-le-BasAizecourt-le-HautAizellesAizenayAizierAizy-Jouy
aï.
Aïcirits-Camou-SuhastAïrAïssey
aj.
AjacAjaccioAjainAjakAjatAjax (Ontário)Ajälu TäraraAjdovščinaAjkaAjoncourtAjos StefanosAjouAjouxAjtosAjtos (okres)
ak.
Ak KojunluAka (Maďarsko)AkaaAkabaAkademija NaukAkadémia ozbrojených síl generála Milana Rastislava ŠtefánikaAkagi (sopka)Akan (sopka)AkasztóAkádiaAkiakiAkirifusiAkita (prefektúra)Akita-Jake-jamaAkita-KomagatakeAkkoAkkraAkronAksamitka (chránené územie)AksumAkureyriAkuseki-džimaAkvitánsko
al.
AlèsAl-AlamajnAl-BajdáAl-Džíza (mesto)Al-FráitaAl-MukalláAlabastrová jaskyňaAlacskaAlaigneAlaincourt (Aisne)Alaincourt (Haute-Saône)Alaincourt-la-CôteAlairacAlajärviAlajtaAlan (Haute-Garonne)AlandoAlanija (národný park)AlanyaAlapAlapajevskAlassioAlataAlatriAlattyánAlavere (Anija)AlavusAlba (župa v Rumunsku)Alba IuliaAlba-la-RomaineAlban (obec)Albanské vrchyAlbany (Georgia)Albany (New York)Albardón (department)Albaret-le-ComtalAlbaret-Sainte-MarieAlbas (Aude)Albas (Lot)Albánska republika (1925 – 1928)Albánska ulicaAlbánske kniežatstvoAlbánskoAlbeckAlbefeuille-LagardeAlbens (obec)Albepierre-BredonsAlberdi (department)Alberndorf im PulkautalAlberndorf in der RiedmarkAlberobelloAlbersdorf-PrebuchAlberschwendeAlbert (Somme)AlbertaAlberta MamatejaAlbertacceAlbertiAlbertovo jazeroAlbertvilleAlbestroff (obec)AlbéAlbièresAlbièsAlbi (Midi-Pyrénées)Albiac (Haute-Garonne)Albiac (Lot)AlbiasAlbiez-le-JeuneAlbiez-MontrondAlbignacAlbigny-sur-SaôneAlbineAlbitrecciaAlbínovská horaAlbínovský kanálAlbonAlbon-d’ArdècheAlboussièreAlbovecAlbrecht PenckAlbrechtice (okres Karviná)Albrechtice (okres Ústí nad Orlicí)Albrechtice nad OrlicíAlbrechtice nad VltavouAlbrechtice v Jizerských horáchAlbrechtičkyAlbrechtova ulicaAlbrechtsberg an der Großen KremsAlbuquerqueAlbussacAlby-sur-Chéran (obec)Alcalá de HenaresAlcatrazAlcsútdobozAlçay-Alçabéhéty-SunharetteAldebrőAlderneyAldransAldudesAldwychAleșdAleipata IslandsAlejová ulica (Bratislava)Aleksandrów KujawskiAleksandrów ŁódzkiAlekšinceAlekšinský potokAlembonAlençonAlessandriaAlešova ulicaAlet-les-BainsAletteAleuAleutyAlex (Haute-Savoie)AlexainAlexander DalrympleAlexander von HumboldtAlexander WinterAlexanderplatzAlexandria (Rumunsko)Alexandria (Virgínia)AlexandrupoliAleyracAlényaAlériaAlfeldAlfortvilleAlgajolaAlgansAlgolsheimAlgrangeAlgyőAlhidádaAlièzeAlibánfaAlicanteAlice (Texas)Alice SpringsAlif AlifAlif DálAlifusiAlignan-du-VentAlikoirah (Alif Dál)AlimanAlincourtAlincthunAlise-Sainte-ReineAlissasAlix (Rhône)AlixanAlizayAljaškaAljašský zálivAlkenAlkmaarAlkovenAllègre (obec)Allègre-les-FumadesAllèvesAllainAllainesAllaines-MervilliersAllainville (Eure-et-Loir)Allainville (Yvelines)Allaire (obec)AllamontAllampsAllanAllandAlland’Huy-et-SausseuilAllanche (obec)AllarmontAllas-BocageAllas-ChampagneAllas-les-MinesAllassacAllauchAlleinsAllemagne-en-ProvenceAllemanche-Launay-et-SoyerAllemansAllemans-du-DroptAllemant (Aisne)Allemant (Marne)AllemondAllenayAllencAllenjoieAllennes-les-MaraisAllentownAllentsteigAllenwillerAllereyAllerey-sur-SaôneAllerheiligen bei WildonAllerheiligen im MühlkreisAllerheiligen im MürztalAlleryAlles-sur-DordogneAlleuzeAllevard (obec)AllexAlleyracAlleyrasAlleyrat (Corrèze)Alleyrat (Creuse)Allez-et-CazeneuveAllériotAllgauské AlpyAllhamingAllhartsbergAllièresAlliancellesAlliatAllibaudièresAllier (departement)Allier (Hautes-Pyrénées)Allier (rieka)Alligny-CosneAlligny-en-MorvanAllichampsAllineucAllingesAllognyAllondansAllondazAllondrelle-la-MalmaisonAllonne (Deux-Sèvres)Allonne (Oise)Allonnes (Eure-et-Loir)Allonnes (Maine-et-Loire)Allonnes (Sarthe)Allons (Alpes-de-Haute-Provence)Allons (Lot-et-Garonne)AllonvilleAllonzier-la-CailleAllosAllouagneAlloueAllouisAllouville-BellefosseAlluyAlluyesAlly (Cantal)Ally (Haute-Loire)Alma-AtaAlmamellékAlmayracAlmazánAlmásfüzitőAlmásházaAlmáskamarásAlmáskeresztúrAlmenêchesAlmere (mesto)AlmeríaAlmirante TamandaréAlmont-les-JuniesAlnej-ČašakondžaAlngejAlofiAlojz Július LovčániAlojzovAlos (Ariège)Alos (Tarn)Alos-Sibas-AbenseAloxe-CortonAlpbachAlpes MaritimaeAlpes-de-Haute-ProvenceAlpes-MaritimesAlphabet CityAlpine (Texas)Alpínska sústavaAlpská krajinaAlpsko-himalájska sústavaAlpuechAlpyAlquinesAlranceAlsaskoAlsergrundAlsóbereckiAlsóbogátAlsódobszaAlsógagyAlsómocsoládAlsónánaAlsónemesapátiAlsónémediAlsónyékAlsóörsAlsópáhokAlsórajkAlsószenterzsébetAlsószentivánAlsószentmártonAlsószölnökAlsószuhaAlsótelekesAlsótoldAlsóújlakAlsóvadászAlsózsolcaAlstingAlstrova ulicaAlta VerapazAltagèneAltachAltajAltajská guberniaAltajský krajAltamira (jaskyňa)AltamuraAltausseeAltdorf (Uri)AlteckendorfAltenachAltenberg an der RaxAltenberg bei LinzAltenburg (Dolné Rakúsko)Altenburg (mesto)AltendorfAltenfeldenAltenheimAltenmarkt an der TriestingAltenmarkt bei FürstenfeldAltenmarkt bei Sankt GallenAltenmarkt im PongauAltheim (Horné Rakúsko)Althen-des-PaludsAlthofenAltianiAltierAltillacAltiplanoAltkirch (obec)AltlengbachAltlichtenwarthAltmannsteinAltmelonAltmünsterAlto Río SenguerAltorfAltöttingAltrippeAltschwendtAltvillerAltwillerAltyn-tagAlu (sopka)AluvifusiAluzeAlúvium BlhuAlúvium GidryAlúvium ParížaAlúvium ŽitavyAlveringemAlvignacAlvimareAlwerniaAlzenAlziAlzingAlzon (obec)AlzonneAlžbetin ostrovAlžbetina ulica (Košice)Alžbetínska ulicaAlžírAlžírsko
aľ.
Aľmetievsk
am.
AmageAmagneAmagneyAmaillouxAmajtoli TäraraAmalfiAmaliendorf-AalfangAmance (Aube)Amance (Haute-Saône)Amance (Meurthe-et-Moselle)AmanceyAmancyAmangeAmanlisAmanohašidateAmantyAmanuAmanvillersAmanzéAmapalaAmarelková ulica (Bratislava)AmarensAmarilloAmasingAmathay-VésigneuxAmayAmayé-sur-OrneAmayé-sur-SeullesAmazonas (department v Kolumbii)Amazonka (rieka)Amazonská nížinaAmazyAmbèsAmbacourtAmbangAmbarès-et-LagraveAmbato (department)AmbaxAmbazac (obec)Ambel (Isère)AmbenayAmbergAmbernacAmberreAmbert (obec)AmbeyracAmbéracAmbérieu-en-Bugey (obec)AmbérieuxAmbérieux-en-DombesAmbialetAmbiegnaAmbierleAmbiévillersAmbillouAmbillou-ChâteauAmbillyAmblainvilleAmblans-et-VelotteAmblenyAmbleteuseAmbleville (Charente)Ambleville (Val-d’Oise)AmbléonAmblieAmblimontAmbloyAmbly-FleuryAmbly-sur-MeuseAmboise (mesto)Ambon (Morbihan)AmbonilAmbonnayAmbonvilleAmbraultAmbresAmbrièresAmbrières-les-Vallées (obec)AmbricourtAmbriefAmbrinesAmbronayAmbroseho ulicaAmbrova ulica (Bratislava)AmbrózkaAmbrugeatAmbrumesnilAmbrus (Francúzsko)AmbutrixAmelAmel-sur-l’ÉtangAmelécourtAmendeuix-OneixAmenoncourtAmenucourtAmerická SamoaAmerická triedaAmerická ulicaAmerické Panenské ostrovyAmerigo VespucciAmerika (prírodná rezervácia)AmeringAmersfoort (mesto v Holandsku)AmesAmettesAmetystová ulica (Bratislava)AmeugnyAmeuvelleAmécourtAmélie-les-Bains-PalaldaAmfreville (Calvados)Amfreville (Manche)Amfreville-la-Campagne (obec)Amfreville-la-Mi-VoieAmfreville-les-Champs (Eure)Amfreville-les-Champs (Seine-Maritime)Amfreville-sous-les-MontsAmfreville-sur-ItonAmfroipretAmiata (sopka)AmiensAmifontaineAmignyAmigny-RouyAmillisAmilly (Eure-et-Loir)Amilly (Loiret)AmionsAmiratAmlachAmmánAmmerseeAmmerschwihrAmmerzwillerAmnéAmnévilleAmoncourtAmondansAmont-et-EffreneyAmorots-SuccosAmos TVAmou (obec)AmpassAmpflwang im HausruckwaldAmpilly-le-SecAmpilly-les-BordesAmplepuis (obec)AmplierAmpoignéAmponvilleAmprianiAmpuisAmpusAmritsarAmrokkangAmstelAmsterdamAmstetten (Dolné Rakúsko)Amstetten (okres)AmudarjaAmundsenovo moreAmur (rieka)AmuréAmurru (územie)AmurskAmurská ulica (Bratislava)Amy (Oise)
an.
AnèresAnaaAnacondaAnadyrAnaheimAnahuacAnais (Charente-Maritime)Anais (Charente)Anamorfóza (kartografia)AnamurAnanAnarcsAnaunAnápolisAncasti (department)AnceAnceaumevilleAnceinsAncelleAncemontAncenisAncerville (Meuse)Ancerville (Moselle)AncervillerAnceyAncienvilleAncierAncinnesAncizanAnconaAncona (provincia)AncourtAncourteville-sur-HéricourtAncôneAncretiéville-Saint-VictorAncretteville-sur-MerAnctevilleAnctovilleAnctoville-sur-BoscqAncyAncy-le-Franc (obec)Ancy-le-LibreAncy-sur-MoselleAndač (potok)Andač (Zbehy)AndainvilleAndalgalá (department)Andamanské moreAndanceAndancetteAndardAndauAndechyAndel (Côtes-d'Armor)AndelainAndelarocheAndelarreAndelarrotAndelatAndelnansAndelot-BlanchevilleAndelot-en-MontagneAndelot-MorvalAndelsbuchAndeluAndenneAnderlechtAnderlováAnderluesAndernachAndernayAndernos-les-BainsAndernyAnderson County (Texas)Andert-et-CondonAndevilleAndezitové kamenné moreAndéAndělova zmolaAndělská Hora (okres Bruntál)Andělská Hora (okres Karlove Vary)Andický potokAndignéAndillacAndilly (Haute-Savoie)Andilly (Charente-Maritime)Andilly (Meurthe-et-Moselle)Andilly (Val-d’Oise)Andilly-en-BassignyAndipaxosAndiranAndlauAndlersdorfAndocsAndoinsAndolsheimAndon (Alpes-Maritimes)AndonvilleAndorfAndornaktályaAndornayAndorraAndouilléAndouillé-NeuvilleAndouqueAndrásfaAndrássy útAndreinAndrejov potokAndrejováAndresAndrestAndrews (Texas)Andrews CountyAndrezelAndrezéAndrésy (obec)Andrézieux-BouthéonAndrichsfurtAndrusovova ulicaAndryesAndrychówAnduze (obec)AnekuménaAnenii Noi (mesto)Anenská StudánkaAnenská ulicaAnenský vrch (prírodná pamiatka)Anet (Eure-et-Loir)AnetzAngaagaaAngacoAngaïsAngaraAngarskAngathAngeac-ChampagneAngeac-CharenteAngecourtAngeducAngelina County (Texas)AngelyAngeotAnger (Štajersko)AngerbergAngersAngerville (Calvados)Angerville (Essonne)Angerville-BailleulAngerville-l’OrcherAngerville-la-CampagneAngerville-la-MartelAngervilliersAngevilleAngevillersAngeyAngéAngicourtAngiensAngireyAngivillersAnglèsAngladeAnglards-de-Saint-FlourAnglards-de-SalersAnglarsAnglars-JuillacAnglars-NozacAnglars-Saint-FélixAnglefortAnglemontAngles (Alpes-de-Haute-Provence)Angles (Vendée)Angles-sur-l’AnglinAnglesqueville-l’EsnevalAnglesqueville-la-Bras-LongAngletAngletonAngliers (Charente-Maritime)Angliers (Vienne)Anglure (obec)Anglure-sous-DunAngluzelles-et-CourcellesAngoisse (Dordogne)AngolaAngolitímuAngomontAngosAngoulêmeAngoulinsAngouméAngousAngoustrine-Villeneuve-des-EscaldesAngovilleAngoville-au-PlainAngoville-sur-AyAngra do Heroísmo (okres)AngresAngresseAngrieAnguernyAnguilcourt-le-SartAnguillaAngyAnhauxAnhéeAnhiersAnchampsAnchenoncourt-et-ChazelAnché (Indre-et-Loire)Anché (Vienne)AnchorageAnianeAnifAnicheAnija (dedina)Anija (obec)AnisyAnizy-le-Château (obec)Anízová ulica (Bratislava)AnjalankoskiAnjeuxAnjou (Isère)AnjouinAnjouteyAnkaraAnkogelAnlaAnlezyAnlhiacAnn ArborAnnabergAnnaberg-LungötzAnnandale (Virgínia)AnnapolisAnnapurnaAnnavölgyAnnay (Nièvre)Annay (Pas-de-Calais)Annay-la-CôteAnnay-sur-SereinAnnebaultAnnecyAnnecy-le-VieuxAnnellesAnnemasseAnnepontAnnequinAnnesse-et-BeaulieuAnnet-sur-MarneAnneuxAnneville-AmbourvilleAnneville-en-SaireAnneville-sur-MerAnneville-sur-ScieAnneyronAnnezayAnnezinAnnéotAnnéville-la-PrairieAnnin potokAnnoireAnnoisAnnoisin-ChatelansAnnoixAnnonayAnnonvilleAnnopolAnnotAnnouville-VilmesnilAnnouxAnnovilleAnnœullinAnorAnosAnostAnouldAnouxAnoyeAnquetiervilleAnrasAnroseyAnsAnsac-sur-VienneAnsacqAnsanAnsan (Gers)AnsauvilleAnsauvillersAnsbachAnse (obec)Anse-BertrandAnservilleAnsfeldenAnsignanAnsongAnsostAnsouisAnstaingAntagnacAntalov potokAntalyaAntananarivoAntauAnterrieuxAnteuilAntezant-la-ChapelleAntheluptAnthenayAnthenyAntheringAntheuilAntheuil-PortesAnthé (Lot-et-Garonne)AnthienAnthisnesAnthonAnthy-sur-LémanAntibesAntiesenhofenAntignac (Cantal)Antignac (Haute-Garonne)Antigny (Vendée)Antigny (Vienne)Antigny-la-VilleAntigua a BarbudaAntigua GuatemalaAntichanAntichan-de-FrontignesAntillancaAntilly (Moselle)Antilly (Oise)AntinAntiochijské kniežatstvoAntioquiaAntipasátAntisanaAntisantiAntistAntišovecAntofagasta de la Sierra (department)Antofagasta de la Sierra (sopka)Antogny-le-TillacAntoignéAntoignyAntoine de ChézyAntoine de Lamothe-CadillacAntoine Thomson d’AbbadieAntoingAntoingtAntolská ulica (Banská Štiavnica)Antolská ulica (Bratislava)Anton CepkaAntonavesAntonne-et-TrigonantAntonský potokAntonstálAntony (Hauts-de-Seine)Antraigues-sur-VolaneAntrain (obec)AntranAntras (Ariège)Antras (Gers)AntrenasAntrim (mesto v Írsku)AntropocénAntropogénny reliéfAntuco (sopka)AntugnacAntullyAntverpyAnuanuraroAnuanurungaAnurádhapurajaAnvévilleAnvilleAnvinAny-Martin-RieuxAnzêmeAnzat-le-LuguetAnzegemAnzelingAnzexAnzin (obec)Anzin-Saint-AubinAnzy-le-Duc
ao.
Aogašima (ostrov)Aomori (prefektúra)AostaAoste (Isère)AougnyAousteAouste-sur-SyeAouze
ap.
ApagadoApagyApachApajApalačské vrchyAparecida de GoiâniaAparhantApatakiApatityApatouApácatornaApálsky ostrovApátfalvaApátistvánfalvaApátvarasdApc (Maďarsko)ApeldoornApeninská oblasťApeninský polostrovApetlonApfelbergApchatApchonApinacApo (sopka)Apolima StraitApollónia (Albánsko)ApostagApoyequeAppelleAppenai-sous-BellêmeAppenansAppenwihrAppenzell (mesto)Appenzell InnerrhodenAppevilleAppeville-AnnebaultAppiettoAppillyAppoignyApprieuAppyApremont (Ain)Apremont (Ardennes)Apremont (Haute-Saône)Apremont (Oise)Apremont (Savoie)Apremont (Vendée)Apremont-la-ForêtApremont-sur-AllierApreyApt (Vaucluse)Apúlia
aq.
Aquapark TatralandiaAquileia
ar.
ArèsAr-Rašíd (Egypt)ArabauxArabská púšťArabský polostrovAracajuAracarArad (Rumunsko)Arad (župa v Rumunsku)AradáčArafurské moreAragacAragnouetAragon (Aude)ArachovaAraksAralské jazeroAralsorAramiľAramits (obec)Aramon (Gard)ArancArancouArandas (Ain)ArandonAransas CountyAranyosapátiAranyosgadányArara (Paraíba)Ararat (vrch v Turecku)AratikaArauca (department)AraujuzonAraulesArauxArava (Estónsko)ArávalíArâches-la-FrasseArbanatsArbas (Haute-Garonne)ArbeceyArbellaraArbentArbesbachArbéostArbérats-SillègueArbignieuArbignyArbigny-sous-VarennesArbinArbingArbisArbíl (mesto)Arblade-le-BasArblade-le-HautArbois (obec)Arbon (Haute-Garonne)ArbonneArbonne-la-ForêtArborasArborétum Borová horaArborétum KysihýbeľArboriArbotArbouansArboucaveArbouet-SussauteArbourseArboussolsArbrisselArbus (Francúzsko)ArbusignyArbutus RidgeArc-en-BarroisArc-et-SenansArc-lès-GrayArc-sous-CiconArc-sous-MontenotArc-sur-TilleArcachon (obec)ArcambalArcanguesArceauArcenantArcensArcesArces-DiloArcey (Côte-d’Or)Arcey (Doubs)ArcingesArcinsArcis-le-PonsartArcis-sur-Aube (obec)Arcizac-AdourArcizac-ez-AnglesArcizans-AvantArcizans-DessusArcompsArconArconceyArconsatArconvilleArcueilArcViewArcy-Sainte-RestitueArcy-sur-CureArçaisArçay (Cher)Arçay (Vienne)ArçonArçonnayArdèche (departement)ArdaggerArdanovceArdeeArdellesArdeluArdenaisArdenay-sur-MérizeArdengostArdennes (departement)Ardentes (obec)Ardeny (pohorie)Ardes (obec)Ardeuil-et-MontfauxellesArdiègeArdilleuxArdillièresArdinArdizasArdningArdoixArdon (Jura)Ardon (Loiret)ArdooieArdouvalArdovoArdovská jaskyňaArdres (obec)ArdudAREA Science ParkAregnoAreinesArenArenal (sopka)ArenalesArendonkArengosseArenibekArenthonArequipaAreseAreschesAressyAretteArezzoArezzo (provincia)Arfeuille-ChâtainArfeuillesArfonsArgagnonArgancyArgançonArganchyArgeș (rieka)Argeș (župa)ArgeinArgelès-BagnèresArgelès-Gazost (obec)Argelès-sur-MerArgeliersArgelliersArgelos (Landes)Argelos (Pyrénées-Atlantiques)ArgelouseArgencesArgens-MinervoisArgent-sur-Sauldre (obec)Argentan (obec)Argentat (obec)ArgentenayArgenteuil (mesto)Argenteuil-sur-ArmançonArgentièresArgentine (Savoie)ArgentínaArgentínska AntarktídaArgentínska konfederáciaArgentonArgenton-l’ÉgliseArgenton-les-ValléesArgenton-Notre-DameArgenton-sur-Creuse (obec)Argentré (Mayenne)Argentré-du-PlessisArgenvièresArgenvilliersArgersArgetArgiésansArgillièresArgilliersArgillyArgisArgiusta-MoriccioArgolArgolské ostrovyArgonayArgos (mesto na Peloponéze)Argosarónske ostrovyArgougesArgoulesArgœuvesArgueil (obec)Arguel (Doubs)Arguel (Somme)ArguenosArgut-DessousArgyArhansusArchailArchampsArchangelogorodská guberniaArchangeľskArchangeľská guberniaArchangeľská oblasťArchelangeArcheologické náleziská Bát, Al-Chutm a Al-AjnArcher CityArcher CountyArches (Cantal)Arches (Vosges)ArchettesArchiacArchignacArchignatArchignyArchingeayArchlebovArchon (Aisne)Ariège (departement)AriadhooAricciaAridné podnebieAries-EspénanArifatArignacArinsalArinthod (obec)ArinticaArithArizonaArjuno-WelirangArjuzanxArkaArkalykArklowArktické ostrovyArlanc (obec)ArlayArleboscArlempdesArlesArles-sur-TechArletArleufArleuxArleux-en-GohelleArlington (Texas)Arlington National CemeteryArlonArlosArlóArmagh (mesto v Írsku)ArmailléArmancourt (Oise)Armancourt (Somme)ArmaucourtArmavir (Rusko)Armbouts-CappelArmeauArmendaritsArmenteuleArmentièresArmentières-en-BrieArmentières-sur-AvreArmentières-sur-OurcqArmentieuxArmesArménska ulica (Bratislava)Arménska vysočinaArménske kniežatstvo v KilikiiArménske kráľovstvo v KilikiiArménskoArmillacArmissanArmixArmous-et-CauArmoyArmstrong County (Texas)ArnèkeArnacArnac-la-PosteArnac-PompadourArnac-sur-DourdouArnageArnancourtArnasArnaud-GuilhemArnaveArnavilleArnay-le-DucArnay-sous-VitteauxArnayonArneštoviceArné (Hautes-Pyrénées)ArnéguyArnfelsArnhemArnières-sur-ItonArnicourtArno (rieka)ArnoldsteinArnolecArnolticeArnosArnouvilleArnouville-lès-MantesArnótArnreitArnsbergArnstadtArnutovceAroffeAromasAron (Mayenne)Aroue-Ithorots-OlhaïbyArozArpaillargues-et-AureillacArpajon (obec)Arpajon-sur-Cère (obec)ArpavonArpenansArpheuilles (Cher)Arpheuilles (Indre)Arpheuilles-Saint-PriestArphyArquèvesArquenayArques (Aude)Arques (Aveyron)Arques (Pas-de-Calais)Arques-la-BatailleArquettes-en-ValArquianArrènesArracourt (obec)ArradonArraincourtArran (ostrov)ArrancourtArrancy (Aisne)Arrancy-sur-CrusneArransArrasArras-en-LavedanArras-sur-RhôneArrast-LarrebieuArraute-CharritteArraye-et-HanArrayou-LahitteArre (Gard)ArreauArrellesArrembécourtArrens-MarsousArrentès-de-CorcieuxArrentièresArrestArreuxArriachArrianceArricau-BordesArrienArrien-en-BethmaleArrigasArrignyArroArrodetsArrodets-ez-AnglesArromanches-les-BainsArronnesArronvilleArrosèsArros-de-NayArrouArrouèdeArroutArrouxArry (Moselle)Arry (Somme)Ars (Creuse)Ars (Charente)Ars-en-Ré (obec)Ars-LaquenexyArs-les-FavetsArs-sur-FormansArs-sur-Moselle (obec)ArsacArsac-en-VelayArsagueArsansArsonvalArsure-ArsuretteArsyArt-sur-MeurtheArtagnanArtaise-le-VivierArtaixArtalens-SouinArtannes-sur-IndreArtannes-sur-ThouetArtasArtassenxArtemareArtemida (Atika)Artemision (mys)ArtempsArtenay (obec)Artézska vodaArthèsArthaz-Pont-Notre-DameArthelArthenacArthenasArthez-d’ArmagnacArthez-d’AssonArthez-de-Béarn (obec)ArthezéArthémonayArthiesArthonArthon-en-RetzArthonnayArthunArtigas (department)Artigas (mesto)ArtigatArtignosc-sur-VerdonArtigueArtigueloutanArtiguelouveArtiguemyArtigues (Ariège)Artigues (Aude)Artigues (Hautes-Pyrénées)Artigues (Var)Artigues-près-BordeauxArtinsArtix (Ariège)Artix (Pyrénées-Atlantiques)ArtolsheimArtongesArtonneArtresArtstetten-PöbringArtzenheimArťomovskijArubaArudy (obec)Arue (Landes)ArukülaArutuaArvertArveyresArvieuArvieuxArvignaArvillardArville (Loir-et-Cher)Arville (Seine-et-Marne)ArvillersArx (Landes)Arzacq-ArraziguetArzalArzanoArzayArzberg (Štajersko)ArzembouyArzenc-d’ApcherArzenc-de-RandonArzensArzillières-NeuvilleArzl im PitztalArzonArzviller
as.
As (Belgicko)Asača (sopka)Asaka (Japonsko)Asama (sopka)Asasp-ArrosAsavjoAsbestAscainAscaratAscension (ostrov)AscoAscoli PicenoAscouAscouxAscrosAsdagaAsdúAsenicaAsenovgradAsfeld (obec)Ashbourne (Írsko)Ashmorov a Cartierov ostrovAshtabulaAschères-le-MarchéAschaffenburgAschach an der DonauAschach an der SteyrAschau im ZillertalAschbachAschbach-MarktAsjút (mesto)AskalonAskerAskjaAslonnesAsmaraAsnanAsnans-BeauvoisinAsnellesAsnières (Eure)Asnières-en-BessinAsnières-en-MontagneAsnières-en-PoitouAsnières-lès-DijonAsnières-la-GiraudAsnières-sous-BoisAsnières-sur-BlourAsnières-sur-NouèreAsnières-sur-OiseAsnières-sur-SaôneAsnières-sur-SeineAsnières-sur-VègreAsnois (Nièvre)Asnois (Vienne)Aso (sopka)AspèresAspach (Haut-Rhin)Aspach (Horné Rakúsko)Aspach (Moselle)Aspach-le-BasAspach-le-HautAspang-MarktAspangberg-St. PeterAsparn an der ZayaAspenAsperhofenAsperjocAspet (obec)Aspin-AureAspin-en-LavedanAspiranAspremont (Alpes-Maritimes)Aspremont (Hautes-Alpes)Aspres-lès-CorpsAspres-sur-BuëchAspret-SarratAsprièresAsque (Hautes-Pyrénées)Asques (Gironde)Asques (Tarn-et-Garonne)AsquinsAssacAssainvillersAssais-les-JumeauxAssas (Hérault)AssatAssayAsseAssenAssenayAssencièresAssenedeAssenoncourtAssesseAsseventAssevillersAssé-le-BérengerAssé-le-BoisneAssé-le-RiboulAsséracAssierAssieuAssignanAssigny (Cher)Assigny (Seine-Maritime)Assis-sur-SerreAssisiAsslingAssonAsswillerAstaffort (obec)AstaillacAstanaAste-BéonAstenAstenosféraAstetAstéAsti (mesto)AstilléAstisAstola (ostrov)AstonAstrachánAstrachánska guberniaAstrachánska oblasťAstroinerciálna navigáciaAstronavigáciaAstronomická navigáciaAstronomická ulicaAstronomické súradnicové systémyAstrová ulica (Bratislava)AstugueAstúriaAsunciónAswán (mesto v Egypte)AszalóAszódAszófő
aš.
AšAšchabad
at.
AtacamaAtacazoAtala (Dominikánska republika)Atamisqui (department)AtapuercaAtascosa CountyAténska ulicaAténske vojvodstvoAtényAtfíhAthAthboyAthesans-ÉtroitefontaineAthée (Côte-d’Or)Athée (Mayenne)Athée-sur-CherAthie (Côte-d’Or)Athie (Yonne)AthienvilleAthies (Pas-de-Calais)Athies (Somme)Athies-sous-LaonAthis (Marne)Athis-de-l’OrneAthis-MonsAthloneAthos-AspisAthoseAthurugauAthyAtkárAtlantaAtlantic City (New Jersey)Atlantic NortheastAtlas (súbor máp)AtlánticoAtolAtol BikiniAtol PalmyraAtreucó (department)AttainvilleAttalaAttancourtAttendorfAttenschwillerAttersee am AtterseeAttertAttignatAttignat-OncinAttignévilleAttigny (Ardennes)Attigny (Vosges)AttichesAttichyAttilloncourtAttillyAttinAttnang-PuchheimAttonAttrayAttricourtAturAtzbachAtzenbruggAtzesberg
au.
AußervillgratenAu (Vorarlbersko)Au am LeithabergeAubagnanAubagneAubaineAubaisAubangeAubarèdeAubasAubazatAubazineAube (departement)Aube (Moselle)Aube (Orne)AubelAubenasAubenas-les-AlpesAubenassonAubencheul-au-BacAubencheul-aux-BoisAubenton (obec)Aubepierre-Ozouer-le-ReposAubepierre-sur-AubeAubercourtAubergAubergenville (obec)AuberchicourtAuberive (obec)Auberives-en-RoyansAuberives-sur-VarèzeAubermesnil-aux-ÉrablesAubermesnil-BeaumaisAubersAubertinAubervilleAuberville-la-CampagneAuberville-la-ManuelAuberville-la-RenaultAubervilliersAubeterreAubeterre-sur-DronneAubevilleAubevoyeAubéguimontAubériveAubière (obec)Aubiac (Gironde)Aubiac (Lot-et-Garonne)AubiatAubie-et-EspessasAubietAubignanAubignasAubigné (Deux-Sèvres)Aubigné (Ille-et-Vilaine)Aubigné-RacanAubigné-sur-LayonAubignoscAubigny (Allier)Aubigny (Calvados)Aubigny (Deux-Sèvres)Aubigny (Somme)Aubigny (Vendée)Aubigny-au-BacAubigny-aux-KaisnesAubigny-en-ArtoisAubigny-en-LaonnoisAubigny-en-PlaineAubigny-lès-SombernonAubigny-la-RonceAubigny-les-PothéesAubigny-sur-Nère (obec)AubillyAubin (Aveyron)Aubin (Pyrénées-Atlantiques)Aubin-Saint-VaastAubingesAuboncourt-VauzellesAubonne (Doubs)AubordAubouéAubousAubresAubrévilleAubrivesAubrometzAubry-du-HainautAubry-en-ExmesAubry-le-PanthouAubureAuburn (Alabama)AubussarguesAubusson (Creuse)Aubusson (Orne)Aubusson-d’AuvergneAubvillersAubyAucaleucAucamville (Haute-Garonne)Aucamville (Tarn-et-Garonne)AucanquilchaAucazeinAucelonAucey-la-PlaineAucklandAuckland (vulkanické pole)Auckland CityAucun (obec)AudauxAude (departement)AudelangeAudeloncourtAudembertAudenge (obec)AuderghemAudervilleAudesAudeuxAudevilleAudierneAudignicourtAudigniesAudignonAudignyAudincourt (obec)AudincthunAudinghenAudonAudouville-la-HubertAudrehemAudresseinAudressellesAudrieuAudrixAudruicqAudun-le-Roman (obec)Audun-le-TicheAuenheimAuerbachAuersbachAuersthalAuffargisAuffayAuffervilleAuffreville-BrasseuilAuflanceAugèresAug-RadischAugaAuganAuge (Ardennes)Auge (Creuse)Auge-Saint-MédardAugeaAuger-Saint-VincentAugeransAugerollesAugers-en-BrieAugerville-la-RivièreAugéAugicourtAugignacAugireinAugiseyAugnatAugnaxAugneAugnyAugsburgAuguaiseAugusta (Georgia)Augusta (Maine)AugustówAugy (Aisne)Augy (Yonne)Augy-sur-AuboisAuchAuchelAuchonvillersAuchy-au-BoisAuchy-lès-HesdinAuchy-la-MontagneAuchy-les-MinesAuchy-lez-OrchiesAujac (Gard)Aujac (Charente-Maritime)Aujan-MournèdeAujarguesAujeurresAujolsAulAulanAulasAulhat-Saint-PrivatAullèneAulnatAulnay (Aube)Aulnay (Charente-Maritime)Aulnay (Vienne)Aulnay-l’AîtreAulnay-la-RivièreAulnay-sous-BoisAulnay-sur-ItonAulnay-sur-MarneAulnay-sur-MauldreAulnois (Vosges)Aulnois-en-PerthoisAulnois-sous-LaonAulnois-sur-SeilleAulnoyAulnoy-lez-ValenciennesAulnoy-sur-AubeAulnoye-AymeriesAulon (Creuse)Aulon (Haute-Garonne)Aulon (Hautes-Pyrénées)AulosAult (obec)Aulus-les-BainsAulx-lès-CromaryAumagneAumale (Seine-Maritime)AumâtreAumelasAumervalAumesAumessasAumetzAumeville-LestreAuménancourtAumont (Jura)Aumont (Somme)Aumont-Aubrac (obec)Aumont-en-HalatteAumontzeyAumurAunacAunatAunay-en-BazoisAunay-les-BoisAunay-sous-AuneauAunay-sous-CrécyAunay-sur-Odon (obec)Auneau (obec)AuneuilAunou-le-FauconAunou-sur-OrneAuppegardAups (obec)AuquainvilleAuquemesnilAuradéAuradouAuragneAurach am HongarAurach bei KitzbühelAurayAureAurec-sur-Loire (obec)AureilAureilhan (Hautes-Pyrénées)Aureilhan (Landes)AureilleAurel (Drôme)Aurel (Vaucluse)Aurela StodoluAurelle-VerlacAurensan (Gers)Aurensan (Hautes-Pyrénées)AurevilleAurièresAuriac (Aude)Auriac (Corrèze)Auriac (Pyrénées-Atlantiques)Auriac-du-PérigordAuriac-l’ÉgliseAuriac-LagastAuriac-sur-DroptAuriac-sur-VendinelleAuriatAuribailAuribeauAuribeau-sur-SiagneAuriceAuriébatAurignac (obec)AurillacAurimontAurinAuriol (Bouches-du-Rhône)AuriollesAurions-IdernesAurisAurolzmünsterAuronsAurora (Ontário)AurosAurouërAurouxAusaAussacAussac-VadalleAusseingAussevielleAussillonAussoisAussonAussonceAussonneAussosAussurucqAustin (Texas)Austin CountyAustralázia (geografia)Austrália (svetadiel)Austrália (štát)Austrália a OceániaAustrálska platňaAustrálska triedaAustrálske antarktické teritóriumAustrálski domorodciAustria Center ViennaAutainvilleAutechauxAutechaux-RoideAuterive (Gers)Auterive (Haute-Garonne)Auterive (Tarn-et-Garonne)AuterriveAutetAuteuil (Oise)Auteuil (Yvelines)Autevielle-Saint-Martin-BiderenAutheAutheuil (Eure-et-Loir)Autheuil (Orne)Autheuil-AuthouilletAutheuil-en-ValoisAutheuxAuthevernesAuthezatAuthie (Calvados)Authie (Somme)AuthieuleAuthieux-RatiévilleAuthiouAuthoisonAuthon (Alpes-de-Haute-Provence)Authon (Loir-et-Cher)Authon-du-PercheAuthon-ÉbéonAuthon-la-PlaineAuthouAuthuilleAuthumeAuthumesAutignacAutigny (Seine-Maritime)Autigny-la-TourAutigny-le-GrandAutigny-le-PetitAutichampAutinguesAutobusová stanica MyjavaAutoireAutomobilový navigačný prístrojAutonómia (štátoprávne usporiadania)Autonómna oblasť (Rusko)Autonómna provincia Bolzano – Horná AdižaAutonómny okruh (Rusko)AutoreilleAutouilletAutrècheAutrêchesAutracAutransAutrecourt-et-PourronAutrechêneAutremencourtAutrepierreAutreppesAutretotAutreville (Aisne)Autreville (Vosges)Autreville-sur-la-RenneAutreville-sur-MoselleAutrey (Meurthe-et-Moselle)Autrey (Vosges)Autrey-lès-CerreAutrey-lès-Gray (obec)Autrey-le-VayAutrécourt-sur-AireAutréville-Saint-LambertAutricourtAutrucheAutruy-sur-JuineAutryAutry-IssardsAutry-le-ChâtelAutunAutyAuvareAuveAuvergne (región)Auvergne-Rhône-AlpesAuvernauxAuvers (Haute-Loire)Auvers (Manche)Auvers-le-HamonAuvers-Saint-GeorgesAuvers-sous-MontfauconAuvers-sur-OiseAuverseAuvet-et-la-ChapelotteAuvillar (obec)AuvillarsAuvillars-sur-SaôneAuvillers-les-ForgesAuvilliersAuvilliers-en-GâtinaisAux-AussatAux-MaraisAuxaisAuxangeAuxantAuxelles-BasAuxelles-HautAuxerreAuxey-DuressesAuxi-le-ChâteauAuxon (Aube)Auxon (Haute-Saône)Auxon-DessousAuxon-DessusAuxonne (obec)Auxy (Loiret)Auxy (Saône-et-Loire)AuzainvilliersAuzances (obec)AuzasAuzatAuzat-la-CombelleAuzayAuzeboscAuzellesAuzersAuzetAuzeville-TolosaneAuzielleAuzitsAuzon (obec)Auzouer-en-TouraineAuzouville-AuberboscAuzouville-l’EsnevalAuzouville-sur-RyAuzouville-sur-Saâne
av.
AvèneAvèze (Gard)Avèze (Puy-de-Dôme)Avačinskaja sopkaAvailles-en-ChâtelleraultAvailles-Limouzine (obec)Availles-sur-SeicheAvailles-ThouarsaisAvajanAvalaAvallon (obec)Avançon (Ardennes)Avançon (Hautes-Alpes)Avanne-AveneyAvant-lès-MarcillyAvant-lès-RameruptAvantonAvapessaAvarayAvarská ulica (Bratislava)Avarský kaganátAvauxAvdijivkaAveiro (mesto)AveizeAveizieuxAvelangesAvelesgesAvelgemAvelinAvellaneda (department, Río Negro)Avellaneda (department, Santiago del Estero)AveluyAvenasAvenayAvenay-Val-d’OrAvensacAvensanAventignanAvenue d’ItalieAvenue d’IvryAvenue de FranceAvenue de ChoisyAvenue des Champs-ÉlyséesAvenue FochAvenue MontaigneAveranAverdoingtAverdonAvermesAvernesAvernes-Saint-GourgonAvernes-sous-ExmesAversaAvertonAvesnellesAvesnesAvesnes-en-BrayAvesnes-en-SaosnoisAvesnes-en-ValAvesnes-ChaussoyAvesnes-lès-BapaumeAvesnes-le-ComteAvesnes-le-SecAvesnes-les-AubertAvesnes-sur-Helpe (obec)AvessacAvesséAveuxAveyron (departement)Avezac-Prat-LahitteAvezanAvezéAvezzanoAvéron-BergelleAviernozAvignonAvignon-lès-Saint-ClaudeAvignonetAvignonet-LauragaisAvillers (Meurthe-et-Moselle)Avillers (Vosges)Avillers-Sainte-CroixAvilleyAvilly-Saint-LéonardAvion (Pas-de-Calais)AviothAvirey-LingeyAviréAvironAvize (obec)Avoca (rieka)AvocourtAvoine (Indre-et-Loire)Avoine (Orne)AvoiseAvolsheimAvon (Deux-Sèvres)Avon (Seine-et-Marne)Avon-la-PèzeAvon-les-RochesAvondanceAvordAvosnesAvotAvoudreyAvrainville (Essonne)Avrainville (Meurthe-et-Moselle)Avrainville (Vosges)Avranches (obec)AvranvilleAvrechyAvremesnilAvressieuxAvreuilAvréeAvricourt (Meurthe-et-Moselle)Avricourt (Moselle)Avricourt (Oise)AvrieuxAvrigney-VireyAvrignyAvrilAvril-sur-LoireAvrillé (Maine-et-Loire)Avrillé (Vendée)Avrillé-les-PonceauxAvrilly (Allier)Avrilly (Eure)Avrilly (Orne)AvroultAvşaAvy
aw.
Awala-YalimapoAwansAwoingtAwu
ax.
Ax-les-Thermes (obec)AxamsAxatAxe historiqueAxiat
ay.
Ay (Marne)Ay-sur-MoselleAyat-sur-SiouleAydatAydieAydiusAydoillesAyen (obec)AyencourtAyetteAyguatébia-TalauAyguemorte-les-GravesAyguesvivesAyguetinteAyherreAynAynacAyrAyrensAyronAyros-ArbouixAyseAyssènesAytré (obec)AywailleAyzac-OstAyzieu
az.
Azalková ulica (Bratislava)Azannes-et-SoumazannesAzas (Haute-Garonne)Azas (plošina)Azat-ChâtenetAzat-le-RisAzay-le-BrûléAzay-le-FerronAzay-le-Rideau (obec)Azay-sur-CherAzay-sur-IndreAzay-sur-ThouetAzelotAzerablesAzeraillesAzeratAzerbajdžanská demokratická republikaAzereixAzet (Hautes-Pyrénées)AzevilleAzé (Loir-et-Cher)Azé (Mayenne)Azé (Saône-et-Loire)AzératAzillanetAzilleAzilone-AmpazaAzimutAzincourtAzoguesAzoletteAzoryAzoudangeAzovská guberniaAzovská ulica (Bratislava)Aztécka ríšaAzua (provincia)AzufralAzul (Buenos Aires)Azuma (sopka)Azur (Landes)Azúrová ulica (Bratislava)Azúrové pobrežieAzyAzy-le-VifAzy-sur-MarneAzzana

</doc>
<doc id="51380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51380" title="Kálmán Mikszáth">
Kálmán Mikszáth

Kálmán Mikszáth, pseud. Kákay Aranyos, Pluvius, Scarron, prídomok de Kiscsoltó (* 16. január 1847, Sklabiná – † 28. máj 1910, Budapešť) bol maďarský spisovateľ slovenského pôvodu a novinár.
Životopis.
Narodil sa mäsiarovi a krčmárovi Jánosovi a matke Márii, rodenej Veresovej. Od roku 1857 do 1863 študoval na šesťdielnom gymnáziu v Rimavskej Sobote, potom pokračoval v štúdiu na evanjelickom gymnáziu v Banskej Štiavnici, kde v júni 1866 (maturoval o rok neskôr, keďže mal pre chorobu na rok prerušené štúdium) maturoval. Po ukončení strednej školy odišiel študovať do Pešti (dnešná Budapešť) právo, z ktorého absolvoval osem semestrov.
Už počas stredoškolského štúdia písal poviedky a básne. Z tohto obdobia je aj novela "Jarné púčky" (Tavaszi rügyek), v ktorej opísal atmosféru Banskej Štiavnice tých čias. 
V roku 1871 prijal miesto miestoprísažného sudcu pri Mátyásovi Mauksovi v Balažských Ďarmotách a v roku 1872 tam pracoval ako advokátsky osnovník. V tomto období spolupracoval s tamojším časopisom "Nógrádi lapok" ("Novohradské listy") a do Pešti posielal svoje poviedky a črty. 
V júli 1873 sa oženil s dcérou Matyása Mauksa Ilonou bez rodičovského súhlasu a vedomia. S manželkou býval najprv v Sklabinej, potom koncom roka sa presťahovali do Budapešti, kde začiatkom roku 1874 začal pracovať v novinách "Magyar Néplap." 
Vo vlastnom náklade vydal dvojzväzkový súbor "Poviedky", ale ako spisovateľ vtedy ešte nebol úspešný a mal finančné ťažkosti. Manželka mala zdravotné problémy, odišla k rodičom a keďže ju Mikszáth nechcel zaťažovať neľahkou existenčnou situáciou, vynútil si rozvod s ňou. 
V roku 1878 mu vyšli politické črty "Podvodníci v politike" ("A politika svindlerei") a "Ešte novšie obrazy a siluety" ("Még újabb fény és árnyképek"), ale ani tie ešte neznamenali spisovateľský úspech. 

</doc>
<doc id="51383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51383" title="Zoznam geografických článkov/Á">
Zoznam geografických článkov/Á

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 28 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
áb.
ÁbádánÁbelováÁbrahámhegyÁbú (pohorie)
ác.
ÁcsÁcsteszér
ád.
Ádánd
ág.
ÁgÁgasegyházaÁgfalvaÁgraÁguas de São Pedro
ál.
Álmosd
áp.
Áporka
ár.
Árah (Káfu)Árah (Rá)Árah (Vávu)ÁroktőÁrpádhalomÁrpásÁrtánd
ás.
ÁsotthalomÁsványráróÁszár
át.
ÁtaÁtányÁtriová ulica
áv.
Ávila

</doc>
<doc id="51384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51384" title="Zoznam geografických článkov/B">
Zoznam geografických článkov/B

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 5978 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
b?
BûBèglesBèguesBălțiBănderica (rieka)Bèze
ba.
BaalbekBaar (Švajčiarsko)Baarle-HertogBaâlonBaâlonsBabahoyoBabarcBabarcszőlősBabeau-BouldouxBabice (okres Hradec Králové)Babice (okres Olomouc)Babice (okres Praha-východ)Babice (okres Prachatice)Babice (okres Třebíč)Babice (okres Uherské Hradiště)Babice nad SvitavouBabice u RosicBabieBabimostBabiná (okres Zvolen)BabindolBabindolský potokBabinecBabinský potok (prítok Hnilca)Babinský potok (prítok Krupinice)Babinský potok (prítok Zásihlianky)BabirátkaBabínBabolský hájBaborówBabosdöbréteBabócsaBabótBabœufBabrujskBabskBabský potok (prítok Ipľa)Babuškova ulicaBaby (Seine-et-Marne)Babylon (okres Domažlice)BacăuBacău (župa)Bacboský zálivBaccarat (obec)BacconBacillyBackárov potokBaconnesBacouëlBacouel-sur-SelleBacourtBacquepuisBacquevilleBacqueville-en-Caux (obec)BacúchBacúrovBacúšska dolinaBacúšsky potokBačalkyBačetínBačiceBačíkova ulicaBačínsky jarokBačkaBačkov (okres Havlíčkův Brod)Bačkov (okres Trebišov)BačkoviceBačkovíkBačkovský potokBačov (prírodná pamiatka)Bad AusseeBad Aussee (expozitúra)Bad BleibergBad BlumauBad BuchauBad ElsterBad EmsBad ErlachBad Fischau-BrunnBad GamsBad GasteinBad GleichenbergBad Goisern am HallstätterseeBad GroßpertholzBad HallBad HäringBad HofgasteinBad IschlBad KleinkirchheimBad KreuzenBad LeonfeldenBad LoipersdorfBad MitterndorfBad PirawarthBad RadkersburgBad Sankt Leonhard im LavanttalBad SauerbrunnBad SchallerbachBad SchönauBad SchussenriedBad SchwanbergBad TatzmannsdorfBad TölzBad TraunsteinBad VigaunBad VöslauBad WaltersdorfBad Wimsbach-NeydhartingBad ZellBadacsonytomajBadacsonytördemicBadachšánBadailhacBadajozBadarouxBadecon-le-PinBadefols-d’AnsBadefols-sur-DordogneBaden (Dolné Rakúsko)Baden (Morbihan)Baden (okres v Dolnom Rakúsku)Baden-BadenBadensBadersdorfBadevelBadinièresBadínBadínsky potokBadménil-aux-BoisBadonviller (obec)Badonvilliers-GérauvilliersBaďanBaelenBaerendorfBaerenthalBaezaBaffieBaffinov ostrovBaffinovo moreBagBagamérBagardBagarova ulica (Bratislava)BagasBagat-en-QuercyBagdadBagertBages (Aude)Bages (Pyrénées-Orientales)BagiryBagladBaglánBagnères-de-Bigorre (obec)Bagnères-de-Luchon (obec)Bagnac-sur-CéléBagneauxBagneaux-sur-LoingBagneux (Aisne)Bagneux (Allier)Bagneux (Hauts-de-Seine)Bagneux (Indre)Bagneux (Marne)Bagneux (Meurthe-et-Moselle)Bagneux-la-FosseBagnizeauBagno a RipoliBagnolesBagnoles-de-l’OrneBagnolet (mesto)Bagnols (Puy-de-Dôme)Bagnols (Rhône)Bagnols-en-ForêtBagnols-les-BainsBagnols-sur-CèzeBagnotBagodBagrationovskBaguer-MorvanBaguer-PicanBahamyBahanský potokBahenný kanálBahenský potokBahía Blanca (mesto)Bahna (prírodná pamiatka)Bahniansky potokBahno (kanál)Bahno (potok)Bahnový potokBahoBahrajnBahrový potokBahus-SoubiranBach (Lot)Bach (Tirolsko)BachantBachasBachčisarajBachelorBachivillersBachmačBachmanningBachmutBachosBachova ulicaBachureň (pohorie)BachyBaia MareBaie-MahaultBaierdorf bei AngerBaigneaux (Eure-et-Loir)Baigneaux (Gironde)Baigneaux (Loir-et-Cher)BaignesBaignes-Sainte-RadegondeBaigneux-les-JuifsBaignoletBaigtsBaigts-de-BéarnBailey CountyBailieboroughBaillarguesBailleau-ArmenonvilleBailleau-l’ÉvêqueBailleau-le-PinBaillestavyBaillet-en-FranceBailleul (Nord)Bailleul (Orne)Bailleul (Somme)Bailleul-aux-CornaillesBailleul-lès-PernesBailleul-la-ValléeBailleul-le-SocBailleul-NeuvilleBailleul-Sir-BerthoultBailleul-sur-ThérainBailleulmontBailleulvalBaillevalBailléBaillifBailloletBaillouBailly (Oise)Bailly (Yvelines)Bailly-aux-ForgesBailly-en-RivièreBailly-le-FrancBailly-RomainvilliersBain-de-BretagneBaincthunBainghenBainsBains-les-Bains (obec)Bains-sur-OustBainville-aux-MiroirsBainville-aux-SaulesBainville-sur-MadonBaird (Texas)Bairisch KölldorfBairolsBais (Ille-et-Vilaine)Bais (Mayenne)Baisieux (Nord)BaisseyBaivesBaixBaixasBaizieuxBajBajaBaja VerapazBajamontBajanyBajánsenyeBajčBajerovBajerovceBajjúda (sopka)BajkaBajkalská ulica (Bratislava)Bajkalské jazeroBajkonur (mesto)BajnaBajo NuevoBajonnetteBajótBajram Curri (mesto)BajtavaBajtavský potokBajusBajzova ulica (Bratislava)Bajzova ulica (Žilina)BakBakaBakeningBaker (sopka)Baker StreetBakerov ostrovBakersfieldBakházaBakonský lesBakonszegBakonyaBakonybánkBakonybélBakonygyirótBakonyjákóBakonykoppányBakonykútiBakonynánaBakonyoszlopBakonypéterdBakonypölöskeBakonyságBakonysárkányBakonyszentivánBakonyszentkirályBakonyszentlászlóBakonyszombathelyBakonyszücsBakonytamásiBakošova ulicaBakov nad JizerouBakócaBaksBaksaBaksanBaktaBaktakékBaktalórántházaBaktriaBaktüttösBakuBakumpai (jazyk)Bakunovský potokBakuská guberniaBalacetBaladouBalagny-sur-ThérainBalaguèresBalaguier-d’OltBalaguier-sur-RanceBalaiseauxBalaives-et-ButzBalajtBalan (Ain)Balan (Ardennes)BalanodBalansunBalanzacBalaruc-le-VieuxBalaruc-les-BainsBalaton (jazero)Balaton (obec)BalatonakaliBalatonakarattyaBalatonalmádiBalatonberényBalatonboglárBalatoncsicsóBalatonedericsBalatonendrédBalatonfenyvesBalatonföldvárBalatonfőkajárBalatonfüredBalatonfűzfőBalatongyörökBalatonhenyeBalatonkeneseBalatonkeresztúrBalatonlelleBalatonmagyaródBalatonmáriafürdőBalatonőszödBalatonrendesBalatonszabadiBalatonszárszóBalatonszemesBalatonszentgyörgyBalatonszepezdBalatonszőlősBalatonudvariBalatonújlakBalatonvilágosBalazéBalazucBalástyaBalážeBalážov potokBalážske ĎarmotyBalâtreBalbignyBalbinsBalbronnBalčikBaldenheimBaldersheimBaldovceBaldramsdorfBaleBaleixBalenBalesmes-sur-MarneBalestaBaleyssaguesBalgauBalhamBalchBalch (provincia)Balchašské jazeroBali (ostrov)BalignacBalignicourtBalinghemBalinka (obec)BalinyBaliracq-MaumussonBalirosBalizacBalkánska ulica (Bratislava)Balkánsky polostrovBalkányBalkova LhotaBallainvilliersBallaisonBallan-Miré (obec)Ballancourt-sur-EssonneBallansBallayBalledentBallerayBalleroy (obec)BallersdorfBalléeBallévilleBallinamoreBallinskelligs BayBalliviánBallon (Charente-Maritime)Ballon (Sarthe)BallonsBalloreBallotsBalloyBallószögBallshBallybayBallyconnellBallyjamesduffBallymore EustaceBalmaBalmazújvárosBalneário CamboriúBalneologické múzeum Imricha WinteraBalnot-la-GrangeBalnot-sur-LaignesBalog nad IpľomBalognaBalogunyomBaloňBalotBalotaszállásBalsaBalsacBalsasBalschwillerBalsiègesBalsthalBaltijskBaltikaBaltimore (Maryland)BaltinglassBaltzenheimBaluanBaluchovský potokBaluranBalzacBalzersBam (mesto)BamakoBambecqueBambergBambiderstroffBan-de-LavelineBan-de-SaptBan-sur-Meurthe-ClefcyBanaBanabaBanassacBanátska republikaBancaBancignyBancíkovej ulicaBancourtBanda (department)Banda ApiBanda del Río SalíBandai (sopka)Bandera (Texas)Bandera CountyBandidúBandolBandon (rieka)BandosBandrabouaBandrélé (obec)Bandrów NarodowyBandské moreBandundu (mesto)BaneinsBaneuilBanfieldBangalúrBangkokBangladéšBangor (Morbihan)BanguiBaničnéBaničova ulica (Bratislava)BaniosBanizeBanícka akadémiaBanícka ulicaBaníkovské sedloBanínBanja LukaBanjarciBanjarčinaBanjulBanka (obec v Maďarsku)Banka (okres Piešťany)Banka (prítok Ptavy)Banksov ostrovBannalecBannansBannay (Cher)Bannay (Marne)Bannay (Moselle)BanneBannegonBannes (Haute-Marne)Bannes (Lot)Bannes (Marne)Bannes (Mayenne)Banneville-la-CampagneBanneville-sur-AjonBannièresBannoncourtBannost-VillegagnonBanogne-RecouvranceBanonBanosBansBansatBanská BeláBanská BystricaBanská Bystrica (okres)Banská kotlinaBanská ŠtiavnicaBanská Štiavnica (historický okres)Banská Štiavnica (okres)BanskéBanské (prítok Lúžňanky)BanskoBanskobystrická ulica (Bratislava)Banskobystricko-zvolenská aglomeráciaBanskobystrický krajBanskobystrický kraj (1948 – 1960)Banskobystrický samosprávny krajBanskoštiavnická botanická záhradaBanskoštiavnický geoparkBanský potok (prítok Bystrice)Banský potok (prítok Cerovej)Banský potok (prítok Čremošnej)Banský potok (prítok Hrona)Banský potok (prítok Ipľa)Banský potok (prítok Krížovianky)Banský potok (prítok Ľupčice)Banský potok (prítok Oľšavy)Banský potok (prítok Pieskového potoka)Banský potok (prítok Rimavy)Banský potok (prítok Slanej)Banský potok (prítok Slovinského potoka)Banský potok (prítok Sučieho potoka)Banský potok (prítok Štítnika)Banský potok (prítok Tople)Banský StudenecBantamBantangesBanteuxBantheluBanthevilleBanticeBantignyBantouzelleBantustanBantzenheimBanua WuhuBanvillarsBanvilleBanvouBanyuls-dels-AspresBanyuls-sur-MerBańdzioch KominiarskiBaňa (okres Stropkov)BaňurBaonBaons-le-ComteBapaumeBarègesBar (Corrèze)Bar (mesto v Čiernej Hore)Bar-lès-BuzancyBar-le-DucBar-sur-Aube (obec)Bar-sur-Seine (obec)BaraBarabásBaracéBaracký jarokBaracký potokBaracsBaracskaBaračka (vodná nádrž)BaradlaBaraigneBaraizeBaralleBarancov potokBaranec (mikroregión)Baranec (vrch v Malých Karpatoch)Baranec (vrch v Západných Tatrách)Barania GóraBaranjaBaranów SandomierskiBaranský potokBaranyahídvégBaranyajenőBaranyaszentgyörgyBaraquevilleBarastreBaratierBarbacsBarbadosBarbaggioBarbachenBarbairaBarbaiseBarbakán (Krakov)BarbasBarbasteBarbazan (obec)Barbazan-DebatBarbazan-DessusBarbâtreBarbechatBarbentaneBarberazBarberey-Saint-SulpiceBarberierBarberino di MugelloBarberino Val d’ElsaBarbery (Calvados)Barbery (Oise)BarbevilleBarbeyBarbey-SerouxBarbezièresBarbezieux-Saint-HilaireBarbièresBarbirey-sur-OucheBarbizonBarbonne-FayelBarbonvilleBarborinský potokBarbuiseBarby (Ardennes)Barby (Savoie)BarcBarca (okres Rimavská Sobota)BarcelonaBarcelonneBarcelonne-du-GersBarcelonnette (obec)BarcillonnetteBarcinBarcsBarcugnanBarcusBarcyBarczewoBard (Loire)Bard-lès-ÉpoissesBard-lès-PesmesBard-le-RégulierBardejovBardejov (okres)Bardejovská Nová VesBardejovská ZábavaBardejovské KúpeleBardejovský hradBardenacBardiguesBardoňovoBardosBardouBardouvilleBareillesBarembachBarenBarentin (Seine-Maritime)Barenton (obec)Barenton-BugnyBarenton-CelBarenton-sur-SerreBarésia-sur-l’AinBarfleurBargèmeBargemonBarges (Côte-d’Or)Barges (Haute-Loire)Barges (Haute-Saône)BargnyBarchainBarchatnaja sopkaBarchov (okres Hradec Králové)Barchov (okres Pardubice)BarchoviceBari (Apúlia)BarieBariloche (department)Barina (prítok Lutilského potoka)BarinqueBarisey-au-PlainBarisey-la-CôteBarisis-aux-BoisBarizeyBarjac (Ariège)Barjac (Gard)Barjac (Lozère)Barjols (obec)BarjonBarjouvilleBarlahidaBarlesBarlestBarleuxBarlieuBarlinBarlinekBarly (Pas-de-Calais)Barly (Somme)BarmainvilleBarnagBarnasBarnaulBarnaveBarnayBarneville-Carteret (obec)Barneville-la-BertranBarneville-sur-SeineBarnovBarnov potokBaromesnilBaron (Gard)Baron (Gironde)Baron (Oise)Baron (Saône-et-Loire)Baron-sur-OdonBaronvilleBarosBarou-en-AugeBarovilleBarquetBarrêmeBarr (Bas-Rhin)Barra dos CoqueirosBarrais-BussollesBarranBarrancoueuBarrandovBarranquillaBarras (Alpes-de-Haute-Provence)Barraute-CamuBarrauxBarreBarre-des-Cévennes (obec)BarretBarret-de-LioureBarret-sur-MéougeBarretaineBarrettaliBarriac-les-BosquetsBarrie (Ontário)Barrington (Rhode Island)BarroBarros BlancosBarrouBarry (Hautes-Pyrénées)Barry-d’IslemadeBars (Dordogne)Bars (Gers)Barsac (Drôme)Barsac (Gironde)BarstBart (Doubs)BartenheimBarthe (Hautes-Pyrénées)BartheransBartholomäbergBartková (prítok Oravcovej)BartoňovBartoňova ulicaBartoszyceBartošova LehôtkaBartošovceBartošoviceBartošovice v Orlických horáchBartošovský potokBartoušovBartókova ulica (Bratislava)BartrèsBarvaBarville (Eure)Barville (Orne)Barville (Vosges)Barville-en-GâtinaisBarwiceBarysavBarzanBarzunBarzy-en-ThiéracheBarzy-sur-MarneBařice-Velké TěšanyBařinyBas-en-Basset (obec)Bas-et-LezatBas-LieuBas-MaucoBas-RhinBasalBasconsBascousBasildonBaskickoBaskóBaskyBaslieuxBaslieux-lès-FismesBaslieux-sous-ChâtillonBaslyBasra (mesto v Iraku)BassacBassanBassanneBassano del GrappaBassas da IndiaBasse-GoulaineBasse-HamBasse-PointeBasse-RentgenBasse-sur-le-RuptBasse-TerreBassembergBassenevilleBassengeBassens (Gironde)Bassens (Savoie)BasserclesBassesBasseterreBasseuxBassevelleBassignacBassignac-le-BasBassignac-le-HautBassigneyBassillacBassillon-VauzéBassingBassoles-AulersBassoncourtBassouBassouesBassov prielivBassuBassuetBassurelsBassussarryBassyBastanèsBastelica (obec)BastelicacciaBastennesBastiaBastogneBastrop (Texas)Bastrop CountyBasvilleBaška (Chorvátsko)Baška (okres Frýdek-Místek)Baška (okres Košice-okolie)Baška VodaBaškirskoBaškovce (okres Humenné)Baškovce (okres Sobrance)BašniceBašovceBaštianska kotlinaBaštiansky potokBaštínBaštová ulica (Bratislava)BašťBata (Rovníková Guinea)Batak (mesto)BatelovBatéBathBath and North East SomersetBathelémontBathernayBatilly (Meurthe-et-Moselle)Batilly (Orne)Batilly-en-GâtinaisBatilly-en-PuisayeBatizovceBatizovský potokBatkova ulica (Bratislava)BatňoviceBaton RougeBatovBatovecBatsèreBats (Landes)Battalgazi (mesto)Battenans-les-MinesBattenans-VarinBattenheimBattery ParkBattery Park CityBattexeyBattignyBattonyaBattransBatu TaraBatumiBatur (sopka)BatykBatz-sur-MerBatzendorfBau (prírodná pamiatka)Baubigny (Côte-d’Or)Baubigny (Manche)Baud (Morbihan)BaudementBaudemontBaudignanBaudignécourtBaudinard-sur-VerdonBaudoncourtBaudonvilliersBaudreBaudrecourt (Haute-Marne)Baudrecourt (Moselle)BaudreixBaudresBaudreville (Eure-et-Loir)Baudreville (Manche)BaudrémontBaudrièresBaudricourtBauduenBaugé (obec)Baugé-en-AnjouBaugy (Cher)Baugy (Oise)Baugy (Saône-et-Loire)BaulayBauleBaulme-la-RocheBaulneBaulne-en-BrieBaulnyBaulonBaulouBaume-les-DamesBaume-les-MessieursBaumgartenBaumgarten bei GnasBaumgartenbergBaumkirchenBaunéBaupteBauquayBaurechBauvinBauzemontBauzyBavansBavay (obec)BavelincourtBaventBaveransBavilliersBavincourtBavinchoveBavori (Germáni)BavorovBavorské AlpyBavorskoBavorský lesBavoryBavoryněBax (Francúzsko)Bay (Haute-Saône)Bay-sur-AubeBayacBayard-sur-MarneBayasBaye (Finistère)Baye (Marne)BayecourtBayelBayencourtBayenghem-lès-ÉperlecquesBayenghem-lès-SeninghemBayerisch EisensteinBayerovaBayersBayetBayeux (obec)Baylor CountyBayon (Meurthe-et-Moselle)Bayon-sur-GirondeBayonne (Francúzsko)Bayonne (New Jersey)BayonsBayonvilleBayonville-sur-MadBayonvillersBayreuthBaytownBaza (Granada)BazacBazaigesBazaillesBazainvilleBazalková ulica (Bratislava)Bazancourt (Marne)Bazancourt (Oise)Bazardüzü dağıBazarnesBazasBazaugesBazegneyBazeillesBazeilles-sur-OthainBazelatBazemontBazensBazentinBazenvilleBazetBaziègeBazianBazicourtBazienBazilejBazilej-mestoBazilej-vidiekBazilika Narodenia Panny Márie (Vranov nad Topľou)BazillacBazincourt-sur-EpteBazincourt-sur-SaulxBazinghenBazinvalBazoges-en-PaillersBazoges-en-ParedsBazochesBazoches-au-HoulmeBazoches-en-DunoisBazoches-lès-BrayBazoches-les-GallerandesBazoches-les-HautesBazoches-sur-GuyonneBazoches-sur-HoëneBazoches-sur-le-BetzBazoches-sur-VeslesBazoilles-et-MénilBazoilles-sur-MeuseBazollesBazoncourtBazoquesBazordanBazougersBazouges-la-PérouseBazouges-sur-le-LoirBazová ulica (Bratislava)Bazovského ulica (Bratislava)BazsiBazuelBazuguesBazusBazus-AureBazus-NesteBažantia ulicaBažantnice (prírodná rezervácia)Bažantnice v SatalicíchBažantníkBažantula
bá.
BáBáb (okres Nitra)Báb el-MandebBábolnaBábonymegyerBábske jazierkoBábsky potokBácoviceBácsalmásBácsbokodBácsborsódBácsszentgyörgyBácsszőlősBáčBáčkaBádensko (1945 – 1952)Bádensko-WürttemberskoBádgísBádiceBádický kanálBágyogszovátBáhoňBálványosBámján (provincia)BándBánfaBánhorvátiBánokszentgyörgyBánov (okres Uherské Hradiště)Bánovce nad BebravouBánovce nad Bebravou (okres)Bánovce nad OndavouBánovo (vrch vo Veporských vrchoch)Bánovský hradBánréveBáňoviceBárBárahBárándBárdošova ulicaBárdudvarnokBárnaBársonyos (obec)BátaBátaapátiBátaszékBátkaBátmonostorBátonyterenyeBátorBátorligetBátorováBátorove KosihyBátovceBátovce (slúžnovský okres)Bátovský balvanBátyaBázakerettyeBázlerova pískovna
bâ.
Bâgé-la-VilleBâgé-le-Châtel (obec)Bâlines
bä.
BärnbachBärnkopfBäru
bc.
BC Pavilion Corporation
bd.
BdeněvesBdín
be.
Beagle (prieliv)Beaubec-la-RosièreBeauberyBeaubrayBeaucaire (Gard)Beaucaire (Gers)Beaucamps-le-JeuneBeaucamps-le-VieuxBeaucamps-LignyBeaucensBeaucéBeauclairBeaucoudrayBeaucourt (obec)Beaucourt-en-SanterreBeaucourt-sur-l’AncreBeaucourt-sur-l’HallueBeaucouzéBeaucroissantBeaudéanBeaudéduitBeaudigniesBeaudricourtBeaufaiBeaufayBeauficelBeauficel-en-LyonsBeaufinBeaufort (Haute-Garonne)Beaufort (Hérault)Beaufort (Isère)Beaufort (Jura)Beaufort (Nord)Beaufort (Savoie)Beaufort-BlavincourtBeaufort-en-ArgonneBeaufort-en-SanterreBeaufort-en-Vallée (obec)Beaufort-sur-GervanneBeaufortovo moreBeaufouBeaufour-DruvalBeaufremontBeaugasBeaugeayBeaugency (obec)Beaugies-sous-BoisBeauchêne (Loir-et-Cher)Beauchêne (Orne)BeauchalotBeauchamp (Val-d’Oise)Beauchamps (Manche)Beauchamps (Somme)Beauchamps-sur-HuillardBeauchastelBeaucheBeaucheminBeauchery-Saint-MartinBeaujeu (Alpes-de-Haute-Provence)Beaujeu (Rhône)Beaujeu-Saint-Vallier-Pierrejux-et-QuitteurBeaulandaisBeaulencourtBeaulieu (Ardèche)Beaulieu (Calvados)Beaulieu (Cantal)Beaulieu (Côte-d’Or)Beaulieu (Haute-Loire)Beaulieu (Hérault)Beaulieu (Indre)Beaulieu (Isère)Beaulieu (Nièvre)Beaulieu (Orne)Beaulieu (Puy-de-Dôme)Beaulieu-en-ArgonneBeaulieu-lès-LochesBeaulieu-les-FontainesBeaulieu-sous-la-RocheBeaulieu-sous-ParthenayBeaulieu-sur-DordogneBeaulieu-sur-LayonBeaulieu-sur-LoireBeaulieu-sur-MerBeaulieu-sur-OudonBeaulieu-sur-SonnetteBeaulonBeaumaisBeaumarchésBeaumatBeaumerie-Saint-MartinBeaumes-de-Venise (obec)Beaumesnil (Calvados)Beaumesnil (Eure)BeaumettesBeaumetzBeaumetz-lès-AireBeaumetz-lès-CambraiBeaumetz-lès-LogesBeauméBeauménilBeaumont (Ardèche)Beaumont (Belgicko)Beaumont (Corrèze)Beaumont (Gers)Beaumont (Haute-Loire)Beaumont (Haute-Savoie)Beaumont (Meurthe-et-Moselle)Beaumont (Puy-de-Dôme)Beaumont (Texas)Beaumont (Vienne)Beaumont (Yonne)Beaumont-de-Lomagne (obec)Beaumont-de-PertuisBeaumont-du-GâtinaisBeaumont-du-LacBeaumont-du-Périgord (obec)Beaumont-du-VentouxBeaumont-en-ArgonneBeaumont-en-AugeBeaumont-en-BeineBeaumont-en-CambrésisBeaumont-en-DioisBeaumont-en-VerdunoisBeaumont-en-VéronBeaumont-Hague (obec)Beaumont-HamelBeaumont-lès-RandanBeaumont-lès-ValenceBeaumont-la-FerrièreBeaumont-la-RonceBeaumont-le-HarengBeaumont-le-Roger (obec)Beaumont-les-AutelsBeaumont-les-NonainsBeaumont-MonteuxBeaumont-Pied-de-Bœuf (Mayenne)Beaumont-Pied-de-Bœuf (Sarthe)Beaumont-SardollesBeaumont-sur-DêmeBeaumont-sur-GrosneBeaumont-sur-LèzeBeaumont-sur-Oise (obec)Beaumont-sur-Sarthe (obec)Beaumont-sur-VesleBeaumont-sur-VingeanneBeaumont-VillageBeaumontelBeaumotte-AubertansBeaumotte-lès-PinBeaunayBeauneBeaune-d’AllierBeaune-la-Rolande (obec)Beaune-sur-ArzonBeaunotteBeaupontBeaupouyetBeaupréau (obec)Beaupuy (Gers)Beaupuy (Haute-Garonne)Beaupuy (Lot-et-Garonne)Beaupuy (Tarn-et-Garonne)BeauquesneBeaurainBeauraingBeaurainsBeaurains-lès-NoyonBeaurainvilleBeaurecueilBeauregard (Ain)Beauregard (Lot)Beauregard-BaretBeauregard-de-TerrassonBeauregard-et-BassacBeauregard-l’ÉvêqueBeauregard-VendonBeaurepaire (Isère)Beaurepaire (Oise)Beaurepaire (Seine-Maritime)Beaurepaire (Vendée)Beaurepaire-en-BresseBeaurepaire-sur-SambreBeaurevoirBeaurièresBeaurieux (Aisne)Beaurieux (Nord)BeauronneBeausemblantBeausiteBeausoleilBeaussacBeaussaisBeaussaultBeausseBeautevilleBeautheilBeautiranBeautorBeautotBeauvèneBeauvainBeauvaisBeauvais-sur-MathaBeauvais-sur-TescouBeauval (Somme)Beauval-en-CauxBeauvallonBeauvau (Maine-et-Loire)BeauvechainBeauvernoisBeauvezerBeauville (Haute-Garonne)Beauville (Lot-et-Garonne)Beauvilliers (Eure-et-Loir)Beauvilliers (Loir-et-Cher)Beauvilliers (Yonne)Beauvoir (Manche)Beauvoir (Oise)Beauvoir (Seine-et-Marne)Beauvoir (Yonne)Beauvoir-de-MarcBeauvoir-en-LyonsBeauvoir-en-RoyansBeauvoir-sur-MerBeauvoir-sur-Niort (obec)Beauvoir-WavansBeauvoisBeauvois-en-CambrésisBeauvois-en-VermandoisBeauvoisin (Drôme)Beauvoisin (Gard)BeauxBeauzacBeauzelleBeauziacBeblavého ulicaBeblenheimBebrava (potok)Bebrava (rieka)Bebravská ulica (Bratislava)Bec-de-MortagneBeccasBeckov (obec)Beckovská bránaBeckovské hradné braloBeckovské SkaliceBecquigny (Aisne)Becquigny (Somme)BecsehelyBecskeBecskeházaBecsvölgyeBečice (okres České Budějovice)Bečice (okres Tábor)Bečov (okres Most)Bečov nad TeplouBečvaBečváryBeddesBedegkérBedenacBedernícky potokBedford (Virgínia)BedfordshireBedihošťBednárecBednárečekBedousBedőBedřichov (okres Blansko)Bedřichov (okres Jablonec nad Nisou)Bedřichov (Oskava)Bedziansky potokBee CountyBeer ŠevaBeerenbergBeernemBeerseBeerselBeethovenova ulica (Piešťany)BeevilleBeffesBeffiaBeffu-et-le-MorthommeBegijnendijkBegnécourtBegovecBegóniová ulica (Bratislava)BeharovceBehaviorálna geografiaBehonneBehren-lès-Forbach (obec)Behynce (Veľké Ripňany)BecherovBechlínBechyněBeignonBeilléBeineBeine-Nauroy (obec)BeinheimBeire-le-FortBeire-le-ChâtelBeissatBeiușBeja (mesto)BejcgyertyánosBejkovnaBejrútBejt Lechem ha-GlilitBekecsBekkevoortBekölceBeladiceBelajovský potokBelan-sur-OurceBelanskovciBelašticaBelá (okres Nové Zámky)Belá (okres Žilina)Belá (prítok Hornádu)Belá (rieka)Belá nad CirochouBelá-DuliceBelbèseBelbèze-de-LauragaisBelbèze-en-CommingesBelberaudBelbeufBelcaireBelcastel (Aveyron)Belcastel (Tarn)Belcastel-et-BucBelcodèneBelecskaBeledBelegBelehradBelehradská ulica (Košice)BelejovceBeleňkajaBeleymasBeleznaBelémBelén (department)BelfahyBelfastBelfaysBelflouBelfondsBelford RoxoBelfort (mesto)Belfort-du-QuercyBelfort-sur-RebentyBelfrídský potokBelgeardBelgentierBelgická kolóniaBelgickoBelgodère (obec)BelgorodBelgorodská guberniaBelgorodská oblasťBelgrade (Minnesota)Belgrade (Montana)Belgrano (department, Santiago del Estero)BelhadeBelhomert-GuéhouvilleBelianka (prítok Laborca)Belianska dolina (Veľká Fatra)Belianska jaskyňaBelianska kotlinaBelianska ulica (Bratislava)Belianska vrchovinaBelianske jazeroBelianske kúpeleBelianske TatryBelianske Tatry (národná prírodná rezervácia)Beliansky potok (prítok Belej)Beliansky potok (prítok Bieleho Váhu)Beliansky potok (prítok Popradu)Beliansky potok (prítok Turca)Beliansky potok (prítok Varínky)Belin-Béliet (obec)Belina (obec)Belina (prítok Suchej)BelinceBelinecBelinského ulicaBelirang-BeritiBelizeBelize (Angola)Belize CityBelínBelínsky potokBellêmeBell County (Texas)Bella Vista (department)BellacBellaffaireBellaingBellancourtBellange (Moselle)BellavilliersBelle FourcheBelle-et-HoullefortBelle-ÉgliseBelle-Isle-en-TerreBelleau (Aisne)Belleau (Meurthe-et-Moselle)BellebatBellebruneBellecombeBellecombe-en-BaugesBellecombe-TarendolBellefond (Côte-d’Or)Bellefond (Gironde)BellefondsBellefontaine (Jura)Bellefontaine (Manche)Bellefontaine (Martinik)Bellefontaine (Val-d’Oise)Bellefontaine (Vosges)BellefosseBellegarde (Gard)Bellegarde (Gers)Bellegarde (Loiret)Bellegarde (Tarn)Bellegarde-du-RazèsBellegarde-en-DioisBellegarde-en-ForezBellegarde-en-Marche (obec)Bellegarde-PoussieuBellegarde-Sainte-MarieBellegarde-sur-Valserine (obec)BelleherbeBellechassagneBellechaumeBellemagnyBellenavesBellencombre (obec)BelleneuveBellengliseBellengreville (Calvados)Bellengreville (Seine-Maritime)Bellenod-sur-SeineBellenot-sous-PouillyBellentreBellerayBellerive-sur-AllierBellerocheBelles-ForêtsBelleserreBellesserreBelleuBelleuseBellevaux (Haute-Savoie)BellevesvreBelleville (Deux-Sèvres)Belleville (Meurthe-et-Moselle)Belleville (Ontário)Belleville (Rhône)Belleville-en-CauxBelleville-et-Châtillon-sur-BarBelleville-sur-LoireBelleville-sur-MerBelleville-sur-MeuseBelleville-sur-VieBellevue-la-MontagneBelley (obec)BelleydouxBellicourtBellignatBellignéBelligniesBellingshausenovo moreBellinzonaBellocBelloc-Saint-ClamensBellocqBellonBellonneBellot (Seine-et-Marne)BellouBellou-en-HoulmeBellou-le-TrichardBellou-sur-HuisneBellova ulica (Bratislava)Bellova VesBelloyBelloy-en-FranceBelloy-en-SanterreBelloy-Saint-LéonardBelloy-sur-SommeBelluireBellunoBellville (Texas)BelmesnilBelmont (Bas-Rhin)Belmont (Doubs)Belmont (Gers)Belmont (Haute-Marne)Belmont (Haute-Saône)Belmont (Isère)Belmont (Jura)Belmont-BretenouxBelmont-d’AzerguesBelmont-de-la-Loire (obec)Belmont-lès-DarneyBelmont-LuthézieuBelmont-Sainte-FoiBelmont-sur-ButtantBelmont-sur-RanceBelmont-sur-VairBelmont-TramonetBelmontetBelmopanBelo HorizonteBelogorsk (Amurská oblasť)BeloianniszBelonchampBelopotockého ulica (Bratislava)BelovežaBelœilBelpechBelrainBelruptBelrupt-en-VerdunoisBelsősárdBelton (Texas)BelturbetBelujBelujský potok (prítok Štiavnice)BelušaBelušské SlatinyBelvès (obec)Belvès-de-CastillonBelvèzeBelvèze-du-RazèsBelval (Ardennes)Belval (Manche)Belval (Vosges)Belval-Bois-des-DamesBelval-en-ArgonneBelval-sous-ChâtillonBelvárdgyulaBelverneBelvezetBelvédèreBelvédère-CampomoroBelvézetBelvianes-et-CaviracBelvisBelvoir (Doubs)Belyj (vulkanický komplex)Belz (Morbihan)BelžaBeľnikBełchatówBełżyceBemowoBen GardaneBen NevisBenaguesBenaisBenassayBenayBenayesBenátkyBenátky (okres Hradec Králové)Benátky (okres Svitavy)Benátky nad JizerouBenátska republikaBenátsky patriarchátBencúrova ulica (Košice)BendejunBenderyBendorfBeneckoBenediktiho ulicaBenediktínske opátstvo EttalBenediktova jaskyňaBenerville-sur-MerBenestBenešovBenešov (okres Blansko)Benešov nad ČernouBenešov nad PloučnicíBenešov u SemilBenešoviceBenetBeneticeBeneuvreBeneventoBeney-en-WoëvreBenfeld (obec)Bengálsky zálivBengáziBengy-sur-CraonBeniakova ulicaBeniakovceBenice (okres Martin)Benice (Praha)Benický jarokBenidormBeninBenkBenkovceBenkove ostrovyBenkoviceBenkovoBenkovský potok (prítok Čierneho Váhu)BennecourtBennetotBenneyBennwihrBenoiseyBenoîtvilleBenonBenqueBenque-Dessous-et-DessusBenquetBenquéBentayou-SéréeBentosBeňadická ulicaBeňadikováBeňadikovceBeňadínBeňadovoBeňadovský potokBeňatinaBeňatinská vodaBeňatinský travertínBeňov (okres Přerov)Beňovský potok (povodie Maliny)Beňovský potok (prítok Hričovského kanála)BeňušBeňuška (potok)Beňušská dolinaBerat (kraj)Berat (mesto)Berat (okres)BerazateguiBerbezitBerbérust-LiasBerbiguièresBercelBercenay-en-OtheBercenay-le-HayerBerck (mesto)BerclouxBerd’huisBerdouesBerďanskBeregdarócBeregsurányBerehovoBerekböszörményBerekfürdőBeremendBerenteBerentzwillerBeretBerettyóújfaluBerezinaBerfayBergèresBergères-lès-VertusBergères-sous-MontmirailBerg (Bas-Rhin)Berg bei RohrbachBerg im AttergauBerg im DrautalBerg-sur-MoselleBergamo (mesto)BergantyBergbietenBergerac (mesto)Bergern im DunkelsteinerwaldBergesserinBerghausen (Štajersko)Bergheim (Rakúsko)BergholtzBergholtzzellBergicourtBerglandBergnicourtBergonneBergoueyBergouey-ViellenaveBergueneuseBerguesBergues-sur-SambreBerhetBerhidaBerchères-les-PierresBerchères-Saint-GermainBerchères-sur-VesgreBercheBerchem-Sainte-AgatheBeringenBeringov prielivBeringovo moreBerinmadúBeriozovskij (Sverdlovská oblasť)BerissoBerjouBerkeley (Kalifornia)BerkenyeBerkesdBerkeszBerkova lípaBerkshire (grófstvo)BerlaarBerlaimont (obec)Berlancourt (Aisne)Berlancourt (Oise)BerlareBerlatsBerlencourt-le-CauroyBerles-au-BoisBerles-MonchelBerlingBerliseBerlínBerlínska ulica (Košice)BerlouBerlozBermejo (department, Formosa)BermerainBermeriesBermeringBermesnilBerméricourtBermicourtBermontBermonvilleBermudyBernèdeBern (mesto)Bernac (Charente)Bernac (Tarn)Bernac-DebatBernac-DessusBernadetsBernadets-DebatBernadets-DessusBernardovBernardswillerBernardvilléBernartice (okres Benešov)Bernartice (okres Jeseník)Bernartice (okres Písek)Bernartice (okres Trutnov)Bernartice nad OdrouBernaville (obec)Bernay (obec)Bernay-en-ChampagneBernay-en-PonthieuBernay-Saint-MartinBernay-VilbertBernát (potok)BernâtreBerndorfBerndorf bei SalzburgBernecebarátiBernesBernes-sur-OiseBernesqBerneuil (Haute-Vienne)Berneuil (Charente-Maritime)Berneuil (Charente)Berneuil (Somme)Berneuil-en-BrayBerneuil-sur-AisneBerneval-le-GrandBernevilleBernex (Haute-Savoie)BernéBernécourtBernièresBernières-d’AillyBernières-le-PatryBernières-sur-MerBernières-sur-SeineBernienvilleBernieullesBerninBernina (región)Bernis (Gard)BernissartBernolákova ulica (Bratislava)Bernolákova ulica (Hlohovec)Bernolákova ulica (Martin)Bernolákova ulica (Nová Baňa)BernolákovoBernolsheimBernonBernos-BeaulacBernotBernouilBernouvilleBernsteinBernwillerBerny-en-SanterreBerny-RivièreBerounBerounkaBerón de Astrada (department)BerracBerre-l’ÉtangBerre-les-AlpesBerriacBerrias-et-CasteljauBerricBerrieBerrienBerrieuxBerrogain-LarunsBerruBerrwillerBerry-au-BacBerry-BouyBersac-sur-RivalierBersaillinBerséeBersilliesBerson (Gironde)BerstettBerstheimBertBertanglesBertaucourt-EpourdonBerteaucourt-lès-ThennesBerteaucourt-les-DamesBertemBertheauvilleBerthecourtBerthegonBerthelangeBerthelmingBerthenBerthenayBerthenicourtBerthenonvilleBerthezBertholèneBerthouvilleBertignatBertignollesBertincourtBertogneBertoncourtBertotovceBertramboisBertrancourtBertrange (Moselle)BertreBertrenBertrevilleBertreville-Saint-OuenBertric-BuréeBertricourtBertrichampsBertrimontBertrimoutierBertrixBertryBerville (Seine-Maritime)Berville (Val-d’Oise)Berville-en-RoumoisBerville-la-CampagneBerville-sur-MerBerville-sur-SeineBerviller-en-MoselleBerwangBerzèmeBerzenceBerzé-la-VilleBerzé-le-ChâtelBerzékBerzieuxBerzy-le-SecBeřoviceBesainBesarBesarabská guberniaBesarábiaBescatBesedniceBesenceBesenyődBesenyőtelekBesenyszögBeskydská ulica (Bratislava)Beskydský potok (prítok Lipianskeho potoka)BeskydyBeslonBesméBesmontBesnansBesná (vrch v Nízkych Tatrách)Besná vodaBesnevilleBesné (Loire-Atlantique)Besné (potok)BesníkBesny-et-LoizyBesnyőBessède-de-SaultBessèges (obec)BessacBessais-le-FromentalBessamorelBessanBessancourtBessansBessasBessayBessay-sur-AllierBesse (Cantal)Besse (Dordogne)Besse (Isère)Besse-et-Saint-Anastaise (obec)Besse-sur-Issole (obec)BessenayBessensBessetBesseyBessey-en-ChaumeBessey-lès-CîteauxBessey-la-CourBesséBessé-sur-BrayeBessières (Francúzsko)Bessines (Deux-Sèvres)Bessines-sur-GartempeBessinsBessonBessoncourtBessoniesBessuéjoulsBessyBessy-sur-CureBestiacBeszterecBeša (okres Levice)Beša (okres Michalovce)BešeňováBešeňová (vodná nádrž)BešeňovoBešiansky potokBetaucourtBetbèzeBetbezer-d’ArmagnacBetcave-AguinBethesda (Maryland)BethmaleBethonBethoncourtBethonvilliersBetchatBetlanovceBetlehem (sídlo)Betlém (prírodná pamiatka)Betliar (obec)Betliarska ulica (Bratislava)Betliarsky potokBeto Carrero WorldBeton-BazochesBetoncourt-lès-BrotteBetoncourt-Saint-PancrasBetoncourt-sur-ManceBetplanBetpoueyBetpouyBetschdorfBettainvillersBettancourt-la-FerréeBettancourt-la-LongueBettangeBettantBettborn (Moselle)Bettegney-Saint-BriceBettelainvilleBettembosBettencourt-RivièreBettencourt-Saint-OuenBettendorf (Haut-Rhin)BettesBettevilleBettigniesBettingBettlach (Haut-Rhin)BettonBetton-BettonetBettoncourtBettrechiesBettvillerBettwillerBetz (Oise)Betz-le-ChâteauBeuginBeugnâtreBeugneuxBeugniesBeugnonBeugnyBeuilBeulotte-Saint-LaurentBeureBeureyBeurey-BauguayBeurey-sur-SaulxBeurièresBeurizotBeurlayBeurvilleBeussentBeusteBeutalBeutinBeuvardesBeuveilleBeuvezinBeuvillers (Calvados)Beuvillers (Meurthe-et-Moselle)BeuvragesBeuvraignesBeuvrequenBeuvrignyBeuvronBeuvron-en-AugeBeuvryBeuvry-la-ForêtBeuxBeuxesBeuzec-Cap-SizunBeuzeville (obec)Beuzeville-au-PlainBeuzeville-la-BastilleBeuzeville-la-GrenierBeuzeville-la-GuérardBeuzevilletteBever (Belgicko)BeverenBeverly HillsBeveugeBevonsBexar CountyBey (Ain)Bey (Saône-et-Loire)Bey-sur-SeilleBeychac-et-CaillauBeylongueBeynacBeynac-et-CazenacBeynatBeyne-HeusayBeynes (Alpes-de-Haute-Provence)Beynes (Yvelines)BeynostBeyonesu RetsuganBeyrède-JumetBeyren-lès-SierckBeyrie-en-BéarnBeyrie-sur-JoyeuseBeyriesBeyssacBeyssenacBez-et-EsparonBezallesBezange-la-GrandeBezange-la-PetiteBezannesBezauBezaumontBezděčí u TrnávkyBezdědoviceBezděkov (okres Havlíčkův Brod)Bezděkov (okres Klatovy)Bezděkov (okres Pardubice)Bezděkov (okres Rokycany)Bezděkov nad MetujíBezděkov pod TřemšínemBezděz (okres Česká Lípa)BezdružiceBezedekBezednéBezenyeBezerédBeziBezinghemBezins-GarrauxBezkovBezměrovBeznoBezodnéBezollesBezonsBezonvauxBezouceBezpečnostný priepadBezprávíBezručova ulica (Bratislava)BezuchovBezvěrovBezymiannyjBežanský potokBežovce
bé.
BéalcourtBéalencourtBéardBéard-GéovreissiatBébBébingBéceleufBécon-les-GranitsBécordel-BécourtBécourtBédarieux (obec)Bédarrides (obec)Bédeilhac-et-AynatBédeille (Ariège)Bédeille (Pyrénées-Atlantiques)BédéeBédéchanBédoinBédouèsBéduerBégaarBégadanBéganneBégard (obec)BégoleBégrolles-en-MaugesBégueyBéguiosBéhagniesBéhasque-LapisteBéhenBéhencourtBéhéricourtBéhorléguyBéhoustBéhuardBéchampsBécherelBécheresseBéchyBékásBékešská ČabaBékésBékéssámsonBékésszentandrásBélapátfalvaBélargaBélavárBélayeBélâbre (obec)Bélesta (Ariège)Bélesta (Pyrénées-Orientales)Bélesta-en-LauragaisBéligneuxBélisBélmegyerBélusBémécourtBénac (Ariège)Bénac (Hautes-Pyrénées)BénaixBénaménilBénarvilleBénesse-lès-DaxBénesse-MaremneBénestroffBénesvilleBénéjacqBénévent-et-CharbillacBénévent-l’Abbaye (obec)BénifontaineBéning-lès-Saint-AvoldBénivay-OllonBénodetBénoncesBénouville (Calvados)Bénouville (Seine-Maritime)BényBény-sur-MerBéon (Ain)Béon (Yonne)BéostBérat (Haute-Garonne)BérautBérbaltavárBérellesBérengeville-la-CampagneBérenxBéréziatBérig-VintrangeBérignyBérou-la-MulotièreBéruBérugesBérulleBérusBésayesBésignanBésingrandBétêteBétailleBéthancourt-en-ValoisBéthancourt-en-VauxBéthelainvilleBéthemont-la-ForêtBéthencourtBéthencourt-sur-MerBéthencourt-sur-SommeBéthenivilleBéthenyBéthincourtBéthinesBéthisy-Saint-MartinBéthisy-Saint-PierreBéthonBéthonsartBéthonvilliersBéthuneBétignicourtBétousBétracqBévenaisBéville-le-ComteBévillersBévyBézacBézancourtBézaudun-les-AlpesBézaudun-sur-BîneBézenacBézenetBézérilBéziersBézouotteBézu-la-ForêtBézu-le-GuéryBézu-Saint-ÉloiBézu-Saint-GermainBézues-BajonBéžová ulica (Bratislava)
bě.
BěhařovBěhařoviceBěcharyBěchoviceBělá (okres Havlíčkův Brod)Bělá (okres Opava)Bělá (okres Pelhřimov)Bělá (okres Semily)Bělá (prítok Hejlovky)Bělá nad RadbuzouBělá nad SvitavouBělá pod BezdězemBělá pod PradědemBělá u JevíčkaBělčBělčiceBěleč (okres Brno-venkov)Běleč (okres Kladno)Běleč (okres Tábor)Běleč nad OrlicíBělidlaBělkovice-LašťanyBělokyBělotínBělovBělušice (okres Kolín)Bělušice (okres Most)BělyšovBěruniceBěstoviceBěstvinaBěšinyBěštín
bę.
Będzin
bh.
Bhután
bi.
BièvreBièvres (Aisne)Bièvres (Ardennes)Bièvres (Essonne)Biafra (štát)Biache-Saint-VaastBiachesBiala ČerkvaBiała PiskaBiała PodlaskaBiała RawskaBiałobrzegiBiałogardBiałołękaBiały BórBians-les-UsiersBiardBiarneBiarreBiarritzBiarrotteBiars-sur-CèreBias (Landes)Bias (Lot-et-Garonne)BiatorbágyBiaudosBiberach an der RißBiberbach (Dolné Rakúsko)BiberwierBibicheBibinoiBiblisheimBibostBicírBickenholtzBicqueleyBicsérdBicskeBidache (obec)BidarrayBidartBidestroffBidingBidonBidosBidovceBieczBiedermannsdorfBiederthalBiedmaBief (Doubs)Bief-des-MaisonsBief-du-FourgBiefmorinBiefvillers-lès-BapaumeBiel/BienneBiel (okres Trebišov)Biela (prítok Malatínky)Biela (prítok Štiavnice)Biela (prítok Zázrivky)Biela (rieka)Biela Orava (rieka)Biela skala (prírodná rezervácia)Biela ulica (Bratislava)Biela voda (prítok Dunajca)Biela voda (prítok Hnilca)Biela voda (prítok Hornádu)Biela voda (prítok Jasenovského potoka)Biela voda (prítok Slatiny)Biela voda (prítok Teplice)Biela voda (prítok Váhu)Biela voda (rameno Malého Dunaja)BielanyBielawaBiele BlatoBiele horyBiele jazero (Rusko)Biele KarpatyBielefeldBielleBieloruská guberniaBieloruská ľudová republikaBieloruská ulica (Bratislava)BieloruskoBielovceBielsk PodlaskiBielska skalaBielske jazeroBielskoBielsko-BiałaBiely brehBiely Dunajec (rieka)Biely KameňBiely kameň (vrch vo Volovských vrchoch)Biely KostolBiely KrišBiely kríž (Malé Karpaty)Biely mysBiely NílBiely potok (prítok Hornádu)Biely potok (prítok Hrona)Biely potok (prítok Kosorínskeho potoka)Biely potok (prítok Strážovského potoka)Biely potok (prítok Tmavej)Biely potok (prítok Varínky)Biely potok (prítok Váhu, Krpeľany)Biely potok (prítok Váhu, Sučany)Biely VáhBiely vrch (prírodná pamiatka)Bienále BenátkyBiencourtBiencourt-sur-OrgeBienvilleBienville-la-PetiteBienvillers-au-BoisBieńczyceBierbaum am AuersbachBierbeekBiermesBiermontBierneBiernéBierre-lès-SemurBierry-les-Belles-FontainesBiertBieruńBierutówBiervilleBiesheimBieslesBietlenheimBieujacBieuxyBieuzyBieżanów-ProkocimBieżuńBiécourtBiévilleBiéville-BeuvilleBiéville-QuétiévilleBiffontaineBig Ben (sopka)BiganosBigfork (Montana)BignacBignanBignayBignicourtBignicourt-sur-MarneBignicourt-sur-SaulxBignouxBigornoBigugliaBihaćBihar (župa)BihardancsházaBiharkeresztesBiharnagybajomBihartordaBiharugraBihorelBihucourtBichancourtBichesBichlbachBijaBijacovceBijacovský potokBijádúBijelo Polje (mesto v Čiernej Hore)BijskBikalBikácsBikin (mesto)Bikin (rieka)Bila CerkvaBilate Šät (vulkanické pole)BilbaoBildeinBildsteinBileddúBileffahiBilhèresBilhacBiliaBilieuBilishtBilíkova ulica (Bratislava)Billère (obec)BillancellesBillancourtBilleculBilleyBillezoisBilléBillièmeBillière (Haute-Garonne)BilliatBilliersBillings (Montana)BillioBillom (obec)Billy (Allier)Billy (Calvados)Billy (Loir-et-Cher)Billy-BerclauBilly-ChevannesBilly-lès-ChanceauxBilly-le-GrandBilly-MontignyBilly-sous-MangiennesBilly-sur-AisneBilly-sur-OisyBilly-sur-OurcqBiltzheimBilwisheimBilzenBiłgorajBimontBinarvilleBinasBindernheimBingesBincheBinicBiningBinivilleBinosBinson-et-OrquignyBio (Lot)BiogeografiaBiograd na MoruBioindustry Park Silvano FumeroBiokoBiokúpalisko Sninské rybníkyBiolBiolletBion (Manche)BioncourtBionvilleBionville-sur-NiedBiot (Alpes-Maritimes)BiouleBioussacBiozatBirac (Gironde)Birac (Charente)Birac-sur-TrecBiranBirasBiránBirgitzBiriBiriatouBirieuxBirjánBirkenwaldBirkfeldBirkirkaraBirminghamBirmingham (Alabama)Biron (Dordogne)Biron (Charente-Maritime)Biron (Pyrénées-Atlantiques)BiřkovBisambergBiscarrosseBiselBishoftu (vulkanické pole)Bischheim (mesto)BischholtzBischoffsheimBischofshofenBischofstettenBischwihrBischwiller (obec)BisinchiBiskoupky (okres Brno-venkov)Biskoupská hadcová stepBiskoupský kopecBiskupice (okres Chrudim)Biskupice (okres Lučenec)Biskupice (okres Prostějov)Biskupice (okres Svitavy)Biskupice (okres Zlín)Biskupice-PulkovBiskupická ulica (Bratislava)Biskupický kanálBiskupiecBiskupováBisléeBismarck (Severná Dakota)Bismarckovo súostrovieBissauBisseBissertBisseuilBissey-la-CôteBissey-la-PierreBissey-sous-CruchaudBissezeeleBissièresBissy-la-MâconnaiseBissy-sous-UxellesBissy-sur-FleyBisten-en-LorraineBistrița-NăsăudBistroffBisztynekBiškekBištavaBitarováBitarovský potokBitcheBitka pri DrážďanochBitka pri LeviciachBitka pri LučenciBitka pri Veľkých VozokanochBitolaBitozevesBitry (Nièvre)Bitry (Oise)BitschhoffenBitschwiller-lès-ThannBitúmenBitýniaBiuBivèsBiviersBivilleBiville-la-BaignardeBiville-la-RivièreBiville-sur-MerBivilliersBizanetBizanosBizauBize (Haute-Marne)Bize (Hautes-Pyrénées)Bize-MinervoisBizeneuilleBiziatBizonnesBizouBizous
bí.
Bílá (okres Frýdek-Místek)Bílá (okres Liberec)Bílá HlínaBílá Lhota (okres Olomouc)Bílá OpavaBílá OstraviceBílá skála (Žďárské vrchy)Bílá skála u JamolicBílá skála u SrbskéBílá StržBílá TřemešnáBílá VodaBílčiceBílenceBílé LabeBílé PodolíBílé PoličanyBílé potokyBílichovBílina (okres Teplice)Bílina (rieka)Bílkove HumenceBílkoviceBílov (okres Nový Jičín)Bílov (okres Plzeň-sever)BílovecBílovice (okres Uherské Hradiště)Bílovice nad SvitavouBílovice-LutotínBílsko (okres Olomouc)Bílsko (okres Strakonice)Bílsko u HořicBílý KámenBílý kopec u ČejčeBílý Kostel nad NisouBílý křížBílý PotokBílý ÚjezdBíňBíňovceBírBítouchovBítov (okres Nový Jičín)Bítov (okres Znojmo)BítovanyBítovčice
bj.
Bjelašnica (vrch)BjelovarBjörnsonova ulica (Bratislava)
bl.
BlèvesBlacéBlack Sabbath BridgeBlackburnBlackburn with DarwenBlackpool (Anglicko)Blackwater (Munster)Blackwater (prítok Boyne, Navan)BlacourtBlacquevilleBlacy (Marne)Blacy (Yonne)BlaenavonBlaesheimBlagnac (mesto)BlagnyBlagny-sur-VingeanneBlagoevgrad (mesto)Blagoevgrad (oblasť)Blagoevova ulicaBlagoveščenskBlahová (okres Dunajská Streda)BlachowniaBlaignacBlaignanBlainBlaincourt-lès-PrécyBlaincourt-sur-AubeBlaindorfBlainville-CrevonBlainville-sur-l’EauBlainville-sur-MerBlainville-sur-OrneBlairvilleBlaise-sous-ArzillièresBlaison-GohierBlaisyBlaisy-BasBlaisy-HautBlajBlajanBlamontBlanBlancafortBlanceyBlancfosséBlanco CountyBlandainvilleBlandasBlandinBlandouetBlandy (Essonne)Blandy (Seine-et-Marne)Blangerval-BlangermontBlangy-le-Château (obec)Blangy-sous-PoixBlangy-sur-Bresle (obec)Blangy-sur-TernoiseBlangy-TronvilleBlanche-ÉgliseBlanchefosse-et-BayBlancheruptBlanice (národná prírodná pamiatka)Blanice (prítok Otavy)BlankenbergeBlanko (prírodná rezervácia)BlannayBlannéBlanot (Côte-d’Or)Blanot (Saône-et-Loire)Blanquefort (Gers)Blanquefort (Gironde)Blanquefort-sur-BriolanceBlanskoBlanský lesBlantyreBlanzac (Haute-Loire)Blanzac (Haute-Vienne)Blanzac-lès-MathaBlanzac-PorcheresseBlanzaguet-Saint-CybardBlanzatBlanzayBlanzay-sur-BoutonneBlanzéeBlanzyBlanzy-lès-FismesBlanzy-la-SalonnaiseBlargiesBlariansBlaringhemBlarsBlaruBlasimonBlaslayBlassacBlatceBlatec (okres Olomouc)Blatina (prítok Andača)Blatina (prítok Rimavice)Blatina (vodný tok v Malých Karpatoch)Blatná (dolina)Blatná (okres Strakonice)Blatná (prítok Ľubochnianky)Blatná (prítok Studeného potoka)Blatná dolinaBlatná hrázBlatná na OstroveBlatná PoliankaBlatnéBlatné (jazero)Blatné RemetyBlatné RevištiaBlatniansky potokBlatnica (hrad)Blatnica (obec)Blatnica (prítok Radošinky)Blatnice (okres Plzeň-sever)Blatnice (okres Třebíč)Blatnice pod Svatým AntonínkemBlatnická dolinaBlatnická ulicaBlatnický potokBlatničkaBlatno (okres Chomutov)Blatno (okres Louny)Blatný potok (prítok Svätojánskeho potoka)Blatný potok (prítok Turne)Blatný vrch (Cerová vrchovina)Blatúchová ulica (Bratislava)BlaubeurenBlaudeixBlaumont (Spišská Nová Ves)BlausascBlauvacBlauzacBlavaBlavignacBlavozyBlayBlaye (obec)Blaye-les-MinesBlaymontBlaziceBlaziertBlažejovBlažejoviceBlažiceBlažim (okres Louny)Blažim (okres Plzeň-sever)Blažkov (Krásno nad Kysucou)Blažkov (okres Žďár nad Sázavou)Blažkov potok (prítok Hostianskeho potoka)BlažovceBlažoviceBlátkaBlâmont (obec)BledBleduľová ulicaBlegnyBleiburgBleigny-le-CarreauBlekinge (provincia)BlendecquesBlennesBlesk CatatumboBlesleBlesmeBlesmesBlesovceBlesovský potokBlessacBlessingtonBlessonvilleBlessyBlešnoBletBletterans (obec)BleurvilleBleuryBlevaincourtBleviceBlécourt (Haute-Marne)Blécourt (Nord)Blémerey (Meurthe-et-Moselle)Blémerey (Vosges)Bléneau (obec)Blénod-lès-Pont-à-MoussonBlénod-lès-ToulBléquinBlérancourtBléré (obec)BléruaisBlésignacBlh (hrad)Blh (rieka)BlhovceBlicourtBlienschwillerBlieňBlies-ÉbersingBlies-GuersvillerBliesbruckBlieuxBlignicourtBligny (Aube)Bligny (Marne)Bligny-lès-BeauneBligny-le-SecBligny-sur-OucheBlincourtBlindenmarktBlingelBlis-et-BornBlismesBliznecBliznecyBlízkovBlízky východBlížejovBlíževedlyBlížkoviceBlodelsheimBloemfonteinBloisBlois-sur-SeilleBlomacBlomardBlombayBlond (Haute-Vienne)BlondefontaineBlonsBlonville-sur-MerBloomington (Minnesota)BlossevilleBlosvilleBlot-l’ÉgliseBlotzheimBlouBlousson-SérianBloviceBloyeBlšanyBlšany u LounBlučinaBludenzBludenz (okres)BludeschBludov (okres Kutná Hora)Bludov (okres Šumperk)Blue Ridge MountainsBluffyBlumau-NeurißhofBlumenau (Brazília)Blumentálska ulicaBlumerayBlussangeauxBlussansBlyde River CanyonBlyeBlyes
bł.
BłaszkiBłażowaBłonie
bo.
BoëcéBoëgeBoën-sur-LignonBoëseghemBoëssesBoëssé-le-SecBoa Vista (Roraima)BobaBobačkaBobigny (mesto)BobitalBobniceBoboliceBobotBobotov KukBobov dolBobovišćaBobovišća na MoruBobravská vrchovinaBobrovBobrováBobrovčekBobrovec (obec)Bobrovec (potok)Bobrovecká dolina (Podtatranská brázda)Bobrovecká dolina (Západné Tatry)Bobrovecký potok (prítok Oravice)BobrovníkBobrůvka (okres Žďár nad Sázavou)Bobuľová ulica (Bratislava)BocaBocanoviceBocegajBocéBocföldeBocchiglieroBociania ulica (Bratislava)Bocianska dolinaBockfließBocksdorfBocognanoBoconádBocquegneyBocquencéBocskaBocskaikertBočiarBočná ulica (Bratislava)Bočná ulica (Trnava)Bočný kanál (prítok Drieňovca)BočovkaBodaBodajkBodamské jazeroBodiankaBodický rybníkBodilisBodináBodíkyBodliaková ulica (Bratislava)BodmérBodolyabérBodonhelyBodonyBodoň (Maďarsko)BodorfaBodorováBodovceBodøBodrogBodrog (obec)BodroghalomBodrogkeresztúrBodrogkisfaludBodrogolasziBodrumBodružalBodružalíkBodu HajaraBodubandosBodufinolhu (Alif Dál)Bodufinolu (Káfu)BodufuladúBodufusi (Dálu)BoduhéraganduBoduhitiBoduhurá (Káfu)BodukaashihuraaBodvaBodvianska ulica (Bratislava)Boďov potokBodzaBodzentynBodzianske LúkyBoechoutBoéBofflesBoffresBogèveBogatyniaBogazBogácsBogádBogádmindszentBogdanovič (mesto)BogdásaBogliarkaBogny-sur-MeuseBogotaBoguszów-GorceBogyBogyiszlóBogyoszlóBohain-en-Vermandois (obec)BohalBoharsBoharyněBohas-Meyriat-RignatBohaté MálkoviceBohatice (okres Česká Lípa)BoháňkaBohdalec (okres Žďár nad Sázavou)Bohdalice-PavloviceBohdalínBohdalovBohdaloviceBohdanečBohdanovceBohdanovce nad TrnavouBohdašín (okres Rychnov nad Kněžnou)BohdíkovBoheľovBohniceBohosticeBohrova ulicaBohučoviceBohumilice (okres Prachatice)BohumínBohunice (okres Ilava)Bohunice (okres Levice)Bohunice (okres Prachatice)Bohuňov (okres Svitavy)Bohuňov (okres Žďár nad Sázavou)Bohuňovice (okres Olomouc)Bohuňovice (okres Svitavy)Bohuslavice (okres Jihlava)Bohuslavice (okres Náchod)Bohuslavice (okres Opava)Bohuslavice (okres Prostějov)Bohuslavice (okres Šumperk)Bohuslavice nad VláříBohuslavice u ZlínaBohuslávkyBohušiceBohušovBohušovice nad OhříBohuticeBohutín (okres Příbram)Bohutín (okres Šumperk)Bohúňova ulicaBohúňovoBohyBochniaBocholt (Belgicko)BochořBochot (rieka)BochotnicaBochovBochoviceBochumBoignevilleBoigny-sur-BionneBoiling LakeBoina (fumarolové pole)Boinville-en-MantoisBoinville-en-WoëvreBoinville-le-GaillardBoinvilliersBoiry-BecquerelleBoiry-Notre-DameBoiry-Saint-MartinBoiry-Sainte-RictrudeBois (Charente-Maritime)Bois-AnzerayBois-ArnaultBois-BernardBois-ColombesBois-d’AmontBois-d'Arcy (Yonne)Bois-d'Arcy (Yvelines)Bois-d’EnnebourgBois-de-CénéBois-de-GandBois-de-ChampBois-de-la-PierreBois-GrenierBois-GuilbertBois-Guillaume (mesto)Bois-HerpinBois-HéroultBois-HimontBois-Jérôme-Saint-OuenBois-l’ÉvêqueBois-lès-PargnyBois-le-Roi (Eure)Bois-le-Roi (Seine-et-Marne)Bois-Normand-près-LyreBois-Sainte-MarieBoisberguesBoisbreteauBoiscommunBoisdinghemBoisdonBoiseBoisemont (Eure)Boisemont (Val-d’Oise)BoisgassonBoisgervillyBoisjeanBoisleux-au-MontBoisleux-Saint-MarcBoisméBoismont (Meurthe-et-Moselle)Boismont (Somme)BoismorandBoisneyBoisredonBoisrogerBoissèdeBoissayBoisseBoisse-PenchotBoisseauBoisseauxBoissei-la-LandeBoisserollesBoisseronBoisset (Cantal)Boisset (Haute-Loire)Boisset (Hérault)Boisset-et-GaujacBoisset-lès-MontrondBoisset-les-PrévanchesBoisset-Saint-PriestBoissetsBoissettesBoisseuilBoisseuilhBoissey (Ain)Boissey (Calvados)Boissey-le-ChâtelBoissezonBoissières (Gard)Boissières (Lot)BoissiaBoissise-la-BertrandBoissise-le-RoiBoissy-aux-CaillesBoissy-en-DrouaisBoissy-FresnoyBoissy-l’AillerieBoissy-lès-PercheBoissy-la-RivièreBoissy-LambervilleBoissy-le-BoisBoissy-le-CuttéBoissy-le-ChâtelBoissy-le-ReposBoissy-le-SecBoissy-MaugisBoissy-MauvoisinBoissy-Saint-Léger (obec)Boissy-sans-AvoirBoissy-sous-Saint-YonBoistrudanBoisville-la-Saint-PèreBoisyvonBoitron (Orne)Boitron (Seine-et-Marne)Bojana (rieka)BojanovBojanovice (okres Praha-západ)Bojanovice (okres Znojmo)BojanowoBoje o OstrôBoje pri PrievidziBoje pri ŽilineBojiště (okres Havlíčkův Brod)Bojkov potokBojkoviceBojnáBojniankaBojniceBojnická cestaBojnická ulicaBojnický zámokBojničkyBojtBokodBokšaBol (Brač)BolandozBolaticeBolazecBolbec (obec)BoldogBoldog (Maďarsko)BoldogasszonyfaBoldogkőújfaluBoldogkőváraljaBoldvaBolebořBolehlav (rezervácia)BolehošťBoleradiceBolerázBolesławiecBolešinyBolešovBolgarBolhásBolhóBoliarovBolifusiBolíviaBolkovBolkówBollène (obec)Bolleville (Manche)Bolleville (Seine-Maritime)BollezeeleBollwillerBolognaBologne (Haute-Marne)Boloň (jazero)BolozonBolquèreBolsenheimBolsonBoltonBolzanoBoľBoľkovceBoľše-Bannaja sopkaBoľšoj PajalpanBoľšoj SemiačikBoľšoj-KekuknajskijBomaBombajBombardovanie Bratislavy, Komárna a Nových Zámkov 14. októbra 1944Bombardovanie DrážďanBombardovanie Komárna 7. októbra 1944Bombardovanie Nitry 26. marca 1945Bombardovanie Nových Zámkov 14. marca 1945Bombardovanie Nových Zámkov 7. októbra 1944Bombardovanie Prešova 20. decembra 1944BombonBommesBommiersBompas (Ariège)Bompas (Pyrénées-Orientales)BomyBon-EncontreBonaBonac-IrazeinBonaireBonasBonboillonBoncéBoncodföldeBoncourt (Aisne)Boncourt (Eure-et-Loir)Boncourt (Eure)Boncourt (Meurthe-et-Moselle)Boncourt-le-BoisBoncourt-sur-MeuseBoncovský potokBond StreetBondaroyBondevalBondi BeachBondigouxBondoufleBonduesBondyBongheatBonheidenBonchamp-lès-LavalBonifacio (obec)BonlierBonlieuBonlieu-sur-RoubionBonlocBonnBonnac (Ariège)Bonnac (Cantal)Bonnac-la-CôteBonnalBonnard (Yonne)Bonnat (obec)BonnaudBonnay (Doubs)Bonnay (Saône-et-Loire)Bonnay (Somme)BonneBonnebosqBonnecourtBonnefamilleBonnefoi (Orne)BonnefondBonnefontBonnefontaine (Jura)BonnegardeBonneilBonnellesBonnemainBonnemaisonBonnemazonBonnencontreBonnes (Charente)Bonnes (Vienne)BonnesvalynBonnet (Meuse)BonnetanBonneuil (Charente)Bonneuil (Indre)Bonneuil-en-FranceBonneuil-en-ValoisBonneuil-les-EauxBonneuil-MatoursBonneuil-sur-Marne (obec)Bonneval (Eure-et-Loir)Bonneval (Haute-Loire)Bonneval (Savoie)Bonneval-sur-ArcBonnevaux (Doubs)Bonnevaux (Gard)Bonnevaux (Haute-Savoie)Bonnevaux-le-PrieuréBonneveauBonnevent-VelloreilleBonneville (Haute-Savoie)Bonneville (Charente)Bonneville (Somme)Bonneville-AptotBonneville-et-Saint-Avit-de-FumadièresBonneville-la-LouvetBonneville-sur-TouquesBonnéeBonnétable (obec)BonnétageBonnières (Oise)Bonnières (Pas-de-Calais)Bonnières-sur-Seine (obec)Bonnieux (obec)Bonningues-lès-ArdresBonningues-lès-CalaisBonnœilBonnœuvreBonnutBonny-sur-LoireBonnyaBono (Morbihan)BonreposBonrepos-RiquetBonrepos-sur-AussonnelleBons-en-ChablaisBons-TassillyBonsecoursBonsmoulinsBonson (Alpes-Maritimes)Bonson (Loire)BonvillardBonvillaretBonvillerBonvillersBonvilletBony (obec)BonyhádBonyhádvarasdBonzacBonzéeBoňkov (okres Havlíčkův Brod)BoofzheimBoom (Belgicko)BoortmeerbeekBoos (Landes)Boos (Seine-Maritime)Boothijský zálivBootzheimBoô-SilhenBoquehoBoquimBor (okres Tachov)Bor (Srbsko)Bor u SkutčeBor-et-BarBora BoraBora-BericcioBoračBorale AleBoran-sur-OiseBorawliBorágová ulica (Bratislava)BoråsBorceBorcováBorčanyBorčianska brázdaBorčiceBordèresBordères-et-LamensansBordères-LouronBordères-sur-l’Échez (obec)Bord-Saint-GeorgesBorda-kúpeleBordányBordeaux (mesto)Bordeaux-en-GâtinaisBordeaux-Saint-ClairBorden CountyBordes (Hautes-Pyrénées)Bordes (Pyrénées-Atlantiques)Bordes-de-RivièreBordezacBordoviceBordsBorðoyBorecká skalkaBorečBorek (okres České Budějovice)Borek (okres Havlíčkův Brod)Borek (okres Jičín)Borek (okres Pardubice)Borek (okres Praha-východ)Borek u DomašovaBorek u VelharticBorek WielkopolskiBoresse-et-MartronBorestBoreyBoréeBorgátaBorgloonBorgo (obec)Borgo MaggioreBorgo San LorenzoBorinkaBorinská ulicaBorinský kanálBorisovský okresBorišovBorišovský vodopádBorjádBorkovanyBorkoviceBormes-les-MimosasBornambuscBornayBorne (Ardèche)Borne (Haute-Loire)Borne SulinowoBornelBornemBorneoBorodáčova ulicaBorohrádekBoronBorotaBorotice (okres Příbram)Borotice (okres Znojmo)Borotín (okres Blansko)Borotín (okres Tábor)Borough of HartlepoolBorovany (okres České Budějovice)Borovany (okres Písek)Borová (okres Náchod)Borová (okres Svitavy)Borová (okres Trnava)Borová horaBorová LadaBorová Lada (prírodná pamiatka)Borová ulica (Žilina)BorovceBoroviankaBorovicová ulica (Bratislava)BorovnáBorovnice (okres Benešov)Borovnice (okres České Budějovice)Borovnice (okres Rychnov nad Kněžnou)Borovnice (okres Trutnov)Borovnice (okres Žďár nad Sázavou)BorovničkaBorovníkBorovnoBorovský potok (prítok Hrona)Borovský potok (prítok Laborca)BorovyBorový (národná prírodná pamiatka)BorrèzeBorreBors (Baignes-Sainte-Radegonde)Bors (Montmoreau-Saint-Cybard)BorsbeekBorsfaBorská ulicaBorský MikulášBorský Svätý JurBorsodbótaBorsodgesztBorsodivánkaBorsodnádasdBorsodszentgyörgyBorsodszirákBorsosberényBorsučí potok (prítok Železného potoka)BorszörcsökBoršaBorša (hrad)BoršiceBoršice u BlatniceBoršovBoršov (prítok Hornádu)Boršov nad VltavouBort-l’ÉtangBort-les-OrguesBorušovBorvilleBory (okres Levice)Bory (okres Žďár nad Sázavou)BorzavárBorzovBořanoviceBořenoviceBořetice (okres Břeclav)Bořetice (okres Pelhřimov)Bořetín (okres Jindřichův Hradec)Bořetín (okres Pelhřimov)Bořice (okres Chrudim)BořislavBořitov (okres Blansko)Bosanski MaglićBosákova ulica (Bratislava)Bosät-BäričaBosc-Bénard-ComminBosc-Bénard-CrescyBosc-BérengerBosc-BordelBosc-ÉdelineBosc-Guérard-Saint-AdrienBosc-HyonsBosc-le-HardBosc-MesnilBosc-Renoult-en-OucheBosc-Renoult-en-RoumoisBosc-Roger-sur-BuchyBoscamnantBosdarrosBoseňBosgouetBosguérard-de-MarcouvilleBosiljevoBosjeanBoskoviceBoskovštejnBosmie-l’AiguilleBosmont-sur-SerreBosmoreau-les-MinesBosna (historická krajina)Bosna (rieka)Bosna a HercegovinaBosnormandBosporBosporská ríšaBosque CountyBosquelBosquentinBosraBosrobertBosrogerBossancourtBossay-sur-ClaiseBosselshausenBossendorfBossetBosseval-et-BriancourtBosseyBosséeBossieuBossuganBossus-lès-RumignyBost (Allier)BostaBostensBoston (Massachusetts)BosvilleBosWashBošanyBošany (hrádok)BošácaBošáčkaBošiceBošilecBošínBošoviceBotanická záhrada UPJŠ KošiceBotansBotevgrad (mesto)Botevova uliceBotmeurBotnický zálivBotoșani (mesto)Botoșani (župa)BotpaládBotsorhelBotswanaBottova ulica (Bratislava)Bottova ulica (Bytča)Bottova ulica (Žilina)BottovoBottropBotykapeterdBotz-en-MaugesBoťany (hrad)Boťany (Maďarsko)Boťany (okres Trebišov)BouBouërBouèreBouëxBouafleBouaflesBouakéBouanBouaye (obec)Boubers-lès-HesmondBoubers-sur-CancheBoubiersBoubínská hornatinaBoubínský pralesBouc-Bel-AirBoucagnèresBoucauBoucé (Allier)Boucé (Orne)Boucieu-le-RoiBouclansBoucoiran-et-NozièresBouconvilleBouconville-sur-MadtBouconville-VauclairBouconvillersBoucqBoudesBoudevilleBoudouBoudracBoudrevilleBoudyBoudy-de-BeauregardBoueilh-Boueilho-LasqueBouellesBouessayBouesseBouéBouéeBouéniBouffémontBoufféréBouffignereuxBoufflersBouffryBougainville (ostrov)Bougainville (Somme)BougarberBouges-le-ChâteauBougeyBougé-ChambaludBougivalBouglainvalBouglignyBouglon (obec)BougneauBougnonBougonBougueBouguenaisBougyBougy-lez-NeuvilleBouhansBouhans-et-FeurgBouhans-lès-LureBouhans-lès-MontbozonBouhetBouheyBouhyBouchain (Nord)BouchalBouchamps-lès-CraonBouchavesnes-BergenBouchemaineBouchepornBouches-du-RhôneBouchetBouchevilliersBouchoirBouchonBouchy-Saint-GenestBouilh-DevantBouilh-PéreuilhBouilhonnacBouillac (Aveyron)Bouillac (Dordogne)Bouillac (Tarn-et-Garonne)Bouillancourt-en-SéryBouillancourt-la-BatailleBouillancyBouillandBouillanteBouillarguesBouillé-CourdaultBouillé-LoretzBouillé-MénardBouillé-Saint-PaulBouillonBouillon (Pyrénées-Atlantiques)BouillonvilleBouilly (Aube)Bouilly (Marne)Bouilly-en-GâtinaisBouin (Deux-Sèvres)Bouin (Vendée)Bouin-PlumoisonBouisseBouixBoujaillesBoujan-sur-LibronBoulagesBoulaincourtBoulancourtBoulangeBoulaurBoulay-les-BarresBoulay-les-IfsBoulay-Moselle (obec)BoulazacBoulbonBoulcBoule-d’AmontBouleternèreBouleursBouleuseBoulevard BerthierBoulevard BessièresBoulevard BruneBoulevard DavoutBoulevard de l’Amiral-BruixBoulevard de MagentaBoulevard de SébastopolBoulevard des CapucinesBoulevard des InvalidesBoulevard des ItaliensBoulevard du Général-d'Armée-Jean-SimonBoulevard du Général-Martial-ValinBoulevard du MontparnasseBoulevard du TempleBoulevard Gouvion-Saint-CyrBoulevard HaussmannBoulevard JourdanBoulevard KellermannBoulevard LannesBoulevard LefebvreBoulevard MacdonaldBoulevard MassénaBoulevard MorlandBoulevard MortierBoulevard MuratBoulevard NeyBoulevard PoniatowskiBoulevard RaspailBoulevard Richard-LenoirBoulevard Saint-GermainBoulevard Saint-MichelBoulevard SérurierBoulevard SoultBoulevard SuchetBoulevard VictorBoulevard Vincent-AuriolBoulevard VoltaireBoulevards des MaréchauxBouliacBoulieu-lès-AnnonayBouligneuxBouligneyBoulignyBoulin (Hautes-Pyrénées)BoullarreBoullay-les-TrouxBoulleretBoullevilleBouloc (Haute-Garonne)Bouloc (Tarn-et-Garonne)Boulogne (Vendée)Boulogne-Billancourt (mesto)Boulogne-la-GrasseBoulogne-sur-Gesse (obec)Boulogne-sur-HelpeBoulogne-sur-MerBouloire (obec)Boulon (Calvados)BoulotBoultBoult-aux-BoisBoult-sur-SuippeBoulzicourtBoumourtBouniaguesBounty BayBouquehaultBouquelonBouquemaisonBouquemontBouquet (Gard)BouquetotBouquevalBourantonBouray-sur-JuineBourbach-le-BasBourbach-le-HautBourberainBourbévelleBourbon-l’Archambault (obec)Bourbon-Lancy (obec)Bourbonne-les-Bains (obec)BourbourgBourbriacBourcefranc-le-ChapusBourciaBourcqBourdainvilleBourdalatBourdeauBourdeaux (obec)BourdeillesBourdellesBourdenayBourdettesBourdicBourdon (Somme)BourdonnayBourdonnéBourdons-sur-RognonBourecqBoureschesBouresseBouret-sur-CancheBoureuillesBourg (Gironde)Bourg (Haute-Marne)Bourg-AchardBourg-ArgentalBourg-ArchambaultBourg-BeaudouinBourg-BlancBourg-BrucheBourg-d’OueilBourg-de-BigorreBourg-de-Péage (obec)Bourg-de-SirodBourg-de-ThizyBourg-de-Visa (obec)Bourg-des-ComptesBourg-des-MaisonsBourg-du-BostBourg-en-Bresse (mesto)Bourg-et-CominBourg-FidèleBourg-CharenteBourg-l’ÉvêqueBourg-lès-Valence (mesto)Bourg-la-ReineBourg-Lastic (obec)Bourg-le-ComteBourg-le-RoiBourg-MadameBourg-Saint-Andéol (obec)Bourg-Saint-BernardBourg-Saint-ChristopheBourg-Saint-Maurice (obec)Bourg-Sainte-MarieBourg-sous-ChâteletBourgaltroffBourganeuf (obec)BourgbarréBourgeauvilleBourgesBourget-en-HuileBourgheimBourghellesBourgnacBourgneuf (Charente-Maritime)Bourgneuf (Savoie)Bourgneuf-en-MaugesBourgneuf-en-Retz (obec)Bourgogne (Marne)Bourgoin-JallieuBourgonBourgougnagueBourgtheroulde-Infreville (obec)Bourgueil (obec)BourguenollesBourguébusBourguignon (Doubs)Bourguignon-lès-ConflansBourguignon-lès-la-CharitéBourguignon-lès-MoreyBourguignon-sous-CoucyBourguignon-sous-MontbavinBourguignonsBourgvilainBouriègeBourideysBourigeoleBourispBourlensBourlonBourmontBournainville-FaverollesBournanBournandBournazel (Aveyron)Bournazel (Tarn)BourneauBournelBournemouthBournevilleBournezeauBourniquelBournoisBournoncle-Saint-PierreBournonvilleBournosBourogneBourranBourret (Tarn-et-Garonne)BourréBourréacBourriot-BergonceBourron-MarlotteBourrouBourrouillanBours (Hautes-Pyrénées)Bours (Pas-de-Calais)Boursault (Marne)BoursayBourseulBoursevilleBourscheid (Moselle)BoursièresBoursiesBoursinBoursonneBourthBourthesBourvilleBoury-en-VexinBouřidlaBousbachBousbecqueBousiesBousigniesBousignies-sur-RocBousínBousovBoussèsBoussac (Aveyron)Boussac (Creuse)Boussac (Lot)Boussac-BourgBoussaisBoussanBoussay (Indre-et-Loire)Boussay (Loire-Atlantique)Bousse (Moselle)Bousse (Sarthe)BousselangeBoussenacBoussenoisBoussens (Francúzsko)BousseraucourtBoussevillerBousseyBoussièresBoussières-en-CambrésisBoussières-sur-SambreBoussicourtBoussoisBoussuBoussyBoussy-Saint-AntoineBoustBoustroffBoušovkaBout-du-Pont-de-LarnBoutancourtBoutaventBouteilles-Saint-SébastienBoutenacBoutenac-TouventBoutencourtBoutersemBoutervilliersBoutevilleBoutiers-Saint-TrojanBoutigny (Seine-et-Marne)Boutigny-ProuaisBoutigny-sur-EssonneBouttencourtBouttevilleBoutxBouvaincourt-sur-BresleBouvancourtBouvanteBouvelinghemBouvellemontBouveransBouvesse-QuirieuBouvetov ostrovBouvièresBouvignies (Nord)Bouvigny-BoyefflesBouville (Essonne)Bouville (Eure-et-Loir)Bouville (Seine-Maritime)Bouvincourt-en-VermandoisBouvinesBouvresseBouvron (Loire-Atlantique)Bouvron (Meurthe-et-Moselle)Boux-sous-SalmaiseBouxières-aux-BoisBouxières-aux-DamesBouxières-aux-ChênesBouxières-sous-FroidmontBouxurullesBouxwiller (Bas-Rhin)Bouxwiller (Haut-Rhin)BouyBouy-LuxembourgBouy-sur-OrvinBouyonBouzaisBouzancourtBouzanvilleBouze-lès-BeauneBouzelBouzemontBouzeronBouzièsBouzicBouziguesBouzilléBouzinBouzincourtBouzon-GellenaveBouzonville (obec)Bouzonville-aux-BoisBouzovBouzyBouzy-la-ForêtBov (Bulharsko)BovecBovelBovellesBoves (Somme)Bovée-sur-BarboureBoviollesBowenova reakčná schémaBoweryBowie CountyBoyavalBoyellesBoyer (Loire)Boyer (Saône-et-Loire)Boyeux-Saint-JérômeBoynesBozBozasBozel (obec)BozemanBozoulsBozsokBozzaiBožanovBožejovBoženko (partizánska brigáda)BožeticeBožiceBožický mokřadBožičanyBoží DarBožídarské rašeliniště
bó.
BócsaBódvalenkeBódvarákóBódvaszilasBójaBókaházaBólyBózsva (obec)
bô.
Bôrik (ulica)BôrkaBôrová vodaBôrovský potok (prítok Sklabinského potoka)Bôrovský potok (prítok Vajskovského potoka)
bö.
BödeBödeházaBögötBögöteBöheimkirchenBöhönyeBökönyBölcskeBörcsBörzönceBörzsöny
bő.
BőBőcsBőnyBősárkányBőszénfa
bœ.
Bœil-BezingBœrschBœsenbiesenBœschepeBœurs-en-Othe
bp.
BP (čas)
br.
BrûBrèchesBrăila (župa)BrûlainBrûlon (obec)BrêmesBrèresBrèves (Nièvre)Brașov (župa)Brabant-en-ArgonneBrabant-le-RoiBrabant-sur-MeuseBracebridge (Ontário)Bracieux (obec)BracigovoBraclavská guberniaBraconBracovceBracquemontBracquetuitBračBrada (vrch v Súľovských vrchoch)Brada-RybníčekBradáčov (okres Tábor)Bradáčova ulica (Bratislava)BradesBradfordBradiancourtBradlecBradlecká LhotaBradlianska ulicaBradliansky potok (prítok Dubničky)Bradliansky potok (prítok Hrabovca)Bradlo (národná prírodná rezervácia)Bradlo (útvar)Bradlový potokBraffaisBraga (mesto)BragassarguesBragayracBrageacBragelogne-BeauvoirBragny-sur-SaôneBrahmaputraBrachBrachayBrachesBrachyBrailaBraillansBrailly-CornehotteBrain (Côte-d'Or)Brain-sur-AllonnesBrain-sur-l’AuthionBrain-sur-LonguenéeBrainansBraine (Aisne)Braine-l’AlleudBraine-le-ComteBraine-le-ChâteauBrainsBrains-sur-GéeBrains-sur-les-MarchesBrainville (Manche)Brainville (Meurthe-et-Moselle)Brainville-sur-MeuseBraisnes-sur-ArondeBraivesBraizeBrakelBrallevilleBralná FatraBraloBramBramansBramberg am WildkogelBrambory (okres Kutná Hora)BrametotBramevaqueBramhoraBrampton (Ontário)Bran (Charente-Maritime)BranceillesBrancourt-en-LaonnoisBrancourt-le-GrandBrancovský potokBranč (hrádok)Branč (okres Nitra)Brančská ulicaBrand (Vorarlbersko)Brand-LaabenBrand-NagelbergBrandbergBrandenbergBrandenburskoBrandevilleBrandérionBrandivyBrando (Haute-Corse)Brandon (Saône-et-Loire)BrandonnetBrandonvillersBrandovBrandýs nad Labem-Stará BoleslavBrandýs nad OrlicíBrandýsekBrangesBranguesBranchesBraniceBraniewoBranipoleBranisko (prítok Hornádu)Branišov (okres České Budějovice)BranišoviceBraníkBraníškovBranka u OpavyBrankoviceBrankovský vodopádBrankyBrannayBranná (okres Šumperk)Branne (Doubs)Branne (Gironde)BrannensBranoux-les-TailladesBranovBranovoBranovský potokBransBransatBranscourtBranské doubíBranslesBransouzeBrantesBrantfordBranticeBrantignyBrantôme (Dordogne)BrantyBranvilleBranville-HagueBranžežBranžovyBrańskBraňanyBraquisBras (Var)Bras-d’AsseBras-PanonBras-sur-MeuseBrascBraslesBraslouBraspartsBrassac (Ariège)Brassac (Tarn-et-Garonne)Brassac (Tarn)Brassac-les-MinesBrassempouyBrasseuseBrasschaatBrassy (Nièvre)Brassy (Somme)BraškovBrašov (mesto)Bratan (sopka)Bratčice (okres Brno-venkov)Bratčice (okres Kutná Hora)Bratinovský potokBratislavaBratislava – mestská časť ČunovoBratislava – mestská časť DevínBratislava – mestská časť Devínska Nová VesBratislava – mestská časť DúbravkaBratislava – mestská časť JarovceBratislava – mestská časť Karlova VesBratislava – mestská časť LamačBratislava – mestská časť Nové MestoBratislava – mestská časť PetržalkaBratislava – mestská časť Podunajské BiskupiceBratislava – mestská časť RačaBratislava – mestská časť RusovceBratislava – mestská časť RužinovBratislava – mestská časť Staré MestoBratislava – mestská časť VajnoryBratislava – mestská časť VrakuňaBratislava – mestská časť Záhorská BystricaBratislava Business Center IVBratislava I (okres)Bratislava II (okres)Bratislava III (okres)Bratislava IV (okres)Bratislava V (okres)Bratislavská organizácia cestovného ruchuBratislavská ulica (Pezinok)Bratislavské luhyBratislavské predhorieBratislavské predmostieBratislavsko-trnavská aglomeráciaBratislavsko-trnavsko-nitrianska aglomeráciaBratislavský krajBratislavský kraj (1948 – 1960)Bratislavský poludníkBratislavský regiónBratislavský samosprávny krajBratkovčík (chránený areál)Bratkovčík (potok)BratkoviceBratronice (okres Kladno)Bratronice (okres Strakonice)Bratronice (Smilovice)BratrušovBratřejovBratřiceBratříkoviceBratřínovBratskBratská ulica (Bratislava)BratteBraud-et-Saint-LouisBraunau (okres)BraunsbergBraunschweigBrauvilliersBraux (Alpes-de-Haute-Provence)Braux (Aube)Braux (Côte-d’Or)Braux-le-ChâtelBraux-Saint-RemyBraux-Sainte-CohièreBrava (sopka)BravanticeBraväcovoBrax (Haute-Garonne)Brax (Lot-et-Garonne)Bray (Eure)Bray (Írsko)Bray (Saône-et-Loire)Bray-DunesBray-en-ValBray-et-LûBray-lès-MareuilBray-Saint-ChristopheBray-sur-Seine (obec)Bray-sur-SommeBrayeBraye-en-LaonnoisBraye-en-ThiéracheBraye-sous-FayeBraye-sur-MaulneBrazey-en-MorvanBrazey-en-PlaineBrazíliaBrazília (mesto)Brazílska vysočinaBrazoria CountyBrazos CountyBrazzavilleBrádňanský potok (prítok Blhu)Brádňanský potok (prítok Striežovského potoka)Bránica (potok)BrániskaBrázdimBrčálnické mokřadyBrdárkaBrdská vrchovinaBrdyBrebièresBrebotteBrecéBreconchauxBrectouvilleBrečtanová ulica (Bratislava)BredaBredeneBreeBregBregenz (okres)BrehBrehovBrehyBrechBrechainvilleBrechtBreidenbachBreil (Maine-et-Loire)Breil-sur-RoyaBreillyBreinigerbergBreisach am RheinBreistroff-la-GrandeBreitenauBreitenau (Bas-Rhin)Breitenau am HochlantschBreitenbach (Bas-Rhin)Breitenbach am InnBreitenbach-Haut-RhinBreitenbrunn am Neusiedler SeeBreitenfeld am TannenriegelBreitenfeld an der RittscheinBreitenfurt bei WienBreitensteinBreitenwangBrekov (hrad)Brekov (obec)Brekovská jaskyňaBrekovský potokBrelaBrelikówBrem-sur-MerBremerhavenBremondansBrenBrenacBrenasBrenatBrenelleBrenguesBrennesBrennilisBrenonBrenouilleBrenouxBrens (Ain)Brens (Tarn)BrenthonneBrenyBrescia (mesto)BresdonBresilleyBresleBreslesBresnayBresolettesBresse-sur-GrosneBressey-sur-TilleBressieuxBressolles (Ain)Bressolles (Allier)BressolsBresson (Isère)BressuireBrest (Bielorusko)Brest (Francúzsko)BresteBrestotBrestovățBrestov (hrad)Brestov (okres Humenné)Brestov (okres Prešov)Brestov nad LaborcomBrestovanyBrestová ulica (Bratislava)Brestovec (okres Komárno)Brestovec (okres Myjava)BrestovinaBrestovská jaskyňaBrestovský potok (prítok Laborca)Brestovský potok (prítok Myjavy)Brestový potok (prítok Cirochy)Brestská oblasťBretagne (Indre)Bretagne (Territoire de Belfort)Bretagne-d’ArmagnacBretagne-de-MarsanBretagnollesBreteauBreteilBretejovceBretenièreBretenièresBretenouxBreteuil (Eure)Breteuil (Oise)BrethelBrethenayBretigneyBretigney-Notre-DameBretignollesBretignolles-sur-MerBretignyBretkaBretoncellesBretonvillersBretónsko (región)BretsteinBretteBrette-les-PinsBretten (Haut-Rhin)BrettesBretteville (Manche)Bretteville-du-Grand-CauxBretteville-l’OrgueilleuseBretteville-le-RabetBretteville-Saint-LaurentBretteville-sur-AyBretteville-sur-DivesBretteville-sur-LaizeBretteville-sur-OdonBrettnachBretxBreugnonBreuchesBreuchotteBreuil (Marne)Breuil (Somme)Breuil-BarretBreuil-Bois-RobertBreuil-la-RéorteBreuil-le-SecBreuil-le-VertBreuil-MagnéBreuilaufaBreuilhBreuillet (Essonne)Breuillet (Charente-Maritime)BreuilpontBreurey-lès-FaverneyBreuschwickersheimBreuvannes-en-BassignyBreuvery-sur-CooleBreuvilleBreux (Meuse)Breux-JouyBreux-sur-AvreBrevansBrevilliersBrewster CountyBrey-et-Maison-du-BoisBreza (okres Námestovo)BrezanyBreziansky potokBrezina (okres Trebišov)Brezinka (prítok Hrona)Brezinský potok (prítok Drevenice)Brezinský potok (prítok Orechovského potoka)BrezinyBreznianska kotlinaBreznianska skalkaBrezniansky potokBreznica (okres Stropkov)Breznický potok (prítok Hrona)Breznický potok (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce)Breznický potok (prítok Korytiny)Breznička (okres Poltár)Breznička (okres Stropkov)Breznícky potokBreznoBrezno (okres)Brezolles (obec)BrezolupyBrezonsBrezovBrezová listinaBrezová pod BradlomBrezová ulica (Bratislava)BrezovčíkBrezovec (Dolný Kubín)Brezovec (okres Snina)Brezovec (prítok Cirochy)Brezovica (okres Sabinov)Brezovica (okres Tvrdošín)Brezovica (potok)BrezovičkaBrezovkaBrezovské KarpatyBrezovský potok (prítok Myjavy)Brezovský potok (prítok Ráztoky)Brezovský potok (prítok Štrbského potoka)Brezový potok (prítok Hostianskeho potoka)Brezový potok (prítok Lúžňanky)BrežanyBrežiceBrežná ulicaBréal-sous-MontfortBréal-sous-VitréBréançonBréauBréau-et-SalagosseBréautéBrébanBrécey (obec)BrécéBrécy (Aisne)Brécy (Cher)Brécy-BrièresBréeBréelBrégnier-CordonBrégyBréhainBréhain-la-VilleBréhal (obec)BréhanBréhandBréhémontBréhévilleBréchampsBréchaumontBrélèsBrélidyBréménilBrémoncourtBrémontier-MervalBrémoyBrémur-et-VauroisBrémyBrémy (krajina)BrénazBrénod (obec)BréryBrétigny (Eure)Brétigny (Oise)Brétigny-sur-OrgeBrévainvilleBrévalBrévandsBréviandesBrévilleBréville-les-MontsBréville-sur-MerBrévillers (Pas-de-Calais)Brévillers (Somme)BrévillyBrévonnesBréxent-ÉnocqBrézéBréziersBrézilhacBrézinsBrhlov potokBrhlovceBrières-les-ScellésBriačBriançon (obec)BriançonnetBriannyBrianskBrianska oblasťBrianská guberniaBriantBriantesBriare (obec)Briarres-sur-EssonneBriasBriastreBriatexteBriaucourt (Haute-Marne)Briaucourt (Haute-Saône)BriavaBriavsky potokBriconBriconvilleBricquebecBricquebosqBricquevilleBricqueville-la-BlouetteBricqueville-sur-MerBricyBrides-les-BainsBridgendBridgeport (Connecticut)BridgetownBridlicová ulicaBridoréBrie (Aisne)Brie (Ariège)Brie (Deux-Sèvres)Brie (Charente)Brie (Ille-et-Vilaine)Brie (Somme)Brie-Comte-RobertBrie-sous-ArchiacBrie-sous-BarbezieuxBrie-sous-ChalaisBrie-sous-MathaBrie-sous-MortagneBriecBriel-sur-BarseBriellesBrienne (Saône-et-Loire)Brienne-la-VieilleBrienne-le-Château (obec)Brienne-sur-AisneBriennonBrienon-sur-Armançon (obec)BrieštieBriešťankaBrieuil-sur-ChizéBrieulles-sur-BarBrieulles-sur-MeuseBrieuxBriey (Meurthe-et-Moselle)BriežkyBrié-et-AngonnesBriffonsBrigachBrigádnická ulica (Bratislava)BrightonBrighton and HoveBrigittenauBrignac (Hérault)Brignac (Morbihan)Brignac-la-PlaineBrignaisBrignancourtBrignemontBrignéBrignogan-PlagesBrignolesBrignonBrigueil-le-ChantreBrigueuilBriis-sous-ForgesBrillacBrillecourtBrillevastBrillonBrillon-en-BarroisBrimeuxBrimontBrin-sur-SeilleBrinay (Cher)Brinay (Nièvre)BrinckheimBrindasBrindisiBringoloBrinje (obec)Brinon-sur-Beuvron (obec)Brinon-sur-SauldreBriodBriollayBrion (Ain)Brion (Indre)Brion (Isère)Brion (Lozère)Brion (Maine-et-Loire)Brion (Saône-et-Loire)Brion (Vienne)Brion (Yonne)Brion-près-ThouetBrion-sur-OurceBrionne (obec)BriordBriosne-lès-SablesBriot (Oise)BriouBrioude (obec)Brioux-sur-Boutonne (obec)Briouze (obec)Briquemesnil-FloxicourtBriquenayBrisbaneBriscoe CountyBriscousBrison-Saint-InnocentBrissacBrissac-QuincéBrissartheBrissay-ChoignyBrissy-HamégicourtBristol (mesto v Anglicku)Bristol (Rhode Island)Bristol (Virgínia)Británia (provincia)Britská KolumbiaBritské antarktické územieBritské impériumBritské indickooceánske územieBritské ostrovyBritské Panenské ostrovyBrittas (rieka)Brive-la-GaillardeBrivesBrives-CharensacBrives-sur-CharenteBrivezacBrixBrixenBrixen im ThaleBrixey-aux-ChanoinesBrixleggBrizambourgBrizayBrizeauxBrizonBrloh (okres Český Krumlov)Brloh (okres Pardubice)Brloška DubravaBrněnecBrněnské IvanoviceBrnianska ulica (Bratislava)Brnianske výstaviskoBrništěBrníčkoBrnířovBrnoBrno-BohuniceBrno-BosonohyBrno-BystrcBrno-ČernoviceBrno-ChrliceBrno-IvanoviceBrno-JehniceBrno-jihBrno-JundrovBrno-KníničkyBrno-KohoutoviceBrno-KomínBrno-Královo PoleBrno-LíšeňBrno-Maloměřice a ObřanyBrno-MedlánkyBrno-Nový LískovecBrno-OřešínBrno-Řečkovice a Mokrá HoraBrno-severBrno-SlatinaBrno-Starý LískovecBrno-středBrno-TuřanyBrno-ÚtěchovBrno-VinohradyBrno-ŽabovřeskyBrno-ŽebětínBrno-ŽideniceBrňanyBroût-VernetBroad PeakBroadwayBrobergenBroc (Maine-et-Loire)BrocasBrockenBrockvilleBrocourtBrocourt-en-ArgonneBročkov potokBrodBrod nad DyjíBrod nad TichouBrodceBrodecBrodek u KoniceBrodek u ProstějovaBrodek u PřerovaBrodeslavyBrodingbergBrodnianka (potok)Brodnianka (prírodná rezervácia)BrodnicaBrodskéBrodzanyBrodziansky potokBroeltoornsBroglie (Eure)BrognardBrognon (Ardennes)Brognon (Côte-d’Or)BrochonBroinBroindonBroissiaBrok (mesto v Poľsku)BrombergBrombosBromeillesBrommatBromont-LamotheBronBronowiceBronte (Sydney)BronvauxBronxBrookings (Južná Dakota)Brooks County (Texas)Broons (obec)BroquièsBroquiersBroskyňová ulica (Bratislava)BrossacBrossaincBrossayBrossesBrostováBrosvilleBrothers (sopka)Brotte-lès-LuxeuilBrotte-lès-RayBrouBrou-sur-ChantereineBrouainsBroualanBrouayBrouckBrouckerqueBrouderdorffBrouennesBrouéBrouchaudBrouchyBrouillaBrouilletBroumov (okres Náchod)Broumov (okres Tachov)BroumyBrouqueyranBrousse (Creuse)Brousse (Puy-de-Dôme)Brousse (Tarn)Brousse-le-ChâteauBrousses-et-VillaretBroussevalBroussey-en-BloisBroussey-RaulecourtBroussy-le-GrandBroussy-le-PetitBrouvelieuresBrouvilleBrouvillerBrouyBrouzet-lès-AlèsBrouzet-lès-QuissacBrown County (Texas)BrownsvilleBrownwoodBroxeeleBroye (Saône-et-Loire)Broye-Aubigney-MontseugnyBroye-les-Loups-et-VerfontaineBroyes (Marne)Broyes (Oise)Brozany nad OhříBrozeBrôdok (prítok Hrabovca)Brôdok (prítok Slovinského potoka)Brôdok (prítok Stošianky)Brôtovo (potok)Bršlenová ulicaBrtáňov potokBrtniceBrtničkaBrtoniglaBrťov-JenečBruère-AllichampsBruaillesBruay-la-BuissièreBruay-sur-l’EscautBruc-sur-AffBrucampsBruck am ZillerBruck an der GroßglocknerstraßeBruck an der LeithaBruck an der Leitha (okres)Bruck an der MurBruck an der Mur (okres)Bruck-MürzzuschlagBruck-WaasenBruckneudorfBrucourtBrue-AuriacBruebachBrueil-en-VexinBrugairollesBrugeletteBruges (Gironde)Bruges-Capbis-MifagetBruggyBrugheasBrugnacBrugnensBrugny-VaudancourtBruguièresBruch (Lot-et-Garonne)BruchevilleBruille-lez-MarchiennesBruille-Saint-AmandBruisBrulangeBruleyBrullemailBrulliolesBrumath (obec)BrumetzBrumov (okres Brno-venkov)Brumov-BylniceBrumovice (okres Břeclav)Brumovice (okres Opava)BrunehamelBrunehautBrunejBrunellesBrunembertBrunetBrunémontBruniquelBrunn am GebirgeBrunn an der WildBrunnenthalBrunovceBrunoyBrunstattBruntálBrunvilleBrunvillers-la-MotteBruselBruselská ulicaBrusné (okres Kroměříž)Brusné (prítok Radiše)Brusnianka (potok)Brusnica (okres Stropkov)Brusnicová ulica (Bratislava)BrusničkaBrusník (okres Veľký Krtíš)Brusník (prítok Hornádu)Brusno (obec)Brusný potok (prítok Cirochy)Brusný potok (prítok Stežnej)Brusný potok (prítok Udavy)Brusque (Aveyron)BrusseyBrussieuBrussonBrusvilyBrusyBrušperkBrutellesBrutovceBrutský potokBrutyBruvilleBruxBruyères (obec)Bruyères-et-MontbéraultBruyères-le-ChâtelBruyères-sur-FèreBruyères-sur-OiseBruysBruzBruzoviceBrücklBrvništeBrwinówBry (Nord)Bry-sur-MarneBryan (Texas)BrynicaBrzánkyBrzegBrzeg DolnyBrzegi DolneBrzeskoBrzeszczeBrześć KujawskiBrzezinkaBrzezinyBrziceBrzkovBrzotín (okres Rožňava)Brzozów
bř.
BřasyBřeclavBřeclavská ulicaBřehovBřehyBřestBřestekBřevniceBřevnovBřezejcBřezina (okres Brno-venkov, predtým okres Blansko)Březina (okres Brno-venkov, predtým okres Tišnov)Březina (okres Jičín)Březina (okres Jindřichův Hradec)Březina (okres Mladá Boleslav)Březina (okres Svitavy)Březina (prírodná pamiatka)BřeziněvesBřezinka (prírodná rezervácia)BřezinkyBřezinyBřezí (okres Břeclav)Březí (okres Praha-východ)Březí (okres Strakonice)Březí (okres Žďár nad Sázavou)Březí nad OslavouBřeznice (okres Příbram)Březnice (okres Tábor)Březnice (okres Zlín)BřezníkBřezno (okres Chomutov)Březno u Mladé BoleslaviBřezolupyBřezová (okres Beroun)Březová (okres Karlove Vary)Březová (okres Opava)Březová (okres Sokolov)Březová (okres Uherské Hradiště)Březová (okres Zlín)Březová nad SvitavouBřezová-OleškoBřezovéBřezoviceBřezskéBřezsko (okres Prostějov)BřezůvkyBřežany (okres Klatovy)Břežany (okres Rakovník)Břežany (okres Znojmo)Břežany IBřežany IIBřidličnáBřidličná (prírodná rezervácia)BřístvíBříšťanyBříza (okres Litoměřice)Břvany
bu.
BuaisBuanesBubenečBubertréBublavaBuboviceBubryBuc (Territoire de Belfort)Buc (Yvelines)BucampsBucey-en-OtheBucey-lès-GyBucey-lès-TravesBucéelsBucillyBuckinghamshireBuclovanyBucquoyBucsaBucsuBucsutaBucy-lès-CernyBucy-lès-PierrepontBucy-le-LongBucy-le-RoiBucy-Saint-LiphardBučací potok (prírodná rezervácia)BučačBučanyBučianska ulicaBučina - Spálený kopecBučina (okres Ústí nad Orlicí)Bučina pod Františkovou myslivnouBučina u Suché loukyBučinová ulica (Bratislava)BučíBučoviceBudai-hegységBudajenőBudakalászBudakesziBudaörsBudapeštianska ulicaBudapešťBudatínska ulica (Bratislava)BudčaBudčevesBudeč (okres Jindřichův Hradec)Budeč (okres Žďár nad Sázavou)BudelièreBuděticeBudětskoBudikovanyBudikoviansky potokBudiměřiceBudimírBudimírsky kaštieľBudináBudinceBudingBudinský potokBudislav (okres Svitavy)Budislav (okres Tábor)BudišBudiš (potok)BudišovBudišov nad BudišovkouBudišoviceBudíkovBudínsky potok (prítok Bielej Oravy)BudíškoviceBudkov (okres Prachatice)Budkov (okres Třebíč)Budkovce (hrad)Budkovce (okres Michalovce)BudlingBudmericeBudosBudova Okresného súdu (Pezinok)Budovateľská ulica (Bratislava)BudulovBudva (mesto)BudyněBudyně nad OhříBudyšínBudžakBueil (Eure)Bueil-en-TouraineBuellasBuethwillerBuéBuffalo (Iowa)Buffalo (New York)BuffardBuffièresBuffignécourtBuffon (Côte-d'Or)BufumbiraBugacBugacpusztaházaBugarachBugardBugeat (obec)BuggenhoutBuglovceBugneinBugnièresBugnicourtBugnyBugyiBuhl (Bas-Rhin)Buhl (Haut-Rhin)Buhl-LorraineBuhyBuchBuchèresBuch in TirolBuch-GeiseldorfBuch-St. MagdalenaBucharaBuchbachBuchelayBuchkirchenBuchloviceBuchov (Postupice)BuchtovkaBuchy (Moselle)Buchy (Seine-Maritime)BuicourtBuigny-l’AbbéBuigny-lès-GamachesBuigny-Saint-MaclouBuireBuire-au-BoisBuire-CourcellesBuire-le-SecBuire-sur-l’AncreBuironfosseBuis-les-Baronnies (obec)Buis-sur-DamvilleBuissardBuissonBuissoncourtBuissyBujBujačia lúkaBujaleufBujanovBujákBujeBujesilyBujumburaBuk (okres Prachatice)Buk (okres Přerov)BukanBukavuBukejevská guberniaBukit DaunBukit Lumut BalaiBukov (okres Žďár nad Sázavou)Bukovany (okres Benešov)Bukovany (okres Hodonín)Bukovany (okres Olomouc)Bukovany (okres Příbram)Bukovany (okres Sokolov)Buková (okres Plzeň-juh)Buková (okres Prostějov)Buková (okres Trnava)Buková (vodná nádrž)Buková slaťBuková u PříbraměBuková ulica (Bratislava)Bukovce (okres Stropkov)Bukovec (okres Domažlice)Bukovec (okres Frýdek-Místek)Bukovec (okres Košice-okolie)Bukovec (okres Myjava)Bukovec (prítok Hrona)BukovečekBukové kopceBukové vrchy (Bükk)Bukovice (okres Brno-venkov)Bukovice (okres Náchod)Bukovice (Velké Losiny)Bukovina (krajina)Bukovina (okres Blansko)Bukovina (okres Liptovský Mikuláš)Bukovina nad LabemBukovina u ČistéBukovina u PřeloučeBukovina-PodskléBukovinka (okres Blansko)Bukovinka (prírodná pamiatka)Bukovinka (prítok Hostovického potoka)Bukovinský potok (prítok Chtelničky)Bukovinský potok (prítok Juríkovho potoka)BukovkaBukovníkBukovnoBukovská brázdaBukovská dolinaBukovské rybníčkyBukovské vrchyBukovský prameňBukový potok (prítok Cirochy)BukownoBukraBukureštská ulica (Bratislava)Bukureštská ulica (Košice)BukurešťBukvice (okres Jičín)BulalafusiBulanBulat-PestivienBulcyBuléonBulgnéville (obec)BulhaaholhiBulharská ľudová republikaBulharská ulica (Bratislava)Bulharská volžsko-kamská ríšaBulharské cárstvo (1908 – 1946)Bulharské kniežatstvoBulharskoBulhary (okres Břeclav)Bulhary (okres Lučenec)BulhonBulíkova ulicaBullainvilleBulle (Doubs)BullecourtBulles (Oise)BullignyBullionBullouBullova ulica (Bratislava)Bully (Donovaly)Bully (Loire)Bully (Rhône)Bully (Seine-Maritime)Bully-les-Mines (obec)Bulovka (okres Liberec)BulqizëBulqizë (okres)BulsonBultBunBunceyBuneticeBunevilleBunkovceBuno-BonnevauxBunusBunyaruguruBunzacBuouxBur ni TelongBurbach (Bas-Rhin)Burbank (Kalifornia)BurbureBurcinBurcy (Calvados)Burcy (Seine-et-Marne)Burda (pohorie)BurdignesBurdigninBurdinneBure (Meuse)Bure-les-TempliersBurejaBureja (osada)BurellesBures (Meurthe-et-Moselle)Bures (Orne)Bures-en-BrayBures-les-MontsBures-sur-YvetteBureyBurey-en-VauxBurey-la-CôteBuréBurg (Hautes-Pyrénées)Burg im LeimentalBurg-ReulandBurgalaysBurgaronneBurgas (mesto)Burgas (oblasť)BurgauBurgauberg-NeudaubergBurgdorf (Švajčiarsko)BurgenlandBurgilleBurgkirchenBurgnacBurgos (mesto v Španielsku)Burgschleinitz-KühnringBurgundsko (región)Burgundsko-Franche-ComtéBurgyBurie (obec)BurivilleBurkinaBurlatsBurleson CountyBurlington (Ontário)Burlington (Vermont)BurlioncourtBurnaby (mesto)BurnandBurnetBurnet CountyBurnevillersBurnhaupt-le-BasBurnhaupt-le-HautBurosBurosse-MendousseBurrelBurretBursaBursardBurthecourt-aux-ChênesBurtoncourtBurundiBuruníBury (Oise)BurzenlandBurzetBurzovoBurzyBuřeniceBus (Pas-de-Calais)Bus-lès-ArtoisBus-la-MésièreBus-Saint-RémyBuschwillerBusignyBusko-ZdrójBusloupBusnesBusov (pohorie)BusqueBussacBussac-ForêtBussac-sur-CharenteBussangBusseautBusserollesBusserotte-et-MontenailleBussetBusséolBussière-Badil (obec)Bussière-BoffyBussière-DunoiseBussière-GalantBussière-NouvelleBussière-PoitevineBussière-Saint-GeorgesBussières (Côte-d’Or)Bussières (Haute-Saône)Bussières (Loire)Bussières (Puy-de-Dôme)Bussières (Saône-et-Loire)Bussières (Seine-et-Marne)Bussières (Yonne)Bussières-et-PrunsBussiaresBussonBussu (Somme)Bussunarits-SarrasquetteBussus-BussuelBussy (Cher)Bussy (Oise)Bussy-AlbieuxBussy-en-OtheBussy-lès-DaoursBussy-lès-PoixBussy-la-Pesle (Côte-d’Or)Bussy-la-Pesle (Nièvre)Bussy-le-GrandBussy-le-ChâteauBussy-le-Repos (Marne)Bussy-le-Repos (Yonne)Bussy-LettréeBussy-Saint-GeorgesBussy-Saint-MartinBustBusta Cecílie GonzagyBustachBustanico (obec)Bustince-IriberryBusto ArsizioBuswillerBusyBuš (okres Praha-západ)BušanoviceBušinceBušínBušovceBušoviceBuštěhradButadžiri-SiltiButhiers (Haute-Saône)Buthiers (Seine-et-Marne)ButkaButkovská brázdaButkovské bradláButotButot-VénesvilleButovesButrintButry-sur-OiseButte (Montana)Butte (Nebraska)ButteauxButtenBuverchyBuvillyBuxerolles (Côte-d’Or)Buxerolles (Vienne)Buxeuil (Aube)Buxeuil (Indre)Buxeuil (Vienne)Buxières-d’AillacBuxières-lès-ClefmontBuxières-lès-VilliersBuxières-les-MinesBuxières-sous-les-CôtesBuxières-sous-MontaigutBuxières-sur-ArceBuxyBuysscheureBuzău (župa)Buzalkova ulicaBuzanBuzancy (Aisne)Buzancy (Ardennes)Buzançais (obec)BuzeinsBuzetBuzet-sur-BaïseBuzet-sur-TarnBuzicaBuzice (okres Strakonice)BuzietBuzignarguesBuzitkaBuzonBuzsákBuzulukBuzyBuzy-Darmont
bú.
BúcsúszentlászlóBúčBúdková ulicaBúdkoviansky potokBúr (rieka)Búrová
bü.
BükBükkaranyosBükkábrányBükkmogyorósdBükkösdBükkszenterzsébetBükkszentmártonBükkszékBükkzsércBüllingenBürg-VöstenhofBürmoosBürsBürserbergBürüsBüssüBütgenbachBüttösBützow
by.
By (Doubs)Byans-sur-DoubsByblosByczynaBydgoszczBychawaBykošBylany (okres Chrudim)BynovecBystranyBystrá (okres Brezno)Bystrá (okres Pelhřimov)Bystrá (okres Stropkov)Bystrá (prítok Belej)Bystrá (prítok Cirochy)Bystrá (prítok Hornádu, Margecany)Bystrá (prítok Hornádu, Spišské Bystré)Bystrá (prítok Osturnianskeho potoka)Bystrá (prítok Polhoranky)Bystrá (prítok Štiavnice)Bystrá dolina (Ďumbierske Tatry)Bystrá dolina (Kráľovohoľské Tatry)Bystrá dolina (Veľká Fatra)Bystrá dolina (vetva Svarínskej doliny)Bystrá dolina (Západné Tatry)Bystrá nad JizerouBystré (okres Rychnov nad Kněžnou)Bystré (okres Svitavy)BystriankaBystrianska jaskyňaBystriansky potok (prítok Zbojského potoka)Bystrica (prítok Hrona)Bystrica (prítok Kysuce)Bystrica (prítok Nitrice)Bystrica (prítok Nitry)Bystrica (prítok Polerieky)Bystrica (prítok Polianskeho potoka)Bystrická dolina (Kysuce)Bystrická dolina (Veľká Fatra)Bystrická ulica (Bratislava)Bystrická ulica (Pezinok)Bystrické sedloBystrický PermonBystrický potok (prítok Ipľa)BystričanyBystrička (okres Martin)Bystrička (prítok Kuneradského potoka)Bystrička (prítok Oravy)Bystrička (prítok Turca)Bystrička (prítok Vydrice)Bystrina (prítok Brezovského potoka)BystročiceBystrovanyBystrý potok (prítok Brusného potoka)Bystrý potok (prítok Hnilca)Bystrý potok (prítok Chotiny)Bystrý potok (prítok Jasenice)Bystrý potok (prítok Mútňanky)Bystrý potok (prítok Neresnice)Bystrý potok (prítok Nitrice)Bystrý potok (prítok Ptavy)Bystrý potok (prítok Slatiny)Bystrý potok (prítok Stružnice)Bystrý potok (prítok Svarínky)Bystrý potok (prítok Váhu)Bystrzyca KłodzkaBystřanyBystřecBystřice (Kadaň)Bystřice (okres Benešov)Bystřice (okres Frýdek-Místek)Bystřice (okres Jičín)Bystřice (prírodná rezervácia)Bystřice (prítok Moravy)Bystřice nad PernštejnemBystřice pod HostýnemBystřice pod LopeníkemBystřičkaBystřina (prírodná rezervácia)Byšta (obec)Byšta (potok)Byšta-kúpeleBytčaBytča (okres)Bytčianska kotlinaBytčianska ulica (Žilina)BytčicaBytčický potokBytomBytom OdrzańskiBytówByzantská ríša
bý.
BýčkoviceBýchoryBýkevBýkorBýkov-LáryšovBýkoviceBýškovice
bz.
BzenecBzenicaBzinceBzince pod JavorinouBzinský potokBzinyBzovatýBzovecBzovícka ulicaBzovík (okres Krupina)Bzovská LehôtkaBzovský potok
bž.
Bžany (okres Stropkov)

</doc>
<doc id="51385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51385" title="Zoznam geografických článkov/C">
Zoznam geografických článkov/C

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3085 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
c?
Cà MauCălărași (župa)Cère (Landes)CërrikCēsisCăușeni (mesto)
ca.
CaëstreCabadov jarokCabaj-ČáporCabanès (Aveyron)Cabanès (Tarn)CabanacCabanac-CazauxCabanac-et-VillagrainsCabanac-SéguenvilleCabannes (Bouches-du-Rhône)CabaraCabarayCabariotCabas-LoumassèsCabasseCabestanyCabidosCabo FrioCabotov prielivCabourgCabovCabovský potokCabreraCabreretsCabrerollesCabrespineCabrières (Gard)Cabrières (Hérault)Cabrières-d’AiguesCabrières-d’AvignonCabrièsCabrisCaburgua-HuelemolleCadalen (obec)CadarcetCadarsacCadaujacCadeilhanCadeilhan-TrachèreCadeillanCademèneCadenCadenet (obec)CaderousseCadéacCadillac (Gironde)Cadillac-en-FronsadaisCadillonCadixCadoliveCadours (obec)CadrieuCaenCafárCaffiersCagliariCagnac-les-MinesCagnanoCagnes-sur-MerCagnicourtCagnonclesCagnotteCagny (Calvados)Cagny (Somme)CahagnesCahagnollesCahaignesCahanCaharetCahnovCahonCahorsCahusCahuzac (Aude)Cahuzac (Lot-et-Garonne)Cahuzac (Tarn)Cahuzac-sur-AdourCahuzac-sur-VèreCachan (mesto)CachenCachoeira do SulCachyCaignacCaichinqueCailhauCailhavelCaillaCaillacCaillavetCaille (Alpes-Maritimes)CaillevilleCaillouël-CrépignyCaillouet-OrgevilleCailloux-sur-FontainesCaillyCailly-sur-EureCairanneCairnsCaironCaisnesCaissarguesCaixCaixasCaixonCajarcCakovCakóházaCalès (Dordogne)Calès (Lot)CalabozosCalacucciaCalaisCalaiská úžinaCalamaneCalanCalanhelCalatrava (sopka)CalavantéCalbuco (sopka)CalcatoggioCalceCaldas NovasCaldera de TaburienteCaldera del AtuelCaldwell (Texas)Caldwell County (Texas)Calenzana (obec)Caleta OliviaCaleu CaleuCalexCalgaryCalhoun County (Texas)CaliCalignacCalignyCalingasta (department)CallacCallahan CountyCallaoCallaquiCallas (obec)CallenCallengevilleCallevilleCalleville-les-Deux-ÉglisesCallian (Gers)Callian (Var)CalmeillesCalmels-et-le-VialaCalmont (Aveyron)Calmont (Haute-Garonne)Calmont-de-PlancatgeCalmoutierCalongesCalonne-RicouartCalonne-sur-la-LysCalorguenCaluire-et-Cuire (mesto)Calvados (departement)Calvi (obec)CalviacCalviac-en-PérigordCalvignacCalvinetCalvissonCalw (mesto)CalzanCamacCamalèsCamarèsCamaradeCamaret-sur-AiguesCamaret-sur-MerCamarsacCambayracCambernardCambernonCambes (Gironde)Cambes (Lot-et-Garonne)Cambes (Lot)Cambes-en-PlaineCambéCambiaCambiacCambieureCamblain-ChâtelainCamblain-l’AbbéCamblanes-et-MeynacCambligneulCambo-les-BainsCambonCambon-et-SalverguesCambon-lès-LavaurCamboulazetCamboulitCambounèsCambounet-sur-le-SorCambraiCambremerCambridge (Cambridgeshire)Cambridge (Massachusetts)Cambridge CircusCambridgeshireCambrinCambronCambronne-lès-ClermontCambronne-lès-RibécourtCamburatCame (Pyrénées-Atlantiques)CamelinCamembert (Orne)Cameron County (Texas)CametoursCamélasCamiac-et-Saint-DenisCamiersCamiranCamjacCamlezCamoëlCamon (Ariège)Camon (Somme)CamopiCamorsCamou-CihigueCamousCamp CountyCampagna-de-SaultCampagnac (Aveyron)Campagnac (Tarn)Campagnac-lès-QuercyCampagnanCampagne (Dordogne)Campagne (Hérault)Campagne (Landes)Campagne (Oise)Campagne-d’ArmagnacCampagne-lès-BoulonnaisCampagne-lès-GuinesCampagne-lès-HesdinCampagne-lès-WardrecquesCampagne-sur-ArizeCampagne-sur-AudeCampagnollesCampanCampana (Korzika)Campandré-ValcongrainCamparanCampbonCampeaux (Calvados)Campeaux (Oise)CampelCampestre-et-LucCampet-et-LamolèreCampénéacCamphin-en-CarembaultCamphin-en-PévèleCampiCampi FlegreiCampi Flegrei del Mar di SiciliaCampigneulles-les-GrandesCampigneulles-les-PetitesCampigny (Calvados)Campigny (Eure)CampileCampistrousCampitelloCamplongCamplong-d’AudeCampneusevilleCampo (Corse-du-Sud)Campo dei Fiori (štvrť)Campo Grande (Mato Grosso)Campo Grande (Misiones)Campo MourãoCampoformidoCampouriezCampoussyCampômeCampremyCamprondCamps-en-AmiénoisCamps-la-SourceCamps-Saint-Mathurin-LéobazelCamps-sur-l’AglyCamps-sur-l’IsleCampsasCampsegretCampuacCampugnanCampuzanCamuracCanal du MidiCanal GrandeCanale d’AgordoCanale-di-VerdeCanals (Tarn-et-Garonne)CanaplesCanappevilleCanapville (Calvados)Canapville (Orne)Canari (Haute-Corse)Canaules-et-ArgentièresCanavaggiaCanaveillesCanberraCancaleCancon (obec)CancúnCandasCandes-Saint-MartinCandé (obec)Candé-sur-BeuvronCandillarguesCandoCandorCandresseCanehanCanelonesCanelones (department)CanensCanenx-et-RéautCanet (Aude)Canet (Hérault)Canet-de-SalarsCanet-en-RoussillonCanettemontCanéjanCangeyCanchy (Calvados)Canchy (Somme)Caniac-du-CausseCanihuelCanilhacCanindé de São FranciscoCanisyCankovaCanlersCanlyCannectancourtCannelle (Corse-du-Sud)CannesCannes-et-ClairanCannes-ÉcluseCannessièresCannetCanny-sur-MatzCanny-sur-ThérainCanohèsCanouvilleCantaing-sur-EscautCantalCantaousCantaronCanteleuCanteleuxCanteloup (Calvados)Canteloup (Manche)Cantemir (okres)CantenacCantenay-ÉpinardCanterburyCantéCantiersCantigny (Somme)CantillacCantinCantoinCantoisCanton (Južná Dakota)Canville-la-RocqueCanville-les-Deux-ÉglisesCany-Barville (obec)Caño CristalesCaorches-Saint-NicolasCaouënnec-LanvézéacCaoursCap-d’AilCapayán (department)CapbretonCapdenacCapdenac-GareCapdrotCape CodCape PointCapelaCapelle (Nord)Capelle-FermontCapelle-lès-HesdinCapelle-les-GrandsCapenduCapensCapestangCapesterre-Belle-EauCapesterre-de-Marie-GalanteCapianCapinghemCaplongCapoulet-et-JunacCappel (Moselle)Cappelle-BrouckCappelle-en-PévèleCappelle-la-GrandeCappy (Somme)Capri (ostrov)Captieux (obec)CapuaCapvernCar-kolokolCar-puškaCaraș-SeverinCaracasCaragoudesCaraman (obec)CaramanyCarantecCarantillyCarayacCarbayCarbesCarbiniCarbon-BlancCarbonne (obec)CarbucciaCarcèsCarcagnyCarcanièresCarcansCarcarès-Sainte-CroixCarcassonneCarcen-PonsonCardaillacCardan (Gironde)CardeilhacCardesseCardetCardiffCardo-TorgiaCardonnetteCardonvilleCardrocCarellesCarencyCarennacCarentanCarentoirCarevoCargèseCargiacaCarhaix-PlouguerCarcheto-BrusticoCarignan (Ardennes)Carignan-de-BordeauxCariseyCarl RitterCarla-BayleCarla-de-RoquefortCarlatCarlencas-et-LevasCarlepontCarlingCarlingford (Írsko)Carlingford LoughCarlipaCarlisle (sopka)Carlow (mesto v Írsku)Carlsbad (Texas)CarlucetCarlusCarlux (obec)CarlyCarmauxCarmeloCarnacCarnac-RouffiacCarnasCarnetCarnetinCarnevilleCarnières (Nord)CarninCarnoëtCarnonCarnoulesCarnoux-en-ProvenceCarnoyCaro (Morbihan)Caroline AtollCarollesCarombCarpentrasCarpiCarpinetoCarpiquetCarquebutCarquefou (obec)CarqueiranneCarrèreCarraraCarrán-Los VenadosCarresse-CassaberCarrépuisCarrières-sous-PoissyCarrières-sur-SeineCarrick-on-ShannonCarrickmacrossCarrosCarrougesCarry-le-RouetCars (Gironde)Carsac-AillacCarsac-de-GursonCarsanCarsixCarska baraCarson CityCarson CountyCarspachCartagena (Kolumbia)Cartagena (Španielsko)CartelègueCarticasiCartigniesCartigny (Somme)Cartigny-l’ÉpinayCarvesCarville (Calvados)Carville-la-FolletièreCarville-Pot-de-FerCarvin (obec)Casabianca (Haute-Corse)CasablancaCasaglioneCasalabrivaCasale MonferratoCasaltaCasamaccioliCasanova (Haute-Corse)Cascais (obec)Cascastel-des-CorbièresCascavelCascavel (Paraná)Case-PiloteCasefabreCaseneuveCases-de-PèneCasevecchieCasoriaCass County (Texas)Cassagnabère-TournasCassagnasCassagne (obec)Cassagnes (Lot)Cassagnes (Pyrénées-Orientales)Cassagnes-BégonhèsCassagnoles (Gard)Cassagnoles (Hérault)CassaigneCassaignesCassaniouzeCassel (Nord)CassenCasseneuilCasseuilCassignasCassis (Bouches-du-Rhône)CassonCassuéjoulsCastCastagnède (Haute-Garonne)Castagnède (Pyrénées-Atlantiques)CastagnacCastagniersCastaignos-SouslensCastandetCastanet (Aveyron)Castanet (Tarn-et-Garonne)Castanet (Tarn)Castanet-le-HautCastanet-Tolosan (obec)CastansCasteide-CamiCasteide-CandauCasteide-DoatCasteilCastel del Monte (obec)Castel GandolfoCastel-SarrazinCastelbajac (Hautes-Pyrénées)CastelbiagueCastelculierCastelferrusCastelfrancCastelgaillardCastelginestCasteljaloux (obec)CastellaCastellaneCastellarCastellare-di-CasincaCastellare-di-MercurioCastelletCastellet-lès-SaussesCastello-di-RostinoCastelmaryCastelmaurouCastelmayranCastelmoron-d’AlbretCastelmoron-sur-Lot (obec)Castelnau-BarbarensCastelnau-d’AnglèsCastelnau-d’ArbieuCastelnau-d’AudeCastelnau-d’AuzanCastelnau-d’EstrétefondsCastelnau-de-BrassacCastelnau-de-GuersCastelnau-de-LévisCastelnau-de-MandaillesCastelnau-de-Médoc (obec)Castelnau-de-Montmiral (obec)Castelnau-DurbanCastelnau-ChalosseCastelnau-le-LezCastelnau-Magnoac (obec)Castelnau-MontratierCastelnau-PégayrolsCastelnau-PicampeauCastelnau-Rivière-Basse (obec)Castelnau-sur-GupieCastelnau-sur-l’AuvignonCastelnau-TursanCastelnau-ValenceCastelnaud-de-GratecambeCastelnaud-la-ChapelleCastelnaudaryCastelnavetCastelnerCastelnouCastelo Branco (mesto)CastelrengCastelsCastelsagratCastelsarrasin (obec)CastelvieilhCastelvielCasteretsCastetCastet-ArrouyCastetbonCastetnau-CamblongCastetnerCastetpugonCastets (obec)Castets-en-DortheCastex (Ariège)Castex (Gers)Castex-d’ArmagnacCastéra-BouzetCastéra-LanusseCastéra-LectouroisCastéra-LouCastéra-LoubixCastéra-VerduzanCastéra-VignolesCastérasCastéronCastétisCasties-LabrandeCastifaoCastiglione (Haute-Corse)Castillon (Alpes-Maritimes)Castillon (Calvados)Castillon (Canton d’Arthez-de-Béarn)Castillon (Canton de Lembeye)Castillon (Hautes-Pyrénées)Castillon-de-CastetsCastillon-de-LarboustCastillon-de-Saint-MartoryCastillon-DebatsCastillon-du-GardCastillon-en-AugeCastillon-en-Couserans (obec)Castillon-la-Bataille (obec)Castillon-MassasCastillon-SavèsCastillonnès (obec)CastillyCastinCastinetaCastirlaCastleblayneyCastledermotCastres (Aisne)Castres (Tarn)Castres-GirondeCastries (Hérault)Castries (Svätá Lucia)Castro CountyCaswell BayCatalãoCatamarca (argentínska provincia)CataniaCatania (provincia)CatanzaroCatenayCatenoyCateriCathervielleCatheuxCatignyCatillon-FumechonCatillon-sur-SambreCatllarCatonvielleCatriló (department)CattenièresCattenom (obec)CattevilleCatusCatzCaubeyresCaubiacCaubios-LoosCaubon-Saint-SauveurCaubous (Haute-Garonne)Caubous (Hautes-Pyrénées)CaucalièresCaucete (department)CaucourtCaudanCaudebec-en-Caux (obec)Caudebec-lès-Elbeuf (obec)CaudebrondeCaudecosteCaudevalCaudiès-de-ConflentCaudiès-de-FenouillèdesCaudrotCaudryCauffryCaugéCauchy-à-la-TourCaujacCaulaincourtCaulièresCaullery (Nord)Caulnes (obec)Caumont (Aisne)Caumont (Ariège)Caumont (Eure)Caumont (Gers)Caumont (Gironde)Caumont (Pas-de-Calais)Caumont (Tarn-et-Garonne)Caumont-l’ÉventéCaumont-sur-DuranceCaumont-sur-GaronneCaumont-sur-OrneCaunaCaunayCauneilleCaunes-MinervoisCaunette-sur-LauquetCaunettes-en-ValCaupenneCaupenne-d’ArmagnacCaurel (Côtes-d'Armor)Caurel (Marne)CauroCauroirCauroyCauroy-lès-HermonvilleCause-de-CléransCaussadeCaussade-RivièreCausse-BégonCausse-de-la-SelleCausse-et-DiègeCaussensCausses-et-VeyranCaussiniojoulsCaussolsCaussouCauteretsCauverville-en-RoumoisCauvicourtCauvignacCauvignyCauvilleCauville-sur-MerCauxCaux-et-SauzensCauzacCavagnacCavaillon (mesto)Cavalaire-sur-MerCavaleseCavan (Côtes-d'Armor)Cavan (mesto v Írsku)CavanacCavarcCaveiracCavesCavignacCavignyCavillarguesCavillonCavron-Saint-MartinCay (sopka)Cayambe (sopka)CayenneCayeux-en-SanterreCayeux-sur-MerCaychaxCaylus (Tarn-et-Garonne)CayracCayres (obec)CayriechCayrolsCayutué-La VigueríaCazères (obec)Cazères-sur-l’AdourCazacCazalis (Gironde)Cazalis (Landes)CazalrenouxCazals (Lot)Cazals (Tarn-et-Garonne)Cazals-des-BaylèsCazaril-LaspènesCazaril-TambourèsCazarilhCazatsCazaubon (obec)CazaugitatCazaunousCazauxCazaux-d’AnglèsCazaux-DebatCazaux-Fréchet-Anéran-CamorsCazaux-LayrisseCazaux-SavèsCazaux-VillecomtalCazavetCazeaux-de-LarboustCazedarnesCazenave-Serres-et-AllensCazeneuveCazeneuve-MontautCazes-MondenardCazevieilleCazideroqueCazilhac (Aude)Cazilhac (Hérault)CazillacCazoulèsCazouls-d’HéraultCazouls-lès-Béziers
cá.
CáceresCádizCádrova ulicaCák
câ.
Câmpulung
ce.
CeaucéCeaulmontCeaux-en-CouhéCeaux-en-LoudunCeborucoCece (obec v Maďarsku)Cedar Rapids (Iowa)CedyniaCefalùCeffondsCegléd (mesto)Cegléd (potok)CeglédbercelCehu SilvanieiCeignesCeilhes-et-RocozelsCeillacCeillouxCeintreyCejkov (hrad)Cejkov (okres Trebišov)CejlónCelbridgeCeljeCelldömölkCelleCelle-LévescaultCellefrouinCelles (Ariège)Celles (Belgicko)Celles (Cantal)Celles (Dordogne)Celles (Hérault)Celles (Charente-Maritime)Celles-en-BassignyCelles-lès-CondéCelles-sur-AisneCelles-sur-BelleCelles-sur-DurolleCelles-sur-OurceCelles-sur-PlaineCellettes (Charente)Cellettes (Loir-et-Cher)CelléCellier-du-LucCellieuCelluleCelok (geomorfológia)CelonCelouxCelsoyCemboingCempuisCena mesta KošiceCenansCendrasCendrecourtCendreyCendrieuxCengelkaCenne-MonestiésCenonCenon-sur-VienneCenseauCensereyCensyCentrèsCentral business districtCentral FallsCentral IslandCentral United StatesCentrálna mestská zóna VýchodCentrálna ulica (Žilina)Centrálny masív (Francúzsko)Centre-Val de LoireCentrum výcviku LešťCenturiCenvesCepoyCerbèreCerboisCercierCerciéCerclesCercottesCercouxCercy-la-TourCerdon (Ain)Cerdon (Loiret)CeredCerellesCeremeCeremoniálne grófstvoCerfontaine (Belgicko)Cerfontaine (Nord)CergyCeriséCerisièresCerisiers (obec)CerisyCerisy-Belle-ÉtoileCerisy-BuleuxCerisy-la-ForêtCerisy-la-Salle (obec)CerizayCerizyCerknicaCernansCernay (Calvados)Cernay (Eure-et-Loir)Cernay (Haut-Rhin)Cernay (Vienne)Cernay-en-DormoisCernay-l’ÉgliseCernay-lès-ReimsCernay-la-VilleCerneuxCernexCerniébaudCernikCerninaCerninkaCernionCernon (Jura)Cernon (Marne)CernoyCernoy-en-BerryCernussonCernyCerny-en-LaonnoisCerny-lès-BucyCerová (okres Senica)Cerová vrchovinaCerová vrchovina – PorimavieCerovo (okres Krupina)Cerový potok (prítok Radošinky)CerqueuxCerre-lès-NoroyCerro AuquihuatoCerro Azul (Čile)Cerro BayoCerro BravoCerro del AzufreCerro del LeónCerro el CiguatepeCerro el CóndorCerro EscorialCerro Fitz RoyCerro HudsonCerro Largo (department)Cerro NegroCerro Negro de MayasquerCerro NicholsonCerro PantojaCerro PrietoCerro TujleCerro TuzgleCerros de TocorpuriCersCersayCerseuilCersotCertilleuxCertinesCervensCervières (Hautes-Alpes)Cervières (Loire)CervilleCervioneCervonCerzatCesanceyCescau (Ariège)Cescau (Pyrénées-Atlantiques)CesenaCesny-aux-VignesCesny-Bois-HalboutCessacCessalesCesseCessenon-sur-OrbCessensCesserasCessetCessevilleCesseyCessey-sur-TilleCessièresCessieuCessonCesson-SévignéCessoy-en-MontoisCessyCessy-les-BoisCesta II. triedy 486 (Česko)Cesta III. triedy 1015 (Slovensko)Cesta III. triedy 1020 (Slovensko)Cesta III. triedy 3390 (Slovensko)Cesta III. triedy 3391 (Slovensko)Cesta III. triedy 3400 (Slovensko)Cesta III. triedy 3410 (Slovensko)Cesta III. triedy 3650 (Slovensko)Cesta III. triedy 3652 (Slovensko)Cesta na Červený mostCesta na KlanecCesta na SenecCestasCestayrolsCesticeCetinaCetinje (mesto)CetonCette-EygunCevinsCeyhan (rieka)CeyrasCeyratCeyresteCeyrouxCeyssacCeyssatCeyzériat (obec)CeyzérieuCezaisCezay
cé.
CéauxCéaux-d’AllègreCébazanCébazatCégénydányádCélyCénacCénac-et-Saint-JulienCénevièresCépetCépieCéranCérans-FoulletourteCérencesCéresteCéret (obec)Céré-la-RondeCérilly (Allier)Cérilly (Côte-d'Or)Cérilly (Yonne)CérizolsCéronCéronsCésarchesCésarville-DossainvilleCézac (Gironde)Cézac (Lot)CézanCézensCéziaCézy
cf.
Cfat
cch.
Cch’-si (mesto)CchinvaliCchuk-Qarqar
ci.
CiadouxCiamannacceCianovský potokCibakházaCiboureCicero (Illinois)CidevilleCidlina (rieka)CiechanowiecCiechanówCiechocinekCiel (Saône-et-Loire)CienfuegosCier-de-LuchonCier-de-RivièreCiergesCierges-sous-MontfauconCierp-GaudCierreyCierzacCieszanówCieuracCieutatCieux (Haute-Vienne)CiezCiężkowiceCigándCigánsky kanálCigeľCigeľka (obec)Cigeľský kanálCiglaCigliankaCigognéCikóCilaosCillyCimennáCinaisCincinnatiCindréCineyCinisello BalsamoCinobaňaCinq-Mars-la-PileCinque TerreCinqueuxCintegabelle (obec)CintheauxCintorínska ulica (Bratislava)Cintorínsky potok (prítok Holešky)Cintorínsky potok (prítok Nitry)Cintray (Eure-et-Loir)Cintray (Eure)CintreyCintréCiolkovskij (mesto)CipièresCirèsCiralCiranCirákCircourtCircourt-sur-MouzonCires-lès-MelloCireyCirey-lès-MareillesCirey-lès-PontaillerCirey-sur-BlaiseCirey-sur-Vezouze (obec)Ciré-d’AunisCirfontaines-en-AzoisCirfontaines-en-OrnoisCirièresCirochaCiron (Indre)Ciry-le-NobleCiry-SalsogneCisai-Saint-AubinCisano BergamascoCiseryCissac-MédocCissé (Vienne)Cista ProvoCisternes-la-ForêtCistrièresCiterneCitersCiteyCitouCitovCitryCittadellaCiudad BolívarCiudad de la CostaCiudad del PlataCiudad EvitaCiudad RealCivauxCivensCivièresCividale del FriuliCivitavecchiaCivrac-de-BlayeCivrac-en-MédocCivrac-sur-DordogneCivray (Cher)Civray (Vienne)Civray-de-TouraineCivray-sur-EsvesCivrieuxCivrieux-d’AzerguesCivryCivry-en-MontagneCivry-la-ForêtCizancourtCizay-la-MadeleineCize (Ain)Cize (Jura)CizelyCizkrajovCizos
cí.
CíferCínová horaCípecCísařov
cl.
ClèdesClères (obec)Clacy-et-ThierretCladechClairaClairacClairavauxClairefontaine-en-YvelinesClairefougèreClairegoutteClairfaytsClairfontaineClairmaraisClairoixClairvaux-d’AveyronClairvaux-les-Lacs (obec)Clairy-SaulchoixClaisClaix (Charente)Claix (Isère)ClamClamangesClamartClamecy (Aisne)Clamecy (Nièvre)ClamensaneClamereyClaneClans (Alpes-Maritimes)Clans (Haute-Saône)ClansayesClapiersClara (Pyrénées-Orientales)Clarac (Haute-Garonne)Clarac (Hautes-Pyrénées)ClaracqClarafond-ArcineClarbecClarens (Hautes-Pyrénées)ClarensacClaret (Alpes-de-Haute-Provence)Claret (Hérault)Clarington (Ontário)Clark (sopka)ClarquesClary (obec)ClassunClastresClasvilleClaudeClaudonClavans-en-Haut-OisansClaveisollesClavetteClaveysonClavéClavièresClavierClaviersClavilleClaville-MottevilleClavy-WarbyClaye-Souilly (obec)ClayesClayeuresClaymont (Delaware)ClearwaterCleebourgClefmontClefsClelles (obec)ClenleuCleppéClergouxClerlandeClermainClermont (Ariège)Clermont (Haute-Savoie)Clermont (Landes)Clermont (Oise)Clermont-CréansClermont-d’ExcideuilClermont-de-BeauregardClermont-DessousClermont-en-Argonne (obec)Clermont-FerrandClermont-l’HéraultClermont-le-FortClermont-les-FermesClermont-PouyguillèsClermont-SavèsClermont-SoubiranClermont-sur-LauquetClerquesClerval (Doubs)CleslesClessé (Deux-Sèvres)Clessé (Saône-et-Loire)ClessyCleurieCleuvilleCleveland (Ohio)CleyracCleyzieuClécyCléden-Cap-SizunCléden-PoherCléderCléguerCléguérecClémenceyClémensatClémeryClémontClénayCléon (Seine-Maritime)Cléon-d’AndranCléracCléreyClérey-la-CôteClérey-sur-BrenonCléré-du-BoisCléré-les-PinsCléré-sur-LayonClérieuxCléronCléry (Côte-d’Or)Cléry (Savoie)Cléry-en-VexinCléry-le-GrandCléry-le-PetitCléry-Saint-André (obec)Cléry-sur-SommeClétyCléville (Calvados)Cléville (Seine-Maritime)ClévilliersClézentaineClifton (Texas)ClichyClichy-sous-BoisClimbachClinchampClinchamps-sur-OrneClion (Charente-Maritime)Clion (Indre)CliousclatCliponvilleClippertonov ostrovClironClisson (obec)ClitourpsCloghogeClohars-CarnoëtClohars-FouesnantClomotClonas-sur-VarèzeClonesClos-FontaineClouangeClouéCloyes-sur-le-LoirCloyes-sur-MarneClucyClugnatCluisCluj (župa)ClumancCluny (obec)Cluses (obec)Clussais-la-PommeraieCluxClyde (rieka v Škótsku)
co.
CoësmesCoëtlogonCoëtmieuxCoëxCoadoutCoal HarbourCoalislandCoarazeCoarrazeCoastal statesCoat-MéalCoatascornCoatrévenCobonneCobrieuxCoburgCocloisCocquerelCocumontCocurèsCodaletCodognanCodoletCoevordenCofre de PeroteCoggiaCoglèsCognaCognacCognac-la-ForêtCognat-LyonneCognersCognetCognièresCognin (obec)Cognin-les-GorgesCognocoli-MonticchiCogny (Cher)Cogny (Rhône)CogolinCohadeCohennozCohiniacCohonsCocherelCocherenCochrane (Ontário)CoibaCoiffy-le-BasCoiffy-le-HautCoigneuxCoignièresCoignyCoimèresCoimbra (mesto)Coin-lès-CuvryCoin-sur-SeilleCoincesCoincourtCoincy (Aisne)Coincy (Moselle)CoingsCoingtCoinchesCoiracCoiseCoise-Saint-Jean-Pied-GauthierCoiseretteCoisevauxCoisiaCoisyCoivertCoivrelCoizard-JochesColachiColatinaColayrac-Saint-CirqColdharbour LaneColembertColeraineColfontaineColchesterColigny (obec)Colima (sopka)ColincampsCollanCollandresCollandres-QuincarnonCollangesCollatCollege Station (Texas)CollemiersColleretColletotCollevilleColleville-MontgomeryColleville-sur-MerCollégienColliasColligis-CrandelainCollignyColline-BeaumontCollinée (obec)CollioureCollobrières (obec)Collonge-en-CharollaisCollonge-la-MadeleineCollonges (Ain)Collonges-au-Mont-d’OrCollonges-lès-BévyCollonges-lès-PremièresCollonges-la-RougeCollonges-sous-SalèveCollongues (Alpes-Maritimes)Collongues (Hautes-Pyrénées)CollorecCollorguesColmarColmarsColmenColmesnil-MannevilleColmeyColméryColmier-le-BasColmier-le-HautColo (sopka)ColognacCologne (Gers)ColomarsColombeColombe-lès-VesoulColombellesColombesColombey-les-BellesColombey-les-Deux-ÉglisesColombé-la-FosseColombé-le-SecColombièresColombières-sur-OrbColombièsColombier (Allier)Colombier (Côte-d'Or)Colombier (Dordogne)Colombier (Haute-Saône)Colombier (Loire)Colombier-en-BrionnaisColombier-FontaineColombier-le-CardinalColombier-le-JeuneColombier-le-VieuxColombier-SaugnieuColombiers (Hérault)Colombiers (Charente-Maritime)Colombiers (Cher)Colombiers (Orne)Colombiers (Vienne)Colombiers-du-PlessisColombiers-sur-SeullesColombo (Paraná)ColombotteColombyColomby-sur-ThaonColomiersColomieuColonard-CorubertColondannesColonfayColonia (department)Colonia del SacramentoColonneColonzelleColorado (rieka vo Veľkom kaňone)Colorado SpringsColpoColroy-la-GrandeColroy-la-RocheColtainvilleColtinesColumbia (Južná Karolína)Columbia (Missouri)Columbia (rieka)Columbus (Georgia)Columbus (Ohio)Coly (Dordogne)CombaillauxCombasCombeaufontaine (obec)CombefaComberanche-et-ÉpelucheComberjonComberougerCombertaultCombes (Hérault)CombiersComblain-au-PontComblanchienComblesCombles-en-BarroisComblessacCombleuxComblotComblouxCombonCombourgCombourtilléCombovinCombraillesCombrandCombray (Calvados)CombreCombresCombres-sous-les-CôtesCombressolCombretCombreuxCombréeCombrimontCombritCombronde (obec)Combs-la-VilleComiacComigneComines (Nord)Comines-WarnetonCominoCommanaCommarinCommeauxCommelleCommelle-VernayCommenaillesCommenchonCommensacqCommentry (obec)CommenyCommequiersCommerCommercy (obec)CommerveilCommesCommunailles-en-MontagneCommunayComo (mesto, Lombardsko)Comodoro RivadaviaComondú-La PurísimaCompainsCompainvilleCompansCompertrixCompeyreCompiègneCompignyCompolibatCompreignacComprégnacComps (Drôme)Comps (Gard)Comps (Gironde)Comps-la-Grand-VilleComps-sur-ArtubyCompton (Kalifornia)ComratComské jazeroComusConanConandConatConcèzeConcaConcarneauConcepción (department, Corrientes)Concepción (mesto v Čile)Concepción (provincia, Čile)Concepción (sopka)Concepción del UruguayConcevreuxConcorèsConcord (Kalifornia)Concord (Massachusetts)Concord (New Hampshire)Concordia (mesto, Entre Ríos)ConcoretConcotsConcoulesConcourson-sur-LayonConcremiersConcressaultConcriersCondacCondalCondamine (Ain)Condamine (Jura)Condat (Cantal)Condat (Lot)Condat-en-CombrailleCondat-lès-MontboissierCondat-sur-GanaveixCondat-sur-TrincouCondat-sur-VézèreCondat-sur-VienneCondeauCondeissiatCondes (Haute-Marne)Condes (Jura)CondetteCondezayguesCondé (Indre)Condé-en-BrieCondé-FolieCondé-lès-AutryCondé-lès-HerpyCondé-NorthenCondé-Sainte-LibiaireCondé-sur-AisneCondé-sur-HuisneCondé-sur-IfsCondé-sur-ItonCondé-sur-l’EscautCondé-sur-MarneCondé-sur-NoireauCondé-sur-RisleCondé-sur-SartheCondé-sur-SeullesCondé-sur-SuippeCondé-sur-VesgreCondé-sur-VireCondécourtCondéonCondillacCondom (obec)Condom-d’AubracCondorcetCondrenCondrieuConey IslandConflandeyConflans-en-Jarnisy (obec)Conflans-Sainte-Honorine (mesto)Conflans-sur-AnilleConflans-sur-LanterneConflans-sur-LoingConflans-sur-SeineConfolens (obec)Confolent-Port-DieuConfortConfort-MeilarsConfracourtConfrançonCongerville-ThionvilleCongé-sur-OrneCongéniesCongis-sur-ThérouanneCongonhasCongrCongrierCongyConhelo (department)ConchagüitaConches-en-Ouche (obec)Conches-sur-GondoireConchez-de-BéarnConchil-le-TempleConchy-les-PotsConchy-sur-CancheConie-MolitardConilhac-CorbièresConilhac-de-la-MontagneConjuxConliège (obec)Conlie (obec)ConnacConnanglesConnantray-VaurefroyConnantreConnauxConne-de-LabardeConnecticutConnellesConnerréConnezacConnigisConquereuilConquesConques-sur-OrbielConqueyracCons-la-GrandvilleCons-Sainte-ColombeConsacConsenvoyeConségudesConsignyConsolation-MaisonnettesConstanța (župa)Constantine (mesto)ContalmaisonContamine-SarzinContamine-sur-ArveContaultContayConte (Jura)Contes (Alpes-Maritimes)Contes (Pas-de-Calais)ContescourtContestConteville (Calvados)Conteville (Eure)Conteville (Oise)Conteville (Seine-Maritime)Conteville (Somme)Conteville-en-TernoisConteville-lès-BoulogneConthilContignéContignyContillyContinvoirContoireContrazyContreContremoulinsContres (Cher)Contres (Loir-et-Cher)ContreuveContrevozContrexévilleContréContrégliseContrièresContrissonConty (obec)Contz-les-BainsConzieuCookov prielivCookov vrchCookstownCooleCoolus (Marne)CootehillCopacabanaCopahueCopiapó (mesto)Copiapó (sopka)Copo (department)CopponexCoquainvilliersCoquellesCorancezCorancyCorayCorbèreCorbère-AbèresCorbère-les-CabanesCorbèsCorbara (Haute-Corse)CorbarieuCorbasCorbehemCorbeilCorbeil-CerfCorbeil-EssonnesCorbeillesCorbel (Savoie)CorbelinCorbenayCorbenyCorberonCorbettiCorbières (Alpes-de-Haute-Provence)Corbières (Aude)Corbie (obec)Corbigny (obec)Corbon (Calvados)Corbon (Orne)CorbonodCorbreuseCorcelle-MieslotCorcelles (Ain)Corcelles-en-BeaujolaisCorcelles-FerrièresCorcelles-lès-CîteauxCorcelles-les-ArtsCorcelles-les-MontsCorcieuxCorcondrayCorconneCorcoué-sur-LogneCorcovado (sopka)CorcyCordebugleCordelleCordemaisCordes-sur-Ciel (obec)Cordes-TolosannesCordesseCordeyCordéacCordon (Haute-Savoie)CordonnetCordón CaulleCordón de Puntas NegrasCordón del AzufreCorenCorencCorentCorfélixCorgengouxCorgnac-sur-l’IsleCorgoloinCorignacCork (mesto v Írsku)Corlay (obec)CorlierCormainvilleCormaranche-en-BugeyCormatinCorme-ÉcluseCorme-RoyalCormeilles (Eure)Cormeilles (Oise)Cormeilles-en-ParisisCormeilles-en-VexinCormelles-le-RoyalCormenonCormerayCormeryCormesCormicyCormolainCormontCormontreuilCormoranche-sur-SaôneCormostCormot-le-GrandCormoyeuxCormozCornCornacCornantCornasCornayCornebarrieuCorneilhanCorneilla-de-ConflentCorneilla-del-VercolCorneilla-la-RivièreCorneillanCorneuilCorneville-la-FouquetièreCorneville-sur-RisleCornéCornierCornilCornillacCornille (Dordogne)CornilléCornillé-les-CavesCornillonCornillon-ConfouxCornillon-en-TrièvesCornillon-sur-l’OuleCornimont (Vosges)Corno GrandeCornodCornotCornus (Aveyron)CornusseCornwall (grófstvo)CornyCorny-MachéroménilCorny-sur-MoselleCoroCoron (Maine-et-Loire)Coronado (sopka)CoropunaCorpeCorpeauCorpen AikeCorpoyer-la-ChapelleCorps (obec)Corps-NudsCorpus Christi (Texas)CorquilleroyCorquoyCorrèze (departement)Corrèze (obec)CorranoCorravillersCorreCorreggio (mesto)Corrençon-en-VercorsCorrensCorribertCorrientes (argentínska provincia)Corrientes (mesto)CorrobertCorromblesCorronsacCorroyCorsaintCorsavyCorsciaCorse-du-SudCorseptCorseulCortambert (Saône-et-Loire)Corte (obec)CortevaixCortratCorveissiatCorvo (sopka)Corvol-d’EmbernardCorvol-l’OrgueilleuxCorzéCosCosenzaCosgesCosigüinaCoslédaà-Lube-BoastCosmesCosnacCosne-Cours-sur-Loire (obec)Cosne-d’AllierCosnes-et-RomainCosquevilleCossayeCossessevilleCossé-d’AnjouCossé-en-ChampagneCossé-le-VivienCosswillerCosta (Haute-Corse)Costa del SolCostarosCostiera amalfitanaCoti-ChiavariCotignac (obec)CotonouCotopaxi (sopka)CottanceCottbusCottenchyCottévrardCottunCouëronCouarguesCoubertCoubeyracCoubisouCoubjoursCoublanc (Haute-Marne)Coublanc (Saône-et-Loire)CoublevieCoublucqCoubonCoubronCoucouronCoucyCoucy-lès-EppesCoucy-la-VilleCoucy-le-Château-Auffrique (obec)CouddesCoudehardCoudekerque-BrancheCoudekerque-VillageCoudesCoudeville-sur-MerCoudonsCoudouxCoudray (Eure)Coudray (Loiret)Coudray (Mayenne)Coudray-au-PercheCoudray-RabutCoudreceauCoudrecieuxCoudresCoudroyCoudunCouduresCoueillesCouesmesCouesmes-VaucéCoufaváCoufféCouffoulensCouffyCouffy-sur-SarsonneCouflensCoufouleuxCouhéCouches (obec)CoucheyCouilly-Pont-aux-DamesCouinCouiza (obec)CouladèreCoulainesCoulandonCoulangeronCoulanges (Allier)Coulanges (Loir-et-Cher)Coulanges-lès-NeversCoulanges-la-Vineuse (obec)Coulanges-sur-Yonne (obec)Coulans-sur-GéeCoulauresCouleuvreCoulevonCoulgensCoulimerCoullemelleCoullemontCoullonsCoulmerCoulmier-le-SecCoulmiersCoulobresCoulogneCouloisyCoulombiers (Sarthe)Coulombiers (Vienne)Coulombs (Calvados)Coulombs (Eure-et-Loir)Coulombs-en-ValoisCoulombyCoulommesCoulommes-et-MarquenyCoulommes-la-MontagneCoulommiers (obec)Coulommiers-la-TourCoulon (Deux-Sèvres)Coulonces (Calvados)Coulonces (Orne)Coulonges (Charente-Maritime)Coulonges (Charente)Coulonges (Vienne)Coulonges-CohanCoulonges-les-SablonsCoulonges-sur-l’AutizeCoulonges-sur-SartheCoulonges-ThouarsaisCoulongéCoulonvillersCouloumé-MondebatCoulounieix-ChamiersCouloursCouloutreCoulouvray-BoisbenâtreCoulvainCoulxCoumeCounozoulsCoupelle-NeuveCoupelle-VieilleCoupesarteCoupetzCoupévilleCoupiacCouprayCoupruCouptrain (obec)CoupvrayCouquèquesCour Saint-ÉmilionCour-et-BuisCour-ChevernyCour-l’ÉvêqueCour-Saint-MauriceCour-sur-LoireCourancesCourant (Charente-Maritime)CourbanCourbehayeCourbesCourbesseauxCourbetteCourbeveilleCourbevoieCourbépineCourbiacCourbillacCourboinCourbouzon (Jura)Courbouzon (Loir-et-Cher)CourcebœufsCourceletteCourcelles (Belgicko)Courcelles (Doubs)Courcelles (Charente-Maritime)Courcelles (Loiret)Courcelles (Meurthe-et-Moselle)Courcelles (Nièvre)Courcelles (Territoire de Belfort)Courcelles-au-BoisCourcelles-de-TouraineCourcelles-en-BarroisCourcelles-en-BasséeCourcelles-en-MontagneCourcelles-EpayellesCourcelles-FrémoyCourcelles-ChaussyCourcelles-lès-GisorsCourcelles-lès-LensCourcelles-lès-MontbardCourcelles-lès-MontbéliardCourcelles-lès-SemurCourcelles-la-ForêtCourcelles-le-ComteCourcelles-SapicourtCourcelles-sous-ChâtenoisCourcelles-sous-MoyencourtCourcelles-sous-ThoixCourcelles-sur-AireCourcelles-sur-BlaiseCourcelles-sur-NiedCourcelles-sur-SeineCourcelles-sur-VesleCourcelles-sur-ViosneCourcelles-sur-VoireCourcemainCourcemontCourceracCourceraultCourceroyCourcitéCourcivalCourcouéCourcouronnesCourcouryCourcômeCourcuireCourcy (Calvados)Courcy (Manche)Courcy (Marne)Courcy-aux-LogesCourçaisCourçayCourçon (obec)CourdemangesCourdemanche (Eure)Courdemanche (Sarthe)CourdimancheCourdimanche-sur-EssonneCouretCourgainsCourgeacCourgenardCourgenay (Yonne)CourgentCourgeoûtCourgeonCourgisCourgivauxCourgoulCourchampCourchamps (Aisne)Courchamps (Maine-et-Loire)CourchaponCourchatonCourchelettesCourjeonnetCourlacCourlandonCourlansCourlaouxCourlayCourléonCourlonCourlon-sur-YonneCourmangouxCourmasCourmellesCourmeminCourmesCourménilCourmont (Aisne)Courmont (Haute-Saône)CournanelCourniouCournolsCournonCournon-d’Auvergne (mesto)CournonsecCournonterralCourouvreCourpalayCourpière (obec)CourpiacCourpignacCourquetaineCourrensanCourrières (obec)CourrisCourryCours (Deux-Sèvres)Cours (Lot-et-Garonne)Cours (Lot)Cours-de-MonségurCours-de-PileCours-la-VilleCours-les-BainsCours-les-BarresCoursacCoursanCoursan-en-OtheCoursegoulesCoursetCourseulles-sur-MerCourson (Calvados)Courson-les-Carrières (obec)Courson-MonteloupCourt-Saint-ÉtienneCourtaconCourtagnonCourtalainCourtaoultCourtaulyCourtavonCourtefontaine (Doubs)Courtefontaine (Jura)CourteillesCourteixCourtelevantCourtemancheCourtemauxCourtemont-VarennesCourtempierreCourtenay (Isère)Courtenay (Loiret)CourtenotCourterangesCourteronCourtesCourtesoult-et-GateyCourtetain-et-SalansCourteuilCourtémontCourthézonCourthiézyCourtiesCourtieuxCourtillersCourtilsCourtisolsCourtivronCourtoinCourtois-sur-YonneCourtomer (Orne)Courtomer (Seine-et-Marne)Courtonne-la-MeurdracCourtonne-les-Deux-ÉglisesCourtrizy-et-FussignyCourtryCourvaudonCourvièresCourvilleCourville-sur-Eure (obec)CourzieuCousanceCousances-lès-TriconvilleCousances-les-ForgesCousolreCoussaCoussac-BonnevalCoussanCoussayCoussay-les-BoisCoussegreyCousserguesCoussey (obec)CoustCoustaussaCoustougeCoustougesCoutances (obec)CoutansouzeCoutarnouxCoutençonCoutensCouterneCouternonCouteugesCoutevroultCouthenansCouthures-sur-GaronneCoutièresCoutichesCoutouvreCoutras (obec)CoutureCouture-d’ArgensonCouture-sur-LoirCouturelleCoutures (Dordogne)Coutures (Gironde)Coutures (Maine-et-Loire)Coutures (Tarn-et-Garonne)Couvains (Manche)Couvains (Orne)CouvertpuisCouvignonCouvilleCouvinCouvongesCouvrellesCouvron-et-AumencourtCouvrotCoux (Ardèche)Coux (Charente-Maritime)Coux-et-BigaroqueCouyCouze-et-Saint-FrontCouzeixCouziersCouzonCouzon-au-Mont-d’OrCouzouCovasna (župa)CoventryCox (Francúzsko)Coxen HoleCoye-la-ForêtCoyecquesCoyollesCoyrièreCoyronCoyvillerCozesCozzano
có.
Córdoba (argentínska provincia)Córdoba (mesto v Argentíne)Córdoba (mesto v Španielsku)Córdoba (Veracruz)
cô.
Côte-d’OrCôtebruneCôtes-d’Armor
cœ.
Cœuvres-et-Valsery
cr.
Crêches-sur-SaôneCrèvecœur-en-AugeCrèvecœur-en-BrieCrèvecœur-le-GrandCrèvecœur-le-PetitCrèvecœur-sur-l’EscautCrachCrachierCrainCraincourtCraintilleuxCrainvilliersCraiovaCramailleCramansCramantCraménilCramchabanCramoisyCramontCrampagnaCran-GevrierCranceyCrançotCrandellesCrannes-en-ChampagneCrans (Ain)Crans (Jura)CransacCranston (Rhode Island)CrantenoyCranves-SalesCraon (Mayenne)Craon (Vienne)Craonne (obec)CraonnelleCrapeaumesnilCraponneCraponne-sur-Arzon (obec)Cras (Isère)Cras (Lot)Cras-sur-ReyssouzeCrastattCrastesCrasville (Eure)Crasville (Manche)Crasville-la-MalletCrasville-la-RocquefortCrater Lake (Oregon)CravancheCravansCravant (Loiret)Cravant (Yonne)Cravant-les-CôteauxCravencèresCraventCrayssacCraywickCrazannesCreilCreissanCreisselsCremeauxCremona (mesto)Cremona (provincia)Crempigny-BonneguêteCrempsCrenansCreney-près-TroyesCrennes-sur-FraubéeCresCres (mesto)CresanceyCrespièresCrespi d’AddaCrespianCrespin (Aveyron)Crespin (Nord)Crespin (Tarn)CrespinetCrespy-le-NeufCressac-Saint-GenisCressangesCressatCressensacCresseronsCresseveuilleCresséCressiaCressin-RochefortCressonsacqCressy (Seine-Maritime)Cressy-OmencourtCressy-sur-SommeCrestCrest-VolandCresteCrestetCrestotCrettevilleCreullyCreuse (departement)Creuse (Somme)CreutzwaldCreuzier-le-NeufCreuzier-le-VieuxCrevans-et-la-Chapelle-lès-GrangesCrevantCrevant-LaveineCreveneyCrevinCreys-MépieuCreyssacCreysse (Dordogne)Creysse (Lot)CreysseillesCreyssensac-et-PissotCréCréancesCréanceyCrécey-sur-TilleCrécy-au-MontCrécy-CouvéCrécy-en-Ponthieu (obec)Crécy-la-ChapelleCrécy-sur-Serre (obec)CrédinCrégolsCrégy-lès-MeauxCréhangeCréhenCréchetsCréchyCrémarestCrémeryCrémieuCréon (obec)Créon-d’ArmagnacCréotCrépandCrépeyCrépolCrépon (Calvados)Crépy (Aisne)Crépy (Pas-de-Calais)Crépy-en-ValoisCréquyCrésantignesCréteil (mesto)CrévéchampsCrévicCrévouxCrézancyCrézancy-en-SancerreCrézançay-sur-CherCrézièresCrézillesCriciúmaCricquebœufCricqueville-en-AugeCricqueville-en-BessinCriel-sur-MerCrikvenica (mesto)Crillon (Oise)Crillon-le-BraveCrimoloisCrionCriquebeuf-en-CauxCriquebeuf-la-CampagneCriquebeuf-sur-SeineCriquetot-l’Esneval (obec)Criquetot-le-MauconduitCriquetot-sur-LonguevilleCriquetot-sur-OuvilleCriquiersCrisenoyCrisnéeCrisollesCrissay-sur-ManseCrissey (Jura)Crissey (Saône-et-Loire)CrisséCristinacceCristotCristóbal de OlidCriteuil-la-MagdeleineCritotCrnoljevaCroce (Haute-Corse)CrocicchiaCrocq (obec)CrocyCrochteCroignonCroisancesCroisette (Pas-de-Calais)Croisilles (Calvados)Croisilles (Eure-et-Loir)Croisilles (Orne)Croisilles (Pas-de-Calais)CroismareCroissanvilleCroissy-BeaubourgCroissy-sur-CelleCroissy-sur-SeineCroisyCroisy-sur-AndelleCroisy-sur-EureCroix (Nord)Croix (Territoire de Belfort)Croix-CaluyauCroix-en-TernoisCroix-FonsommeCroix-ChapeauCroix-MareCroix-MoligneauxCroixanvecCroixdalleCroixraultCroizet-sur-GandCrollesCrollonCromacCromaryCronatCronceCropusCros (Gard)Cros (Puy-de-Dôme)Cros-de-GéorandCros-de-MontvertCros-de-RonesqueCrosey-le-GrandCrosey-le-PetitCrosmièresCrosne (Essonne)CrossacCrossesCrosville-la-VieilleCrosville-sur-DouveCrosville-sur-ScieCrotellesCrotenayCrothCrotsCrottes-en-PithiveraisCrottetCrouayCrouseillesCroutelleCroutoyCrouttesCrouttes-sur-MarneCrouyCrouy-en-ThelleCrouy-Saint-PierreCrouy-sur-CossonCrouy-sur-OurcqCrouzet-MigetteCrouzillesCrozantCrozeCrozes-HermitageCrozet (Ain)Crozetove ostrovyCrozonCrozon-sur-VauvreCrœttwillerCruasCrucey-VillagesCruetCruéjoulsCrugeyCrugnyCruguelCrucherayCruisCrulaiCrupiesCrupillyCruscadesCruseillesCrusnesCruviers-LascoursCrux-la-VilleCruzilleCruzilles-lès-MépillatCruzyCruzy-le-Châtel (obec)Crveni ČotCry (Yonne)
cs.
CsabacsűdCsabdiCsabrendekCsaholcCsajágCsanádapácaCsanádpalotaCsanytelekCsapiCsapodCsarnótaCsarodaCsataszögCsatárCsatkaCsáfordjánosfaCsákányCsákánydoroszlóCsákberényCsákvárCsánigCsányCsányoszróCsárdaszállásCsászárCsászártöltésCsászlóCsátaljaCsávolyCsebényCsegöldCsehbányaCsehiCsehimindszentCsemőCsempeszkopácsCsengeleCsengerCsengersimaCsengerújfaluCsengődCsenyéteCsepregCserdiCserénfaCserépfaluCserépváraljaCserhátCserháthalápCserhátsurányCserhátszentivánCserkeszőlőCserkútCsernelyCserszegtomajCsertalakosCsertőCsesznek (obec)CsesztregCsetényCsécseCsémCsényeCsépCsépaCsérCsévharasztCsibrákCsikériaCsikóstőttősCsikvándCsincseCsipkerekCsitárCsobajCsobádCsokonyavisontaCsokvaományCsolnokCsomaCsomádCsombárdCsongrádCsonkahegyhátCsonkamindszentCsopakCsornaCsókakőCsólyospálosCsórCsótCsödeCsögleCsökmőCsökölyCsömendCsömödérCsöngeCsörnyeföldCsörögCsörötnekCsőszCsurgóCsurgónagymarton
cu.
Cuatro Torres Business AreaCubelles (Haute-Loire)CubièresCubières-sur-CinobleCubiérettesCubjacCublacCublizeCubnezaisCubrialCubryCubry-lès-FaverneyCubzac-les-PontsCucqCucugnanCucuronCudosCudotCuenca (Ekvádor)Cuenca (Španielsko)Cuernos del DiabloCuers (obec)CuébrisCuélasCuffiesCuffyCugandCugarský prielivCuges-les-PinsCugnauxCugneyCugnyCuguenCuguronCuhonCucharmoyCucheryCuiabáCuicochaCuignièresCuigy-en-BrayCuilléCuincyCuinchyCuinzierCuirieuxCuiry-HousseCuiry-lès-ChaudardesCuiry-lès-IviersCuisCuise-la-MotteCuiseauxCuisereyCuisery (obec)CuisiaCuislesCuissaiCuissy-et-GenyCuisy (Meuse)Cuisy (Seine-et-Marne)Cuisy-en-AlmontCukmantelCukrík (Pezinok)Cukrová ulica (Bratislava)CulètreCulanCulebraCuley-le-PatryCulhatCulinCulles-les-RochesCully (Calvados)CulmontCulozCult (Haute-Saône)CulturesCumbalCumberland (Anglicko)Cumberland HillCumbre ViejaCumbriaCumières (Marne)Cumières-le-Mort-HommeCumièsCumontCunègesCunacCuncy-lès-VarzyCundaCunelCunelièresCunfinCunlhat (obec)CuonCuperlyCupertinoCuq (Lot-et-Garonne)Cuq (Tarn)Cuq-ToulzaCuqueronCuracCuracó (department)CuraçaoCuranCurbansCurbignyCurciat-DongalonCurcy-sur-OrneCurçay-sur-DiveCurdinCurel (Alpes-de-Haute-Provence)Curel (Haute-Marne)CuremonteCuresCurgiesCurgyCurchyCurièresCurienneCuris-au-Mont-d’OrCuritibaCurleyCurluCurmontCurnierCursanCurtafondCurticiCurtil-Saint-SeineCurtil-sous-BuffièresCurtil-sous-BurnandCurtil-VergyCurtis Island (Nový Zéland)CurumiCuruzú Cuatiá (department)CurvalleCurzay-sur-VonneCurzonCusanceCusco (mesto)Cuse-et-AdrisansCuseyCushamen (department)Cussac (Cantal)Cussac (Haute-Vienne)Cussac-Fort-MédocCussac-sur-LoireCussangyCussayCussetCussey-les-ForgesCussey-sur-l’OgnonCussey-sur-LisonCussyCussy-en-MorvanCussy-la-ColonneCussy-le-ChâtelCussy-les-ForgesCustinesCusyCutry (Aisne)Cutry (Meurthe-et-Moselle)CutsCuttingCuttoli-CorticchiatoCutturaCuvatCuveCuvergnonCuverville (Calvados)Cuverville (Eure)Cuverville (Seine-Maritime)Cuverville-sur-YèresCuves (Haute-Marne)Cuves (Manche)Cuvier (Jura)CuvillersCuvillyCuvryCuxac-CabardèsCuxac-d’AudeCuxhavenCuy (Oise)Cuy (Yonne)Cuy-Saint-FiacreCuyoCuzacCuzanceCuzieu (Ain)Cuzieu (Loire)CuzionCuzornCuzy
cú.
CúcutaCúnCúrsky potok
cv.
CvikovCvrčovice (okres Brno-venkov)
cy.
CybinkaCyklámen fatranskýCyklokorytničkaCyperské kráľovstvoCyprichova ulicaCyprusCyprus (ostrov)Cys-la-CommuneCysoing
cz.
CzaplinekCzarna BiałostockaCzarna PrzemszaCzarna WodaCzarneCzarnkówCzechowice-DziedziceCzeladźCzempińCzerniejewoCzerskCzerwieńskCzerwionka-LeszczynyCzchówCzłopaCzłuchówCzyżyny

</doc>
<doc id="51386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51386" title="Zoznam geografických článkov/Č">
Zoznam geografických článkov/Č

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 417 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ča.
ČabČabalovceČabalovský potokČabasabadyČabinyČabováČabradský VrbovokČačakČadČadcaČadca (okres)ČadečankaČadečka (potok)Čadské jazeroČagoské ostrovyČahovský potokČachticeČachtická jaskyňaČachtické KarpatyČachtický hradný vrchČajakova ulica (Bratislava)ČajkovČajkovského ulicaČajkovský potokČaka (okres Levice)ČakajovceČakanková ulica (Bratislava)Čakanovce (okres Košice-okolie)Čakanovce (okres Lučenec)Čakanovský potokČakanyČakaňČaklovČaklovská ulica (Bratislava)ČakováČakovecČakýňČalovecČalovská ulicaČamovceČamovský potokČampa (Vietnam)Čanecký potokČang-ťia-ťieČanyČaňaČaňovČapkova ulicaČaradiceČaradický potokČasové pásmoČastavaČastáČasti New YorkuČastkovČastkovceČasť (geomorfológia)Časť obceČata (okres Levice)ČatajČausiansky potokČavisovČavleČavoj
čá.
ČáčovČárska KopánkaČársky potokČáryČáslav
čä.
Čäbrit Ale
če.
ČebínČeboksaryČebovceČebovský potokČebraťČečehovČečejovceČečejovský potokČečeľnykČečenská republika IčkériaČečenskoČedžu-doČechovice (Prostějov)ČechůvkyČechy (okres Přerov)ČechynceČekalČeklís (hrad)ČekovceČekovský potokČeladnáČelakovského ulicaČelákoviceČeláreČelechovice (okres Přerov)Čeliansky potokČelkova LehotaČelná priehlbinaČelnoČelovce (okres Prešov)Čelovce (okres Veľký Krtíš)ČeľabinskČeľabinská guberniaČeľabinská oblasťČeľadiceČeľadický potokČeľadinceČeľovceČemerský potokČenčický potokČeng-čouČenkovceČenkovský ostrovČennaiČenstochováČepčínsky potokČepúškyČeremkaČerenčanyČerenec (vodné dielo)Čereniansky potokČereňanyČerepovecČerepovecká guberniaČerešňová ulica (Bratislava)ČerešňovkaČerešňový potok (prítok Klenovskej Rimavy)Čerešňový potok (prítok Žitavy)Čergov (pohorie)ČerhovČerínČerkasyČerkesskČermanský potokČermanyČermáňČermná ve SlezskuČernatinský potokČerná blataČerná OstraviceČerná PoleČerná skála (prírodná pamiatka, okres Blansko)Černegov potokČerné jezero (prírodná pamiatka)Černice (prírodná pamiatka)Černicová ulica (Bratislava)Černigovská guberniaČernihivČerninaČerninecČernobyľČernochovČernochov VrchČernomorecČernošiceČernošinaČernošínČernotínČernovice (okres Pelhřimov)Černovice (Ukrajina)Černovír (Olomouc)Černyševského ulicaČerný důl (prírodná pamiatka, okres Opava)Černý les u Šilhéřovic I.Černý les u Šilhéřovic II.ČerňavinaČerpukČerského chrbátČertižnéČertižniankaČertovČertov jarokČertov kameňČertov kopecČertov potok (prítok Vyšehradného potoka)Čertova dolinaČertova pecČertovica (potok)Čertovy skály (okres Vsetín)Červená hora (Nízky Jeseník)Červená Lhota (Bílá Lhota)Červená MaguraČervená riekaČervená ŘečiceČervená Skala (Šumiac)Červená studňaČervená Voda (okres Sabinov)Červená voda (prítok Turca)Červená voda (prítok Vajskovského potoka)Červenec (prítok Hornádu)Červené moreČervené námestieČervené stráněČervené vrchyČervenica (okres Prešov)Červenica pri SabinoveČerveníkČervený Hrádek (okres Jindřichův Hradec)Červený HrádokČervený Kameň (okres Ilava)Červený kanál (prítok Malej Aňaly)Červený kanál (prítok Maťovského kanála)Červený kanál (prítok Vrbiny-Holiarov)Červený KláštorČervený KostelecČervený KútČervený potok (prítok Drienického potoka)Červený potok (prítok Jelešne)Červený potok (prítok Michalovky)Červený potok (prítok Stupavského potoka)Červený rybníčekČerveňanyČerveňova ulicaČeská (obec)Česká KameniceČeská LípaČeská SkaliceČeská TřebováČeská vysočinaČeské BrezovoČeské BudějoviceČeské středohoříČeské VeleniceČeskoČesko-moravská subprovincieČeskoleská oblastČeskoslovenská socialistická republikaČeskoslovenský koridorČeský BrodČeský DubČeský KrumlovČeský lesČeský rajČeský RudolecČeský TěšínČeský úřad zeměměřický a katastrální
čé.
Čérápuňdží
čh.
Čho Oju
čch.
Čcheng-tuČching-čchengČching-taoČchugarjongČchunčchonČchungdžuČchü-fu
či.
Čiastkové povodie (Česko)Čiba (Čiba)Čiba (prefektúra)ČičarovceČičava (hrad)Čičava (obec)Čičava (potok)ČičidžimaČičkovský potokČičmanyČičmianska kotlinaČierna (okres Trebišov)Čierna (prítok Ždiarskeho potoka)Čierna dolina (Nízke Tatry)Čierna HoraČierna Hora (Nálepkovo)Čierna hora (pohorie na Slovensku)Čierna Hora (Poľsko)Čierna Lehota (okres Bánovce nad Bebravou)Čierna Lehota (okres Rožňava)Čierna mlákaČierna nad TisouČierna OravaČierna skala (vrch v Malých Karpatoch; 604 m n. m.)Čierna Voda (Chorvátsky Grob)Čierna Voda (okres Galanta)Čierna voda (prítok Dolinky)Čierna voda (prítok Malého Dunaja)Čierna voda (prítok Popradu)Čierna voda (prítok Teplice)Čierna voda (prítok Uhu)ČierneČierne KľačanyČierne nad TopľouČierne PoleČiernohorská republika (1992 – 2006)Čiernohorská socialistická republikaČiernohorské kniežatstvoČiernohorské kráľovstvoČiernohorský potok (prítok Hornádu)Čiernohorský potok (prítok Železného potoka)Čiernohronská železnicaČiernovážska dolinaČiernovodská ulica (Bratislava)Čiernovodské jazeroČierny BalogČierny BrodČierny Dunajec (rieka)Čierny FeldČierny HronČierny chodníkČierny jarok (prítok Bieleho Váhu)Čierny les (ulica)Čierny močiarČierny PotokČierny potok (prírodná pamiatka)Čierny potok (prítok Bariny)Čierny potok (prítok Barnova)Čierny potok (prítok Bieleho Váhu)Čierny potok (prítok Brezianskeho potoka)Čierny potok (prítok Bystrianky)Čierny potok (prítok Čierneho Hrona)Čierny potok (prítok Čierňanky)Čierny potok (prítok Drienického potoka)Čierny potok (prítok Dunaja)Čierny potok (prítok Gortvy)Čierny potok (prítok Harmanca)Čierny potok (prítok Hradnianky)Čierny potok (prítok Hrona)Čierny potok (prítok Hruštínky)Čierny potok (prítok Javorinky)Čierny potok (prítok Kamenistého potoka)Čierny potok (prítok Kamienky)Čierny potok (prítok Lesnianky)Čierny potok (prítok Mútňanky)Čierny potok (prítok Myjavskej Rudavy)Čierny potok (prítok Olešnianky)Čierny potok (prítok Oravice)Čierny potok (prítok Píľanského potoka)Čierny potok (prítok Radiše)Čierny potok (prítok Skalného potoka)Čierny potok (prítok Striebornice)Čierny potok (prítok Štítnika)Čierny potok (prítok Štvrtockého potoka)Čierny potok (prítok Turca, Košťany nad Turcom)Čierny potok (prítok Turca, Ratkovské Bystré)Čierny potok (prítok Zlatianskeho potoka)Čierny Váh (osada)Čierny Váh (rieka)Čierny Váh (vodná nádrž)Čierny vrch (vrch v Oravskej Magure)Čierňanka (prítok Kysuce)Čierňanka (prítok Rajčanky)Čierňava (prítok Ľubochnianky)Čierťaž (prítok Lehotského potoka)Čierťaž (prítok Zázrivky)Čierťažský potok (prítok Breznického potoka)Čierťažský potok (prítok Zbojského potoka)ČifáreČihadlo (prírodná rezervácia)Čihoc (potok)Čijoda (Tokio)ČileČiližská RadvaňČiližská ulica (Bratislava)Čiližský potokČimhováČinčaČingovČingovský potokČir (rieka)ČiračaČirčČistejovČitaČitágáon (mesto)Čitská oblasťČižatice
čí.
ČíčovČínaČínska ulicaČínske moreČíž (okres Rimavská Sobota)ČížaČížovecČížsky potok
čl.
Členenie KarpátČlenkovecČlovekovo
čm.
Čmelíkova ulicaČmelovecČmeľok
čo.
ČoltovoČongerský kanálČop (mesto)ČornyjČorvášČou-kchou-tien
čó.
Čókai (sopka)
čr.
Čremchová ulicaČremoš (prítok Zázrivky)Čremošná (prítok Slanej)ČremošnéČrchlinský potokČrchľa (prítok Kučmanovského potoka)Črchľový potok (prítok Kysuce)Črchľový potok (prítok Osturnianskeho potoka)Črchľový potok (prítok Varínky)ČrmeľČrmník (prítok Dúbravky)Črmník (prítok Mlynského potoka)ČrnomeljČrvník
čt.
Čtvrtky za Bořím
ču.
ČučmaČučoriedková ulica (Bratislava)Čudské jazeroČukalovceČukčagirskoje ozeroČukotka (autonómny okruh)Čukotské moreČukotský polostrovČulenova ulica (Bratislava)Čung-kuo nan-fang kcha-s'-tcheČunkingČutkovská dolinaČutkovský potokČuvašsko
čú.
ČúbuČúgoku (región)Čúkjó
čy.
Čyhyryn

</doc>
<doc id="51387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51387" title="Zoznam geografických článkov/D">
Zoznam geografických článkov/D

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1656 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
d?
DąbieDąbrowa BiałostockaDąbrowa GórniczaDąbrowa TarnowskaD’Huison-LonguevilleD’Urvillovo more
da.
DabašDabbahuDabbajraDaboDačiceDačov LomDadonvilleDagestanDaglanDagneuxDagnyDagny-LambercyDagonvilleDahlenheimDahránDachauDachla (Západná Sahara)DachsteinDachstein (Bas-Rhin)DaičiDaignacDaignyDaikokuDaillancourtDaillecourtDainvilleDainville-BerthelévilleDaisecuDaixDakarDalaasDalaffillaDalarna (provincia)DalemDaleszyceDaleticeDalhainDalhartDalhemDalhundenDalibořDalkovDallasDalletDallol (sopka)DallonDalmáciaDalouDalsteinDaluisDalvíkDaman (mesto)Damas-aux-BoisDamas-et-BettegneyDamaskDamazan (obec)DambachDambach-la-VilleDambelinDambenoisDambenoît-lès-ColombeDamblainDamblainvilleDamborského ulica (Bratislava)DambořiceDambronDame-Marie (Eure)Dame-Marie (Orne)Dame-Marie-les-BoisDamelevièresDamereyDamery (Marne)Damery (Somme)DaméraucourtDamganDamiatteDamignyDamloupDammardDammarieDammarie-en-PuisayeDammarie-lès-LysDammarie-sur-LoingDammarie-sur-SaulxDammartin-en-GoëleDammartin-en-ServeDammartin-les-TempliersDammartin-MarpainDammartin-sur-MeuseDammartin-sur-TigeauxDammeDamousiesDamouzyDamparisDampierre (Aube)Dampierre (Calvados)Dampierre (Haute-Marne)Dampierre (Jura)Dampierre-au-TempleDampierre-en-BrayDampierre-en-BresseDampierre-en-BurlyDampierre-en-CrotDampierre-en-GraçayDampierre-en-MontagneDampierre-en-YvelinesDampierre-et-FléeDampierre-lès-ConflansDampierre-le-ChâteauDampierre-les-BoisDampierre-Saint-NicolasDampierre-sous-BouhyDampierre-sous-BrouDampierre-sur-AvreDampierre-sur-BoutonneDampierre-sur-le-DoubsDampierre-sur-LinotteDampierre-sur-MoivreDampierre-sur-Salon (obec)DampjouxDampleuxDampmartDampniatDamprichardDampsmesnilDampvalley-lès-ColombeDampvalley-Saint-PancrasDampvitouxDamrémontDamülsDamvilleDamvillers (obec)DamvixDanbidúDanbury (Connecticut)DancevoirDancé (Loire)Dancé (Orne)Dancourt (Seine-Maritime)Dancourt-PopincourtDancyDandaraDanestalDangeauDangersDangetiDangeulDangé-Saint-Romain (obec)DangolsheimDanguDangyDanišovceDanizyDanjoutin (obec)Dankácky potokDankov potokDankovského ulicaDanne-et-Quatre-VentsDannelbourgDannemarie (Doubs)Dannemarie (Haut-Rhin)Dannemarie (Yvelines)Dannemarie-sur-CrèteDannemoineDannemoisDannesDannevouxDanville (Virgínia)Danvou-la-FerrièreDanzéDaňová (potok)DaonDaoulas (obec)DaoursDar es SalaamDara (potok)DaranbúdúDaravandúDarazacDarbonnayDarbresDarcey (Côte-d’Or)DardanelyDardenacDardezDardillyDareizéDarfield (Nový Zéland)DargiesDargniesDargoireDargov (okres Trebišov)Dargovská ulica (Bratislava)Dargovských hrdinov (Humenné)DaribaDarlington (Anglicko)DarłowoDarmannesDarmstadt (mesto)Darmstadt (vládny obvod)DarnacDarnetsDarney (obec)Darney-aux-ChênesDarnétal (obec)DarnieullesDaroisDarvaultDarvoyDarwin (Austrália)DařenecDasleDašiceDaubèzeDaubensandDaubeuf-la-CampagneDaubeuf-près-VattevilleDaubeuf-ServilleDauendorfDaugavpilsDauhaDaumazan-sur-ArizeDaumerayDauphin (Alpes-de-Haute-Provence)Dauphinské AlpyDausseDauxDauzat-sur-VodableDavayatDavayéDavejeanDavenescourtDaverdisseDavézieuxDavid LivingstoneDavignacDavisov prielivDavosDavreyDavronDawson (Yukon)Dax (mesto)Dayton
dá.
DáciaDájkundíDáluDándúDánska kolóniaDánskoDánsky prielivDávid (Michelangelo)Dávid FröhlichDáždený potok
dâ.
Dâmbovița (župa)
dä.
Däma’ali TäraraDättlikon
de.
DeûlémontDe HaanDe PanneDe PinteDe WallenDeauvilleDeauxDebaidúDebernícky potokDebraďDebrecínDebrznoDecatur (Georgia)DecazevilleDecize (obec)DedačovDedačovský potokDedina (Japonsko)Dedina (všeobecne)Dedina MládežeDedinkyDedinský potok (prítok Ketského potoka)Dedinský potok (prítok Teplice)DedolesDedošová dolinaDedovský potokDeep SouthDeerlijkDeflačná dlažbaDeggendorfDegré (Sarthe)DegťarskDehaultDehériesDehlingenDechantskirchenDechtársky potokDechticeDechyDeinvillersDeinzeDejiny BytčeDejiny geografieDejiny LučencaDejiny MoskvyDejiny Pitcairnových ostrovovDekanská plošinaDekretova jaskyňaDekýšDel RioDelain (Haute-Saône)Delaware (štát USA)Delená cesta (Bratislava)Delená ulicaDelettesDelémontDelftDelfyDelincourtDellachDellach im DrautalDelle (obec)Delme (obec)DelniceDelňa (kúpalisko)Delňa (potok)Delouze-RosièresDelta (rieka)Delta DunajaDelta LenyDelta NíluDelta OkavangaDelutDeluzDelvinë (mesto)Delvinë (okres)DemandiceDemandolxDemange-aux-EauxDemangevelleDemänovka (riečka)Demänovská DolinaDemänovská dolinaDemänovská horaDemänovská jaskyňa mieruDemänovská jaskyňa slobodyDemänovská ľadová jaskyňaDemänovská slatinaDemänovské jaskyneDemänovský potokDembeni (obec)DemecserDemeraraDemi-QuartierDemianka (rieka na Sibíri)DemignyDemjataDemkováDemminDempoDemreDenèvreDenain (obec)DenazéDenderleeuwDendermondeDendešDeneuille-lès-ChantelleDeneuille-les-MinesDeneuvreDenezièresDenée (Maine-et-Loire)DenguinDenicéDenier (Pas-de-Calais)DenipaireDenisonDennebrœucqDennevilleDennevyDenneyDenonvilleDentergemDentingDenudácia (geológia)DenverDepartement (Francúzsko)Depresia (geomorfológia)Deravá skalaDerbamontDerbentDerby (Derbyshire)DerbyshireDercéDercyDerecskeDereelDerchignyDernacueilletteDernancourtDerňaDervalDerwent (Derbyshire)Des MoinesDescabezado GrandeDescartes (Indre-et-Loire)Deseado (department)DesgesDeshaiesDesiata ulicaDesingyDesmontsDesna (prítok Dnepra)Desna (Vinnycká oblasť)Desná (okres Jablonec nad Nisou)Desná (prítok Moravy)DesnesDessauDessau-RoßlauDesselDesselbrunnDesselingDessenheimDessiaDestelbergenDestordDestryDesvresDešná (Lysá pod Makytou)Dešná (okres Jindřichův Hradec)Dešná (okres Zlín)DešniankaDeštná (okres Jindřichův Hradec)Detik.comDetríkDetroitDetská linka záchrany v BratislaveDetteyDettifossDettwillerDetvaDetva (okres)Detvianska HutaDetvianska kotlinaDetviansky potokDeuil-la-BarreDeuilletDeutsch GoritzDeutsch JahrndorfDeutsch KaltenbrunnDeutsch Schützen-EisenbergDeutsch-GriffenDeutsch-WagramDeutschfeistritzDeutschkreutzDeutschlandsbergDeutschlandsberg (okres)Deux-ÉvaillesDeux-ChaisesDeux-JumeauxDeux-SèvresDeux-VergesDeuxvilleDevèze (Hautes-Pyrénées)DevayDevätinová ulica (Bratislava)DeveceyDevecserDevessetDeviatDeviata ulicaDeviácia kompasuDevičanyDevičiansky potok (prítok Krupinice)Devičiansky potok (prítok Sikenice)DevičieDeville (Ardennes)Devils Lake (Severná Dakota)Devise (Somme)Devínska bránaDevínska cesta (Bratislava)Devínska hradná skalaDevínska Kobyla (geomorfologická časť)Devínske jazero (Šrek)Devínske KarpatyDevoll (okres)Devon (Anglicko)DevrouzeDevvadúDeycimontDeymeDeyvillersDezertifikáciaDezize-lès-MarangesDežerice
dé.
Débats-Rivière-d’OrpraDécines-CharpieuDégagnacDémouvilleDémuDémuinDénatDénestanvilleDénezé-sous-DouéDénezé-sous-le-LudeDéolsDésaignesDésandansDésertines (Allier)Désertines (Mayenne)DéservillersDétain-et-BruantDétrierDévaványaDévillacDéville-lès-Rouen
dě.
DěčínDěčínská vrchovinaDědek u SlavonicDěhylovDětřichov nad Bystřicí
dę.
DębicaDęblinDębnikiDębno
dh.
DharmšálaDhaulágiríDhákaDhehasanulunboihuraaDhiddhoofinolhuDhiffushi (Alif Dál)Dhiggaru (Alif Dál)DhuisyDhuizelDhuizon
di.
DièmeDia (ostrov)DiagenézaDiaková (obec)DiakovceDiaľnica A90 (Grécko)Diaľnica sĺzDiamantina (mesto)DianceyDiane-CapelleDiantDiapirizmusDiarvilleDibër (kraj)Dibër (okres)Dickinson (Severná Dakota)DiconneDicyDiddú (Alif Dál)Diddú (Há Alif)DidenheimDie (obec)DieblingDiebolsheimDiedendorfDieffenbach-au-ValDieffenbach-lès-WœrthDieffenthalDiefmattenDiego Velázquez de CuéllarDiekirchDielcový potokDielnica (prítok Štrbského potoka)Dielo Majstra Pavla z LevočeDielový potok (prítok Chlebnického potoka)Dielový potok (prítok Sobraneckého potoka)DiemeringenDienersdorfDiengDienneDiennes-AubignyDiennéDienten am HochkönigDienvilleDiepenbeekDieppe (Seine-Maritime)Dieppe-sous-DouaumontDierreDierrey-Saint-JulienDierrey-Saint-PierreDiersbachDiesenDiestDietachDietenheimDietersdorf am GnasbachDietikonDietmannsDietwillerDieudonné (Oise)Dieue-sur-MeuseDieulefit (obec)DieulivolDieulouard (obec)DieupentaleDieuze (obec)DiexDiémozDiénayDiévalDiffembach-lès-HellimerDifferdangeDiffusiDigesDiggaruDignaDignacDigne-les-Bains (obec)DignonvilleDignyDigoin (obec)DigosvilleDigufinoluDigullevilleDigurahDijadúDijamingiliDikij GrebeňDiksmuideDikula (dolina)Dikula (potok)DilbeekDiliDillíDilongova ulicaDilosDilsen-StokkemDimanchevilleDimbachDimbsthalDimechauxDimitrovgrad (Bulharsko)DimitsanaDimmittDimontDinan (obec)DinantDinard (obec)Dinárske pohoriaDinéaultDingéDingsheimDingy-en-VuacheDingy-Saint-ClairDinosaur Provincial ParkDinozéDinsacDinsheim-sur-BrucheDintevilleDio-et-ValquièresDionayDionsDionysos (mesto)Dionýz Ignác StanettiDiorsDiou (Allier)Diou (Indre)DiósdDiöDiracDirinonDirolDisonDissangisDissayDissay-sous-CourcillonDissé-sous-BallonDissé-sous-le-LudeDistréDistroffDištrikt BrčkoDiusseDivajeuDives (Oise)Dives-sur-MerDiviacka Nová Ves (okres Prievidza)Diviacke kruhyDiviacky potok (prítok Nitrice)Diviacky potok (prítok Turca)Diviaky (Turčianske Teplice)Diviaky nad NitricouDivina (obec)Divina (potok)DivinkaDivionDivín (hrad)Divín (okres Lučenec)Divočiaca riekaDivočina plukovníka BobaDivoká OrliceDivonne-les-BainsDixmontDiyarbakırDizimieuDizy (Marne)Dizy-le-Gros
dí.
Dívčí Hrad
dj.
DjennéDjeravica
dl.
Dlhá (okres Trnava)Dlhá Lúka (Bardejov)Dlhá nad KysucouDlhá nad OravouDlhá nad VáhomDlhá VesDlhá vodaDlhé diely I.Dlhé diely II.Dlhé diely III.Dlhé nad CirochouDlhé PoleDlhé StrážeDlhoňaDlhopoľkaDlhý kanálDlhý potok (prítok Hradiského potoka)Dlhý potok (prítok Ladianky)Dlhý potok (prítok Sverepca)Dlhý potok (prítok Vadičovského potoka)Dlhý potok (prítok Vríce)Dlouhá StráňDlžiankaDlžiansky CickovDlžiansky potokDlžínDlžínsky potok
dn.
DneperDneperská ulica (Bratislava)DnepropetrovskDnester
do.
DoazitDoazonDobczyceDobersbergDobiegniewDoblDobl-ZwaringDobra (powiat łobeski)Dobra KolataDobrá (okres Trebišov)Dobrá (prítok Blhu)Dobrá Niva (hrad)Dobrá Niva (obec)Dobrá studněDobrá Voda (okres Trnava)Dobrčice (okres Přerov)Dobre MiastoDobrič (mesto)Dobrič (oblasť)DobriništeDobrkoviceDobročDobročský potokDobrodzieńDobrohošť (okres Dunajská Streda)Dobroslava (obec)DobroslaviceDobrotkaDobroviceDobrovičova ulicaDobrovodská kotlinaDobrovského ulicaDobruškaDobrzanyDobrzyń nad WisłąDobřany (okres Plzeň-juh)DobřečovDobřichoviceDobříšDobšináDobšinská Ľadová JaskyňaDobšinská ľadová jaskyňaDobšinského ulica (Bratislava)Dobšinského ulica (Trnava)Dobšinský potokDocellesDodderDodekanisaDodomaDofän TäraraDognenDognevilleDohemDohisDohnalova ulicaDohnányho ulicaDohniansky potokDohňanyDoigniesDoingtDoischeDoissatDoissinDoixDoizieuxDojčDojčský potokDojóDoksy (okres Česká Lípa)Dol (Postira)Dol-de-BretagneDolaincourtDolancourtDolavonDolcourtDole (Jura)Dolen (Blagoevgrad)DoliDolignonDolinaDolina (Plevník-Drienové)Dolina BystričkaDolina HoskoraDolina KúrDolina smrtiDolinka (okres Veľký Krtíš)Dolinka (prítok Turca)Dolinový potok (prítok Lehotského potoka)Dolinský potok (prítok Hornádu)Dolinský potok (prítok Obradznovského potoka)Dolinský potok (prítok Ráztok)Dolinský potok (prítok Sukovského potoka)Dolinský potok (prítok Uličky)Dolinský potok (prítok Žitavy)DoljDollerenDollonDollotDolmayrac (Lot-et-Garonne)Dolmeny v AntequereDolná (potok)Dolná BreznicaDolná KrupáDolná Lehota (okres Brezno)Dolná MarikováDolná Mičiná (kaštieľ)Dolná Mičiná (okres Banská Bystrica)Dolná NormandiaDolná PorubaDolná SečDolná StredaDolná StrehováDolná SúčaDolná ŠtubňaDolná TižinaDolná TrnávkaDolná ulica (Banská Bystrica)Dolná ulica (Bratislava)Dolná VesDolná ŽdaňaDolné BavorskoDolné DubovéDolné KočkovceDolné LefantovceDolné LovčiceDolné MladoniceDolné NašticeDolné ObdokovceDolné OrešanyDolné OtrokovceDolné PlachtinceDolné PovažieDolné RakúskoDolné SalibyDolné SaskoDolné SemerovceDolné SrnieDolné StrháreDolné ŠtajerskoDolné TrhovišteDolné VesteniceDolné ZahoranyDolné ZáhorieDolné ZeleniceDolniacky potokDolní a Prostřední SvrčovDolní BečvaDolní BenešovDolní BousovDolní HeršpiceDolní KouniceDolní Lhota (okres Ostrava-mesto)Dolní Lhota (okres Zlín)Dolní Marklovice (Petrovice u Karviné)Dolní Marklovice (prírodná pamiatka)Dolní MoraviceDolní mušovský luhDolní NěmčíDolní NětčiceDolní PoustevnaDolní TěšiceDolní Újezd (okres Přerov)Dolní vinohrádkyDolní ŽivoticeDolnodunavska nizinaDolnokorunská ulica (Bratislava)Dolnoperecký kanálDolnosliezske vojvodstvoDolnozemská cestaDolný BadínDolný BarDolný HarmanecDolný HričovDolný ChotárDolný KalníkDolný KubínDolný Kubín (okres)Dolný LieskovDolný LopašovDolný PialDolný ŠtálDolný VadičovDolný vrchDolný ZemplínDolo (Francúzsko)Dolomieu (Isère)DolomityDolores (Uruguaj)DolskDolus-d’OléronDolus-le-SecDolvingDoľany (okres Levoča)Doľany (okres Pezinok)Domène (obec)Domèvre-en-HayeDomèvre-sous-MontfortDomèvre-sur-AvièreDomèvre-sur-DurbionDomèvre-sur-VezouzeDom (vrch)Dom ľubovnianskeho mešťanaDom-le-MesnilDomadiceDomagnanoDomagnéDomaizeDomalainDomamilDomamysliceDomancyDomanižaDomanižankaDomanižská kotlinaDomanižská LehotaDomaníkyDomaňovceDomarinDomart-en-Ponthieu (obec)Domart-sur-la-LuceDomašská ulica (Bratislava)DomatsDomazanDomaželiceDomažliceDombasle-devant-DarneyDombasle-en-ArgonneDombasle-en-XaintoisDombasle-sur-MeurtheDomblainDomblansDombóvárDombrasDombrádDombrot-le-SecDombrot-sur-VairDomecy-sur-CureDomecy-sur-le-VaultDomesmontDomessarguesDomessinDomeyratDomeyrotDomezain-BerrauteDoméliersDomératDomfaingDomfesselDomfront (Oise)Domfront (Orne)Domfront-en-ChampagneDomgermainDomicaDominika (štát)Dominikánska republikaDominikánske námestieDominoisDomjeanDomjevinDomjulienDomkárska ulicaDomléger-LongvillersDomloupDommarie-EulmontDommarienDommartemontDommartin (Ain)Dommartin (Doubs)Dommartin (Nièvre)Dommartin (Rhône)Dommartin (Somme)Dommartin-aux-BoisDommartin-DampierreDommartin-lès-CuiseauxDommartin-lès-RemiremontDommartin-lès-ToulDommartin-lès-ValloisDommartin-la-ChausséeDommartin-la-MontagneDommartin-le-CoqDommartin-le-FrancDommartin-le-Saint-PèreDommartin-LettréeDommartin-sous-AmanceDommartin-sous-HansDommartin-sur-VraineDommartin-VarimontDommary-BaroncourtDomme (obec)DommeryDommiersDomnom-lès-DieuzeDomont (obec)DomoradoviceDomorazské loukyDomové roleDompaire (obec)DompcevrinDompierre (Oise)Dompierre (Orne)Dompierre (Vosges)Dompierre-aux-BoisDompierre-BecquincourtDompierre-du-CheminDompierre-en-MorvanDompierre-les-ÉglisesDompierre-les-OrmesDompierre-les-TilleulsDompierre-sous-SanvignesDompierre-sur-AuthieDompierre-sur-Besbre (obec)Dompierre-sur-HelpeDompierre-sur-HéryDompierre-sur-ChalaronneDompierre-sur-CharenteDompierre-sur-MerDompierre-sur-MontDompierre-sur-NièvreDompierre-sur-VeyleDompierre-sur-YonDompnacDomprelDompremyDomprixDompsDomptailDomptail-en-l’AirDomptinDomqueurDomremy-la-CanneDomremy-LandévilleDomrémy-la-PucelleDomsureDomuyoDomvallierDomvastDomžaleDonDon (Nord)Don João de CastroDonabateDonau CityDonaueschingenDonauwörthDonazacDoncasterDonceelDoncièresDoncourt-aux-TempliersDoncourt-lès-ConflansDoncourt-lès-LonguyonDoncourt-sur-MeuseDondasDoneckDonecká pahorkatinaDonfanuDongesDoncheryDonjeux (Haute-Marne)Donjeux (Moselle)Donji HumacDonji VakufDonnayDonnazacDonnelayDonnemain-Saint-MamèsDonnemarie-DontillyDonnementDonnenheimDonnersbachDonnersbachwaldDonnerskirchenDonneryDonnevilleDonnezacDonostia-San SebastiánDonovalova ulicaDonovalyDontreixDontrienDonville-les-BainsDonzèreDonzac (Gironde)Donzac (Tarn-et-Garonne)DonzacqDonzenacDonzy (obec)Donzy-le-NationalDonzy-le-PertuisDoña Juana (sopka)Doolittlov náletDorangesDoransDorastenecká ulicaDorat (Puy-de-Dôme)DorceauDordivesDordogne (departement)Dordogne (rieka)DordrechtDore-l’ÉgliseDorenDorengtDorf an der PramDorfbeuernDorfgasteinDorfstettenDorlisheimDormans (obec)DormellesDornasDornbirnDornbirn (okres)DornecyDornes (obec)DornotDorogDorresDorset (grófstvo)DortanDortmundDortmund-AplerbeckDoschesDosnonDossenheim-KochersbergDossenheim-sur-ZinselDostojevského rad (Bratislava)DošťavnáDouadicDouaiDouainsDoualaDouarnenezDouaumontDoubek (prírodná rezervácia)Doubrava (rieka)Doubravice (Moravičany)DoubravyDoubs (departement)Doubs (obec)Doubs (rieka)DoucellesDoucierDoucy-en-BaugesDoudeauville (Pas-de-Calais)Doudeauville (Seine-Maritime)Doudeauville-en-VexinDoudelainvilleDoudeville (obec)DoudracDoueDouelleDoué-la-Fontaine (obec)DouchaptDouchy (Aisne)Douchy (Loiret)Douchy-lès-AyetteDouchy-les-MinesDouilletDouillyDoulaincourt-Saucourt (obec)DoulconDoulevant-le-Château (obec)Doulevant-le-PetitDoulezonDoullens (obec)Doumely-BégnyDoumyDounouxDourDourbiesDourdainDourdan (obec)DourgesDourgneDouriezDourlersDournazacDournonDouro (rieka)DoursDoussardDoussayDouvaineDouvilleDouville-en-AugeDouville-sur-AndelleDouvrendDouvresDouvres-la-DélivrandeDouvrinDoux (Ardennes)Doux (Deux-Sèvres)DouyDouy-la-RaméeDouzainsDouzatDouzensDouzillacDouzyDovalovecDover (Anglicko)Dover (Delaware)DovilleDowners Grove (dedina)Downing StreetDownpatrickDowntown (Vancouver)Downtown Eastside (Vancouver)DoyeDoyetDozulé (obec)
dó.
Dózsa György út
dö.
DöblingDölsach
dœ.
Dœuil-sur-le-Mignon
dr.
DraßburgDraßmarktDracéDracyDracy-lès-CouchesDracy-le-FortDracy-Saint-LoupDrač (kraj)Drač (mesto)Drač (okres)DračevicaDračice (prírodná rezervácia)Dračí hrádokDragey-RonthonDraguignan (mesto)DrahňovDrahošankaDrahotín (potok)DrahovceDrahožicaDrachenbronn-BirlenbachDrachéDraillantDrainDraixDraizeDrajna (obec)Drakov prielivDrambonDramelayDrancyDrapDrasenhofenDravce (okres Levoča)DravegnyDraveilDravogradDrawnoDrawsko PomorskieDražice (okres Rimavská Sobota)Dražický potokDražkovceDražovice (okres Vyškov)DražůvkyDrábskoDrásovský kopečekDrávaDrážďanyDrážovceDrdákovský potokDrefféacDrenthe (provincia)Dreuil-lès-AmiensDreuilheDreuxDrevantDrevená ulica (Bratislava)Drevenica (potok)DrezdenkoDréeDrémil-LafageDrgoňova DolinaDrianovska rekaDricourtDriečna (prítok Ipoltice)Driečna dolinaDriekyňaDriencourtDrienčanyDrienicaDrienický potokDrienok (potok)DrienovecDrienovec (prítok Bodvy)DrienovkaDrienovoDrienovská jaskyňaDrienovské kúpeleDrienovský potokDrieň (prírodná rezervácia)Drieňov (geomorfologická časť)Drieňov (prítok Plachtinského potoka)Drieňová (prítok Bystrého potoka)Drieňová ulica (Bratislava)Drieňovec (kanál)Drieňovec (prítok Budinského potoka)Drieňovec (prítok kanála Veľké Revištia-Bežovce)Drieňovský kanálDrieňovský potok (prítok Kútočného potoka)Drieňovský potok (prítok Mačacieho potoka)Drieňovský potok (prítok Slatiny)Drieňovský potok (prítok Štiavnice)Drieňovský potok (prítok Východného Turca)Drieňový kanálDrieňový potok (prítok Bukového potoka)Drieňový potok (prítok Žitavy)DrietomaDrietomicaDrinaDrinchamDrinyDrnavaDrndavaDrnovice (okres Zlín)DrňaDroßDrobinDrocourt (Pas-de-Calais)Drocourt (Yvelines)DrogenbosDroghedaDrohiczynDrohobyčDroisy (Eure)Droisy (Haute-Savoie)DroiturierDroizyDromDromesnilDrosayDrosendorf-ZissersdorfDrosnayDrotárska cestaDroue-sur-DrouetteDroué (obec)DrougesDrouillyDroupt-Saint-BasleDroupt-Sainte-MarieDrouvilleDrouvin-le-MaraisDrouxDroyesDrozdov potokDroždínDrôme (departement)Drslavice (okres Uherské Hradiště)DršňaDrubecDrucatDrucourtDrudasDruelleDrugeacDruhá bulharská ríšaDruhá česko-slovenská republikaDruhá Dominikánska republikaDruhá maďarská republikaDruhá maldivská republikaDruhá poľská republikaDruhá ulica (Bratislava)Druhy regiónov na SlovenskuDruhý svetDruillatDrulheDrulingen (obec)Drumettaz-ClarafondDrumlinDrumshanboDrusenheimDruskininkaiDruy-ParignyDruyeDruyes-les-Belles-FontainesDružba (Trnava)Družicová geodéziaDružobná ulica (Bratislava)Družstevná pri HornádeDružstevná ulica (Hlohovec)Dry (Loiret)DrzewicaDrženiceDržková (obec)DržkovceDržkovoDržovice (okres Prostějov)
dř.
DřevniceDřevohosticeDřínová
du.
DuaultDub pri Moravskej cesteDubáDubinnéDubinský potok (prítok Hornádu)Dubinský potok (prítok Sekčova)DubíDubkiDubkováDubnaDubnica (prítok Nitry)Dubnica nad VáhomDubnická ulica (Bratislava)Dubnička (obec)Dubnička (prítok Bebravy)Dubnička (prítok Nitry)Dubnícky potok (prítok Hornej Blavy)Dubnícky potok (prítok Sobraneckého potoka)Dubník (Červenica)Dubno (okres Rimavská Sobota)DubňanyDubodielDubovaDubovanyDubová (okres Pezinok)Dubová (okres Svidník)Dubová (prítok Váhu)Dubová stráňDubová ulica (Bratislava)Dubová ulica (Žilina)DubovceDubovecDubové (okres Turčianske Teplice)Dubové (okres Zvolen)DubovicaDubovický potokDubovský potok (prítok Hornej Blavy)Dubový kanálDubový potok (prítok Oravy)Dubový potok (prítok Selčianskeho potoka)Dubový vŕšokDubrovnícka republikaDubrovníkDucey (obec)DucieDuclair (obec)DucosDucovéDucy-Sainte-MargueriteDudelangeDudinceDudlaváDudlavkaDudova ulica (Bratislava)DudváhDudvážska ulica (Bratislava)DuerneDuesmeDuffelDuffortDufourspitzeDugi otokDugnyDugny-sur-MeuseDugopoljeDuhort-BachenDuch (potok)DuchcovDuchonka (vodná nádrž)Duilhac-sous-PeyrepertuseDuingtDuisansDuisburgDukana (sopka)DukkaDukla (mesto v Poľsku)DukonoDukovanský mlýnDukovanyDukovceDullinDulovDulova VesDulovceDulovo (okres Rimavská Sobota)Duluth (Minnesota)DumesDumját (mesto)DunDun-le-Palestel (obec)Dun-le-PoëlierDun-les-PlacesDun-sur-Auron (obec)Dun-sur-GrandryDun-sur-Meuse (obec)DunaföldvárDunaharasztiDunajDunaj (územie európskeho významu)DunajecDunajovDunajská LužnáDunajská StredaDunajská Streda (okres)Dunajská ulica (Bratislava)Dunajský KlátovDunakesziDunaújvárosDunavarsányDunavecseDunbar-SouthlandsDunboyneDundalkDundee (Škótsko)DuneauDunes (Tarn-et-Garonne)DunetDungDungannonDunière-sur-EyrieuxDunièresDunkelsteinerwaldDunkerqueDunleerDunmanus BayDunshaughlinDuntzenheimDuplínDupnicaDuppigheimDuque de CaxiasDuranDurance (Lot-et-Garonne)Durandova líniaDurango (sopka)DuranusDuranvilleDuras (Lot-et-Garonne)DuravelDuraznoDurazno (department)DurbanDurban (Gers)Durban-CorbièresDurban-sur-ArizeDurbansDurbuyDurcetDurdat-LarequilleDureilDurenqueDurfort (Ariège)Durfort (Tarn)Durfort-et-Saint-Martin-de-SossenacDurfort-LacapeletteDurhamDurham (grófstvo)Durham (Severná Karolína)DurínskoDurlinsdorfDurmenachDurmignatDurnesDurningenDurrenbachDurrenentzenDurstelDurštínDurtal (obec)DurtolDury (Aisne)Dury (Pas-de-Calais)Dury (Somme)DussacDuszniki-ZdrójDuša (vodný tok)Dušana Makovického (Martin)DušanbeDuttlenheimDuvyDuzey
dú.
Dúbrava (geomorfologický podcelok)Dúbrava (okres Levoča)Dúbrava (okres Liptovský Mikuláš)Dúbrava (okres Snina)Dúbrava (prítok Zákrut)Dúbrava (prítok Zohorského potoka)DúbravicaDúbravka (okres Michalovce)Dúbravka (prítok Váhu)Dúbravský potok (prítok Hradnej)DúbravyDúhová ulica (Trnava)DúnidúDúres
dü.
DübendorfDünsDünserbergDürnsteinDürnstein in der SteiermarkDüsseldorf
dv.
Dvanásta ulicaDve vodyDvojkrížna ulica (Bratislava)DvojmestieDvorany nad NitrouDvorce (okres Bruntál)Dvorce (zaniknutá obec)DvorčákDvorčiansky lesDvorec (okres Bánovce nad Bebravou)Dvorecký potokDvoriankyDvorníkyDvorníky-VčeláreDvorskaDvory (Bratislava)Dvořisko (Kravaře)Dvůr Králové nad Labem
dy.
DyéDyjeDyjské svahyDynówDyo

</doc>
<doc id="51388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51388" title="Polhoranka">
Polhoranka

Polhoranka je riečka na hornej Orave, preteká územím okresu Námestovo. Pôvodne bola ľavostranným prítokom Bielej Oravy, v súčasnosti sa vlieva do Oravskej priehrady. Má dĺžku a je tokom IV. rádu. Je to najsevernejšie prameniaca rieka na Slovensku.
Prameň.
Pramení v Oravských Beskydách, na východnom svahu vrchu Beskydok (), v blízkosti najsevernejšie položeného bodu územia Slovenska, na slovensko-poľskej štátnej hranici, v nadmorskej výške cca 
Opis toku.
V pramennej oblasti tečie najprv na juh, následne sa stáča západojuhozápadným smerom, zľava priberá Priehybský potok a sprava prítok () zo západného svahu Beskydku. Potom sa stáča na juhozápad, priberá Hlásnu rieku zľava pri horárni Borsučia. Neskôr sa stáča k juhu, priberá bezmenný prítok sprava (), opäť mení smer toku, najprv na juh a po pribratí pravostrannej Kalužovky na juhovýchod. Vteká do Podbeskydskej brázdy, tečie cez obec Oravská Polhora a tu priberá Dlhú vodu sprava, Šoltýsky potok zľava. Ďalej tečie popri Rabči, pričom sa prelamuje cez Podbeskydskú vrchovinu a priberá Sihelčík a Sihelniansky potok sprava, Soľný potok a Bystrú zľava a tiež potok Za vodou opäť sprava. 
Následne vstupuje do Oravskej kotliny, preteká okrajom obce Zubrohlava, kde z ľavej strany priberá Lazový potok a Skladaný potok, tok sa napriamuje a tečie na juh. Sprava ešte priberá Klinský potok, vytvára oblúk ohnutý na západ a ústi do vodnej nádrže Orava.
Ústie.
V nadmorskej výške ústi do vodnej nádrže Orava na katastrálnom území obce Zubrohlava (južne od nej). Pred vybudovaním priehrady Polhoranka ústila do Bielej Oravy na území zaniknutej obce Slanica, východne od Námestova.

</doc>
<doc id="51389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51389" title="Zoznam geografických článkov/E">
Zoznam geografických článkov/E

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 830 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
e-.
E-mej-šanE-san
ea.
Eaglais FheicheinEagle PassEancéEarthquake LakeEast Coast (USA)East KilbrideEast MidlandsEast North Central StatesEast of EnglandEast ProvidenceEast Riding of YorkshireEast RiverEast SideEast South Central StatesEast SussexEast VillageEast Wall (Dublin)East ZwayEastbourneEau Claire (Wisconsin)EaubonneEaucourt-sur-SommeEaunesEaux-BonnesEaux-PuiseauxEauze (obec)
eb.
EbblinghemEbbsEben am AchenseeEben im PongauEbenauEbenfurthEbensee am TraunseeEbenthalEbenthal in KärntenEberauEberbach-SeltzEbergassingEberndorfEbersdorf (Štajersko)EbersheimEberschwangEbersmunsterEberstalzellEbersteinEberswaldeEbreichsdorfEbroEbulobo
ec.
Eccica-SuarellaEccles (Nord)EckartsauEckartswillerEckbolsheimEckwersheimEclassanEcloseEcot-la-CombeEcquedecquesEcquesEcquetotEcquevillyEctot-l’AuberEctot-lès-Baons
ed.
EdegemEdelényEdelsbach bei FeldbachEdelsgrubEdelschrottEdelstalEdelstaudenEdernEdessa (Grécko)Edesské grófstvoEdinburghEdinburgh of the Seven SeasEdirneEdison (New Jersey)EdlbachEdlitzEdmund HillaryEdroviceEdt bei LambachEdwardovo jazero
ee.
EeckeEeklo
ef.
Efemérny tokEferdingEferding (okres)EffiatEffincourtEffry
eg.
EggEggellaEggelsbergEggenburgEggendorfEggendorf im TraunkreisEggerdingEggernEggersdorf bei GrazEglingenEgon (sopka)Egreš (okres Trebišov)Egrešová ulica (Bratislava)Egrešský potokEguenigueEguisheimEgyptEgyptská republika (1953 – 1958)
eh.
EhenbichlEhime (prefektúra)Ehingen (okres Alb-Donau)Ehrenhausen an der WeinstraßeEhrruh-háEhrwald
ech.
EchinghenEchsenbachEchtEchternach
ei.
EibiswaldEidenbergEifelEifukuEigerEichberg (Štajersko)Eichberg-TrautenburgEichenbergEichfeldEichgrabenEichhoffenEichköglEichstättEindhovenEinchevilleEinsteinova ulicaEinvauxEinville-au-JardEisbach (Štajersko)EisenachEisenerzEisenkappel-VellachEisenstadtEisenstadt-okolieEisgarnEisnerova ulicaEiterfeldEitzingEix
ej.
EjáletEjina (ostrov)Ejlat
ek.
Ekonomická geografiaEkonomika BratislavyEkosféra (časť biosféry)Ekvádor
el.
El AguajitoEl Alto (department)El Cuy (department)El Hierro (sopka)El ChichónEl MistiEl NegrillarEl Paso (Texas)El ProgresoEl Puerto de Santa MaríaEl SoloEl TatioEl VolcánEl-AaiúnElamElbaElbachElbasan (kraj)Elbasan (mesto)Elbasan (okres)Elbeuf (obec)Elbeuf-en-BrayElbeuf-sur-AndelleElbigenalpElblągElbrusEldfellElectric AvenueElefsinaElekElektričková doprava v KaliningradeElektrosvitElistaElixhausenEllbögenEllecourtEllesmerov ostrovEllezellesElliantElliðaárElliðaárlónElliðavatnEllis IslandEllmauEllonElmenElmenteita BadlandsElmhurst (Illinois)Elmira (New York)ElneElnesElsbethenElsenheimElsmere (Delaware)ElsterwerdaEltendorfElundaElvange (Moselle)Elvas (mesto)ElvenElyElzange
eł.
Ełk
em.
EmberménilEmbres-et-CastelmaureEmbrevilleEmbrun (Hautes-Alpes)EmbryEMEAEmek JizreelEmi KoussiEmilia-RomagnaEmlingenEmmeEmmen (Švajčiarsko)Emmerich am RheinEmmerinEmmersdorf an der DonauEmődEmpeauxEmperor of ChinaEmpersdorfEmpoliEmpress Augusta BayEmpuranyEmpuréEmpuryEmuruangogolak
en.
Enboodhoo (Alif Dál)Enbúdú (Káfu)EnbúdúfinoluEnbúdúfusiEncausseEncausse-les-ThermesEncourtiechEncsEncyklopédia miest a obcí SlovenskaEndoufielleEnergetická nerovnováha ZemeEnfield (Írsko)EnfonvelleEngayracEngelhartstettenEngelhartszellEngenteEngenvilleEngerwitzdorfEnghienEnghien-les-Bains (obec)Engiadina Bassa/Val MüstairEnginsEngisEnglancourtEnglebelmerEnglefontaineEnglesqueville-en-AugeEnglesqueville-la-PercéeEnglish BayEnglosEngomerEnguinegatteEngwillerEnchastrayesEnchenbergEnkláva (politická geografia)EnnemainEnnery (Moselle)Ennery (Val-d’Oise)Ennetières-en-WeppesEnnevelinEnnezat (obec)Ennis (Montana)EnniskillenEnnordresEnns (mesto)EnnsdorfEnquin-les-MinesEnquin-sur-BaillonsEns (Hautes-Pyrénées)EnschedeEnsignéEnsisheim (obec)Ensuès-la-RedonneEntragesEntraigues (Isère)Entraigues (Puy-de-Dôme)Entraigues-sur-la-SorgueEntrains-sur-NohainEntrammesEntrangeEntraunesEntraygues-sur-TruyèreEntre RíosEntre-DeuxEntre-deux-EauxEntre-deux-GuiersEntre-deux-MontsEntrecasteauxEntrechauxEntremont (Haute-Savoie)Entremont-le-VieuxEntrenaEntrepierresEntrevauxEntrevennesEntrevernesEntzheimEnvalEnveitgEnvermeu (obec)Environmentálna geológiaEnvronvilleEnyingEnzenkirchenEnzenreithEnzersdorf an der FischaEnzersfeld im WeinviertelEnzesfeld-LindabrunnEnža
eo.
Eolické pieskyEoux
ep.
EpanomiEperraisEpfigEpigenéza (geológia)EpiniacEpirský despotátEpiryEpitaf Rafaela PodmanickéhoEppe-SauvageEppensteinEppesEppevilleEppingEps
er.
EracleaErainesErb Banskej ŠtiavniceErb BavorskaErb BratislavyErb KošícErb RužomberkaErbach (okres Alb-Donau)ErbajoloErbéviller-sur-AmezuleErbrayErbréeErcevilleErcéErcé-en-LaméeErcé-près-LiffréErciyes DağıErckartswillerErcourtErcsiErcuisErdevenErebusEretriaErfurtErgersheimErgniesErgnyErgué-GabéricErchesErcheuErchinErchingErieErijadú (Káfu)Erijské jazeroErik ČervenýEringhemEritreaErlErlangenErlaufErlonErloyErmenonvilleErmenonville-la-GrandeErmenonville-la-PetiteErmenouvilleErmesindeErmontErnemont-BoutaventErnemont-la-VilletteErnemont-sur-BuchyErnesErnest ShackletonErnestvillerErneville-aux-BoisErnéeErnolsheim-BrucheErnolsheim-lès-SaverneErnstbrunnErnsthofenErny-Saint-JulienEróziaErózna bázaErpErpe-MereErquelinnesErqueryErquinghem-le-SecErquinghem-LysErquinvillersErquyErrErre (Nord)ErrevetErrouvilleErsa (obec)ErsekëErstein (obec)ErstroffErtlErvauvilleErvillersErvy-le-Châtel (obec)Erzurum
es.
EsbareichEsbarresEsblyEsboz-BrestEscala (Hautes-Pyrénées)EscalansEscalante (department)EscalesEscallesEscalquensEscamesEscamps (Lot)Escamps (Yonne)EscandolièresEscanecrabeEscardesEscarmainEscaroEscassefortEscatalensEscaudainEscaudesEscaudœuvresEscaunetsEscautpontEscazeauxEsclagneEsclainvillersEsclanèdesEsclassan-LabastideEsclauzelsEsclavellesEsclavolles-LureyEsclesEscles-Saint-PierreEsclottesEscobecquesEscoireEscolives-Sainte-CamilleEscombres-et-le-ChesnoisEscondeauxEsconnetsEscoraillesEscornebœufEscorpainEscosEscosseEscotEscotsEscouEscoubèsEscoubès-PoutsEscoulisEscouloubreEscourceEscoussansEscoussensEscoutEscoutouxEscovilleEscœuillesEscragnollesEscrennesEscrignellesEscrouxEscueillens-et-Saint-Just-de-BélengardEscuintla (department)Escuintla (mesto)EscurèsEscurolles (obec)Esch-sur-AlzetteEschauEschbach (Bas-Rhin)Eschbach-au-ValEschbourgEschenEschenauEschenau im HausruckkreisEschentzwillerEscherangeEschesEschweiler (Severné Porýnie-Vestfálsko)EschwillerEsjanEskilstunaEskişehirEslettesEsleyEslourenties-DabanEsmansEsmeraldas (mesto v Ekvádore)Esmery-HallonEsmoulièresEsmoulinsEsnandesEsnansEsnesEsnes-en-ArgonneEsneuxEsnonEsnouveauxEspècheEspèreEspès-UndureinEspagnacEspagnac-Sainte-EulalieEspalaisEspalemEspalionEspaly-Saint-MarcelEspanèsEspaonEsparron (Haute-Garonne)Esparron (Hautes-Alpes)Esparron (Var)Esparron-de-VerdonEsparrosEsparsacEspartignacEspasEspaubourgEspelette (obec)EspelucheEspenelEsperceEspeyracEspeyrouxEspezelEspédaillacEspéchèdeEspéraussesEspérazaEspieilhEspiensEspietEspinasEspinasse (Cantal)Espinasse (Puy-de-Dôme)Espinasse-VozelleEspinassesEspinchalEspinsEspira-de-ConflentEspira-de-l’AglyEspiratEspiritu SantoEspiuteEsplanade des InvalidesEsplantasEsplasEsplas-de-SérouEspoeyEspondeilhanEspooEsprelsEsquay-Notre-DameEsquay-sur-SeullesEsquelbecqEsquennoyEsquerdesEsquerchinEsquéhériesEsquièze-SèreEsquibienEsquina (department)EsquiuleEssaroisEssarsEssayEsse (Charente)EssegneyEssen (Belgicko)Essen (Nemecko)Essert (Territoire de Belfort)Essert-RomandEssertauxEssertenneEssertenne-et-CeceyEssertines-en-DonzyEssertines-en-ChâtelneufEsserts-BlayEsserval-CombeEsserval-TartreEssex (grófstvo)Essex (kráľovstvo)EsseyEssey-et-MaizeraisEssey-lès-NancyEssey-la-CôteEsséEssia (Jura)Essigny-le-GrandEssigny-le-PetitEssisesEsslingen am NeckarEssonEssonne (departement)Essoyes (obec)Essômes-sur-MarneEssuilesEstablesEstabletEstadensEstagelEstaimpuisEstaing (Aveyron)Estaing (Hautes-Pyrénées)EstairesEstalEstampesEstampuresEstancarbonEstandeuilEstangEstarvielleEstavarEsteilEstelí (sopka)EstensanEsternay (obec)EsternbergEsterreEstevam GomesEstevellesEstevilleEsténosEstérençubyEstézarguesEstialescqEstibeauxEstigardeEstillacEstinnesEstipouyEstiracEstissac (obec)EstivalsEstivareilles (Allier)Estivareilles (Loire)EstivauxEstoherEstosEstoublonEstouchesEstourmelEstouteville-ÉcallesEstouyEstónska guberniaEstónska ulica (Bratislava)EstónskoEstrablinEstramiacEstrebayEstremaduraEstremoz (mesto v Portugalsku)EstrennesEstreuxEstrébœufEstréeEstrée-BlancheEstrée-CauchyEstrée-WaminEstréellesEstrées (Aisne)Estrées (Nord)Estrées-DeniécourtEstrées-lès-CrécyEstrées-la-CampagneEstrées-MonsEstrées-Saint-DenisEstrées-sur-NoyeEstrunEstryEstuárEsves-le-MoutierEsvresEswarsEswatini
et.
EtauxEteimbesEth (Nord)EtcharryEtchebarEtiópiaEtiópska vysočinaEtiópske cisárstvoEtmißlEtnaEtna ValleyEtoumbiEtrúriaEtrúrske kráľovstvoEtsautEttelbruckEttendorfEtterbeekEttingEtzersdorf-RollsdorfEtzling
eu.
Eu (Seine-Maritime)EubójaEuffigneixEufratEugendorfEugene (Oregon)Eugénie-les-BainsEuilly-et-LombutEulmontEupEupenEurafráziaEuratsfeldEuráziaEure (departement)Eure-et-LoirEuripos (úžina v Grécku)Europa (ostrov)Euroregión Košice-MiskolcEuroregión Tatry (organizácia)EurovalleyEurópska geografická asociáciaEurópska triedaEurópsky letný časEurreEurville-BienvilleEusEuvezinEuvilleEuvyEuzet
ev.
Evanjelické lýceum (Kežmarok)Evanjelický kostol (Spišské Podhradie)Evanston (Illinois)EvenkovskoEvereEvergemEvergladeEverlyEvidenčné číslo (budovy)
ew.
Ewing (New Jersey)
ex.
ExcenevexExcideuil (obec)ExermontExideuilExincourtExireuilExklávaExmesExnárova ulica (Bratislava)Exonymum (geografia)ExoudunExpiremontExponent (štúdio)
ey.
Eybens (obec)EybouleufEyburieEydocheEygalayesEygalièresEygaliersEygliersEygluy-EscoulinEyguières (obec)EyguiansEygurandeEygurande-et-GardedeuilEycheilEyjafjallajökull (sopka)EyjeauxEyliacEymet (obec)EymeuxEymouthiersEymoutiers (obec)EyneEynesseEyraguesEyransEyreinEyres-MoncubeEyrolesEyrovo jazeroEysinesEyssonEysturoyEysusEyviratEywillerEyzahutEyzeracEyzin-Pinet

</doc>
<doc id="51390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51390" title="Zoznam geografických článkov/F">
Zoznam geografických článkov/F

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1626 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
f?
Fêche-l’ÉgliseFère-en-TardenoisFère-ChampenoiseFèrebriangesFèves
fa.
Faÿ-lès-NemoursFa (Aude)FaadhippolhuFaaiteFabas (Ariège)Fabas (Haute-Garonne)Fabas (Tarn-et-Garonne)Fabián (prírodná rezervácia)FabrèguesFabrasFabrezanFačkovFadruszova ulicaFaenzaFaetanoFaget-AbbatialFaggenFagnièresFagnonFahy-lès-AutreyFaches-ThumesnilFaial (sopka)FaillyFaimbeFaimesFain-lès-MontbardFain-lès-MoutiersFainsFains-la-FolieFains-VéelFainuFairbanksFairchild K-20Fairview (Vancouver)FaissaultFaistenauFaistský diskFajac-en-ValFajac-la-RelenqueFajgalská cestaFajjúm (mesto)FajolesFajollesFakahinaFakaravaFaktória (obchodná osada)Falaise (Ardennes)Falaise (Calvados)Falck (obec)FalckoFaleyrasFalgaFaliconFalkensteinFalklandyFalkušovceFalkwillerFallbachFallencourtFalleransFalleronFalletansFallon (Haute-Saône)Falls ChurchFals (obec)False CreekFalso AzufreFalsterboFalštínFalunFalvyFamagustaFamarsFameckFamechon (Pas-de-Calais)Famechon (Somme)FamillyFampouxFangatauFangataufaFanipaľFanjeauxFanlacFaramans (Ain)Faramans (Isère)Faráh (provincia)Faráh (rieka)FarbusFarceauxFarciennesFareinsFaremoutiersFares-MátodáFarébersvillerFargesFarges-AllichampsFarges-en-SeptaineFarges-lès-ChalonFarges-lès-MâconFargo (Severná Dakota)Fargues (Gironde)Fargues (Landes)Fargues (Lot)Fargues-Saint-HilaireFargues-sur-OurbiseFaridúFarincourtFarinoleFarma (živočíšna výroba)FarnayFarnáFaro (okres)FarschvillerFarská ulica (Bratislava)Farská ulica (Trenčín)Farského ulicaFarukolufusiFatéhpur SíkríFatinesFatouville-GrestainFatranská ulica (Žilina)Fau-de-PeyreFaucigny (Haute-Savoie)Faucogney-et-la-Mer (obec)FaucompierreFauconFaucon-de-BarcelonnetteFaucon-du-CaireFauconcourtFaucoucourtFaudoasFaugères (Ardèche)Faugères (Hérault)FauguernonFauguerollesFauchFauilletFaulquemont (obec)FaulxFaumontFauquemberguesFaurillesFaurouxFausserguesFauverneyFauvilleFauville-en-Caux (obec)FauvillersFaux (Ardennes)Faux (Dordogne)Faux-FresnayFaux-la-MontagneFaux-MazurasFaux-VésigneulFaux-VillecerfFavalelloFavarsFaveraye-MâchellesFaverdinesFaverellesFaverges (obec)Faverges-de-la-TourFaverneyFaveroisFaverolles (Aisne)Faverolles (Cantal)Faverolles (Eure-et-Loir)Faverolles (Haute-Marne)Faverolles (Indre)Faverolles (Orne)Faverolles (Somme)Faverolles-et-CoëmyFaverolles-lès-LuceyFaverolles-la-CampagneFaverolles-sur-CherFavières (Eure-et-Loir)Favières (Meurthe-et-Moselle)Favières (Seine-et-Marne)Favières (Somme)FavoritenFavresseFavreuilFavrieuxFay (Orne)Fay (Sarthe)Fay (Somme)Fay-aux-LogesFay-de-BretagneFay-en-MontagneFay-lès-MarcillyFay-le-ClosFay-les-ÉtangsFay-sur-Lignon (obec)FaycellesFayeFaye-d’AnjouFaye-l’AbbesseFaye-la-VineuseFaye-sur-ArdinFayence (obec)Fayet (Aisne)Fayet (Aveyron)Fayet-le-ChâteauFayet-RonayeFayl-Billot (obec)FaymontFaymoreauFays (Haute-Marne)Fays (Vosges)Fays-la-ChapelleFayssacFazuľová ulica
fá.
FádúFáfuFándlyho ulica (Bratislava)Fándlyho ulica (Hlohovec)Fándlyho ulica (Pezinok)FárjábFásFátima (Portugalsko)
fâ.
Fâchin
fä.
Fäntale Isatä Gämora
fb.
FBC Unione Venezia
fe.
Febvin-PalfartFedákova ulica (Bratislava)Federálny dištriktFederálny okruhFedinova ulicaFedorkin jarokFedotyčFegersheimFehendúFehérgyarmatFehringFeigères (Haute-Savoie)FeigneuxFeigniesFeillensFeings (Loir-et-Cher)Feings (Orne)FeinsFeins-en-GâtinaisFeissons-sur-IsèreFeissons-sur-SalinsFeistritz am WechselFeistritz an der GailFeistritz bei AngerFeistritz bei KnittelfeldFeistritz im RosentalFeistritz ob BleiburgFejdúfinoluFekišovceFelFelceFeld (rameno Maliny)Feld am SeeFeldbach (Haut-Rhin)Feldbach (okres)Feldbach (Štajersko)FeldbergFeldkirchFeldkirch (Haut-Rhin)Feldkirch (okres)Feldkirchen (okres)Feldkirchen an der DonauFeldkirchen bei GrazFeldkirchen bei MattighofenFeldkirchen in KärntenFelicetoFelidúFelipe González de AhedoFelixdorfFelleriesFelleringFelletinFellunsFelonFels am WagramFelsőzsolcaFelzickýFelzinsFenainFendeilleFendelsFeneuFenfusiFenioux (Deux-Sèvres)Fenioux (Charente-Maritime)Fenkov potokFennevillerFenológiaFenouillet (Haute-Garonne)Fenouillet (Pyrénées-Orientales)Fenouillet-du-RazèsFensmarkFeodosijaFeračováFercéFercé-sur-SartheFerčekovceFerdruptFerfayFerganská kotlinaFergus FallsFeridúFerienčíkova ulicaFerlachFermanvilleFernão de MagalhãesFernando de NoronhaFerndorfFernelmontFerney-Voltaire (obec)FernitzFernitz-MellachFernoëlFerquesFerrèreFerrals-les-CorbièresFerrals-les-MontagnesFerranFerrassièresFerrensacFerrette (obec)Ferreux-QuinceyFerrière-et-LafolieFerrière-la-GrandeFerrière-la-PetiteFerrière-LarçonFerrière-sur-BeaulieuFerrières (Belgicko)Ferrières (Hautes-Pyrénées)Ferrières (Charente-Maritime)Ferrières (Manche)Ferrières (Meurthe-et-Moselle)Ferrières (Oise)Ferrières (Somme)Ferrières (Tarn)Ferrières-en-BrayFerrières-en-BrieFerrières-en-Gâtinais (obec)Ferrières-Haut-ClocherFerrières-lès-RayFerrières-lès-SceyFerrières-la-VerrerieFerrières-le-LacFerrières-les-BoisFerrières-les-VerreriesFerrières-PoussarouFerrières-Saint-HilaireFerrières-Saint-MaryFerrières-sur-AriègeFerrières-sur-SichonFerrussacFerschnitzFertansFertődFertőszentmiklósFertrèveFervachesFervaquesFescampsFesches-le-ChâtelFesmy-le-SartFesquesFessanvilliers-MattanvilliersFessenheimFessenheim-le-BasFessevillersFessyFestalempsFestes-et-Saint-AndréFestieuxFestigny (Marne)Festigny (Yonne)Festivalové námestieFestubertFeugèresFeugarollesFeugesFeuguerollesFeuguerolles-BullyFeucherollesFeuchyFeuillèresFeuillaFeuilladeFeuleFeuquières (Oise)Feuquières-en-VimeuFeursFeusinesFeuxFexhe-le-Haut-ClocherFey-en-HayeFeytFeytiatFeyzin
fé.
FéasFécamp (mesto)FécocourtFédryFédú (Sínu)Fédú (Šavijani)FégréacFéchainFélines (Ardèche)Félines (Haute-Loire)Félines-MinervoisFélines-sur-RimandouleFélines-TermenèsFénayFéneryFéneyrolsFénétrangeFéniersFénolsFépinFérelFéricyFérinFérollesFérolles-AttillyFéronFéternesFétigny (Jura)Féy
fi.
Fiè allo SciliarFiacFialkové údolieFialová ulica (Bratislava)FicajaFidžiFieberbrunnFieffes-MontreletFiefsFiennesFienvillersFier (kraj)Fier (mesto)Fier (okres)Fierville-BrayFierville-les-MinesFierville-les-ParcsFieulaineFieuxFifth AvenueFig Tree BayFiga (okres Rimavská Sobota)FiganièresFigari (obec)FigarolFigeac (obec)FignévelleFignièresFigová ulica (Bratislava)Figueira da Foz (okres)FigueresFigueroa (department)FihalhohiFicheuxFichous-RiumayouFijašFijóríFikusová ulica (Bratislava)Filain (Aisne)Filain (Haute-Saône)Filipínske moreFilipínyFilipíny (ostrovy)FilipováFilipovice (Hradec nad Moravicí)FilippiFilladúFilléFillièresFillièvresFillingesFillolsFilstroffFilzmoosFiľakovoFiľakovské KováčeFiménilFinancial DistrictFinestretFinéFinhanFinikodasos tu VaiFinistèreFinkenbergFinkenstein am Faaker SeeFinolhuFins (Somme)FinsteraarhornFintický potokFiorentinoFiquefleur-ÉquainvilleFiraFirbeixFirfolFirmiFirminyFischamendFischbach (Štajersko)FischlhamFislisFismes (obec)FissFišiarsky potokFitilieuFitouFitz-JamesFiumicello (rieka)Fix-Saint-GeneysFixemFixin
fí.
FíaliFínska jazerná pahorkatinaFínskoFínsky zálivFívah
fj.
Fjord
fk.
FK Tatran Stupava
fl.
FlêtreFlacey (Côte-d’Or)Flacey (Eure-et-Loir)Flacey-en-BresseFlacourtFlacyFladnitz an der TeichalmFladnitz im RaabtalFlagey (Doubs)Flagey (Haute-Marne)Flagey-EchézeauxFlagey-lès-AuxonneFlagey-RigneyFlagnacFlagstaff (Arizona)Flagy (Haute-Saône)Flagy (Saône-et-Loire)Flagy (Seine-et-Marne)FlachèresFlachauFlaignes-HavysFlainvalFlamanville (Manche)Flamanville (Seine-Maritime)FlamarensFlamets-FrétilsFlammeransFlammerécourtFlancourt-CatelonFlangeboucheFlassanFlassans-sur-IssoleFlassignyFlastroffFlatFlatiron DistrictFlatschachFlattachFlaucourtFlaugeacFlaugnacFlaujac-GareFlaujac-PoujolsFlaujaguesFlaumont-WaudrechiesFlaurlingFlauxFlavacourtFlaviacFlavignacFlavignerotFlavigny (Cher)Flavigny (Marne)Flavigny-le-Grand-et-BeaurainFlavigny-sur-MoselleFlavigny-sur-OzerainFlavinFlavy-le-MartelFlavy-le-MeldeuxFlaxieuFlaxlandenFlayatFlayoscFládnitzské vřesovištěFlámske spoločenstvoFlámsky regiónFleigneuxFleisheimFleixFlemington (New Jersey)Flers (Orne)Flers (Pas-de-Calais)Flers (Somme)Flers-en-EscrebieuxFlers-sur-NoyeFlesquièresFlesselles (Somme)Fleurac (Dordogne)Fleurac (Charente)Fleurance (obec)FleuratFleurbaixFleureyFleurey-lès-FaverneyFleurey-lès-LavoncourtFleurey-lès-Saint-LoupFleurey-sur-OucheFleuré (Orne)Fleuré (Vienne)FleurieFleurielFleurieu-sur-SaôneFleurieux-sur-l’ArbresleFleurignéFleurinesFleurusFleurvilleFleury (Aisne)Fleury (Aude)Fleury (Manche)Fleury (Moselle)Fleury (Oise)Fleury (Pas-de-Calais)Fleury (Somme)Fleury-devant-DouaumontFleury-en-BièreFleury-la-ForêtFleury-la-MontagneFleury-la-RivièreFleury-la-ValléeFleury-les-Aubrais (mesto)Fleury-MérogisFleury-sur-Andelle (obec)Fleury-sur-LoireFleury-sur-OrneFlevolandFlexanvilleFlexbourgFleyFleysFlez-CuzyFléacFléac-sur-SeugneFlée (Côte-d’Or)Flée (Sarthe)FléchinFléchyFlémalleFléré-la-RivièreFléronFlétrangeFlétyFlévilleFléville-devant-NancyFléville-LixièresFlévyFließFlignyFlinFlines-lès-MortagneFlines-lez-RachesFlins-Neuve-ÉgliseFlins-sur-SeineFlintFlipouFlireyFlirschFlixecourtFlizeFlobecqFlocourtFlocquesFlogny-la-Chapelle (obec)FlochovecFlochovský chrbátFloing (Ardennes)Floing (Rakúsko)Floirac (Gironde)Floirac (Charente-Maritime)Floirac (Lot)Florac (obec)FlorangeFloreffeFlorenciaFlorencio Varela (mesto)FlorennesFlorensacFlorent-en-ArgonneFlorentiaFlorentinFlorentin-la-CapelleFlorentino AmeghinoFlorenvilleFlores (department)Flores (Indonézia)Flores (sopka)Floreské moreFloressasFlorémontFlorianópolisFlorián ČerveňFloriánska bránaFloriánska ulicaFloridaFlorida (department)Florida (Uruguaj)FloridsdorfFloridský prielivFlorimontFlorimont-GaumierFlorinaFloringhemFlorynkaFlottemanvilleFlottemanville-HagueFloudèsFloureFlourens (Francúzsko)FloursiesFloyonFlöglova ulicaFlumetFluquièresFluviálne jazeroFluy
fľ.
Fľašovský potok
fo.
FoëcyFo-šanFoameix-OrnelFocșaniFoceFocicchiaFoddúFoggia (mesto)Foggia (provincia)FohnsdorfFoischesFoissac (Aveyron)Foissac (Gard)FoissiatFoissyFoissy-lès-VézelayFoissy-sur-VanneFoix (obec)Fojtov potokFolcardeFolembrayFolgensbourgFolia GeographicaFoliesFolkestoneFolklingFolkušováFolkušová (potok)Follainville-DennemontFollesFolleville (Eure)Folleville (Somme)FollignyFolschvillerFomereyFomperronFonadúFonbeauzardFoncegriveFoncine-le-BasFoncine-le-HautFoncquevillersFondamenteFondettesFondremandFonds-Saint-DenisFongafaleFongraveFongueusemareFonches-FonchetteFonroqueFons (Ardèche)Fons (Gard)Fons (Lot)Fons-sur-LussanFonsommesFonsorbesFontèsFont-Romeu-Odeillo-ViaFontainFontaine (Aube)Fontaine (Isère)Fontaine (Territoire de Belfort)Fontaine-au-BoisFontaine-au-PireFontaine-BellengerFontaine-BonneleauFontaine-CouverteFontaine-de-VaucluseFontaine-Denis-NuisyFontaine-en-BrayFontaine-en-DormoisFontaine-ÉtoupefourFontaine-FourchesFontaine-FrançaiseFontaine-GuérinFontaine-HenryFontaine-HeudebourgFontaine-ChaalisFontaine-ChalendrayFontaine-l’AbbéFontaine-l’ÉtalonFontaine-l’ÉvêqueFontaine-lès-BoulansFontaine-lès-CappyFontaine-lès-ClercsFontaine-lès-ClervalFontaine-lès-CroisillesFontaine-lès-DijonFontaine-lès-HermansFontaine-lès-LuxeuilFontaine-lès-VervinsFontaine-la-GaillardeFontaine-la-GuyonFontaine-la-LouvetFontaine-la-MalletFontaine-la-RivièreFontaine-la-SoretFontaine-LavaganneFontaine-le-BourgFontaine-le-ComteFontaine-le-Dun (obec)Fontaine-le-PinFontaine-le-PortFontaine-le-PuitsFontaine-le-SecFontaine-les-BassetsFontaine-les-CoteauxFontaine-les-GrèsFontaine-les-RiboutsFontaine-MâconFontaine-MilonFontaine-Notre-Dame (Aisne)Fontaine-Notre-Dame (Nord)Fontaine-RaoulFontaine-Saint-LucienFontaine-SimonFontaine-sous-JouyFontaine-sous-MontdidierFontaine-sous-PréauxFontaine-sur-AyFontaine-sur-MayeFontaine-sur-SommeFontaine-UterteFontainebleauFontainebruxFontaines (Saône-et-Loire)Fontaines (Vendée)Fontaines (Yonne)Fontaines-d’OzillacFontaines-en-DuesmoisFontaines-en-SologneFontaines-les-SèchesFontaines-Saint-ClairFontaines-Saint-MartinFontaines-sur-MarneFontaines-sur-SaôneFontainsFontanFontanès (Gard)Fontanès (Hérault)Fontanès (Loire)Fontanès-de-SaultFontana LiriFontanella (Vorarlbersko)Fontanes (Lot)Fontanes (Lozère)Fontanes-du-CausseFontangesFontangyFontanièresFontanil-CornillonFontankaFontannesFontansFontarèchesFontclaireauFontcouverte (Aude)Fontcouverte (Charente-Maritime)Fontcouverte-la-ToussuireFontenai-les-LouvetsFontenai-sur-OrneFontenailles (Seine-et-Marne)Fontenailles (Yonne)Fontenay (Eure)Fontenay (Indre)Fontenay (Manche)Fontenay (Saône-et-Loire)Fontenay (Seine-Maritime)Fontenay (Vosges)Fontenay-aux-RosesFontenay-de-BosseryFontenay-en-ParisisFontenay-lès-BriisFontenay-le-Comte (obec)Fontenay-le-FleuryFontenay-le-MarmionFontenay-le-PesnelFontenay-le-VicomteFontenay-MauvoisinFontenay-près-ChablisFontenay-près-VézelayFontenay-Saint-PèreFontenay-sous-BoisFontenay-sous-FouronnesFontenay-sur-ConieFontenay-sur-EureFontenay-sur-LoingFontenay-sur-MerFontenay-sur-VègreFontenay-TorcyFontenay-TrésignyFontenelle (Aisne)Fontenelle (Côte-d’Or)Fontenelle (Territoire de Belfort)Fontenelle-en-BrieFontenelle-MontbyFontenermontFontenetFontenilleFontenille-Saint-Martin-d’EntraiguesFontenillesFontenois-lès-MontbozonFontenois-la-VilleFontenotteFontenouillesFontenoy (Aisne)Fontenoy (Yonne)Fontenoy-la-JoûteFontenoy-le-ChâteauFontenoy-sur-MoselleFontenuFontenyFonters-du-RazèsFontetFontetteFontevraud-l’AbbayeFontgombaultFontguenandFontiès-d’AudeFontienneFontiers-CabardèsFontiverosFontjoncouseFontoyFontpédrouseFontrabiouseFontraillesFontvannesFontvieilleFonyódForêt-la-FolieForbach (mesto)ForbasyForcalqueiretForcalquierForcelles-Saint-GorgonForcelles-sous-GugneyForcevilleForceville-en-VimeuForceyForcéForcioloForest (Belgicko)Forest-en-CambrésisForest-l’AbbayeForest-MontiersForest-Saint-JulienForest-sur-MarqueForesteForfryForgèsForges (Charente-Maritime)Forges (Maine-et-Loire)Forges (Orne)Forges (Seine-et-Marne)Forges-la-ForêtForges-les-BainsForges-les-Eaux (obec)Forges-sur-MeuseForgues (Francúzsko)ForchachForchheimForchtensteinForléansForlìFormenteraFormentinFormerieFormignyFormiguèresFormosa (department)Formosa (Goiás)Formosa (mesto)Formosa (provincia)FornachFornexFors (Deux-Sèvres)ForssaForstauForstfeldForstheimFort McMurrayFort Portal (sopka)Fort StocktonFort WorthFort-de-FranceFort-du-PlasneFort-LouisFort-Mahon-PlageFort-MardyckFort-MovilleFortalezaFortanFortel-en-ArtoisFortifikačný systém mesta KomárnoFortna ulicaFortschwihrFos (Haute-Garonne)Fos (Hérault)Fos-sur-MerFossès-et-BaleyssacFosseFossemagneFossemanantFossesFosses-la-VilleFosseuseFosseuxFossé (Ardennes)Fossé (Loir-et-Cher)FossieuxFossoyFoucarmontFoucartFoucarvilleFoucaucourt-en-SanterreFoucaucourt-Hors-NesleFoucaucourt-sur-ThabasFoucrainvilleFoudayFouencampsFouesnantFoufflin-RicametzFougFougèresFougères-sur-BièvreFougaronFougax-et-BarrineufFougeré (Maine-et-Loire)Fougeré (Vendée)Fougerolles (Haute-Saône)Fougerolles (Indre)Fougerolles-du-PlessisFougueyrollesFouchères (Aube)Fouchères (Yonne)Fouchères-aux-BoisFoucherans (Doubs)Foucherans (Jura)FoucherollesFouchécourt (Haute-Saône)Fouchécourt (Vosges)FouchyFouilleuseFouillouseFouilloy (Oise)Fouilloy (Somme)FoujuFoulainFoulanguesFoulayronnesFoulbecFoulcreyFouleixFoulenayFoulignyFoulognesFouquebruneFouqueniesFouquereuilFouquerollesFouquescourtFouqueureFouquevilleFouquières-lès-BéthuneFouquières-lès-LensFour (Isère)FourasFourbanneFourcèsFourcatier-et-Maison-NeuveFourcignyFourdrainFourdrinoyFourgFourgesFourchambaultFourchesFourillesFourmagnacFourmetotFourmiesFournèsFournaudinFourneaux (Loire)Fourneaux (Manche)Fourneaux (Savoie)Fourneaux-le-ValFournels (obec)Fournes-CabardèsFournes-en-WeppesFournet-BlancherocheFournets-LuisansFournevilleFournivalFournolsFournoulèsFouronnesFourques (Gard)Fourques (Pyrénées-Orientales)Fourques-sur-GaronneFourqueuxFourquevauxFours (Gironde)Fours (Nièvre)Fours-en-VexinFourtouFoussais-PayréFoussemagneFoussignacFouvent-Saint-AndocheFouzilhonFovilleFox-AmphouxFozièresFozzano
fó.
FókaiaFókaidúFót
fr.
FrênesFragnes (Saône-et-Loire)FrahamFrahier-et-ChatebierFraignot-et-VesvrotteFraillicourtFraimboisFrainFrais (Territoire de Belfort)FraisansFraisnes-en-SaintoisFraisseFraisse-CabardèsFraisse-sur-AgoutFraissesFraissé-des-CorbièresFraissinesFraissinet-de-FourquesFraissinet-de-LozèreFraizeFralignesFrambouhansFramecourtFrameriesFramerville-RainecourtFramicourtFramontFrampasFrampolFrancalmontFrancaltroffFrancarvilleFrancastelFrancazalFrancescas (obec)Francières (Oise)Francières (Somme)FrancillonFrancillon-sur-RoubionFrancilly-SelencyFrancinFrancis DrakeFrancisciho ulica (Bratislava)Francisciho ulica (Trnava)Francisco de OrellanaFrancisco Hernández de Córdoba (zakladateľ Nikaraguy)Francisco PizarroFrancisco Vásquez de CoronadoFranclensFranconFranconville (Meurthe-et-Moselle)Franconville (Val-d’Oise)FrancoulèsFrancourtFrancourvilleFrancova LhotaFrancs (Gironde)FrancueilFrancúzska GuyanaFrancúzska PolynéziaFrancúzske južné a antarktické územieFrancúzske kráľovstvoFrancúzske spoločenstvo BelgickaFrancúzskoFrancúzsky štátFrançayFrançois (Deux-Sèvres)FraneyFrangyFrangy-en-BresseFranche-ComtéFrancheleinsFranchesseFranchevalFranchevelleFrancheville (Côte-d’Or)Francheville (Eure)Francheville (Jura)Francheville (Marne)Francheville (Meurthe-et-Moselle)Francheville (Orne)Francheville (Rhône)FrankenFrankenau-UnterpullendorfFrankenburg am HausruckFrankenfelsFrankenmarktFrankfort (Kentucky)Frankfurt (Main) HauptbahnhofFrankfurt nad MohanomFrankfurt nad OdrouFrankingFrankovský potokFranleuFrannachFranoisFranquevielleFranqueville (Aisne)Franqueville (Eure)Franqueville (Somme)Franqueville-Saint-PierreFransFransèchesFransartFransuFransuresFrantišek BokesFrantišek HergottFrantišek KeleFrantišek, vojvoda bavorskýFrantiškánska ulica (Bratislava)Františkánska ulica (Trnava)Františkánske námestie (Hlohovec)Františkov (prírodná rezervácia)Františkovy LázněFrantiškův rybníkFrantschach-Sankt GertraudFranvillersFranxaultFranz-FranzFrapelleFraquelfingFrarozFrasnay-ReugnyFrasneFrasne-le-ChâteauFrasne-les-MeulièresFrasnes-lez-AnvaingFrasnoyFrassetoFrastanzFraštacká ulicaFrauenberg (Moselle)Frauenberg (Rakúsko)FrauenfeldFrauenkirchenFrauensteinFrauental an der LaßnitzFrausseillesFravauxFraxernFray BentosFray Mamerto Esquiú (department)FrayssinetFrayssinet-le-GélatFrayssinhesFrazéFränkische SchweizFrebécourtFrederictonFreetownFreiburg im BreisgauFreignéFreiland bei DeutschlandsbergFreinbergFreisingFreissinièresFreistadt (okres)FreistroffFreix-AnglardsFrelinghienFremifontaineFrencqFrenelle-la-GrandeFrenelle-la-PetiteFreneuse (Seine-Maritime)Freneuse (Yvelines)Freneuse-sur-RisleFreneyFrenštát pod RadhoštěmFresachFreslesFresnayFresnay-en-RetzFresnay-l’ÉvêqueFresnay-le-ComteFresnay-le-GilmertFresnay-le-LongFresnay-le-SamsonFresnay-sur-Sarthe (obec)Fresne-CauvervilleFresne-l’ArchevêqueFresne-lès-ReimsFresne-le-PlanFresne-LéguillonFresne-Saint-Mamès (obec)Fresneaux-MontchevreuilFresnes (Côte-d’Or)Fresnes (Loir-et-Cher)Fresnes (Val-de-Marne)Fresnes (Yonne)Fresnes-au-MontFresnes-en-SaulnoisFresnes-en-TardenoisFresnes-en-Woëvre (obec)Fresnes-lès-MontaubanFresnes-MazancourtFresnes-sous-CoucyFresnes-sur-ApanceFresnes-sur-EscautFresnes-sur-MarneFresnes-TilloloyFresnevilleFresneyFresney-le-PuceuxFresney-le-VieuxFresné-la-MèreFresnièresFresnicourt-le-DolmenFresno (Kalifornia)Fresnois-la-MontagneFresnoyFresnoy-AndainvilleFresnoy-au-ValFresnoy-en-GohelleFresnoy-en-ChausséeFresnoy-en-ThelleFresnoy-FolnyFresnoy-lès-RoyeFresnoy-la-RivièreFresnoy-le-GrandFresnoy-le-ChâteauFresnoy-le-LuatFrespechFresquiennesFressacFressainFressancourtFresseFresse-sur-MoselleFresselinesFressennevilleFressiesFressinFressinesFresvilleFretigney-et-VelloreilleFretinFrettecuisseFrettemeuleFretteransFreullevilleFreybouseFreycenet-la-CucheFreycenet-la-TourFreychenetFreyming-Merlebach (obec)FreyssenetFreyung-GrafenauFréauvilleFrébuansFrécourtFrédéric-FontaineFrédilleFrégimontFrégouvilleFréhel (Côtes-d'Armor)FréchèdeFréchencourtFréchendetsFréchet-AureFréchouFréchou-FréchetFréjairollesFréjevilleFréjus (mesto)FrélandFrémainvilleFrémeréville-sous-les-CôtesFrémeryFrémestroffFrémécourtFréménilFrémicourtFrémontiersFrémonvilleFrénichesFrénois (Côte-d’Or)Frénois (Vosges)FrénouvilleFrépillonFréteriveFrétevalFréthunFrétignyFrétoyFrétoy-le-ChâteauFréventFréville (Seine-Maritime)Fréville (Vosges)Fréville-du-GâtinaisFrévillersFrévin-CapelleFrières-FaillouëlFriaizeFriardelFriaucourtFriauvilleFribourg (Moselle)Fribourg (Švajčiarsko)FricampsFricourtFričkaFričkovceFričkovský potokFričovceFridefontFridman (Nižné Lapše)Friedberg (Štajersko)FriedolsheimFriedrichshafenFriesachFriesenFriesenheim (Bas-Rhin)FrignicourtFrichemesnilFrise (Somme)FritzensFriville-Escarbotin (obec)FrizonFrízsko (provincia)FrobervilleFrocourtFrogesFrohen-sur-AuthieFrohmuhlFrohnleitenFroideconcheFroidefontaineFroidestréesFroideterreFroidevauxFroideville (Jura)FroidfondFroidchapelleFroidmont-CohartilleFroidosFroissyFrojach-KatschFroloisFromborkFromelennesFromellesFromental (Haute-Vienne)Fromentières (Marne)Fromentières (Mayenne)Fromeréville-les-VallonsFromezeyFromontFromyFronclesFronsac (Gironde)Fronsac (Haute-Garonne)Frontenac (Gironde)Frontenac (Lot)FrontenardFrontenasFrontenaudFrontenay (Jura)Frontenay-Rohan-RohanFrontenexFrontignanFrontignan-de-CommingesFrontignan-SavèsFronton (obec)FrontonasFronvilleFrosinoneFrossayFrotey-lès-LureFrotey-lès-VesoulFrouardFrouvilleFrouzinsFrovilleFroyellesFrozesFrôloisFrœningenFrœschwillerFrucourtFrugerès-les-MinesFruges (obec)Frugières-le-PinFruncéFrutten-GießelsdorfFry (Seine-Maritime)FryčoviceFryštákFrýdek-MístekFrýdlantFrýdlant nad Ostravicí
fu.
FußachFuansFublainesFudžisanFudžiwaraFueguinoFuengirolaFuerteventura (sopka)FuggingFugloyFuillaFuisséFukudžinFukue-džimaFukui (prefektúra)Fukuoka (Fukuoka)Fukuoka (prefektúra)Fukuoka-KitakjúšúFukušima (prefektúra)Fukutoku-OkanobaFuladúFuldaFulidúFulignyFullerenFulnekFulpmesFultotFulvyFumayFumel (obec)FumichonFunadú (Káfu)Funadú (Šavijani)FunafutiFunchalFunningurFuran-nafusiFurdekova ulica (Bratislava)FurdenheimFurchhausenFurianiFurkajochFurlanskoFurlansko-Júlske BenátkyFurmanská ulica (Bratislava)FurmeyerFurnas (sopka)Furth an der TriestingFurth bei GöttweigFurtský potokFusch an der GroßglocknerstraßeFuschl am SeeFusseyFussyFustérouauFustignacFutaleufú (department)FuteauFuvammulahFuveau
fü.
FügenFügenbergFürstenfeldFürstenfeld (okres)FürstenfeldbruckFürthFüssenFüzesabonyFüzesgyarmat
fy.
FyéFynFytogeografické členenie SlovenskaFyzická geografiaFyzickogeografické členenie MaďarskaFyzickogeografické členenie NemeckaFyzickogeografické členenie PoľskaFyzickogeografické členenie SlovenskaFyziosystém

</doc>
<doc id="51391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51391" title="Zoznam geografických článkov/G">
Zoznam geografických článkov/G

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 4000 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
g?
GąbinGèdreGəncəGère-BélestenGărmen (dedina)Gărmen (okres)
ga.
GaëlGaadenGaalGaasGabareGabarnacGabarret (obec)GabastonGabatGabčíkovo (okres Dunajská Streda)Gabčíkovo (vodné dielo)GabersdorfGabianGabillämaGabillouGablitzGaboltovGabonGaboroneGabreGabriac (Aveyron)Gabriac (Lozère)GabriasGabrovo (mesto)Gabrovo (oblasť)GacéGadancourtGaddúGadencourtGaderská dolinaGadža-džimaGaeltachtGaflenzGagarin (mesto)Gagarinova ulica (Bratislava)Gageac-et-RouillacGagnac-sur-CèreGagnac-sur-GaronneGagnièresGagnyGagraGahardGaiGaißauGailhanGaillèresGaillac (obec)Gaillac-d’AveyronGaillac-ToulzaGaillagosGaillan-en-MédocGaillard (Haute-Savoie)Gaillardbois-CressenvilleGaillefontaineGaillon (obec)Gaillon-sur-MontcientGaiman (department)GaimbergGainesvilleGainnevilleGaishorn am SeeGaja-et-VilledieuGaja-la-SelveGajac (Gironde)Gajan (Ariège)Gajan (Gard)GajaryGajoubertGajova ulicaGalați (župa)GalacGalametzGalan (Hautes-Pyrénées)Galandova ulicaGalantaGalanta (okres)GalapianGalarguesGalatiaGalbavého ulica (Bratislava)GalerasGaleria KrakowskaGaleyGalezGaléria (Haute-Corse)Galéria štátnych vlajokGaléria štátnych znakovGalfingueGalganGalgonGaliaGaliaxGaliéGalileaGalinaguesGallarateGallardonGallargues-le-MontueuxGallayova ulica (Bratislava)Galleria degli UffiziGallizienGallmannseggGallneukirchenGallspachGalluisGallzeinGalmaardenGalovanyGalská ulica (Bratislava)GaltürGalunggungGalvaniho ulica (Bratislava)GalvestonGamaches (obec)Gamaches-en-VexinGamalamaGamarde-les-BainsGamartheGambaisGambaiseuilGambia (rieka)Gambia (štát)GambsheimGamčenGaming (obec)GamkonoraGamlitzGamprinGamzigradGan (Lámu)Gan (Pyrénées-Atlantiques)Gan (Sínu)GanacGanagobieGancourt-Saint-ÉtienneGandak (rieka)GandelainGandeluGandrangeGangaGangesGangkhar PuensumGannat (obec)Gannay-sur-LoireGannesGansGanshorenGantiesGanzevilleGaoGapGapennesGara AlutuGara LakatnikGaracGarancièresGarancières-en-BeauceGarancières-en-DrouaisGaranouGarapanGaratGarbiarska ulica (Liptovský Mikuláš)Garcelles-SecquevilleGardGardèresGardanneGardefortGardegan-et-TourtiracGardes-le-PontarouxGardieGardonneGardouchGardské jazeroGareinGarencièresGarennes-sur-EureGarentrevilleGaréoultGarganvillarGargas (Haute-Garonne)Gargas (Vaucluse)GargenvilleGarges-lès-GonesseGargilesse-DampierreGarchesGarching bei MünchenGarchizyGarchyGarièsGaridechGarignyGarin (Francúzsko)GarindeinGarlède-MondebatGarlanGarland (Texas)Garlin (obec)Garmisch-PartenkirchenGarmisch-Partenkirchen (krajinský okres)Garnat-sur-EngièvreGarnayGarneransGaronneGaronsGarosGarravetGarrebourgGarrevaquesGarreyGarrigues (Hérault)Garrigues (Tarn)Garrigues-Sainte-EulalieGarrisGarrosseGarsGartempe (Creuse)GarwolinGary (Indiana)GasGasenGasfinolhu (Alif Dál)Gasfinolu (Káfu)GaskonskoGasnyGasquesGassinGastesGastinesGastinsGastownGastre (department)Gasville-OisèmeGašerbrum IGašerbrum IIGaštan jedlý v ČastejGaštan nad VápenkouGaštanová ulica (Bratislava)Gaštanová ulica (Hlohovec)Gaštanová ulica (Liptovský Mikuláš)Gaštanová ulica (Žilina)GatesheadGateyGathemoGatteville-le-PhareGattièresGatuzièresGaubertinGaucielGaučoGaudechartGaudentGaudièsGaudiempréGaudonvilleGaudreville-la-RivièreGaugeacGauchin-LégalGauchin-VerloingtGauchyGaujac (Gard)Gaujac (Gers)Gaujac (Lot-et-Garonne)GaujacqGaujanGauréGauriacGauriaguetGaussanGaussonGautengGauville (Orne)Gauville (Somme)Gauville-la-CampagneGavarnieGavarret-sur-AulousteGavaudunGavdosGave de PauGavereGavignano (Francúzsko)GavisseGavray (obec)GavrelleGavrusGayanGayeGayonGaza (mesto)GazaupouyGazaveGazax-et-BaccarisseGazeranGazost
gá.
GádiffusiGádiffusi (Dálu)GádúGáfaruGáfaru (Atol)Gáfu AlifGáfu DáluGállaGánovceGáňGápelGárdony
gâ.
GâcogneGâpréeGâvres
gä.
GädamsaGällivareGänserndorf (okres)Gävle
gb.
GbelceGbelyGbeľany
gd.
GdanskGdyňa
ge.
Geaune (obec)Geay (Deux-Sèvres)Geay (Charente-Maritime)Gebhárecký rybníkGebroekGečaGedeGedinneGeelGeerGeetbetsGeffossesGeghama lerrnašchtaGehéeGeishouseGeispitzenGeispolsheim (obec)GeistthalGeiswasserGeiswillerGelaGelderlandGelephuGellainvilleGellenoncourtGellesGellinGelnicaGelnica (okres)GelosGelouxGelucourtGelvécourt-et-AdomptGemaingoutteGemanafusiGemblouxGembrieGemeauxGemendúGemer (okres Revúca)Gemer (región)Gemer-Malohont (časopis)GemerčekGemerská HôrkaGemerská PanicaGemerská PolomaGemerská VesGemerská župaGemerské DechtáreGemerské MichalovceGemerské TepliceGemersko-malohontská župa (Česko-Slovensko)Gemersko-malohontská župa (Uhorsko)Gemersko-malohontské múzeumGemerský hradGemerský JablonecGemerský SadGemmelaincourtGenêts (obec)GenacGenainvilleGenappeGenasGenay (Côte-d’Or)Genay (Rhône)Gençay (obec)GendrevilleGendrey (obec)GenechGeneral Alvear (department, Corrientes)General Roca (department, Río Negro)General Roca (Río Negro)General Taboada (department)Generálne gubernátorstvoGenerálny kapitanát Santo DomingoGenervilleGeneslayGenestelleGenestonGeneuilleGenevreuilleGenevreyGenevrièresGeney (Doubs)GenéGenilacGenilléGenkGenlisGennes (Doubs)Gennes (Maine-et-Loire)Gennes-IvergnyGennes-sur-GlaizeGennes-sur-SeicheGenneteilGennetinesGennetonGennevilleGennevilliersGenodGenouillac (Creuse)Genouillac (Charente)GenouilleuxGenouillé (Charente-Maritime)Genouillé (Vienne)Genouilly (Cher)Genouilly (Saône-et-Loire)Gensac (Gironde)Gensac (Hautes-Pyrénées)Gensac (Tarn-et-Garonne)Gensac-de-BoulogneGensac-la-PallueGensac-sur-GaronneGentGentellesGentéGentillyGentioux-Pigerolles (obec)GenvryGeocentrická súradnicová sústavaGeodetická kopulaGeodetická sieťGeodéziaGeografiaGeografia (pedagogika)Geografia BelgickaGeografia BulharskaGeografia ČeskaGeografia ČínyGeografia ChorvátskaGeografia jedlaGeografia obyvateľstvaGeografia poľnohospodárstvaGeografia PoľskaGeografia PortugalskaGeografia priemysluGeografia rozvojaGeografia RumunskaGeografia SlovenskaGeografia SlovinskaGeografia SrbskaGeografia ŠpanielskaGeografia ŠvajčiarskaGeografia USAGeografická bránaGeografická polohaGeografické prostredieGeografický determinizmusGeografický indeterminizmusGeografický smer v sociológiiGeochémiaGeoidGeologická mapaGeologické kladivoGeologický cyklusGeológiaGeomagnetický pólGeometrický plánGeomorfologická jednotkaGeomorfologické členenieGeomorfologické členenie ČeskaGeomorfologické členenie SlovenskaGeomorfológiaGeoparkGeopark Novohrad-NógrádGeorfansGeorge CarmackGeorge Town (Kajmanie ostrovy)George Town (Malajzia)George VancouverGeorgetown (Ascension)Georgetown (Delaware)Georgetown (Guyana)Georgia (štát USA)Georgia (Vermont)Geosféra (obal)Geosféra (Zem)Geosynklinálne moreGeosystémGer (Hautes-Pyrénées)Ger (Manche)Ger (Pyrénées-Atlantiques)GeraGeraardsbergenGeraiseGeraltovGeravyGerbaixGerbamontGerberoyGerbécourtGerbécourt-et-HaplemontGerbépalGerbéviller (obec)Gercenova ulicaGercourt-et-DrillancourtGercyGerde (Hautes-Pyrénées)GerderestGerecse (pohorie)Gerersdorf-SulzGergnyGergueilGergyGerlachov (okres Bardejov)Gerlachov (okres Poprad)Gerland (Côte-d'Or)GerlingenGermGermagnatGermagnyGermaine (Aisne)Germaine (Marne)GermainesGermainvilleGermainvilliersGermantown (Maryland)Germantown (Virgínia)GermayGermániaGermenayGerméfontaineGermignacGermigney (Haute-Saône)Germigney (Jura)GermignonvilleGermigny (Marne)Germigny (Yonne)Germigny-des-PrésGermigny-l’ExemptGermigny-l’ÉvêqueGermigny-sous-CoulombsGermigny-sur-LoireGerminonGerminyGermisayGermolles-sur-GrosneGermond-RouvreGermondansGermontGermonvilleGerms-sur-l’OussouetGernelleGernicourtGerpinnesGerponvilleGerrotsGerrymanderingGers (departement)Gers (rieka)Gersdorf an der FeistritzGerstheimGertwillerGerugeGerulatská ulica (Bratislava)GervansGervilleGerzat (obec)GeschriebensteinGesnesGesnes-en-ArgonneGesnes-le-GandelinGespunsartGessayova ulicaGestasGestelGestéGestièsGesvesGesvresGesvres-le-ChapitreGetafeGettingova ulicaGettysburg (Pensylvánia)GeuGeudertheimGeureudongGeüs-d’OloronGevigney-et-MerceyGevilleGevingeyGevresinGevrey-ChambertinGevrollesGevryGex (obec)GeyssansGezGez-ez-Angles
gé.
GéeGée-RivièreGéfosse-FontenayGélacourtGélannesGélaucourtGémagesGémenosGémignyGémilGémonvalGémonvilleGémozacGénatGénelardGénébrièresGénérac (Gard)Générac (Gironde)GénérarguesGénérestGénicourtGénicourt-sur-MeuseGénisGénissacGénissieuxGénolhac (obec)Génos (Haute-Garonne)Génos (Hautes-Pyrénées)GéovreissetGérardmerGéraudotGéronceGéryGétignéGéus-d’ArzacqGévezéGézaincourtGézier-et-FontenelayGézoncourt
gh.
GhanaGhazní (provincia)GhisonacciaGhisoniGhissigniesGhyvelde
gi.
GièresGièvresGiatGibeaumeixGibelGibercourtGibervilleGiblesGibourneGibraltárGibraltársky prielivGibretGidraGidyGießen (vládny obvod)Giel-CourteillesGien (obec)Gien-sur-CureGiewontGiey-sur-AujonGiez (Haute-Savoie)GiévilleGif-sur-YvetteGiffaumont-ChampaubertGifu (prefektúra)GigeanGiggenbachGiglovceGignac (Hérault)Gignac (Lot)Gignac (Vaucluse)Gignac-la-NertheGignatGigneyGignévilleGigny (Jura)Gigny (Yonne)Gigny-BussyGigny-sur-SaôneGigondasGigorsGigors-et-LozeronGigouzacGijounetGijónGilbertove ostrovyGildwillerGiletteGilhac-et-BruzacGilhoc-sur-OrmèzeGillancourtGillauméGilles (Eure-et-Loir)Gilley (Doubs)Gilley (Haute-Marne)GilloisGillonnayGilly-lès-CîteauxGilly-sur-IsèreGilly-sur-LoireGilocourtGimatGimbrèdeGimeauxGimel-les-CascadesGimeuxGimécourtGimont (obec)GimouilleGinaiGinalsGinasservisGinclaGincreyGindouGinestasGinestetGingelomGingsheimGinchyGinko dvojlaločné v LučenciGinko v HumennomGinolesGinouillacGintracGinzaGiocatojoGiongesGiou-de-MamouGiouxGiovanni da VerrazanoGipcyGiracGiraltovceGirancourtGiraumont (Meurthe-et-Moselle)Giraumont (Oise)GirauvoisinGirávaru (Káfu)Gircourt-lès-ViévilleGirecourt-sur-DurbionGirefontaineGirekolGiremoutiersGirgolsGirifusiGirivillerGirmontGirmont-Val-d’AjolGirneGirne (región)Girolles (Loiret)Girolles (Yonne)Giromagny (obec)GironGironcourt-sur-VraineGironde (departement)Gironde-sur-DroptGirondelleGironvilleGironville-sur-EssonneGiroussensGiroux (Indre)GirovceGiry (Nièvre)Gisay-la-CoudreGiscaroGiscosGisors (obec)GissacGissey-le-VieilGissey-sous-FlavignyGissey-sur-OucheGistelGisy-les-NoblesGitegaGitwaGiugliano in CampaniaGiuncaggioGiunchetoGiurgiuGiurgiu (župa)Giurtelecu ŞimleuluiGivardonGivarlaisGivenchy-en-GohelleGivenchy-lès-la-BasséeGivenchy-le-NobleGivernyGivervilleGivetGivonneGivorsGivrainesGivrandGivrauvalGivrezacGivronGivry (Ardennes)Givry (Saône-et-Loire)Givry (Yonne)Givry-en-Argonne (obec)Givry-lès-LoisyGivrycourtGizaucourtGizayGizeuxGiziaGizyGiżycko
gj.
Gjirokastër (kraj)Gjirokastër (mesto)Gjirokastër (okres)
gl.
GlèreGlabbeekGlabušovceGlacGlacier PeakGlageonGlaignesGlaine-MontaigutGlaireGlamondansGland (Aisne)Gland (Yonne)GlandageGlandonGlanesGlangesGlannesGlanonGlanvilleGlanz an der WeinstraßeGlarus (mesto)GlasgowGlatensGlatigny (Manche)Glatigny (Moselle)Glatigny (Oise)Glay (Doubs)GleinstättenGleisdorfGleizé (obec)Glejovka (Pezinok)Glendale (Arizona)Glendale (Kalifornia)GlenmaggieGlennesGlénacGlénat (Cantal)GlénayGlénicGlénouzeGlicourtGlinojeckGlisollesGlisyGliwiceGlobálne ochladzovanieGlobálne otepľovanieGlobálny geopark UNESCOGlobálny problémGlojachGlomelGlonvilleGlorianesGlorieusesGlosGlos-la-FerrièreGlos-sur-RisleGloucesterGloucestershireGlóbusGluirasGlunGlux-en-Glenne
gł.
GłogówGłogów MałopolskiGłogówekGłownoGłubczyceGłuchołazyGłuszyca
gm.
Gmina AbramówGmina Adamów (powiat łukowski)Gmina Adamów (powiat zamojski)Gmina AdamówkaGmina Aleksandrów (powiat biłgorajski)Gmina Aleksandrów (powiat piotrkowski)Gmina Aleksandrów KujawskiGmina Aleksandrów ŁódzkiGmina AlwerniaGmina AndrespolGmina AndrychówGmina AndrzejewoGmina AnnopolGmina AugustówGmina BądkowoGmina BabiakGmina BabiceGmina BabimostGmina BaborówGmina BaboszewoGmina BaćkowiceGmina BakałarzewoGmina BaligródGmina BałtówGmina BanieGmina Banie MazurskieGmina BaranowoGmina Baranów (powiat grodziski)Gmina Baranów (powiat kępiński)Gmina Baranów (powiat puławski)Gmina Baranów SandomierskiGmina BarcianyGmina BarcinGmina BarczewoGmina BardoGmina Bargłów KościelnyGmina BarlinekGmina BartniczkaGmina BartoszyceGmina BaruchowoGmina BarwiceGmina BatorzGmina BedlnoGmina BejsceGmina Belsk DużyGmina BełchatówGmina BełżecGmina BełżyceGmina BeskoGmina BestwinaGmina BędkówGmina BędzinoGmina Biała (powiat prudnicki)Gmina Biała (powiat wieluński)Gmina Biała PiskaGmina Biała PodlaskaGmina Biała RawskaGmina BiałaczówGmina Białe BłotaGmina Białobrzegi (powiat białobrzeski)Gmina Białobrzegi (powiat łańcucki)Gmina BiałogardGmina BiałopoleGmina BiałośliwieGmina BiałowieżaGmina Biały BórGmina Biały DunajecGmina BieczGmina BielanyGmina BielawyGmina BieliceGmina BielinyGmina BielskGmina Bielsk PodlaskiGmina BierawaGmina BierutówGmina BierzwnikGmina BiesiekierzGmina BieżuńGmina BiłgorajGmina BirczaGmina BiskupiceGmina Biskupiec (powiat nowomiejski)Gmina Biskupiec (powiat olsztyński)Gmina BiszczaGmina BisztynekGmina BlachowniaGmina BledzewGmina BlizanówGmina BliżynGmina BłaszkiGmina BłażowaGmina BłędówGmina BłonieGmina BoboliceGmina BobowaGmina BobowoGmina BobrowiceGmina Bobrowniki (powiat będziński)Gmina Bobrowniki (powiat lipnowski)Gmina BobrowoGmina BoćkiGmina BodzanówGmina BodzechówGmina BodzentynGmina BogatyniaGmina BogdaniecGmina BogoriaGmina BoguchwałaGmina Boguty-PiankiGmina BochniaGmina BojadłaGmina BojanowoGmina BojanówGmina BojszowyGmina Bolesław (powiat dąbrowski)Gmina Bolesław (powiat olkuski)Gmina Bolesławiec (powiat bolesławiecki)Gmina Bolesławiec (powiat wieruszowski)Gmina BoleszkowiceGmina BolimówGmina BolkówGmina BoniewoGmina Borek WielkopolskiGmina BorkiGmina BorkowiceGmina Borne SulinowoGmina BoronówGmina BorowaGmina BorowieGmina BorówGmina BorzechówGmina BorzęcinGmina BorzytuchomGmina BrąszewiceGmina BralinGmina BraniceGmina BraniewoGmina BrańskGmina BrańszczykGmina BrennaGmina Brodnica (powiat brodnicki)Gmina Brodnica (powiat śremski)Gmina Brody (powiat starachowicki)Gmina Brody (powiat żarski)Gmina BrochówGmina BrojceGmina BrokGmina BrójceGmina Brudzeń DużyGmina BrudzewGmina BrusyGmina BrwinówGmina Brzeg DolnyGmina BrzeskoGmina BrzeszczeGmina Brześć KujawskiGmina Brzeziny (powiat brzeziński)Gmina Brzeziny (powiat kaliski)Gmina Brzeźnica (powiat wadowicki)Gmina Brzeźnica (powiat żagański)Gmina BrzeźnioGmina BrzeżnoGmina BrzostekGmina BrzozieGmina BrzozówGmina BrzuzeGmina BrzyskaGmina BuczekGmina BuczkowiceGmina BudryGmina BudziszewiceGmina BudzówGmina BudzyńGmina BukGmina BukowiecGmina Bukowina TatrzańskaGmina BukowskoGmina BulkowoGmina BurzeninGmina Busko-ZdrójGmina ByczynaGmina BychawaGmina Bystra-SidzinaGmina Bystrzyca KłodzkaGmina BytnicaGmina Bytom OdrzańskiGmina BytońGmina BytówGmina Cedry WielkieGmina CedyniaGmina CegłówGmina CekcynGmina Ceków-KoloniaGmina CelestynówGmina CeranówGmina CewiceGmina CiasnaGmina CiechanowiecGmina CiechanówGmina CiechocinGmina CielądzGmina CiepielówGmina CiepłowodyGmina CieszanówGmina CieszkówGmina CiężkowiceGmina CisekGmina CisnaGmina CmolasGmina CybinkaGmina CycówGmina CzajkówGmina CzaplinekGmina Czarna (powiat bieszczadzki)Gmina Czarna (powiat dębicki)Gmina Czarna (powiat łańcucki)Gmina Czarna BiałostockaGmina Czarna DąbrówkaGmina CzarneGmina CzarniaGmina CzarnkówGmina Czarnocin (powiat kazimierski)Gmina Czarnocin (powiat piotrkowski)Gmina CzarnożyłyGmina Czarny BórGmina Czarny DunajecGmina CzastaryGmina Czechowice-DziedziceGmina CzemiernikiGmina CzempińGmina CzeremchaGmina Czermin (powiat mielecki)Gmina Czermin (powiat pleszewski)Gmina CzernicaGmina Czernice BoroweGmina CzerniejewoGmina CzerniewiceGmina Czernichów (powiat krakowski)Gmina Czernichów (powiat żywiecki)Gmina CzernikowoGmina CzerskGmina CzerwieńskGmina CzerwinGmina Czerwińsk nad WisłąGmina Czerwionka-LeszczynyGmina CzerwonakGmina CzerwonkaGmina CzchówGmina CzłopaGmina CzłuchówGmina CzorsztynGmina CzosnówGmina CzudecGmina CzyżeGmina Czyżew-OsadaGmina ĆmielówGmina Dąbie (powiat kolski)Gmina Dąbie (powiat krośnieński)Gmina Dąbrowa (powiat mogileński)Gmina Dąbrowa (powiat opolski)Gmina Dąbrowa BiałostockaGmina Dąbrowa BiskupiaGmina Dąbrowa ChełmińskaGmina Dąbrowa TarnowskaGmina Dąbrowa ZielonaGmina DąbrowiceGmina DąbrówkaGmina DąbrównoGmina DaleszyceGmina DalikówGmina DamasławekGmina DamnicaGmina DarłowoGmina DaszynaGmina DebrznoGmina DeszcznoGmina Dębe WielkieGmina DębicaGmina Dębnica KaszubskaGmina Dębno (powiat brzeski)Gmina Dębno (powiat myśliborski)Gmina Dębowa KłodaGmina Dębowa ŁąkaGmina Dębowiec (powiat cieszyński)Gmina Dębowiec (powiat jasielski)Gmina DługołękaGmina DługosiodłoGmina DłutówGmina DmosinGmina DobczyceGmina DobiegniewGmina Dobra (powiat limanowski)Gmina Dobra (powiat łobeski)Gmina Dobra (powiat policki)Gmina Dobra (powiat turecki)Gmina DobrczGmina Dobre (powiat miński)Gmina Dobre (powiat radziejowski)Gmina Dobre MiastoGmina DobrodzieńGmina DobromierzGmina DobrońGmina DobroszyceGmina DobryszyceGmina DobrzanyGmina Dobrzeń WielkiGmina DobrzycaGmina Dobrzyniewo DużeGmina Dobrzyń nad WisłąGmina DoliceGmina DolskGmina DołhobyczówGmina DomaniceGmina DomaniewiceGmina DomaniówGmina DomaradzGmina DomaszowiceGmina DominowoGmina DopiewoGmina DorohuskGmina DoruchówGmina DragaczGmina DrawnoGmina DrawskoGmina Drawsko PomorskieGmina DrelówGmina DrezdenkoGmina DrobinGmina DrohiczynGmina DrużbiceGmina DrwiniaGmina DrzewicaGmina DrzycimGmina DubeninkiGmina Dubicze CerkiewneGmina DubieckoGmina DubienkaGmina DuklaGmina DusznikiGmina DwikozyGmina DydniaGmina DygowoGmina DynówGmina DywityGmina DźwierzutyGmina DziadkowiceGmina Dziadowa KłodaGmina DziałdowoGmina DziałoszyceGmina DziałoszynGmina DziemianyGmina DzierzążniaGmina DzierzgońGmina DzierzgowoGmina DzierzkowiceGmina DzierżoniówGmina DzikowiecGmina DziwnówGmina DzwolaGmina ElblągGmina EłkGmina FabiankiGmina FajsławiceGmina FałkówGmina FilipówGmina FirlejGmina FrampolGmina FredropolGmina FromborkGmina FrysztakGmina GąbinGmina GąsawaGmina GaćGmina GalewiceGmina Garbatka-LetniskoGmina GarbówGmina GardejaGmina GarwolinGmina GaszowiceGmina GawłuszowiceGmina GaworzyceGmina GdówGmina GibyGmina GidleGmina GielniówGmina GierałtowiceGmina GietrzwałdGmina GilowiceGmina GizałkiGmina GiżyckoGmina GlinojeckGmina GłogówGmina Głogów MałopolskiGmina GłogówekGmina GłowaczówGmina GłownoGmina GłówczyceGmina GłubczyceGmina GłuchołazyGmina GłuchówGmina GłuskGmina GłuszycaGmina GniewGmina GniewinoGmina GniewkowoGmina GniewoszówGmina GnieznoGmina GnojnikGmina GnojnoGmina Goczałkowice-ZdrójGmina GodkowoGmina GodówGmina GodzianówGmina Godziesze WielkieGmina GodziszówGmina GogolinGmina GolczewoGmina GoleniówGmina GoleszówGmina GolinaGmina Golub-DobrzyńGmina GołańczGmina GołczaGmina GołdapGmina GołuchówGmina Gołymin-OśrodekGmina GomuniceGmina GoniądzGmina GorajGmina GorliceGmina GorzkowiceGmina GorzkówGmina Gorzów ŚląskiGmina Gorzyce (powiat tarnobrzeski)Gmina Gorzyce (powiat wodzisławski)Gmina GostycynGmina GostyninGmina GostyńGmina GoszczanówGmina GoszczynGmina GościeradówGmina GościnoGmina GowarczówGmina GoworowoGmina GozdowoGmina GóraGmina Góra KalwariaGmina Góra Świętej MałgorzatyGmina GórnoGmina Górowo IławeckieGmina Górzno (powiat brodnicki)Gmina Górzno (powiat garwoliński)Gmina GórzycaGmina GózdGmina GrabicaGmina GrabowiecGmina GrabowoGmina GrabówGmina Grabów nad PilicąGmina Grabów nad ProsnąGmina GrajewoGmina GranowoGmina GrębkówGmina GrębociceGmina GręboszówGmina GrębówGmina GrodkówGmina GrodzicznoGmina GrodziecGmina GrodziskGmina Grodzisk MazowieckiGmina Grodzisk WielkopolskiGmina Grodzisko DolneGmina GromadkaGmina GromnikGmina Gronowo ElbląskieGmina GródekGmina Gródek nad DunajcemGmina GrójecGmina GruduskGmina GrudziądzGmina GrunwaldGmina GrutaGmina GrybówGmina GryficeGmina GryfinoGmina Gryfów ŚląskiGmina GrzegorzewGmina GrzmiącaGmina GubinGmina GzyGmina HaczówGmina HajnówkaGmina HalinówGmina HannaGmina HańskGmina HarasiukiGmina HażlachGmina HerbyGmina HorodłoGmina Horyniec-ZdrójGmina HrubieszówGmina HuszlewGmina HyżneGmina ChąśnoGmina CharsznicaGmina ChełmGmina Chełm ŚląskiGmina ChełmekGmina ChełmiecGmina ChełmnoGmina ChełmżaGmina ChęcinyGmina ChlewiskaGmina ChłopiceGmina Chmielnik (powiat kielecki)Gmina Chmielnik (powiat rzeszowski)Gmina ChmielnoGmina ChoceńGmina ChocianówGmina ChociwelGmina ChoczGmina ChoczewoGmina ChodeczGmina ChodelGmina ChodówGmina ChodzieżGmina ChojnaGmina ChojniceGmina ChojnówGmina ChorkówkaGmina ChoroszczGmina ChorzeleGmina ChoszcznoGmina ChotczaGmina ChrostkowoGmina ChrząstowiceGmina Chrzanów (powiat chrzanowski)Gmina Chrzanów (powiat janowski)Gmina Chrzypsko WielkieGmina ChynówGmina Igołomia-WawrzeńczyceGmina IławaGmina IłowaGmina Iłowo-OsadaGmina IłówGmina IłżaGmina ImielnoGmina InowłódzGmina InowrocławGmina IńskoGmina IrządzeGmina IwaniskaGmina IwanowiceGmina IwierzyceGmina IwkowaGmina Iwonicz-ZdrójGmina IzabelinGmina IzbicaGmina Izbica KujawskaGmina IzbickoGmina JabłonkaGmina Jabłonna (powiat legionowski)Gmina Jabłonna (powiat lubelski)Gmina Jabłonna LackaGmina Jabłonowo PomorskieGmina JabłońGmina JadówGmina JaktorówGmina JakubówGmina JanikowoGmina Janowice WielkieGmina JanowiecGmina Janowiec KościelnyGmina Janowiec WielkopolskiGmina JanowoGmina Janów (powiat częstochowski)Gmina Janów (powiat sokólski)Gmina Janów LubelskiGmina Janów PodlaskiGmina JaraczewoGmina JarczówGmina Jarocin (powiat jarociński)Gmina Jarocin (powiat niżański)Gmina JarosławGmina Jasienica RosielnaGmina JasieniecGmina JasieńGmina JasionówkaGmina JasłoGmina JastkówGmina JastrowieGmina JastrząbGmina JastrzębiaGmina JaświłyGmina Jawornik PolskiGmina Jaworzyna ŚląskaGmina JedliczeGmina JedlińskGmina Jedlnia-LetniskoGmina JednorożecGmina JedwabneGmina JedwabnoGmina JejkowiceGmina Jelcz-LaskowiceGmina JeleniewoGmina JemielnicaGmina JemielnoGmina JerzmanowaGmina Jerzmanowice-PrzeginiaGmina Jeziora WielkieGmina JezioranyGmina JeziorzanyGmina JeżewoGmina JeżoweGmina JeżówGmina Jeżów SudeckiGmina JędrzejówGmina JodłowaGmina JodłownikGmina JoniecGmina JonkowoGmina JordanówGmina Jordanów ŚląskiGmina JózefówGmina Józefów nad WisłąGmina Juchnowiec KościelnyGmina JutrosinGmina Kąkolewnica WschodniaGmina Kąty WrocławskieGmina KaczoryGmina KadzidłoGmina KalinowoGmina KaliskaGmina Kalisz PomorskiGmina Kalwaria ZebrzydowskaGmina KałuszynGmina KamienicaGmina Kamienica PolskaGmina KamieniecGmina Kamieniec ZąbkowickiGmina Kamienna GóraGmina KamiennikGmina Kamień (powiat chełmski)Gmina Kamień (powiat rzeszowski)Gmina Kamień KrajeńskiGmina Kamień PomorskiGmina KamieńskGmina KamionkaGmina Kamionka WielkaGmina KampinosGmina KańczugaGmina KarczewGmina KarczmiskaGmina KargowaGmina KarlinoGmina KarniceGmina KarniewoGmina KarsinGmina KartuzyGmina KawęczynGmina KazanówGmina Kazimierz BiskupiGmina Kazimierz DolnyGmina Kazimierza WielkaGmina KaźmierzGmina KcyniaGmina KępiceGmina KępnoGmina KęsowoGmina KętrzynGmina KętyGmina KiełczygłówGmina KiernoziaGmina KietrzGmina KijeGmina Kijewo KrólewskieGmina KikółGmina KisieliceGmina KiszkowoGmina KiwityGmina KleczewGmina KlembówGmina KleszczeleGmina KleszczewoGmina KleszczówGmina KlimontówGmina KlonowaGmina KluczborkGmina KluczeGmina KluczewskoGmina KlukiGmina KlukowoGmina KlwówGmina KłajGmina KłeckoGmina KłobuckGmina KłoczewGmina Kłodawa (powiat gorzowski)Gmina Kłodawa (powiat kolski)Gmina KłodzkoGmina KłomniceGmina KnyszynGmina Kobiele WielkieGmina KobierzyceGmina Kobyla GóraGmina KobylankaGmina KobylinGmina Kobylin-BorzymyGmina KobylnicaGmina Kocierzew PołudniowyGmina KockGmina Kocmyrzów-LuborzycaGmina KoczałaGmina KodeńGmina KodrąbGmina KochanowiceGmina KolbudyGmina KolbuszowaGmina Kolno (powiat kolneński)Gmina Kolno (powiat olsztyński)Gmina KolonowskieGmina KolskoGmina KoluszkiGmina KołaczkowoGmina KołaczyceGmina Kołaki KościelneGmina KołbaskowoGmina KołbielGmina KołczygłowyGmina KołoGmina KołobrzegGmina KomańczaGmina Komarów-OsadaGmina Komarówka PodlaskaGmina KomornikiGmina KomprachciceGmina KonarzynyGmina KondratowiceGmina KoneckGmina KoniecpolGmina KoniuszaGmina KonopiskaGmina Konopnica (powiat lubelski)Gmina Konopnica (powiat wieluński)Gmina Konstancin-JeziornaGmina KonstantynówGmina KońskieGmina KońskowolaGmina KoprzywnicaGmina KorczewGmina KorczynaGmina KorfantówGmina KornowacGmina KoronowoGmina KorszeGmina KorycinGmina KorytnicaGmina KorzennaGmina KosakowoGmina Kosów LackiGmina KostomłotyGmina KostrzynGmina KoszęcinGmina KoszyceGmina KościanGmina KościelecGmina KościeliskoGmina KościerzynaGmina KotlaGmina KotlinGmina KotuńGmina KowalGmina KowalaGmina Kowale OleckieGmina Kowalewo PomorskieGmina KowiesyGmina KoziegłowyGmina KozieliceGmina KozieniceGmina KozłowoGmina KozłówGmina Koźmin WielkopolskiGmina KoźminekGmina KożuchówGmina KórnikGmina KrajenkaGmina KramskGmina KrapkowiceGmina KrasiczynGmina Krasne (powiat przasnyski)Gmina Krasne (powiat rzeszowski)Gmina KrasnobródGmina KrasnopolGmina KrasnosielcGmina KrasnystawGmina KrasocinGmina KraszewiceGmina KraśniczynGmina KraśnikGmina KrempnaGmina KrobiaGmina KroczyceGmina KrokowaGmina Krosno OdrzańskieGmina Krościenko nad DunajcemGmina Krościenko WyżneGmina KrośniceGmina KrośniewiceGmina KrotoszyceGmina KrotoszynGmina KruklankiGmina KruszwicaGmina KruszynaGmina Krynica-ZdrójGmina KryniceGmina KrynkiGmina KrypnoGmina KrzanowiceGmina KrzczonówGmina KrzemieniewoGmina KrzepiceGmina KrzeszowiceGmina KrzeszówGmina KrzeszyceGmina KrzęcinGmina KrzykosyGmina KrzymówGmina Krzynowłoga MałaGmina KrzywczaGmina KrzywdaGmina KrzywińGmina Krzyż WielkopolskiGmina KrzyżanowiceGmina KrzyżanówGmina KsawerówGmina Książ WielkiGmina Książ WielkopolskiGmina KsiążkiGmina KsiężpolGmina Kuczbork-OsadaGmina Kulesze KościelneGmina KuniceGmina KunówGmina KurówGmina KuryłówkaGmina KurzętnikGmina KuślinGmina KutnoGmina Kuźnia RaciborskaGmina KuźnicaGmina KwidzynGmina KwilczGmina LądekGmina Lądek-ZdrójGmina LanckoronaGmina LaskowaGmina Lasowice WielkieGmina LaszkiGmina LatowiczGmina Legnickie PoleGmina LelisGmina LelkowoGmina LelówGmina LeoncinGmina LeskoGmina LesznoGmina LesznowolaGmina LeśnaGmina Leśna PodlaskaGmina LeśnicaGmina LeśniowiceGmina Lewin BrzeskiGmina Lewin KłodzkiGmina LeżajskGmina Lgota WielkaGmina LibiążGmina LidzbarkGmina Lidzbark WarmińskiGmina LichnowyGmina LimanowaGmina LiniaGmina LiniewoGmina Lipce ReymontowskieGmina LipianyGmina LipieGmina LipinkiGmina Lipinki ŁużyckieGmina LipkaGmina LipnicaGmina Lipnica MurowanaGmina LipnikGmina Lipno (powiat leszczyński)Gmina Lipno (powiat lipnowski)Gmina Lipowiec KościelnyGmina LipskGmina LipskoGmina LipuszGmina LisewoGmina Lisia GóraGmina LiskówGmina LiszkiGmina LiwGmina LnianoGmina LubaczówGmina LubanieGmina LubańGmina LubartówGmina LubaszGmina LubawaGmina LubawkaGmina LubeniaGmina LubiczGmina LubieńGmina Lubień KujawskiGmina LubiewoGmina LubichowoGmina LubinGmina LubiszynGmina LubniewiceGmina LubochniaGmina LubomiaGmina LubomierzGmina LubominoGmina LubowidzGmina LubraniecGmina Lubrza (powiat prudnicki)Gmina Lubrza (powiat świebodziński)Gmina LubskoGmina LubszaGmina Lubycza KrólewskaGmina LudwinGmina LutocinGmina LutomierskGmina LutowiskaGmina LututówGmina LuzinoGmina LwówekGmina Lwówek ŚląskiGmina LyskiGmina ŁąckGmina ŁąckoGmina ŁącznaGmina ŁabiszynGmina ŁabowaGmina ŁabunieGmina ŁadziceGmina ŁagiewnikiGmina Łagów (powiat kielecki)Gmina Łagów (powiat świebodziński)Gmina ŁambinowiceGmina ŁaniętaGmina ŁańcutGmina ŁapanówGmina Łapsze NiżneGmina ŁapyGmina ŁasinGmina ŁaskGmina ŁaskarzewGmina ŁaszczówGmina ŁaziskaGmina ŁazyGmina ŁęcznaGmina ŁęczycaGmina ŁęczyceGmina Łęka OpatowskaGmina ŁękawicaGmina Łęki SzlacheckieGmina ŁobezGmina ŁobżenicaGmina ŁochówGmina ŁomazyGmina ŁomiankiGmina ŁomżaGmina ŁoniówGmina Łopiennik GórnyGmina ŁopusznoGmina ŁosiceGmina Łososina DolnaGmina ŁowiczGmina ŁubiankaGmina ŁubnianyGmina Łubnice (powiat staszowski)Gmina Łubnice (powiat wieruszowski)Gmina ŁubowoGmina ŁukowaGmina ŁukowicaGmina ŁukówGmina ŁuktaGmina ŁużnaGmina ŁyseGmina ŁysomiceGmina ŁyszkowiceGmina MaciejowiceGmina MagnuszewGmina Majdan KrólewskiGmina MakówGmina Maków PodhalańskiGmina MalanówGmina MalborkGmina MalczyceGmina MalechowoGmina Mała WieśGmina MałdytyGmina Małkinia GórnaGmina MałogoszczGmina MałomiceGmina Mały PłockGmina ManowoGmina MarcinowiceGmina MarciszówGmina MargoninGmina MarianowoGmina MarklowiceGmina MarkowaGmina MarkusyGmina MarkuszówGmina MasłowiceGmina MasłówGmina Maszewo (powiat goleniowski)Gmina Maszewo (powiat krośnieński)Gmina MedykaGmina MełgiewGmina MęcinkaGmina MędrzechówGmina MiączynGmina Miasteczko KrajeńskieGmina MiastkoGmina MiastkowoGmina Miastków KościelnyGmina MiedźnoGmina Miedziana GóraGmina MiedzichowoGmina MiedznaGmina MiechówGmina Miejsce PiastoweGmina Miejska GórkaGmina MielecGmina MieleszynGmina MielnikGmina MielnoGmina MieroszówGmina MierzęciceGmina MieszkowiceGmina MieściskoGmina MietkówGmina MiędzybórzGmina MiędzychódGmina MiędzylesieGmina Międzyrzec PodlaskiGmina MiędzyrzeczGmina MiędzyzdrojeGmina MiękiniaGmina Michałowice (powiat krakowski)Gmina Michałowice (powiat pruszkowski)Gmina MichałowoGmina MichałówGmina MichówGmina MikołajkiGmina Mikołajki PomorskieGmina MikstatGmina MilanówGmina MilejczyceGmina MilejewoGmina MilejówGmina MiliczGmina MiłakowoGmina MiłkiGmina MiłkowiceGmina MiłomłynGmina MiłoradzGmina MiłosławGmina Mińsk MazowieckiGmina MirczeGmina MirosławiecGmina MirówGmina MirskGmina MirzecGmina MłodzieszynGmina MłynaryGmina MłynarzeGmina MniówGmina MniszkówGmina ModliborzyceGmina MogielnicaGmina MogilanyGmina MogilnoGmina MochowoGmina MokobodyGmina MokrskoGmina MońkiGmina MorągGmina MorawicaGmina MordyGmina MoryńGmina MorzeszczynGmina MosinaGmina MoskorzewGmina Moszczenica (powiat gorlicki)Gmina Moszczenica (powiat piotrkowski)Gmina MrągowoGmina MroczaGmina MrozyGmina MstówGmina MszanaGmina Mszana DolnaGmina MszczonówGmina MściwojówGmina MucharzGmina Murowana GoślinaGmina MurówGmina MuszynaGmina MycielinGmina MykanówGmina MysłakowiceGmina MyszyniecGmina MyśleniceGmina MyślibórzGmina NadarzynGmina NagłowiceGmina Nakło nad NoteciąGmina NałęczówGmina NamysłówGmina NarewGmina NarewkaGmina NarolGmina NaruszewoGmina NasielskGmina NawojowaGmina NeklaGmina NędzaGmina NidzicaGmina NieborówGmina NiebylecGmina Niedrzwica DużaGmina NiedźwiadaGmina NiedźwiedźGmina NiegosławiceGmina NiegowaGmina NiechanowoGmina NiechlówGmina NieliszGmina NiemceGmina NiemczaGmina NiemodlinGmina NiepołomiceGmina NieporętGmina NiskoGmina NiwiskaGmina Nowa BrzeźnicaGmina Nowa DębaGmina Nowa KarczmaGmina Nowa RudaGmina Nowa SarzynaGmina Nowa SłupiaGmina Nowa SólGmina Nowa SuchaGmina Nowa Wieś LęborskaGmina Nowa Wieś WielkaGmina NoweGmina Nowe BrzeskoGmina Nowe MiasteczkoGmina Nowe MiastoGmina Nowe Miasto LubawskieGmina Nowe Miasto nad PilicąGmina Nowe Miasto nad WartąGmina Nowe OstrowyGmina Nowe PiekutyGmina Nowe SkalmierzyceGmina Nowe WarpnoGmina NowinkaGmina NowodwórGmina NowogardGmina NowogrodziecGmina NowogródGmina Nowogród BobrzańskiGmina Nowogródek PomorskiGmina NowosolnaGmina Nowy DuninówGmina Nowy DwórGmina Nowy Dwór GdańskiGmina Nowy KawęczynGmina Nowy KorczynGmina Nowy StawGmina Nowy TomyślGmina Nowy WiśniczGmina Nowy ŻmigródGmina NozdrzecGmina NurGmina Nurzec-StacjaGmina NysaGmina ObornikiGmina Oborniki ŚląskieGmina ObrazówGmina ObrowoGmina ObryteGmina ObrzyckoGmina ObszaGmina OdolanówGmina OdrzywółGmina OgrodzieniecGmina Ochotnica DolnaGmina OjrzeńGmina OkonekGmina OksaGmina OleckoGmina Olesno (powiat dąbrowski)Gmina Olesno (powiat oleski)Gmina OleszyceGmina Oleśnica (powiat oleśnicki)Gmina Oleśnica (powiat staszowski)Gmina OlkuszGmina OlszanicaGmina Olszanka (powiat brzeski)Gmina Olszanka (powiat łosicki)Gmina Olszewo-BorkiGmina OlszówkaGmina OlsztynGmina OlsztynekGmina OlszynaGmina OławaGmina OpalenicaGmina OpatowiecGmina Opatów (powiat kłobucki)Gmina Opatów (powiat opatowski)Gmina OpatówekGmina Opinogóra GórnaGmina OpocznoGmina Opole LubelskieGmina OporówGmina OrchowoGmina OrlaGmina OrłyGmina OrnetaGmina OrnontowiceGmina OrońskoGmina OrzyszGmina OsieGmina OsieckGmina Osieczna (powiat leszczyński)Gmina Osieczna (powiat starogardzki)Gmina OsiecznicaGmina Osiek (powiat brodnicki)Gmina Osiek (powiat oświęcimski)Gmina Osiek (powiat starogardzki)Gmina Osiek (powiat staszowski)Gmina Osiek JasielskiGmina Osiek MałyGmina OsielskoGmina OsięcinyGmina OsinaGmina OsjakówGmina OstaszewoGmina OstrorógGmina OstrowiceGmina OstrowiteGmina OstródaGmina OstrówGmina Ostrów LubelskiGmina Ostrów MazowieckaGmina Ostrów WielkopolskiGmina Ostrówek (powiat lubartowski)Gmina Ostrówek (powiat wieluński)Gmina OstrzeszówGmina Ośno LubuskieGmina OświęcimGmina OtmuchówGmina OtyńGmina OzimekGmina OzorkówGmina OżarówGmina Ożarów MazowieckiGmina PątnówGmina PabianiceGmina PacanówGmina PacynaGmina PaczkówGmina Padew NarodowaGmina PajęcznoGmina PakosławGmina PakosławiceGmina PakośćGmina PałecznicaGmina PankiGmina Papowo BiskupieGmina PaprotniaGmina ParadyżGmina ParczewGmina ParchowoGmina ParysówGmina ParzęczewGmina PasłękGmina PasymGmina PaszowiceGmina PawłosiówGmina PawłowiczkiGmina PawłówGmina PawonkówGmina PcimGmina PelplinGmina PełczyceGmina PerlejewoGmina PerzówGmina PęcławGmina PęczniewGmina PępowoGmina PiątekGmina PiątnicaGmina PiasecznoGmina Piaski (powiat gostyński)Gmina Piaski (powiat świdnicki)Gmina PieckiGmina PiekoszówGmina PielgrzymkaGmina PieniężnoGmina PieńskGmina PierzchnicaGmina Pietrowice WielkieGmina PilawaGmina PilchowiceGmina PilicaGmina PilznoGmina PińczówGmina PionkiGmina Piotrków KujawskiGmina PiszGmina PiszczacGmina Piwniczna-ZdrójGmina PlaterówGmina PlaterówkaGmina PleszewGmina PleśnaGmina PłaskaGmina Płoniawy-BramuraGmina PłońskGmina PłoskiniaGmina PłośnicaGmina PłotyGmina PłużnicaGmina Pniewy (powiat grójecki)Gmina Pniewy (powiat szamotulski)Gmina PobiedziskaGmina PoczesnaGmina PoddębiceGmina PodedwórzeGmina PodegrodzieGmina PodgórzynGmina PogorzelaGmina PokójGmina PokrzywnicaGmina Polanka WielkaGmina PolanówGmina PoliceGmina PolicznaGmina PolkowiceGmina Polska CerekiewGmina PołajewoGmina PołaniecGmina Połczyn-ZdrójGmina PomiechówekGmina PoniatowaGmina PoniecGmina PopielówGmina PopówGmina PorajGmina PoroninGmina PostominoGmina Poświętne (powiat białostocki)Gmina Poświętne (powiat opoczyński)Gmina Poświętne (powiat wołomiński)Gmina PotęgowoGmina Potok GórnyGmina Potok WielkiGmina PotworówGmina PowidzGmina PozezdrzeGmina PrabutyGmina PraszkaGmina PrażmówGmina ProchowiceGmina PromnaGmina ProstkiGmina ProszowiceGmina PrószkówGmina PrudnikGmina PruchnikGmina PrusiceGmina PruszczGmina Pruszcz GdańskiGmina PrzasnyszGmina PrzeciszówGmina PrzecławGmina PrzedbórzGmina PrzedeczGmina PrzechlewoGmina PrzelewiceGmina PrzemętGmina PrzemkówGmina PrzemyślGmina PrzeroślGmina PrzesmykiGmina PrzewornoGmina PrzeworskGmina PrzewózGmina PrzodkowoGmina PrzybiernówGmina PrzygodziceGmina PrzykonaGmina PrzyłękGmina PrzyrówGmina PrzystajńGmina PrzysuchaGmina PrzytocznaGmina PrzytułyGmina PrzytykGmina PrzywidzGmina PsaryGmina PszczewGmina PszczółkiGmina PuckGmina PuchaczówGmina PuławyGmina PułtuskGmina PuńskGmina PurdaGmina Puszcza MariańskaGmina PyrzyceGmina PysznicaGmina PyzdryGmina RąbinoGmina Raba WyżnaGmina Rabka-ZdrójGmina RaciążGmina RaciążekGmina RaciechowiceGmina RacławiceGmina RaczkiGmina RadecznicaGmina RadgoszczGmina Radków (powiat kłodzki)Gmina Radków (powiat włoszczowski)Gmina Radłów (powiat oleski)Gmina Radłów (powiat tarnowski)Gmina RadominGmina RadomskoGmina Radomyśl nad SanemGmina Radomyśl WielkiGmina RadoszyceGmina Radowo MałeGmina RadwaniceGmina RadymnoGmina RadzanowoGmina Radzanów (powiat białobrzeski)Gmina Radzanów (powiat mławski)Gmina RadziejowiceGmina RadziejówGmina RadziemiceGmina RadziłówGmina RadzyminGmina Radzyń ChełmińskiGmina Radzyń PodlaskiGmina RachanieGmina RajgródGmina RakoniewiceGmina RakówGmina RakszawaGmina RaniżówGmina RaszkówGmina RaszynGmina Rawa MazowieckaGmina RawiczGmina ReczGmina RegiminGmina RegnówGmina RejowiecGmina Rejowiec FabrycznyGmina Reńska WieśGmina RepkiGmina ReskoGmina ReszelGmina RewalGmina RęcznoGmina RędzinyGmina Rogowo (powiat rypiński)Gmina Rogowo (powiat żniński)Gmina RogoźnoGmina RogówGmina RogóźnoGmina RojewoGmina RokicinyGmina Rokietnica (powiat jarosławski)Gmina Rokietnica (powiat poznański)Gmina RokitnoGmina RopaGmina RopczyceGmina RossoszGmina RościszewoGmina RozdrażewGmina RozogiGmina RozprzaGmina RoźwienicaGmina RóżanGmina Ruciane-NidaGmina Ruda MalenieckaGmina Ruda-HutaGmina RudkaGmina RudnaGmina Rudnik (powiat krasnostawski)Gmina Rudnik (powiat raciborski)Gmina Rudnik nad SanemGmina RudnikiGmina RudziniecGmina RujaGmina RusiecGmina RusinówGmina Rutka-TartakGmina RutkiGmina RybczewiceGmina Rybno (powiat działdowski)Gmina Rybno (powiat sochaczewski)Gmina RyczywółGmina RydzynaGmina RygliceGmina RychlikiGmina RychtalGmina RychwałGmina RyjewoGmina RykiGmina RymanówGmina RymańGmina RynGmina RypinGmina RytroGmina RytwianyGmina RząśniaGmina RząśnikGmina RzeczenicaGmina RzeczniówGmina RzeczycaGmina RzekuńGmina Rzepiennik StrzyżewskiGmina RzepinGmina RzewnieGmina RzezawaGmina Rzgów (powiat koniński)Gmina Rzgów (powiat łódzki wschodni)Gmina SabnieGmina SadkiGmina SadkowiceGmina SadlinkiGmina SadowieGmina SadowneGmina SamborzecGmina SannikiGmina SanokGmina SantokGmina SarnakiGmina SawinGmina SeceminGmina SejnyGmina SernikiGmina SerockGmina SerokomlaGmina SędziejowiceGmina SędziszówGmina Sędziszów MałopolskiGmina SękowaGmina SępopolGmina Sępólno KrajeńskieGmina SianówGmina SicienkoGmina SidraGmina SieciechówGmina SiedlceGmina SiedlecGmina SiedliskoGmina SiedliszczeGmina SiekierczynGmina SiemiątkowoGmina SiemiatyczeGmina SiemieńGmina SiemkowiceGmina SiemyślGmina SieniawaGmina SiennicaGmina Siennica RóżanaGmina SiennoGmina SieprawGmina SieradzGmina SierakowiceGmina SierakówGmina SieroszewiceGmina SierpcGmina SiewierzGmina Sitkówka-NowinyGmina SitnoGmina SkąpeGmina SkalbmierzGmina SkałaGmina SkarbimierzGmina SkarszewyGmina SkaryszewGmina Skarżysko KościelneGmina SkawinaGmina SkępeGmina SkierbieszówGmina SkierniewiceGmina SkokiGmina SkołyszynGmina SkomlinGmina SkoroszyceGmina SkórczGmina SkórzecGmina SkrwilnoGmina SkrzyszówGmina SkulskGmina SkwierzynaGmina SłaboszówGmina SławaGmina SławatyczeGmina Sławno (powiat opoczyński)Gmina Sławno (powiat sławieński)Gmina SławoborzeGmina SłomnikiGmina SłońskGmina SłopniceGmina Słubice (powiat płocki)Gmina Słubice (powiat słubicki)Gmina SłupcaGmina Słupia (powiat jędrzejowski)Gmina Słupia (powiat skierniewicki)Gmina Słupia KoneckaGmina SłupnoGmina SłupskGmina Smętowo GraniczneGmina SmołdzinoGmina SmykówGmina Sobienie-JezioryGmina SobkówGmina SobolewGmina SobótkaGmina SochaczewGmina SochocinGmina SokolnikiGmina Sokołów MałopolskiGmina Sokołów PodlaskiGmina SokołyGmina SokółkaGmina Solec KujawskiGmina Solec nad WisłąGmina Solec-ZdrójGmina SolinaGmina SomiankaGmina SomoninoGmina SompolnoGmina SońskGmina SorkwityGmina SosnowicaGmina SosnówkaGmina SośnicowiceGmina SośnieGmina SośnoGmina SpiczynGmina Spytkowice (powiat nowotarski)Gmina Spytkowice (powiat wadowicki)Gmina SrokowoGmina StąporkówGmina StaninGmina StanisławówGmina Stara BiałaGmina Stara BłotnicaGmina Stara DąbrowaGmina Stara KamienicaGmina Stara KiszewaGmina Stara KornicaGmina StarczaGmina Stare BabiceGmina Stare BogaczowiceGmina Stare CzarnowoGmina Stare JuchyGmina Stare KurowoGmina Stare MiastoGmina Stare PoleGmina Stargard SzczecińskiGmina Starogard GdańskiGmina StaroźrebyGmina Stary BrusGmina Stary DzierzgońGmina Stary DzikówGmina Stary LubotyńGmina Stary SączGmina Stary TargGmina Stary ZamośćGmina StaszówGmina StawigudaGmina StawiskiGmina StawiszynGmina StegnaGmina StepnicaGmina SterdyńGmina StęszewGmina Stężyca (powiat kartuski)Gmina Stężyca (powiat rycki)Gmina StoczekGmina Stoczek ŁukowskiGmina StolnoGmina StopnicaGmina StoszowiceGmina StrachówkaGmina StrawczynGmina StromiecGmina Stronie ŚląskieGmina StrykówGmina StryszawaGmina StryszówGmina StrzałkowoGmina StrzegomGmina StrzegowoGmina StrzelceGmina Strzelce KrajeńskieGmina Strzelce OpolskieGmina Strzelce WielkieGmina StrzeleczkiGmina StrzelinGmina StrzelnoGmina StrzyżewiceGmina StrzyżówGmina StubnoGmina StudzieniceGmina StupskGmina SubkowyGmina SuchańGmina SuchedniówGmina SuchowolaGmina SuchożebryGmina Suchy DąbGmina Suchy LasGmina SulechówGmina SulejówGmina SulęcinGmina SulęczynoGmina SulikówGmina SulmierzyceGmina SułkowiceGmina SułoszowaGmina SułówGmina SupraślGmina SurażGmina SusiecGmina SuszGmina SuwałkiGmina SwarzędzGmina SycówGmina SypniewoGmina SzadekGmina SzaflaryGmina SzamocinGmina SzamotułyGmina SzastarkaGmina SzczaniecGmina Szczawin KościelnyGmina SzczawnicaGmina SzczebrzeszynGmina SzczecinekGmina SzczekocinyGmina SzczercówGmina SzczucinGmina SzczuczynGmina SzczurowaGmina SzczutowoGmina SzczytnaGmina SzczytnikiGmina SzczytnoGmina SzelkówGmina SzemudGmina SzepietowoGmina SzerzynyGmina SzlichtyngowaGmina SzprotawaGmina SzreńskGmina SztabinGmina SztumGmina SztutowoGmina SzubinGmina SzudziałowoGmina Szulborze WielkieGmina SzumowoGmina SzydłowiecGmina Szydłowo (powiat mławski)Gmina Szydłowo (powiat pilski)Gmina SzydłówGmina SzypliszkiGmina ŚcinawaGmina ŚlesinGmina ŚliwiceGmina ŚmigielGmina ŚniadowoGmina ŚremGmina Środa ŚląskaGmina Środa WielkopolskaGmina ŚwiątkiGmina Świątniki GórneGmina Świdnica (powiat świdnicki)Gmina Świdnica (powiat zielonogórski)Gmina ŚwidwinGmina ŚwiebodzinGmina ŚwiecieGmina Świecie nad OsąGmina ŚwiedziebniaGmina ŚwiekatowoGmina ŚwierczeGmina ŚwierczówGmina ŚwierklanyGmina ŚwierzawaGmina ŚwierznoGmina ŚwieszynoGmina ŚwięciechowaGmina Święta KatarzynaGmina Świętajno (powiat olecki)Gmina Świętajno (powiat szczycieński)Gmina ŚwilczaGmina Świnice WarckieGmina TarczynGmina TarłówGmina TarnawatkaGmina TarnogródGmina TarnowiecGmina Tarnowo PodgórneGmina TarnówGmina Tarnów OpolskiGmina TarnówkaGmina TczewGmina TczówGmina TelatynGmina TeresinGmina TerespolGmina TereszpolGmina TłuchowoGmina TłuszczGmina TokarniaGmina TolkmickoGmina Tomaszów LubelskiGmina Tomaszów MazowieckiGmina TomiceGmina TopólkaGmina TorzymGmina ToszekGmina Trąbki WielkieGmina TrawnikiGmina TrojanówGmina TroszynGmina TryńczaGmina TrzcianaGmina TrzciankaGmina TrzcianneGmina TrzcielGmina TrzcinicaGmina Trzcińsko-ZdrójGmina TrzebiatówGmina TrzebiechówGmina TrzebielGmina TrzebielinoGmina TrzebieszówGmina TrzebiniaGmina TrzebnicaGmina TrzebowniskoGmina TrzemesznoGmina TrzeszczanyGmina TrzyciążGmina Trzydnik DużyGmina TuczępyGmina TucznaGmina TucznoGmina TucholaGmina TuchomieGmina TuchówGmina TuliszkówGmina TułowiceGmina TupliceGmina TurawaGmina TurekGmina TurobinGmina TuroślGmina Turośń KościelnaGmina Tuszów NarodowyGmina TuszynGmina TwardogóraGmina TyczynGmina TychowoGmina TykocinGmina TymbarkGmina Tyrawa WołoskaGmina TyszowceGmina UdaninGmina UchanieGmina Ujazd (powiat strzelecki)Gmina Ujazd (powiat tomaszowski)Gmina UjścieGmina Ulan-MajoratGmina UlanówGmina UlhówekGmina UłężGmina UniejówGmina UnisławGmina UrszulinGmina UrzędówGmina UstkaGmina Ustronie MorskieGmina Ustrzyki DolneGmina Uście GorlickieGmina UścimówGmina WąbrzeźnoGmina Wądroże WielkieGmina WągrowiecGmina WąchockGmina WąpielskGmina WąsewoGmina Wąsosz (powiat górowski)Gmina Wąsosz (powiat grajewski)Gmina WąwolnicaGmina WadowiceGmina Wadowice GórneGmina WaganiecGmina WalceGmina WalimGmina WałczGmina WapnoGmina WarkaGmina WarlubieGmina WarniceGmina WartaGmina Warta BolesławieckaGmina WartkowiceGmina WasilkówGmina WaśniówGmina WejherowoGmina WerbkowiceGmina WęgliniecGmina WęgorzewoGmina WęgorzynoGmina WiązownaGmina WiązownicaGmina WiązówGmina WickoGmina WidawaGmina WiduchowaGmina Wieczfnia KościelnaGmina WielbarkGmina WieleńGmina WielgieGmina WielgomłynyGmina WieliczkaGmina WieliczkiGmina WielichowoGmina WieliszewGmina Wielka NieszawkaGmina Wielka WieśGmina Wielkie OczyGmina Wielopole SkrzyńskieGmina WielowieśGmina WieluńGmina WieniawaGmina WieprzGmina WieruszówGmina Wierzbica (powiat chełmski)Gmina Wierzbica (powiat radomski)Gmina WierzbinekGmina WierzbnoGmina WierzchlasGmina WierzchosławiceGmina WierzchowoGmina WietrzychowiceGmina WięcborkGmina WijewoGmina WilczętaGmina WilczyceGmina WilczynGmina WilgaGmina WilkołazGmina Wilków (powiat namysłowski)Gmina Wilków (powiat opolski)Gmina WinnicaGmina WińskoGmina WiskitkiGmina Wisznia MałaGmina WiszniceGmina WiślicaGmina WiśniewGmina WiśniewoGmina Wiśniowa (powiat myślenicki)Gmina Wiśniowa (powiat strzyżowski)Gmina WitkowoGmina WitnicaGmina WitoniaGmina WiznaGmina WiżajnyGmina WleńGmina WładysławówGmina WłocławekGmina WłodawaGmina WłodowiceGmina WłoszakowiceGmina WłoszczowaGmina WodynieGmina WodzieradyGmina WodzisławGmina WohyńGmina WojaszówkaGmina WojciechowiceGmina WojciechówGmina WojcieszkówGmina WojniczGmina WojsławiceGmina Wola KrzysztoporskaGmina Wola MysłowskaGmina Wola UhruskaGmina WolanówGmina WolbórzGmina WolbromGmina WolinGmina WolsztynGmina WołczynGmina WołominGmina WołówGmina WoźnikiGmina WólkaGmina Wręczyca WielkaGmina WronkiGmina WróblewGmina WrześniaGmina WschowaGmina WydminyGmina WymiarkiGmina WyryGmina WyrykiGmina WyrzyskGmina WysokaGmina WysokieGmina Wysokie MazowieckieGmina WyszkiGmina WyszkówGmina WyszogródGmina WyśmierzyceGmina Ząbkowice ŚląskieGmina ZabierzówGmina ZabłudówGmina ZabórGmina ZabrodzieGmina ZadzimGmina ZagnańskGmina ZagórówGmina ZagórzGmina ZagrodnoGmina ZakliczynGmina ZaklikówGmina ZakroczymGmina Zakrzew (powiat lubelski)Gmina Zakrzew (powiat radomski)Gmina Zakrzewo (powiat aleksandrowski)Gmina Zakrzewo (powiat złotowski)Gmina ZakrzówekGmina ZalesieGmina ZaleszanyGmina ZalewoGmina ZałuskiGmina ZambrówGmina ZamośćGmina ZaniemyślGmina ZapoliceGmina Zaręby KościelneGmina ZarszynGmina ZarzeczeGmina ZatorGmina ZatoryGmina ZawadyGmina ZawadzkieGmina ZawidzGmina ZawichostGmina ZawojaGmina ZawoniaGmina ZbąszynekGmina ZbąszyńGmina ZbicznoGmina ZblewoGmina ZbójnaGmina ZbójnoGmina ZbuczynGmina Zduny (powiat krotoszyński)Gmina Zduny (powiat łowicki)Gmina Zduńska WolaGmina ZdzieszowiceGmina ZelówGmina ZembrzyceGmina ZębowiceGmina ZgierzGmina ZgorzelecGmina Zielona GóraGmina ZielonkiGmina ZiębiceGmina Zławieś WielkaGmina ZłocieniecGmina ZłoczewGmina ZłotaGmina Złotniki KujawskieGmina ZłotoryjaGmina ZłotówGmina Złoty StokGmina ZwierzynGmina ZwierzyniecGmina ZwoleńGmina Żabia WolaGmina ŻabnoGmina ŻagańGmina ŻarkiGmina ŻarnowiecGmina ŻarnówGmina ŻarówGmina ŻaryGmina ŻegocinaGmina ŻelazkówGmina ŻelechlinekGmina ŻelechówGmina ŻerkówGmina ŻmigródGmina ŻmudźGmina ŻninGmina ŻołyniaGmina ŻółkiewkaGmina ŻórawinaGmina ŻukowiceGmina ŻukowoGmina ŻurawicaGmina ŻurominGmina ŻychlinGmina ŻyrakówGmina ŻyrzynGmina ŻytnoGmunden (okres)Gmünd (okres)
gn.
GnadenwaldGnasGnavijaniGniebing-Weißenbach
go.
GoèsGoasGobabisGobernador GregoresGobiGoce Delčev (mesto)GočaltovoGočovoGodenvillersGoderville (obec)GodewaersveldeGodissonGodoncourtGodrova ulicaGogneyGognies-ChausséeGogoľova ulica (Bratislava)GohoryGoiás (mesto)GoiâniaGoidú (atol)Goidú (Bá)Goidú (Šavijani)GoinGoincourtGoing am Wilden KaiserGolaja sopkaGolancourtGolanské výšinyGoláňova ulica (Bratislava)GolbeyGolčův JeníkovGold Coast (Austrália)Goldbach-AltenbachGolden Gate (prieliv)GolfechGolianova ulica (Banská Bystrica)GolianovoGolinhacGollevilleGoľam PerelikGomaGombasecká jaskyňaGombergeanGomelangeGomeľská guberniaGomenéGomerGometz-la-VilleGometz-le-ChâtelGomiécourtGommecourt (Pas-de-Calais)Gommecourt (Yvelines)GommegniesGommenec’hGommersdorfGommerville (Eure-et-Loir)Gommerville (Seine-Maritime)GommévilleGomontGoncelinGoncourt (Haute-Marne)Gond-PontouvreGondecourtGondenans-les-MoulinsGondenans-MontbyGondevilleGondrecourt-AixGondrecourt-le-Château (obec)Gondreville (Loiret)Gondreville (Meurthe-et-Moselle)Gondreville (Oise)GondrexangeGondrexonGondrinGondwana Rainforests of AustraliaGonesse (mesto)GonezGonfaronGonfrevilleGonfreville-CaillotGonfreville-l’Orcher (obec)GonnehemGonnelieuGonnetotGonnevilleGonneville-en-AugeGonneville-la-MalletGonneville-sur-HonfleurGonneville-sur-MerGonneville-sur-ScieGonsansGontaud-de-NogaretGonzales (Kalifornia)GonzevilleGooikGoosGoralská ulicaGoraždeGorbioGorcyGordes (obec)GorelyjGorenflosGorenjska regijaGoretovkaGorges (Loire-Atlantique)Gorges (Manche)Gorges (Somme)GorheyGoriGoricaGoričanGoriška regijaGorjGorkého ulica (Bratislava)Gorna OriachovicaGornacGornièsGornja Lomnica (Chorvátsko)Gornja PločaGornja RadgonaGornji HumacGornji KarinGorreGorrevodGorronGorsesGortva (obec)Gortva (rieka)GorzeGosdorfGoslarGosnayGosnéGospićGosselmingGossendorfGotein-LibarrenxGothaGotická cestaGotland (obec)Gotland (ostrov)GottenhouseGottesheimGouaixGoualadeGouarecGouauxGouaux-de-LarboustGouaux-de-LuchonGoubervilleGouda (mesto)GoudarguesGoudelancourt-lès-BerrieuxGoudelancourt-lès-PierrepontGoudelinGoudetGoudexGoudonGoudourvilleGouesnac’hGouesnouGouexGouézecGougenheimGouhelansGouhenansGouchaupreGouillonsGouiseGoujounacGouletGoulienGoulierGoullesGoulouxGoultGoulvenGoumois (Doubs)Goupillières (Calvados)Goupillières (Eure)Goupillières (Seine-Maritime)Goupillières (Yvelines)GouraincourtGourberaGourbesvilleGourbeyreGourbitGourdan-PolignanGourdiègesGourdon (Alpes-Maritimes)Gourdon (Ardèche)Gourdon (Lot)Gourdon (Saône-et-Loire)Gourdon-MuratGourfaleurGourgançonGourgeonGourgéGourgueGourhelGourchellesGourin (obec)GourlizonGournayGournay-en-Bray (obec)Gournay-le-GuérinGournay-LoizéGournay-sur-ArondeGournay-sur-MarneGoursGourvieilleGourvilleGourvilletteGoussaincourtGoussainville (Eure-et-Loir)Goussainville (Val-d’Oise)GoussancourtGousseGoussonvilleGoustranvilleGout-RossignolGoutevernisseGoutrensGoutsGouttières (Eure)Gouttières (Puy-de-Dôme)GoutzGouvernesGouvesGouvetsGouvieuxGouvilleGouville-sur-MerGouvixGouvyGoux (Gers)Goux-lès-DambelinGoux-les-UsiersGoux-sous-LandetGouy (Aisne)Gouy (Seine-Maritime)Gouy-en-ArtoisGouy-en-TernoisGouy-les-GroseillersGouy-Saint-AndréGouy-ServinsGouy-sous-BellonneGouzangrezGouzeaucourtGouzensGouzonGovenGovillerGoxwillerGoya (department)GoyaveGoyencourtGoyransGozo
gó.
GódávaríGóra
gô.
Gôtovany
gö.
GößnitzGößnitz (Štajersko)GödGödöllőGöllü DağGöncGöppingen (mesto)GörlitzGössendorfGöteborgGöttingenGötzensGötzis
gœ.
GœrlingenGœrsdorfGœtzenbruckGœulzin
gr.
GrègesGrèzes (Dordogne)Grèzes (Haute-Loire)Grèzes (Lot)Grèzes (Lozère)GrabelsGrabersdorfGraciosa (sopka)GračacGraçay (obec)GradacGradenGradignanGrafendorf bei HartbergGraffigny-CheminGragnagueGraignes-Mesnil-AngotGrailhenGraimbouvilleGraincourt-lès-HavrincourtGrainetGrainvilleGrainville-la-TeinturièreGrainville-LangannerieGrainville-sur-OdonGrainville-sur-RyGrainville-YmauvilleGraissacGraissessacGraixGrallaGramat (obec)GramazieGrambachGramboisGramercyGramercy ParkGrammondGrammont (Haute-Saône)GramondGramont (Tarn-et-Garonne)Gramsh (mesto)Gramsh (okres)GranèsGran CanariaGran Canaria (sopka)Gran ParadisoGran SassoGranaceGranadaGranada (Nikaragua)Granada (sopka)Granadský sultanátGrancey-le-Château-NeuvelleGrancey-sur-OurceGranč-PetrovceGrand’Combe-des-BoisGrand’Combe-ChâteleuGrand’LandesGrand’RivièreGrand (Vosges)Grand canyon du VerdonGrand EstGrand Forks (Severná Dakota)Grand PrairieGrand Rapids (Michigan)Grand-AuvernéGrand-BourgGrand-BrassacGrand-Camp (Eure)Grand-Camp (Seine-Maritime)Grand-CorentGrand-Couronne (obec)Grand-FaillyGrand-FaytGrand-Fort-PhilippeGrand-FougerayGrand-ChampGrand-CharmontGrand-LaviersGrand-RozoyGrand-RullecourtGrand-SantiGrand-VabreGrand-VerlyGrandcamp-MaisyGrandcourt (Seine-Maritime)Grandcourt (Somme)Grande-Rivière (Jura)Grande-SyntheGrandecourtGrandes JorassesGrandeyrollesGrandfontaine (Bas-Rhin)Grandfontaine (Doubs)Grandfontaine-sur-CreuseGrandfresnoyGrandhamGrandchamp (Ardennes)Grandchamp (Haute-Marne)Grandchamp (Sarthe)Grandchamp (Yonne)Grandchamp (Yvelines)Grandchamp-le-ChâteauGrandchamps-des-FontainesGrandjean (Charente-Maritime)Grandlup-et-FayGrandpré (obec)Grandpuits-Bailly-CarroisGrandrûGrandrieu (obec)GrandrieuxGrandrifGrandrisGrandruptGrandrupt-de-BainsGrandsaigneGrandval (Puy-de-Dôme)GrandvalsGrandvaux (Saône-et-Loire)Grandvelle-et-le-PerrenotGrandvillars (obec)Grandville (Aube)GrandvillersGrandvillers-aux-BoisGrandvilliers (Eure)Grandvilliers (Oise)GraneGrange-de-VaivreGrangermontGranges (Saône-et-Loire)Granges-d’AnsGranges-la-VilleGranges-le-BourgGranges-les-BeaumontGranges-NarbozGranges-sur-AubeGranges-sur-BaumeGranges-sur-LotGranges-sur-VologneGranguesGranchainGranierGranieuGransGrantchester MeadowsGranville (Britská Kolumbia)Granville (Manche)Granzay-GriptGrapeGrasGrassacGrasseGrassendorfGrateloup-Saint-GayrandGratensGratentourGratibusGratkornGratotGratreuilGrattepancheGratteryGratweinGraubündenGrauholzGraulhetGrauspitzGrauvesGravalGravelinesGravelotteGravenhurst (Ontário)Graveron-SémervilleGraves-Saint-AmantGravesonGravièresGravignyGravonGray (Haute-Saône)Gray-la-VilleGrayan-et-l’HôpitalGraye-et-CharnayGraye-sur-MerGrayssasGraz-okolieGrazac (Haute-Garonne)Grazac (Haute-Loire)Grazac (Tarn)GrazayGrâce-HollogneGrâce-UzelGrâces (Côtes-d'Armor)Great Blue HoleGreat Falls (Južná Karolína)Great Falls (Montana)Great Falls (Virgínia)Greater HoustonGreater SudburyGredisansGreektown (Vancouver)GreenockGreensboro (Severná Karolína)Greenville (Rhode Island)Greenwich VillageGreenwichský poludníkGreffeilGregorova VieskaGregorovceGregorovej ulicaGreifswaldGreinGreinbachGremillyGrenadaGrenade (obec)Grenade-sur-l’Adour (obec)GrenantGrenant-lès-SombernonGrenay (Isère)Grenay (Pas-de-Calais)GrendelbruchGreneville-en-BeauceGrenier-MontgonGrenobleGrenoisGrenthevilleGrentzingenGrenyGresinGresse-en-VercorsGresseyGresswillerGressy (Seine-et-Marne)Gretz-ArmainvilliersGreucourtGreuvilleGreuxGrevenaGrevenbroichGrevenmacherGrevillyGreystonesGrez (Oise)Grez-DoiceauGrez-en-BouèreGrez-NeuvilleGrez-sur-LoingGréalouGréasqueGrébault-MesnilGrécke kráľovstvoGréckoGrécky štátGrécourtGréez-sur-RocGrémeceyGrémévillersGrémonvilleGréningGréolièresGréoux-les-BainsGrépiacGrésigny-Sainte-ReineGrésy-sur-AixGrésy-sur-Isère (obec)Gréville-HagueGrévillersGrézacGrézelsGrézet-CavagnanGrézianGrézieu-la-VarenneGrézieu-le-MarchéGrézieux-le-FromentalGrézillacGrézilléGrézollesGriègesGribovGricourtGriesGries am BrennerGries im SellrainGriesbach-au-ValGriesheim-près-MolsheimGriesheim-sur-SouffelGrieskirchen (okres)Grignan (obec)GrigneusevilleGrignols (Dordogne)Grignols (Gironde)Grignon (Côte-d’Or)Grignon (Savoie)GrignoncourtGrigny (Essonne)Grigny (Pas-de-Calais)Grigny (Rhône)GrillonGrillyGrimaucourt-en-WoëvreGrimaucourt-près-SampignyGrimaud (Var)GrimaultGrimbergenGrimbosqGrimesnilGrimonvillerGrinavaGrinavské jazeráGrincourt-lès-PasGrindorff-BizingGrinzensGripportGriscourtGriselles (Côte-d’Or)Griselles (Loiret)Grisolles (Aisne)Grisolles (Tarn-et-Garonne)Grisy-les-PlâtresGrisy-SuisnesGrisy-sur-SeineGrivesGrivesnesGrivillersGrivy-LoisyGrímsvötnGroß Sankt FlorianGroß-EnzersdorfGroß-UmstadtGroßefehnGroßer ArberGroßer KrottenkopfGroßhartGroßhöfleinGroßkleinGroßmürbischGroßsteinbachGroßwilfersdorfGrobbendonkGrodnianska guberniaGroffliersGroisesGroissiatGroisyGroixGroléjacGromaGron (Cher)Gron (Yonne)GronardGronárska ulica (Bratislava)Groningen (mesto v Holandsku)Groningen (provincia)Groppo (sopka)Gros-ChastangGros-MorneGros-RéderchingGrosbliederstroffGrosboisGrosbois-en-MontagneGrosbois-lès-TicheyGrosbreuilGroslayGrosley-sur-RisleGrosléeGrosmagnyGrosneGrospierresGrosrouvreGrosrouvresGrossaGrossetoGrosseto (provincia)Grosseto-PrugnaGrossglocknerGrossouvreGrossœuvreGrostenquin (obec)GrosupljeGrosvilleGroš (dedina)GrougisGrouches-LuchuelGroznyjGrozonGrožnjanGrófsky potokGrónske moreGrónskoGröbming (expozitúra)Grösslingová ulica (Bratislava)GručoviceGruesGruey-lès-SuranceGruffyGrugé-l’HôpitalGrugiesGrugnyGruchet-le-ValasseGruchet-Saint-SiméonGruissanGrumesnilGrun-BordasGrundlsee (obec)GrundvillerGrunyGruryGrusonGrusseGrussenheimGrustGruyères (Ardennes)Gruzínska demokratická republikaGruzínska guberniaGruzínske kráľovstvoGruzínskoGruzínsko-imeretská guberniaGruzovceGryfów ŚląskiGrymovGrytviken
gs.
Gschaid bei BirkfeldGschnaidtGschnitz
gu.
GuêpreiGuadalajara (mesto v Španielsku)Guadalajara (Mexiko)GuadalcanalGuadalquivirGuadeloupeGuadianaGuagnoGuagua PichinchaGuainvilleGuallatiriGuanajuato (mesto)GuarandaGuarapuavaGuarbecqueGuarda (mesto)GuargualéGuasayán (department)GuatapéGuatemala (department)Guatemala (mesto)Guatemala (štát)Guatraché (department)GuayaquesGuaymallénGubenGudasGudmont-VilliersGuebenhouseGueberschwihrGuebwiller (mesto)GueltaGueltasGuempsGuengatGuenrocGuenrouetGuenvillerGuerGuerbignyGuerfandGuerchevilleGuerchyGuerlesquinGuermangeGuermantesGuernGuernanvilleGuernesGuernseyGuernyGuerpontGuerquesallesGuerstlingGuertingGuerville (Seine-Maritime)Guerville (Yvelines)GueschartGuesnainGuesnesGuessling-HémeringGueudecourtGueugnon (obec)GueuresGueuttevilleGueutteville-les-GrèsGueux (Marne)GuevenattenGuewenheimGueytes-et-LabastideGué-d’HossusGuébestroffGuéblange-lès-DieuzeGuéblingGuécélardGuégonGuéhennoGuéhébertGuémappeGuémarGuémené-PenfaoGuémené-sur-ScorffGuénangeGuéninGuérande (obec)GuérardGuéreinsGuéret (obec)Guérigny (obec)Guérin (Lot-et-Garonne)GuéronGuétharyGugneyGugney-aux-AulxGugnécourtGuchanGuchenGuibevilleGuiclanGuidelGuignecourtGuignemicourtGuignenGuignesGuignevilleGuigneville-sur-EssonneGuignicourtGuignicourt-sur-VenceGuignyGuichainvilleGuicheGuichenGuilbervilleGuiler-sur-GoyenGuilersGuilherand-GrangesGuillac (Gironde)Guillac (Morbihan)GuillaucourtGuillaumesGuillemontGuillervalGuillestreGuillevilleGuilliersGuilligomarc’hGuillon (obec)Guillon-les-BainsGuillonvilleGuillosGuilly (Indre)Guilly (Loiret)GuilmécourtGuilvinecGuimaëcGuimarães (mesto)GuimiliauGuimpsGuinarthe-ParentiesGuincourtGuindrecourt-aux-OrmesGuindrecourt-sur-BlaiseGuinea (štát)Guinea-BissauGuinecourtGuinejský zálivGuingamp (obec)GuinglangeGuinkirchenGuinzelingGuipavas (obec)GuipelGuipronvelGuipryGuipyGuiry-en-VexinGuiscardGuiscriffGuise (obec)GuiseniersGuissényGuisyGuitalens-L’AlbarèdeGuitera-les-BainsGuitinièresGuitrancourtGuitryGuittéGuivryGuizancourtGuizengeardGuizerixGuînesGuîtres (obec)Gujan-MestrasGulf Coast (USA)GulhígátuhuráGuliGumbrechtshoffenGumeryGumièresGumianeGumondGundershoffenGundolsheimGunduličova ulicaGungwillerGunma (prefektúra)GunsbachGunstettGunturGuntzvillerGunungapi WetarGunyGunzenhausenGuothova ulica (Bratislava)Guraidú (Káfu)Guraidú (Tá)GuranGuratGurcy-le-ChâtelGurgyGurgy-la-VilleGurgy-le-ChâteauGurmençonGursGurunhuelGuryGussainvilleGussigniesGustaviaGustáv ReussGutenberg an der RaabklammGutské pekloGuvernérstvo Río de la PlataGuvernorát (Egypt)Guyana (štát)GuyancourtGuyans-DurnesGuyans-VennesGuyanská vysočinaGuyencourtGuyencourt-SaulcourtGuyencourt-sur-NoyeGuyonvelleGuzargues
gü.
Güer Aike (department)GünzburgGüssingGüssing (okres)Güttenbach
gy.
Gy (Haute-Saône)Gy-en-SologneGy-l’ÉvêqueGy-les-NonainsGyálGyeGyé-sur-SeineGymnázium (Myjava, Jablonská 5)Gymnázium Jána Baltazára MaginaGymnázium Jána ChalupkuGymnázium Mikuláša GalanduGyňovGyomaendrődGyömrőGyöngyösGyönkGyőrGyula (mesto)
gý.
Gýmeš

</doc>
<doc id="51392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51392" title="Zoznam geografických článkov/H">
Zoznam geografických článkov/H

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1661 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
h?
HèchesHères
ha.
HaagHaachtHaaltertHaanova ulicaHaapajärviHaarlemHabère-LullinHabère-PocheHabarcqHabartice (Jindřichov)HabartovHabasHabayHabánska ulica (Bratislava)HablainvilleHablovilleHaboudangeHabovkaHabryHabří (prírodná pamiatka)Habsburg (obec)Habsburská monarchiaHabsheim (obec)HaburaHaburská ulica (Bratislava)HackerbergHacquevilleHačavaHačijódžimaHačimantai (sopka)Hadancourt-le-Haut-ClocherHadia cesta (Bratislava)Hadigny-les-VerrièresHadí vrch (prírodná rezervácia)HadolHadová (vrch v Štiavnických vrchoch)HaegenHafnarfjörðurHagåtñaHagedetHagen (Moselle)HagenbachHagenthal-le-BasHagenthal-le-HautHagetHagetaubinHagetmau (obec)HagécourtHagévilleHaggnámídúHagnéville-et-RoncourtHagnicourtHagondangeHaguenau (mesto)HachanHaidelHaidmühleHaignevilleHaillainvilleHaillesHaillicourtHaiming (Rakúsko)HaimpsHaimsHainburg (Nemecko)Hainburg an der DonauHainburské vrchyHainersdorfHainsdorf im SchwarzautalHainvillersHaironvilleHaisnesHaiti (ostrov)Haiti (štát)Hajdarábad (mesto, Telangána)HajdúböszörményHajdúdorogHajdúhadházHajdúchyHajdúnánásHajdúsámsonHajdúszoboszlóHajli GubbiHajná Nová VesHajnáčka (okres Rimavská Sobota)HajnášHajósHajtovkaHakkódaHakone (sopka)Hakusan (sopka)HalabHalabdžaHaláčovceHalásztelekHalbenrainHalčianske jazeroHaleakalaHaleineHalenHalenkovHalenkoviceHalič (korunná krajina)Halič (okres Lučenec)Haličsko-volynské kniežatstvoHalifax (Nové Škótsko)Halifax (Yorkshire)HaligovceHalinghenHalinyHall in TirolHalle (Belgicko)Halle (Saale)Hallein (okres)Hallencourt (obec)Hallennes-lez-HaubourdinHalleringHalles-sous-les-CôtesHallignicourtHallinesHallivillersHallovilleHalloy (Oise)Halloy (Pas-de-Calais)Halloy-lès-PernoisHalluHalluinHalmaheraHalmstadHalsouHalstroffHalsuaHalštatská ulica (Bratislava)HaltiHaltonHaluzice (okres Nové Mesto nad Váhom)Haluzice (okres Zlín)Halvovský potokHam (Belgicko)Ham (Somme)Ham-en-ArtoisHam-les-MoinesHam-sous-VarsbergHam-sur-Heure-NalinnesHam-sur-MeuseHamadánHamamacuHamarsHamá (mesto v Sýrii)HamákírHambachHambersHamblain-les-PrésHamburgHamburské metroHambyeHamel (Nord)HameletHamelin (Manche)HamelincourtHamelnHamerská stráňHames-BoucresHamhungHamilton (Bermudy)Hamilton (Nový Zéland)Hamilton (Ontário)HammHammeHammevilleHamoirHamoisHamont-AchelHamonvilleHampeHampignyHampontHampshireHamry (Plumlov)HamuliakovoHan-devant-PierrepontHan-lès-JuvignyHan-sur-MeuseHan-sur-NiedHanamHanauHaná (rieka)HancHancourtHandlováHandlovkaHandlovská kotlinaHandlovská ulica (Bratislava)Handlovský rybníkHandschuheimHang Sơn ĐoòngHang Thiên ĐườngHanga RoaHangardHangenbietenHangest-en-SanterreHangest-sur-SommeHangvillerHanchesHanigovceHanimádúHaniska (okres Košice-okolie)HaniskovaHankováHankovce (okres Bardejov)Hankovce (okres Humenné)Hanna (Alberta)HannachesHannapesHannappesHannescampsHannocourtHannogne-Saint-MartinHannogne-Saint-RémyHannonville-sous-les-CôtesHannonville-SuzémontHannoverHannutHanojHanojská ulicaHans (Marne)HantayHanušovce nad TopľouHanušoviceHanvecHanvillerHanvoileHaoHaplincourtHappencourtHapponvilliersHaraikiHarakovceHaramontHarareHararu TäraraHaraucourt (Ardennes)Haraucourt (Meurthe-et-Moselle)Haraucourt-sur-SeilleHaravesnesHaravilliersHarbonnièresHarboueyHarcanvilleHarcignyHarcourtHarcyHardancourtHardangesHardecourt-aux-BoisHardencourt-CocherelHardifortHardinghenHardinvastHardivillersHardivillers-en-VexinHardricourtHarelbekeHaren (Brusel)HarévilleHarfleurHargarten-aux-MinesHargevilleHarghita (župa)Hargicourt (Aisne)Hargicourt (Somme)Hargnies (Ardennes)Hargnies (Nord)HarhajHarchéchampHarichovceHarkabúzHarkányHarlemHarlyHarmanec (obec)Harmanecká jaskyňaHarmanecká ulica (Bratislava)Harmincova ulica (Bratislava)HarmonvilleHarnes (obec)HarolHaroué (obec)HarponvilleHarprichHarquencyHarrachovHarrachov (Rýmařov)HarrebergHarréville-les-ChanteursHarricourtHarrington (Delaware)Harrisburg (Illinois)Harrisburg (Pensylvánia)Harrisburg (Texas)HarsaultHarskirchenHart bei GrazHart-PurgstallHartbergHartberg (okres)Hartberg UmgebungHartberg-FürstenfeldHartennes-et-TauxHartford (Connecticut)HartlHartmanice (okres Klatovy)HartmannswillerHartzvillerHaruna (sopka)Harvelka (obec)HarvilleHaryHarz (pohorie)Has (okres)Hasan DağıHaselbourgHaselsdorf-TobelbadHaslau bei BirkfeldHasnonHasparren (obec)HaspelschiedtHaspresHasseltHasserisHastièreHastingsHastinguesHašima (ostrov)HatalovHatifusiHatnéHatrizeHattalova ulica (Bratislava)HattenHattencourtHattenvilleHattignyHattingHattínske rohyHattmattHattstattHatvanHatzendorfHať (okres Opava)HaubanHaubourdinHauconcourtHaucourt (Oise)Haucourt (Pas-de-Calais)Haucourt (Seine-Maritime)Haucourt-en-CambrésisHaucourt-MoulaineHaudainvilleHaudiomontHaudivillersHaudonvilleHaudrecyHaudricourtHauerlandHaulchin (Nord)HauliesHaulméHaumont-près-SamogneuxHaurietHausHausgauenHausmannstättenHaussezHaussignémontHaussimontHaussonvilleHaussyHaut-ClocherHaut-de-BosdarrosHaut-du-Them-Château-LambertHaut-LieuHaut-LoquinHaut-MaucoHaut-RhinHautagetHautbosHaute-AmanceHaute-AvesnesHaute-CorseHaute-ÉpineHaute-GaronneHaute-GoulaineHaute-IsleHaute-KontzHaute-LoireHaute-MarneHaute-RivoireHaute-SaôneHaute-SavoieHaute-VienneHaute-VigneullesHautecloqueHautecour (Jura)Hautecour (Savoie)Hautecourt-RomanècheHautefageHautefage-la-TourHautefayeHautefeuilleHautefondHautefontaineHautefort (obec)HauteluceHautepierre-le-ChâteletHauterive (Allier)Hauterive (Orne)Hauterive (Yonne)Hauterive-la-FresseHauterivesHauterocheHautes-AlpesHautes-DuyesHautes-PyrénéesHautesvignesHautevelleHautevesnesHauteville (Aisne)Hauteville (Ardennes)Hauteville (Marne)Hauteville (Pas-de-Calais)Hauteville (Savoie)Hauteville-lès-DijonHauteville-la-GuichardHauteville-Lompnes (obec)Hauteville-sur-FierHauteville-sur-MerHautionHautmont (obec)HautmougeyHautot-l’AuvrayHautot-le-VatoisHautot-Saint-SulpiceHautot-sur-MerHautot-sur-SeineHauts-de-FranceHauts-de-SeineHautteville-BocageHautvillersHautvillers-OuvilleHauvilleHauvinéHaux (Gironde)Haux (Pyrénées-Atlantiques)Havaj (okres Stropkov)Havaj (ostrov)Havaj (štát USA)Havajské ostrovyHavanaHavangeHavanská ulicaHavária vrtuľníka v Slovenskom rajiHavel (rieka)HavelangeHavelkova ulicaHaveluHaveluyHavernasHaverskerqueHavířovHavkaHavlíčkova ulica (Bratislava)Havlíčkův BrodHavran (prírodná rezervácia)HavranecHavrania ulica (Bratislava)Havranické vřesovištěHavránokHavreHavrincourtHayangeHaybesHaydnova ulicaHayes (Moselle)HaynecourtHazebrouckHazembourgHažínHažín nad CirochouHažlín
há.
Há AlifHá DáluHáj (okres Košice-okolie)Háj (okres Turčianske Teplice)Hájik (Žilina)Hájky (prírodná pamiatka)Hájska jaskyňaHájskeHálkova ulica (Bratislava)Hálkova ulica (Žilina)Hálova ulicaHáníš
hâ.
Hâcourt
hä.
HämeenlinnaHärmakosuHärtali (erupčná zóna)
he.
Head-Smashed-In Buffalo JumpHealy (sopka)Heardov ostrov (ostrov)Heardov ostrov (teritórium)HebronHeckenHecmanvilleHecqHectomareHeenfaruHeersHegeneyHechtel-EkselHeidelbergHeidenheim an der BrenzHeidolsheimHeidwillerHeilbronn (mesto)Heiligenberg (Bas-Rhin)HeiligenbrunnHeiligenkreuz am WaasenHeiligenkreuz im LafnitztalHeiligensteinHeillecourtHeillesHeillyHeilsbronnHeiltz-l’ÉvêqueHeiltz-le-HutierHeiltz-le-Maurupt (obec)HeimersdorfHeimsbrunnHeimschuhHeining-lès-BouzonvilleHeinolaHeippesHeist-op-den-BergHeiterenHeiwillerHejčínHejnice (okres Liberec)HejtmankaHeklaHelatoba-TarutungHelcmanovceHelena (Alabama)Helena (Arkansas)Helena (Georgia)Helena (Mississippi)Helena (Montana)Helena (Oklahoma)HelengeliHelfautHelfrantzkirchHelgolandHell’s KitchenHellering-lès-FénétrangeHellevilleHelléanHellimerHellissandurHelmstedtHelsingborgHelsinkiHelstroffHelvétska republikaHeľpaHem (Nord)Hem-HardinvalHem-LengletHem-MonacuHemiksemHenbadúHenbandúHenckovceHenclováHencovceHendaye (obec)Hendecourt-lès-CagnicourtHendecourt-lès-RansartHendrichovceHenflingenHengoatHengsbergHengwillerHennebontHennecourtHennemontHenneveuxHennezelHennezisHenri de TontiHenridorffHenrietta (Texas)Henrichemont (obec)Henrik SvensmarkHenrivilleHenry HudsonHensiesHenvicHeraltický potok (prírodná pamiatka)Herbault (obec)HerbellesHerbeumontHerbeuvalHerbeuvilleHerbevilleHerbeysHerbécourtHerbévillerHerbignac (obec)HerbinghenHerbisseHerbitzheimHerblay-sur-SeineHerbsheimHerceg Novi (mesto)HercéHerculaneumHercýnsky systémHerefordHerefordshireHereheretueHerendHerentHerentalsHerenthoutHeréthéréHerfordHergniesHergugneyHerchies (Oise)HerisauHerírúdHerk-de-StadHerkenboschHerlevilleHerlianska ulica (Bratislava)HerliesHerlin-le-SecHerlincourtHerlufmagleHerly (Pas-de-Calais)Herly (Somme)HerľanyHermHerm (Landes)Hermagor (okres)Hermanovce nad TopľouHermanvilleHermanville-sur-MerHermavilleHermelangeHermelinghenHerment (obec)HermerayHermes (Oise)HermevilleHerméHerméville-en-WoëvreHermiesHermillonHerminHermival-les-VauxHermonvilleHernando CortésHerne (Belgicko)Herne (Nemecko)HernicourtHerningHernyHerodiumHerpelmontHerpontHerpy-l’ArlésienneHerqueville (Eure)Herqueville (Manche)HerrèreHerranHerréHerrinHerrlisheimHerrlisheim-près-ColmarHerryHerseltHerserange (obec)HersicaHersin-CoupignyHerstalHerstappeHertfordshireHertníkHertzingHervartovHerveHervelinghenHervillyHerzeeleHerzeleHerzogenaurachHeřmanečHeřmanice u OderHeřmanický rybník (prírodná pamiatka)Heřmanov (okres Žďár nad Sázavou)HeřmanoviceHeřmanův MěstecHeřmánkyHesbécourtHescampsHesdigneul-lès-BéthuneHesdigneul-lès-BoulogneHesdinHesdin-l’AbbéHesenskoHesmondHesse (Moselle)HessenheimHestroffHestrudHestrusHesturHettange-GrandeHettenschlagHeubécourt-HaricourtHeucourt-CroquoisonHeudebouvilleHeudicourt (Eure)Heudicourt (Somme)Heudicourt-sous-les-CôtesHeudreville-en-LieuvinHeudreville-sur-EureHeugasHeugleville-sur-ScieHeugnesHeugonHeugrabenHeugueville-sur-SienneHeuchin (obec)Heuilley-CottonHeuilley-le-GrandHeuilley-sur-SaôneHeulandHeume-l’ÉgliseHeuqueville (Eure)Heuqueville (Seine-Maritime)HeuringhemHeurteauvilleHeurteventHeusden-ZolderHeusséHeutrégivilleHeuvellandHeuzecourtHevesHevlínské jezeroHeydukova ulica (Bratislava)Heyrieux (obec)Heyrovského ulica
hé.
HéauvilleHébervilleHébécourt (Eure)Hébécourt (Somme)HébécrevonHébuterneHécourt (Eure)Hécourt (Oise)HédauvilleHédé-BazougesHédouville (Val-d’Oise)HégenheimHélesmesHéletteHélécineHéloupHémevezHémévillersHémillyHémingHémonstoirHénaménilHénanbihenHénansalHénencourtHénin-BeaumontHénin-sur-CojeulHéninelHénonHénonvilleHénouvilleHénuHérangeHéraultHérenguervilleHérépianHéricHéricourt (Haute-Saône)Héricourt (Pas-de-Calais)Héricourt-en-CauxHéricourt-sur-ThérainHéricyHériménilHérimoncourt (obec)HérinHérissartHérisson (obec)HéronHéronchellesHérouvilleHérouville-Saint-ClairHérouvilletteHéry (Nièvre)Héry (Yonne)Héry-sur-AlbyHésingueHétomesnilHévilliersHévízHévíz (jazero)Hézecques
hi.
Hières-sur-AmbyHiadeľHiadeľská dolinaHibaretteHidžioriHierapolisHiergesHiermontHiers-BrouageHiersacHiesseHiesvilleHiévilleHiguères-SouyeHiisHikueruHilbesheimHildesheimHillionHilmand (rieka)HilsenheimHilsprichHimandúHimankaHimarëHimmafusiHinacourtHinalugHinckangeHincov potokHincovceHindisheimHindlingenHindúkušHingesHinnavaruHinsbourgHinsingenHinxHipsheimHirelHiriHirijanfusi (Dálu)HirilandúHirimaradúHirnsdorfHirošima (mesto)Hirošima (prefektúra)HirscheggHirschlandHirsingue (obec)Hirson (obec)HirtzbachHirtzfeldenHis (obec)HispániaHistorická lesná úvraťová železnicaHistorické centrum BratislavyHistorické centrum ŽilinyHistorické župy na SlovenskuHistorický fond Diecéznej knižniceHistória baníctva na SpišiHitadú (Lámu)Hitadú (Sínu)HitádúHitiHitteHitzendorfHiuči (sopka)Hiyafushi
hj.
Hjalmar Riiser-LarsenHjógo (prefektúra)
hk.
HK Medokýš Turčianske Teplice
hl.
Hladká (vrch v Kremnických vrchoch)Hladké ŽivoticeHladovka (okres Tvrdošín)Hlaváčiková ulicaHlavná ulica (Bratislava)Hlavná ulica (Košice)Hlavné mestá štátov USAHlavné mestoHlavné námestie (Košice)HlavniceHlavný hrebeň Vysokých TatierHlavný hrebeň Západných TatierHlavný oltár Dómu svätej AlžbetyHlavný oltár Chrámu svätého Jakuba v LevočiHlbocký vodopádHlbočaHlbočiansky prameňHlbočiansky vodopádHlboká cesta (Bratislava)Hlboká dolinaHlboká ulica (Trnava)HlbokéHlboké (Klenovec)Hlboké (Liptovský Mikuláš)Hlboké nad VáhomHlboko-širkomorskýHlbokomorská priekopaHlboký jarok (prírodná rezervácia)Hlboký potok (prítok Laborca)Hlinica (prítok Hornádu)Hlinický kanálHliník nad HronomHlinka (okres Bruntál)HlinkyHlinská ulicaHlinskoHlinsko (okres Přerov)HliviceHlivištiaHlohová ulica (Bratislava)Hlohová ulica (Hlohovec)HlohovecHlohovec (okres Břeclav)Hlohovec (okres)HložaHlubočecHlubočekHluboká nad VltavouHluboké DvoryHlučínHluk (okres Uherské Hradiště)
hn.
HněvošiceHněvošický hájHniezdneHnilčíkHnilec (obec)Hnilec (rieka)Hnilecká ulica (Bratislava)HnojnéHNTVHnúšťa
ho.
Hobart (Tasmánia)Hobiţa (Peştişani)HobičaHoblíkova jaskyňaHoboken (New Jersey)HocquignyHocquinghenHočiminovo MestoHodejovHodejovecHodenc-en-BrayHodenc-l’ÉvêqueHodeng-au-BoscHodeng-HodengerHodentHodkovceHodkovice nad MohelkouHodonínHodonínska ulica (Bratislava)Hodruša-HámreHodrušské jazeroHodslaviceHoegaarden (obec)HoeilaartHoenheimHoeseltHoévilleHof (mesto)Hof bei StradenHoffenHofkirchen bei HartbergHofstätten an der RaabHohatzenheimHohenau (Bavorsko)Hohenau an der RaabHohenbrugg-WeinbergHohenemsHohengœftHohenthurnHohfrankenheimHohrodHochfelden (Bas-Rhin)HochfilzenHochstattHochstettHokkaidoHokovceHolacourtHolandské AntilyHolandskoHolarktisHolasoviceHoláskyHolázneHolckováHolčoviceHolekova ulicaHoleškaHolešovHolé brehyHoliareHoliare-KosihyHoliare-LipovéHolice (okres Dunajská Streda)Holice (okres Pardubice)Holice (Olomouc)HolišaHolíčHolíčska ulicaHollabrunn (okres)Hollého ulica (Bratislava)Hollého ulica (Hlohovec)HollingHollywoodHollywood (Florida)HolnonHolqueHolsbeekHoltzheimHoltzwihrHolubyho chataHolubyho ulica (Bratislava)HoludúHolumnicaHolvingHolyheadHolyroodHolý vrch (Západné Tatry; 1723 m)HolýšovHoľazne (vrch v Súľovských vrchoch)HomaHombleuxHomblièresHombourg (Haut-Rhin)Hombourg-BudangeHombourg-HautHome (ostrov)HomeľHomeľská oblasťHomécourt (obec)HommartingHommertHommesHomoľské Karpaty (geomorfologická časť)Homps (Aude)Homps (Gers)Homs (mesto v Sýrii)Hon Nové poleHon Za splavomHon-HergiesHonceHondainvilleHondeghemHondevilliersHondouvilleHondschooteHondurasHonfleurHongkongHongkong (ostrov)Honguemare-GuenouvilleHoniaraHonnecourt-sur-EscautHonnechyHonnellesHonoluluHonskirchHonšuHont (maďarský región)Hont (slovenský región)HontanxHontianska VrbicaHontianska župa (Česko-Slovensko)Hontianska župa (Uhorsko)Hontianske MoravceHontianske NemceHontianske TesáreHontianske TrsťanyHood (sopka)HoogledeHoogstratenHopenHopfgarten im BrixentalHora Svaté KateřinyHoražďoviceHoráčkův kopečekHorbourg-WihrHordainHorebekeHorecký kopecHorehronieHorguesHorka (prírodná pamiatka)Hormuzský prielivHorn (okres)HornaingHornatinaHorná BreznicaHorná KráľováHorná KrupáHorná Lehota (okres Brezno)Horná Lehota (okres Dolný Kubín)Horná MarikováHorná MičináHorná NitraHorná NormandiaHorná PorubaHorná PotôňHorná SečHorná skalaHorná StredaHorná StrehováHorná Studená VodaHorná SúčaHorná ŠtubňaHorná TorysaHorná Túfna a Dolná TúfnaHorná ulica (Banská Bystrica)Horná Vančurova ulicaHorná Ves (okres Prievidza)Horná Ves (okres Žiar nad Hronom)Horná ŽdaňaHornádHorné BavorskoHorné DubovéHorné HámreHorné ChlebanyHorné jazeroHorné KraňskoHorné lazyHorné LefantovceHorné MladoniceHorné MýtoHorné NašticeHorné ObdokovceHorné OrešanyHorné Orešany (vodná nádrž)Horné OtrokovceHorné PlachtinceHorné PovažieHorné PršanyHorné SalibyHorné SemerovceHorné SrnieHorné StrháreHorné ŠtitáreHorné TrhovišteHorné TurovceHorné VesteniceHorné ZahoranyHorné ZáhorieHorné ZeleniceHorní BečvaHorní BenešovHorní BlatnáHorní BřízaHorní CerekevHorní HeršpiceHorní JeleníHorní JiřetínHorní KarlovHorní LesákHorní Lhota (okres Ostrava-mesto)Horní Lhota (okres Zlín)Horní LidečHorní LužniceHorní MeziříčkoHorní MěstoHorní MoštěniceHorní NěmčiceHorní NěmčíHorní NětčiceHorní PlanáHorní SlatinaHorní SlavkovHorní TěšiceHorní Újezd (okres Přerov)Horní ŽivoticeHornonitrianska kotlinaHornonitrianske bane PrievidzaHornonitrianske múzeumHornoperecký kanálHornopirén (sopka)Hornoy-le-Bourg (obec)Hornský mysHornsteinHorný BadínHorný BarHorný HričovHorný KalníkHorný LieskovHorný LiptovHorný mlynHorný PialHorný rybníkHorný TisovníkHorný VadičovHorný vrchHorný ZemplínHorňaHorňanyHorovce (okres Michalovce)Horovce (okres Púchov)HorsarrieuHorse Guards ParadeHorská republikaHorská ulica (Bratislava)Horský nosičHoršianska dolinaHoršovský TýnHorvátsky jarokHorville-en-OrnoisHořiceHořinaHořoviceHospodárska ulica (Bratislava)Hosta (Pyrénées-Atlantiques)HostašoviceHoste (Moselle)Hoste (okres Galanta)HostensHostětínHostiazHosticeHostice (Ruda nad Moravou)Hostická kotlinaHostieHostinnéHostišováHostišovceHostiviceHostomice (okres Beroun)Hostouň (okres Domažlice)HostoviceHostunHostýnské vrchyHostýnsko-vsetínská hornatinaHosťováHosťovce (okres Košice-okolie)Hosťovce (okres Zlaté Moravce)Hoštáky (Piešťany)Hoštinský potokHoštkaHošťálkováHošťálkovyHot Springs (Južná Dakota)HotonnesHotot-en-AugeHottonHottot-les-BaguesHottvillerHoudainHoudain-lez-BavayHoudan (obec)HoudancourtHoudelaincourtHoudelmontHoudemont (Meurthe-et-Moselle)HoudetotHoudilcourtHoudrevilleHoueillès (obec)HouesvilleHouettevilleHoueydetsHouécourtHouévilleHouffalizeHouchinHouilles (mesto)Houlbec-CocherelHoulbec-près-le-Gros-TheilHouldizyHouletteHoulgateHoulleHounouxHouplin-AncoisneHouplinesHouppevilleHouquetotHourcHourgesHoursHourtinHouryHoussay (Loir-et-Cher)Houssay (Mayenne)HoussenHousserasHoussetHoussévilleHoustonHoutaudHouthalen-HelchterenHouthulstHoutkerqueHouttevilleHouville-en-VexinHouville-la-BrancheHouvin-HouvigneulHouxHouyetHoveHovězíHovgardenHowlandov ostrovHowth HeadHoymilleHozelec
hó.
HódmezővásárhelyHólmsáHóndeddúHórafusi
hô.
Hôľna FatraHôpital-CamfroutHôrkaHôrka nad VáhomHôrky (okres Žilina)
hö.
Höf-PräbachHöfnHöga kustenHöchstädt an der DonauHöytiäinen
hő.
Hősök tere
hœ.
HœdicHœrdt
hr.
HrabenovHrabičovHrabíHrabová RoztokaHrabovčíkHrabovecHrabovec nad LaborcomHrabovéHrabovka (okres Trenčín)Hrabovo (Ružomberok)HrabskéHrabušiceHrabůvka (okres Přerov)HrabyněHradčany (okres Přerov)HradčoviceHradec KrálovéHradec nad MoravicíHradecký potokHradečná (Bílá Lhota)Hradisko (okres Kežmarok)Hradisko (prírodná pamiatka)Hradište (okres Partizánske)Hradište (okres Poltár)Hradište pod VrátnomHradištná ulica (Bratislava)Hradišťské terasyHradná jaskyňa (Uhrovec)Hradná ulica (Bratislava)Hradné údolieHradová (národná prírodná rezervácia)Hradská ulica (Bratislava)HrachovišteHrachovoHranečníkHranice (Karviná)Hranice (okres Cheb)Hranice (okres Přerov)Hraničná ulica (Bratislava)HraničnéHraničný vrchHranovnicaHraňHrastnikHrašnéHrašovíkHrádeček (prírodná rezervácia)Hrádek (okres Rokycany)Hrádek nad NisouHrádky (prírodná rezervácia)Hrádok (okres Nové Mesto nad Váhom)Hrádza (stavba)HrbotínHrčeľHrdibořické rybníkyHrdzavý pásHrebendova ulica (Bratislava)Hrebeň Belianskych TatierHrebienokHrhovHriadkyHričov (vodná nádrž)Hričovské PodhradieHričovské rífyHričovský kanálHriňováHriňová (vodná nádrž)Hriňovská ulicaHrišovceHrkovceHrlicaHrnčiarovce nad ParnouHrnčiarska ulica (Košice)Hrnčiarska VesHrnčiarske ZalužanyHrob (okres Teplice)Hrobákova ulicaHrobárska ulicaHrobice (okres Zlín)Hroboňova ulicaHrodnaHrodnianska oblasťHrochoťHrochoťská dolinaHrochův TýnecHromošHronHronec (okres Brezno)HronovHronovceHronsekHronská BreznicaHronská DúbravaHronská ulica (Banská Bystrica)Hronská ulica (Bratislava)Hronské KľačanyHronské KosihyHronský BeňadikHrotoviceHroznětínHrubá BoršaHrubá dolinaHrubá VodaHruboňovoHrubovHrubovodské sutěHrubý domáci produkt v prepočte na jedného obyvateľaHrubý ŠúrHrušínHrušov (okres Rožňava)Hrušov (okres Veľký Krtíš)Hrušovany (okres Topoľčany)Hrušovany nad JevišovkouHrušovoHrušovská jaskyňaHrušovská ulica (Bratislava)HruštínHrvace
hř.
Hřivínův ÚjezdHříšice
hu.
HuếHuêtreHuambo (sopka)Huanne-MontmartinHuanquihueHuaynaputinaHubersentHubert-FolieHubervilleHubiceHubinaHubošovceHubová (okres Ružomberok)HubovoHuby-Saint-LeuHucal (department)HucínHuclierHucqueliers (obec)Huculská republikaHučava (prítok Zolnej)HudcovceHuddersfieldHudimesnilHudivillerHudson (rieka)Hudsonov prielivHudsonov zálivHudufusífinoluHuehuetenango (department)HuelgoatHuequiHuestHuezHugierHugleville-en-CauxHuchennevilleHuillapimaHuilléHuilliécourtHuilly-sur-SeilleHuironHuismesHuisnes-sur-MerHuisseau-en-BeauceHuisseau-sur-CossonHuisseau-sur-MauvesHukov potokHukurudhooHukvaldyHuldenbergHulhumaléHulínHulluchHulshoutHultehouseHulubeluHuludeliHuluduffáruHuludúHululéHuluvehiHum (geografia)Hum (Chorvátsko)Humahuaca (department)Humánna geografiaHumbauvilleHumbercampsHumbercourtHumbertHumbervilleHumbécourtHumblignyHumennéHumenné (okres)Humenské kolégiumHumenský SokolHumerœuilleHumes-JorquenayHumièresHummelova ulicaHumpolecHunawihrHuncovceHundlingHundsbachHunedoara (mesto)Hunedoara (župa)Huningue (obec)HunkovceHunspachHuntingHuntingdonshireHuntington BeachHuntsville (Alabama)Huntsville (Texas)HuosHuparlacHuppyHurasdhooHuráHuráganduHurbacheHurbanova ulica (Hlohovec)Hurbanova VesHurbanovoHurbanovo námestie (Bojnice)HureHurecourtHures-la-ParadeHurgadaHuriel (obec)HurignyHuron (Južná Dakota)Hurónske jazeroHurtièresHurtigheimHuruelhiHusák (okres Sobrance)HusináHusinec (okres Prachatice)Husí kanál (bývalý prítok Borinského kanála)HuslenkyHusova ulica (Bratislava)HusoviceHusseren-les-ChâteauxHusseren-WesserlingHussigny-GodbrangeHussonHustopečeHustopeče - ŠtěrkáčHustopeče nad BečvouHuštákHuštýnHutapanjangHutianskeHutiansky potok (prítok Holubnice)Hutisko-SolanecHutkaHutná (prítok Hrona)Hutnícka ulica (Bratislava)HuttendorfHuttenheimHutyHuvahendhooHuy
hú.
Húsar
hů.
Hůrka u HranicHůrky (prírodná pamiatka)
hv.
Hvar (mesto)Hvar (ostrov)Hvězda (prírodná pamiatka)Hviezdna ulica (Trnava)HviezdoslavovHviezdoslavov KubínHviezdoslavova triedaHviezdoslavova ulica (Bratislava)Hviezdoslavova ulica (Košice)Hviezdoslavova ulica (Myjava)Hviezdoslavova ulica (Prievidza)Hviezdoslavova ulica (Trenčín)Hvozdec (okres Brno-venkov)HvozdnáHvozdnicaHvozdnice (prírodná rezervácia)
hw.
Hwasong (mesto)
hy.
HyèresHyèvre-MagnyHyèvre-ParoisseHybeHydinárska ulica (Bratislava)Hydrocentrála a vodné dielo Dolné Kočkovce – Ladce – TunežiceHydrogeografiaHydrologické poradie na SlovenskuHydrologické poradie v ČeskuHydrologický kolektorHydrológiaHydrometriaHydropedológiaHydrosféraHydsHyencourt-le-GrandHyenvilleHyetHyémondansHymna MoskvyHymontHynčicovy skályHynkovHypotéza zriedkavej Zeme
hý.
Hýľ (vrch vo Volovských vrchoch)HýľovHýrošova ulica

</doc>
<doc id="51393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51393" title="Zoznam geografických článkov/I">
Zoznam geografických článkov/I

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 450 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
i?
Iğdır
ia.
Iași (župa)Ialomița (župa)
ib.
IbadanIbarIbaraki (prefektúra)Ibarra (mesto)IbarrolleIbbenbürenIbignyIbiza (mesto)IbosIbrányIbuIbusuki (sopka)
ič.
Ičinskaja sopka
id.
Ida (rieka)Ida (vrch na Kréte)IdahoIdaux-MendyIdrac-RespaillèsIdrijaIdronIds-Saint-Roch
ie.
IeperIettunup
if.
IffendicIfs
ig.
IgalIgé (Orne)Igé (Saône-et-Loire)Iglesia (department)IgnaucourtIgnauxIgney (Meurthe-et-Moselle)Igney (Vosges)IgnolIgny (Essonne)Igny (Haute-Saône)Igny-ComblizyIgonIgornayIgovilleIgramIguaçu (rieka)IguerandeIgwisi Hills
ih.
IhavandúIhličnatá ulica (Bratislava)IhľanyIholdy (obec)IhráčIhráčsky potokIhuru
ich.
Ichon-Qal’aIchtegemIchtratzheimIchy
ii.
Ii
ij.
IjenIjuí
ik.
Iktunup
il.
IlavaIlava (okres)Ilavská kotlinaIldırıIlfov (župa)IlharreIlhatIlhetIlheuIliašovceIlibolengIlijaIlikedekaIlilabalekanIlimudaIlirska BistricaIliwerungIlkovičova ulicaIllangeIllarteinIllatsIlle-et-VilaineIlle-sur-TêtIllerIlleville-sur-MontfortIllfurthIllhaeusernIlliatIllier-et-LaramadeIlliers-CombrayIlliers-l’ÉvêqueIlliesIllifautIllinizaIllkirch-Graffenstaden (mesto)IlloisIlloudIlly (Ardennes)Illzach (obec)IlomantsiIlonseIlulissatIlusIlz (Rakúsko)Ilz (rieka)Ilztal
iľ.
Iľanovská dolinaIľjinskij (sopka)Iľjušinova ulicaIľmenské jazeroIľovnica (prírodná rezervácia)
im.
ImandraImbabura (sopka)ImblevilleImboden (región)Imelová ulica (Bratislava)ImeľImécourtImlingImola (Emilia-Romagna)ImotskiImpaktná zimaImperatrizImphy (obec)ImstImst (okres)ImsterbergImun
in.
Inari (jazero)InaumontIncarvilleIncourtIncourt (Pas-de-Calais)InčchonIndevillersIndex ľudského rozvojaIndiaIndian HeavenIndianaIndianapolisIndický polostrovIndigirkaIndočínaIndogangská nížinaIndonéziaIndre (departement)Indre (Loire-Atlantique)Indre-et-LoireIndulonaIndusIneuilIngelmunsterIngenheimIngersheimInghemInglangeIngolsheimIngolstadtIngouvilleIngrandes (Indre)Ingrandes (Maine-et-Loire)Ingrandes (Vienne)Ingrandes-de-TouraineIngrannesIngré (obec)InguinielInguraidúIngušskoIngwillerInchavoreInchevilleInchyInchy-en-ArtoisInielikaInierieInjoux-GénissiatInkská ríšaInnInnamádúInnenheimInnimondInnsbruckInnsbruck-vidiekInorInovceInovec (prítok Bebravy)Inovecká ulica (Bratislava)Inovecké predhorieInsmingInstitut de FranceInstitut für HeimatforschungInstitut national de l'information géographique et forestièreInsvillerInternational Border statesInternátna ulica (Banská Bystrica)InterštadiálIntravilleIntresIntrévilleIntville-la-GuétardInval-BoironInvázia na KrétuInvernessInxentInzenhofInzingInzinzac-LochristInžinierska geodézia
iň.
IňaIňačovce
io.
IoanninaIowa
ió.
Iónske ostrovyIótó
ip.
IpeľIpeľská kotlinaIpeľská ulica (Bratislava)Ipeľské PredmostieIpeľské ÚľanyIpeľský SokolecIppécourtIpplingIpswich
iq.
Iqaluit
ir.
Iracká republika (1958 – 1968)IracouboIraiIraisIrakIraklio (krajská jednotka)Iraklio (mesto na Kréte)IrancyIravadiIrazúIránIrdning-DonnersbachtalIré-le-SecIrignyIriomote-džima (sopka)IrissarryIrkeštamIrkutskIrkutská oblasťIrlesIrodouërIronIrouléguyIrrevilleIrruputuncuIršaIršavaIrta’ale Isatä GämoraIrtyšIrů dvůrIrvillacIrving (Texas)
is.
Isère (departement)Isère (rieka)Is-en-BassignyIs-sur-TilleIsarIsberguesIsdesIsdúIsenayIsfahánIschesIschia (ostrov)Isigny-le-Buat (obec)Isigny-sur-MerIskărIskerníková ulicaIsla el TigreIsla GuadalupeIsla San LuisIsla SocorroIsla TortugaIsla Zacate GrandeIslamabadIslandIsland (Yonne)Islas de la BahíaIslas PitiusasIsle (Haute-Vienne)Isle-AubignyIsle-AumontIsle-et-BardaisIsle-Saint-GeorgesIsle-sur-MarneIsles-lès-VillenoyIsles-les-MeldeusesIsles-sur-SuippeIslugaIsneauvilleISO 3166-1IsolaIsolaccio-di-FiumorboIsômesIspagnacIspartaIspoureIsquesIssacIssamoulencIssancourt-et-RumelIssanlasIssansIssariIssarlèsIsseIsselIssendolusIssenhausenIssenheimIsseptsIsserpentIsserteauxIsséIssigeac (obec)IssiracIssoire (obec)IssorIssouIssoudunIssoudun-LétrieixIssusIssy-l’Évêque (obec)Issy-les-MoulineauxIstanbulIstebnéIstočno SarajevoIstresIstriaIstrijská ulicaIsturits
iš.
IšasegIšikawa (prefektúra)IšimIšľa
it.
ItancourtItaporanga d’AjudaItatí (department)IteuilIthaca (New York)IthakaIttenheimItterItterswillerIttevilleIttreItumbiaraItuzaingó (department)ItxassouItzac
iv.
IvahandippoluIvachnováIvančiceIvančináIvaniceIvanka pri DunajiIvanka pri NitreIvano-FrankivskIvanovceIvanovice na HanéIvanovská oblasťIvanovsko-voznesenská guberniaIvanská cestaIvaň (okres Brno-venkov)Ivdeľ (mesto)IvergnyIvernyIviersIvilleIvorsIvoryIvoy-le-PréIvreaIvreyIvry-en-MontagneIvry-la-BatailleIvry-le-TempleIvry-sur-Seine
iw.
Iwaki (sopka)Iwate (prefektúra)Iwate (sopka)Iwo-Tori-šimaIwuy
ix.
Ixelles
iy.
IyaIyang-Argapura
iz.
Izabal (department)Izabal (jazero)IzaourtIzaut-de-l’HôtelIzauxIzeauxIzegemIzel-lès-ÉquerchinIzel-lès-HameauIzenaveIzernore (obec)IzeronIzesteIzeureIzéIzierIzieuIzmajilIzmirIzobataIzočiaraIzolaIzonIzon-la-BruisseIzotgesIzra (jazero)IzraelIzsákIztaccíhuatlIzu-TobuIzumbwe-Mpoli
iž.
IžaIževskIžipovceIžkovce

</doc>
<doc id="51394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51394" title="Zoznam geografických článkov/Í">
Zoznam geografických článkov/Í

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 7 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
íl.
ÍlchanátÍlová ulica
ír.
Írska republika (1919 – 1922)Írske kráľovstvoÍrske moreÍrskoÍrsky slobodný štát

</doc>
<doc id="51395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51395" title="Zoznam geografických článkov/J">
Zoznam geografických článkov/J

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 787 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
j?
Jû-BellocJēkabpilsJūrmala
ja.
JabbekeJablinesJablonec (okres Pezinok)Jablonec nad JizerouJablonec nad NisouJablonicaJablonka (okres Myjava)Jablonka (Poľsko)Jablonka (potok)Jablonné nad OrlicíJablonné v PodještědíJablonovJablonov nad TurňouJablonové (okres Bytča)Jablonové (okres Malacky)Jablonovský potok (prítok Močiarky)Jabloň (okres Humenné)JabloňovceJablunkovJablunkovské medzihorieJablůnkaJabreilles-les-BordesJabrunJacaJackson (Mississippi)Jacksonville (Florida)Jacob-BellecombetteJacouJacovceJacque (Hautes-Pyrénées)Jacques CartierJačmenná ulica (Bratislava)JadownikiJadranské moreJadro (Chorvátsko)Jadrová elektráreň Three Mile IslandJaénJagerbergJagny-sous-BoisJahodná (okres Dunajská Streda)JaignesJaillansJaillonJaillyJailly-les-MoulinsJailoloJainvillotteJajceJakartoviceJakartovice (prírodná pamiatka)JakedakeJaklovceJakorudaJakovanyJakubanyJakubčoviceJakubčovice nad OdrouJakubiankaJakubovJakubova VoľaJakubovany (okres Liptovský Mikuláš)Jakubovany (okres Sabinov)JakušimaJakušovceJakutskJalapa (department)JaleschesJaleyracJalhayJali (sopka)Jaligny-sur-Besbre (obec)JallaisJallangesJallansJallaucourtJallerangeJalognesJalognyJalováJalovce u KunžakuJalovce u ValtínovaJalovcová ulicaJalovec (okres Liptovský Mikuláš)Jalovec (okres Prievidza)Jalovec (prírodná pamiatka)Jalovecká dolinaJalšovéJalšovíkJaltaJamabušiJamagata (prefektúra)Jamaguči (Jamaguči)Jamaguči (prefektúra)JamajkaJamalJamalskoJamanaši (prefektúra)JamarticeJamblesJambol (mesto)Jambol (oblasť)JambvilleJames CookJamesova zátokaJamestown (Rhode Island)Jamestown (Severná Dakota)Jamestown (Svätá Helena)JametzJaméricourtJamnického ulicaJamník (okres Liptovský Mikuláš)Jamník (okres Spišská Nová Ves)JamunaJan MayenJana (rieka)JanailhacJanaillatJanakaJanáčkova ulica (Bratislava)JancignyJančíJančova ulicaJandunJang-c’-ťiangJaniceJanisjarviJaníkJaníkyJanjinaJankolova ulicaJankovceJankovich-barlangJanneyriasJannuJanov (okres Bruntál)Janov (Taliansko)Janova LehotaJanová (okres Vsetín)JanovceJanovice (Rýmařov)Janovice nad ÚhlavouJanovská republikaJanowice WielkieJansJanské LázněJanšákova ulicaJantárová cesta (Bratislava)Jantárová ulica (Bratislava)Janville (Calvados)Janville (Eure-et-Loir)Janville (Oise)Janville-sur-JuineJanvilliersJanvry (Essonne)Janvry (Marne)JanzéJapantown (Vancouver)Japonské ostrovyJaponskoJarabáJarabina (okres Stará Ľubovňa)Jaraguay (sopka)JarcieuJarcováJard-sur-MerJardinJardresJargeau (obec)JarjayesJarménilJarmočná ulica (Hlohovec)JarmúkJarnacJarnac-ChampagneJarnagesJarnages (obec)Jarná ulica (Bratislava)JarniouxJarnosseJarnyJarok (okres Nitra)JaroměřJaroměřiceJaroměřice nad RokytnouJaroslavlianska oblasťJaroslavľJaroslavova ulicaJaroslavská guberniaJarovniceJarretJarrieJarrierJarsJarsyJarville-la-Malgrange (obec)Jarvisov ostrovJarzéJas (Loire)Jasencová ulicaJasenica (okres Považská Bystrica)Jasenica (prítok Hrona)JasenieJasenná (okres Zlín)Jasenov (hrad)Jasenov (okres Humenné)Jasenov (okres Sobrance)JasenováJasenovéJasenovoJaseňová ulica (Bratislava)Jaseňová ulica (Žilina)Jaskový radJaskyne a umenie z doby ľadovej v pohorí Švábska JuraJaskyne Aggteleckého krasu a Slovenského krasuJaskyne planiny Dolný vrchJaskyne planiny Horný vrchJaskyne Silickej planinyJaskyne Slanských vrchovJaskynná maľbaJaskyňaJaskyňa mŕtvych netopierovJaskyňa Na ŠpičákuJaskyňa nad cestouJaskyňa pod JeleňomJaskyňa SedmičkaJaskyňa v Čertovej skaleJaskyňa zlomískJaslovské BohuniceJasnáJasneyJasovJasovská jaskyňaJasovská ulica (Bratislava)Jassans-RiottierJasseinesJasseronJassesJastrabáJastrabia ulica (Bratislava)Jastrabie pri MichalovciachJastrabinová ulica (Bratislava)JasyJašíkova ulica (Bratislava)JatxouJau-Dignac-et-LoiracJaucourt (Aube)JaudraisJaujacJauldesJaulgesJaulgonneJaulnayJaulnesJaulnyJaulzyJaunacJaunay-ClanJaureJausiersJauxJauzaJauzéJavauguesJavenéJaverdatJaverlhac-et-la-Chapelle-Saint-RobertJavernantJavolsJavor (vrch v Levočských vrchoch)Javor v ŽilineJavorie (pohorie)Javorina (vojenský obvod)Javorina (vrch v Levočských vrchoch, 1224 m)Javorinka (geomorfologická časť)Javorinka (prítok Bielej vody)Javorinka (prítok Maliny)Javorinka (vrch v Levočských vrchoch, 1154 m)Javorinská ulica (Bratislava)JavoríčkaJavorníčekJavorník (okres Jeseník)Javorník (Šumava)Javorník (vrch v Kremnických vrchoch)JavorníkyJavorová ulica (Bratislava)Javorová ulica (Žilina)Javorový vrch (národná prírodná pamiatka)JavrezacJavron-les-ChapellesJawa TengahJaworJaworzyna ŚląskaJax (Haute-Loire)JaxuJayacJayatJazdJazdecký pomník Bartolomea ColleonihoJazeneuilJazennesJazerá WillandraJazerná ulica (Bratislava)Jazernica (jazero)Jazernica (obec)JazeroJazero (Košice)Jazero svätej KláryJazierceJazierko v JazerniciJazierske travertínyJazmínová ulica (Bratislava)
já.
JágerJágrová (vrch v Malých Karpatoch)Jáchal (department)JáchymovJán DrdošJán MarignolaJán Tomka-SáskyJánoshalmaJánossomorjaJánošíkova kolkáreňJánošíkova skrýšaJánošíkova ulica (Bratislava)Jánošíkova ulica (Trnava)Jánošíkovo na OstroveJánošíkovo nábrežieJánovce (okres Galanta)Jánovce (okres Poprad)Jánska dolinaJászapátiJászárokszállásJászberényJászfényszaruJászkisérJáva (ostrov)
jâ.
Jâlons
jä.
Järvenpää
je.
Jean Dutrou-BornierJeancourtJeandelaincourtJeandelizeJeanménilJeansagnièreJeantesJebsheimJečmeniště (prírodná pamiatka)Jedenásta ulicaJedlina (vrch v Ondavskej vrchovine)Jedlina-ZdrójJedlinkaJedlíkova ulica (Bratislava)Jedlový les a údolí RokytnéJedľová ulica (Bratislava)Jedľové KostoľanyJefferson (sopka)Jefferson CityJegun (obec)JekaterinburgJekaterinburská guberniaJekaterinoslavská guberniaJelcz-LaskowiceJelenecJelenia ulica (Bratislava)Jelenice (Vítkov)Jelení bučinaJelení skokJelení vrch (prírodná pamiatka)Jeleškov potokJelešňaJelgavaJelkaJelovskijJelšava (mesto)Jelšavský krasJelšie (prírodná rezervácia)JelšovceJelšovec (obec)JeltyriovaJemenJemeppe-sur-SambreJemniceJenaJenisejJenisejská ulicaJenkovceJenlainJennersdorfJennersdorf (okres)JenzatJerevanJerevanská guberniaJerichoJericho BeachJersey CityJeruzalemské kráľovstvoJerzensJerzmanowaJesenice (okres Rakovník)Jesenice (Slovinsko)Jesenická oblastJeseníkJeseník nad OdrouJesenské (okres Levice)Jesenské (okres Rimavská Sobota)Jesenského ulica (Bratislava)Jesenského ulica (Hlohovec)Jesenského ulica (Trnava)Jeséniova ulicaJesienková ulica (Bratislava)JesoloJessainsJessentukiJesticeJestřabí (okres Zlín)Ješkova VesJetteJetterswillerJettingen (Haut-Rhin)Jeu-les-BoisJeu-MalochesJeufosseJeugnyJeumontJeurreJeux-lès-BardJeuxeyJevišoviceJevíčkoJevoncourtJevpatorijaJezainvilleJezdkoviceJezdkovický lesJezerniceJezerní luhJezerské jazeroJezerskoJezioro SolińskieJežůvka
jé.
Jégého ulica (Bratislava)Jégého ulica (Prievidza)JésonvilleJézeau
ji.
JibouJičínJihlava (mesto)Jihlava (rieka)Jihomoravské KarpatyJilem (okres Jindřichův Hradec)JilemniceJilešovice-DěhylovJilmová skálaJiménez (department)Jin-süJinačoviceJindabyne (mesto)Jindřichov (okres Bruntál)Jindřichov (okres Přerov)Jindřichov (okres Šumperk)Jindřichův HradecJiráskova ulica (Bratislava)JirkovJiříkovJiříkov (okres Bruntál)JistebniceJizera (rieka)Jizerské hory
jí.
JílovéJílové u Prahy
jj.
JJ Electronic
jo.
João PessoaJoannasJob (Puy-de-Dôme)JobourgJocotitlán (sopka)JodoigneJoensuuJoganvilleJohann Karl Ehrenfried KegelJohannesburgJohn CabotJohnsdorf-BrunnJohnson City (Texas)Johnston (atol)Johnston (Rhode Island)JochJochbergJoigny (obec)Joigny-sur-MeuseJoinvilleJoinville (Haute-Marne)Joinville-le-PontJoiselleJokoate-džimaJokohamaJokosukaJolimetzJolivet (Meurthe-et-Moselle)JonageJonas DeichmannJonatánová ulica (Bratislava)Jonathan (korytnačka)JonavaJoncelsJoncourtJoncreuilJoncyJongieuxJonchèresJonchereyJoncheryJonchery-sur-SuippeJonchery-sur-VesleJonquerets-de-LivetJonquerettesJonqueryJonquières (Aude)Jonquières (Hérault)Jonquières (Oise)Jonquières (Tarn)Jonquières (Vaucluse)Jonquières-Saint-VincentJonsJonvalJonvelleJonville-en-WoëvreJonzac (obec)Jonzier-ÉpagnyJonzieuxJoppécourtJordánova cestaJortJorxeyJosatJoseph LadueJosé C. Paz (mesto)José María NarváezJosnesJosseJosselinJossignyJostedalsbreenJou-sous-MonjouJouacJouaignesJouancyJouarreJouars-PontchartrainJouavilleJoucasJoucouJoudesJoudrevilleJouet-sur-l’AuboisJoueyJoué-du-BoisJoué-du-PlainJoué-en-CharnieJoué-l’AbbéJoué-lès-ToursJoué-sur-ErdreJougneJouheJouhetJouillatJouquesJouquevielJourdantonJourgnacJournansJournetJourniacJournyJours-en-VauxJours-lès-BaigneuxJoursacJousséJouvençonJouxJoux-la-VilleJouy (Eure-et-Loir)Jouy (Yonne)Jouy-aux-ArchesJouy-en-ArgonneJouy-en-JosasJouy-en-PithiveraisJouy-lès-ReimsJouy-le-ChâtelJouy-le-MoutierJouy-le-PotierJouy-MauvoisinJouy-sous-ThelleJouy-sur-EureJouy-sur-MorinJoviceJovsaJoyeuse (Ardèche)JoyeuxJozeJozef AlbachJozef MartinkaJozefská ulica (Bratislava)Jozerand
jó.
JóteiJózefów
jô.
Jôf di Montasio
jö.
Jönköping
jœ.
Jœuf
ju.
Juan de GarayJuan de GrijalvaJuan de NovaJuan Díaz de SolísJuan Felipe Ibarra (department)Juan Fernández (moreplavec)Juaye-MondayeJubainvilleJublainsJudendorf-StraßengelJudskoJugazanJugeals-NazarethJugon-les-Lacs (obec)Jugovzhodna SlovenijaJugyJuh (USA)Juhočeský krajJuhočínske moreJuhomoravská panvaJuhomoravský krajJuhosláviaJuhoslovanská ulicaJuhoslovanská zväzová republikaJuhoslovanské kráľovstvoJuhoslovenská kotlinaJuhozápadné SlovenskoJuicqJuif (Saône-et-Loire)JuignacJuignettesJuigné-des-MoutiersJuigné-sur-LoireJuigné-sur-SartheJuillac (Corrèze)Juillac (Gers)Juillac (Gironde)Juillac-le-CoqJuillaguetJuillanJuillenayJuillesJuilleyJuillé (Deux-Sèvres)Juillé (Charente)Juillé (Sarthe)Juilly (Côte-d’Or)Juilly (Seine-et-Marne)JujolsJujurieuxJujuyJules Dumont d’UrvilleJuliangesJulienneJuliénasJulliangesJulliéJullouvilleJullyJully-lès-BuxyJully-sur-SarceJulosJulvécourtJumeauvilleJumeaux (obec)JumelJumelles (Eure)JumencourtJumiègesJumignyJumilhac-le-Grand (obec)Junas (Francúzsko)JunayJunácka ulica (Bratislava)JuncalasJunction (Texas)JundiaíJundrovJuneauJungholtzJungmannova ulicaJunhacJuniville (obec)Junín (Buenos Aires)JupillesJuprelleJur nad HronomJura (departement)Juraj Bohuš (evanjelický kňaz)Jurançon (obec)JuranvilleJurbiseJuréJurgovJurignacJurkova VoľaJurošovský vrchJurováJurovského ulicaJurquesJurskéJurské jazeroJurvielleJury (Moselle)JuscorpsJusixJussac (obec)JussaruptJussasJussecourt-MinecourtJussey (obec)Jussy (Aisne)Jussy (Moselle)Jussy (Yonne)Jussy-ChampagneJussy-le-ChaudrierJustianJustine-HerbignyJustiniacJutiapa (department)JutignyJutský polostrovJuvaincourtJuvancourtJuvanzéJuvardeilJuvelizeJuvignacJuvignéJuvigniesJuvigny (Aisne)Juvigny (Haute-Savoie)Juvigny (Marne)Juvigny-en-PerthoisJuvigny-le-Tertre (obec)Juvigny-sous-AndaineJuvigny-sur-LoisonJuvigny-sur-OrneJuvigny-sur-SeullesJuvilleJuvinasJuvincourt-et-DamaryJuvisy-sur-Orge (obec)JuvrecourtJuxueJuzanvignyJuzennecourtJuzesJuzet-d’IzautJuzet-de-LuchonJuziersJužna MoravaJužná Afrika (štát)Južná AustráliaJužná Georgia a Južné Sandwichove ostrovyJužná KarolínaJužná pologuľaJužné KarpatyJužné OsetskoJužné SporadyJužno-Mujskij chrebetJužno-SachalinskJužný BugJužný HollandJužný KasaiJužný MaleJužný MálosmaduluJužný NilandúJužný polárny kruhJužný pólJužný Sudán
jú.
Júlová ulicaJúlske AlpyJúnová ulica
jü.
Jünnan-kuejčouská vysočina
jy.
Jyväskylä

</doc>
<doc id="51396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51396" title="Zoznam geografických článkov/K">
Zoznam geografických článkov/K

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1517 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
k?
K’onä Isatä GämoraKărdžali (mesto)Kărdžali (oblasť)Kąty Wrocławskie
k.
K lomuK zlatému rohu (Bratislava)K Železnej studienke
k2.
K2 (vrch)
ka.
KaarinaKabaKaba (sopka)KabardiKabardsko-BalkarskoKabargin OthKacvínKačanovKačení loukaKačice (Polsko)Kadaň (mesto)KadarkútKadešKadnárova ulicaKagawa (prefektúra)Kagera (rieka)KagiKagošima (prefektúra)KaharlykKaibingKaikataKaikohe (sopka)Kainach bei VoitsbergKainbach bei GrazKaindorfKaindorf an der SulmKaiserslauternKaitokuKajalKajlenejKajlovecKajmanie ostrovyKal'a BahláKalahariKalaidúKalamakiKalamataKalamenyKaledóniaKalentziKalhausenKali (Chorvátsko)Kalifornská republikaKalifornský polostrovKalifornský zálivKalimpongKaliningradKalinkovoKalinov (okres Medzilaborce)KalinovoKalispellKalištná ulicaKalkataKallavesiKallitheaKalmar (mesto)KalmthoutKalná nad HronomKalná RoztokaKalné jazeroKalništeKalocsaKalondaKalošaKalsdorf bei GrazKalsoyKalšaKaltenhouseKalugaKaluhurá (Káfu)KalužaKalužnáKalužská oblasťKalvária (Hlohovec)Kalvária (Nitra)KalwangKalynivka (mesto)KaľamenováKaľavaKamaKamadúKamanováKambaľnyjKambodžaKamčatkaKamčatská guberniaKamčatská oblasťKamčatský krajKamečnicaKamenec (prítok Ipľa)Kamenec pod VtáčnikomKamenica (mesto v Nemecku)Kamenica (okres Sabinov)Kamenica (Srbsko)Kamenica nad CirochouKamenice (prírodná pamiatka)Kamenice (prítok Jizery)Kamenice nad LipouKamenický ŠenovKameničanyKameničná (okres Komárno)Kamenistý potok (prítok Čierneho Hrona)Kamenná dieraKamenná hora u DerflicKamenná Poruba (okres Žilina)Kamenná ulica (Bratislava)Kamenné KosihyKamenné poleKamenné proudy u DomašovaKamenné vráta (vrch v Malých Karpatoch)Kamenný jarokKamenný potok (prítok Popradu)Kamenný potok (prítok Tople)Kamenný potok (prítok Trnianskeho potoka)Kamenný potok (prítok Váhu)Kamenný vrch (prírodná pamiatka, okres Třebíč)KamenoKamensk-ŠachtinskijKamenzKameň (sopka)KameňanyKameňolom (Bratislava)KamerunKamerun (sopka)Kaméliová ulica (Bratislava)KamétKamianec-PodiľskyjKamienka (okres Humenné)Kamienka (okres Stará Ľubovňa)Kamienna GóraKamilková ulicaKamloopsKammern im LiesingtalKamnikKampalaKampániaKampenhoutKanaán (biblické územie)KanadaKanagawa (prefektúra)KanangaKanazawaKandahárKandalakšaKanderkaKandijské kráľovstvoKandinmaKanditímuKandoludúKanduhuludúKanduoih-giriKandúdúKandúmáfusiKanevskajaKanfenKani-KéliKaniankaKanianka (potok)KanifinoluKanina (rieka)KanneijfaruKannusKanpuKansaiKansas (štát USA)Kansas City (Kansas)Kansas City (Missouri)KantábriaKantábrijské vrchyKanton (mesto)Kantó (región)Kanuhurá (Káfu)KaňonKaňovice (okres Zlín)Kaolinka (prírodná pamiatka)KapanKapelle-op-den-BosKapellen (Belgicko)KapfenbergKapfensteinKapicova ulicaKapinceKapišováKapitolské múzeáKapitulská ulica (Banská Bystrica)Kapitulská ulica (Bratislava)Kapitulská ulica (Trnava)KapliceKaplna (okres Senec)Kaplnka Presvätej Bohorodičky SpolutrpiteľkyKaplnka Sedembolestnej Panny Márie (Snina)Kaplnka svätého Jána Nepomuckého (Bojnice)Kaplnka svätého Ondreja apoštolaKaposvárKappelen (Haut-Rhin)KappelkingerKaprijkeKaprinský potokKaproun (národná prírodná pamiatka)Kapské MestoKapucínska ulicaKapušianska ulica (Bratislava)Kapušianske KľačanyKapuvárKapverdyKar (geológia)Kara KojunluKarabulakKaraburun (polostrov, Albánsko)Karaca DağKaračajevskKaračajsko-ČerkeskoKaradžičova ulica (Bratislava)KaragandaKarachánovský štátKarakalpackoKarakumKarangKarangetangKarantániaKarapinarKaráčiKarbunkulový hrebeňKarcagKardašova ŘečiceKarditsaKardošova VieskaKarelská šijaKarisimbiKarkúkKarlobagKarlov (prírodná rezervácia)Karlov pod PradědemKarlova StudánkaKarlovarský krajKarlováKarlove VaryKarlovecKarloveská ulica (Bratislava)Karlovice - severKarlovice (okres Bruntál)Karlovice (okres Zlín)KarlovoKarlskronaKarlsruhe (mesto)KarlstadKarmelKarnáKarnobatKarolinkaKarpaczKarpathosKarpatská kotlinaKarpatská ulica (Bratislava)Karpatská ulica (Trnava)Karpatská ulica (Žilina)Karpatske planineKarpatský euroregiónKarpatyKarresKarröstenKars (sopka)Karské moreKarské vrátaKartágoKartografiaKartografický jazykKartografie PrahaKarvináKarwendelKaryes (Lakónia)Karymská sopkaKasai (región)Kasai (rieka v Afrike)Kasárenské námestieKasejoviceKaskádové vrchyKaspické moreKaspijskKasselKassel (vládny obvod)Kastel (San Maríno)KastelorizoKasterleeKasugaKašavaKašgar (mesto)KašovKašperské HoryKaštelaKaštieľ v BytčiKaštieľ v HlohovciKaštieľ v SnineKašubskoKaşKatalánsky atlasKatanga (štát)Katar (štát)Katarína (prírodná rezervácia)KatastariKatastrálne územieKatedrála svätého Martina (Spišská Kapitula)KateriniKateřinice (okres Nový Jičín)Kateřinice (okres Vsetín)KatiuKatlaKato ZakrosKattegatKatunga (sopka)KatuňKatwe-KikorongoKatyň (obec)KatzenthalKauehiKaufbeurenKauffenheimKaukaz (geografická oblasť)Kaukazská ulicaKaukuraKaunasKaunaská guberniaKaunaská priehradaKauniainenKaunissaareKauza Pezinská skládkaKavajë (mesto)Kavajë (okres)KavalaKavarnaKavkazskije Mineraľnyje VodyKavyľová ulica (Bratislava)Kawah KamojangKawah KarahaKawasaki (Kanagawa)Kawi-ButakKawkab (vrch)KayseriKaysersberg (obec)KazachstanKazanlăkKazanská ulica (Bratislava)Kazanský chanátKazaňKazarma (pevnosť)Kazašská plošinaKazašský chanátKazbekKazimír (okres Trebišov)KazincbarcikaKaznějovKazvín
ká.
KábulKábul (rieka)KáčaňdžungaKáfuKáhiraKálnicaKásidúKášterKáthmanduKátlovceKátov
kä.
Käsong
kd.
Kdyně
ke.
KebenejKebíraKecelKecerovceKecerovský LipovecKecskemétKečkovceKečovoKediganduKeerbergenKefaloniaKeffenachKeflavíkKehra (dedina)Kehra (mesto)KechnecKeilaKeiteleKekurnyjKeláKelčKelimutuKells (grófstvo Meath)KelľKelmisKelníkyKelownaKeltské moreKelutKemKematen in TirolKembarKembsKemecseKemerovoKemerovská oblasťKemiKemijärviKemplichKempten (Allgäu)KendangKenderesKendikoludúKendúKenickýKeno CityKenoraKent (grófstvo)KentuckyKeňaKeňa (masív)Keplerova ulicaKerbachKerborsKerčský prielivKerekegyházaKeret’KerfotKerfournKergloffKergristKergrist-MoëlouKerguelenyKerienKerinci (sopka)KerlazKerling-lès-SierckKerlouanKermaria-SulardKermoroc’hKernasclédenKernavėKernilisKernouësKerpertKerprich-aux-BoisKerrisdaleKersaint-PlabennecKertzfeldKervignacKeskastelKesovceKesseldorfKeszthelyKeszthelyi-hegységKetkoviceKetský potokKeťKeukenhofKežmarokKežmarok (okres)Kežmarská Biela voda
ké.
Kédange-sur-CannerKéodú
kf.
Kfar Vradim
kh.
Khao Phing Kan
kch.
Kche-luo (sopka)Kchun-lun
ki.
KiarovKielKienheimKientzheimKieyoKiffisKigaliKihádúKihmlaKichpinyčKikaiKilaueaKilcockKilcullenKildare (mesto v Írsku)KilimandžároKilíkiaKilkenny (mesto v Írsku)KillemKilleshandraKilstettKimhäKimpchoKinbidúKindbergKinduKindwillerKinenin (sopka)King’s LynnKingersheimKingiseppský rajónKingmanov útesKings River (prítok Liffey)KingscourtKingston (Jamajka)Kingston (New York)Kingston (Ontário)Kingston (Rhode Island)Kingston upon HullKingstownKingsville (Texas)KinnaKinolasKinrooiKinshasaKintzheimKioaKiraidúKirgizskoKirchbach-ZerlachKirchberg (Haut-Rhin)Kirchberg an der RaabKirchberg in TirolKirchdorf (okres)Kirchdorf in TirolKirchheimKiri-šimaKiribatiKiritimatiKirjat GatKirkenesKirkland LakeKırklareliKirkwallKirov (Kirovská oblasť)Kirovská oblasťKirrbergKirrwillerKirsch-lès-SierckKirschnaumenKirtlandKirunaKirvillerKis-BalatonKisanganiKisbérKisköreKiskunfélegyházaKiskunhalasKiskunmajsaKislovodskKistelekKisumuKisújszállásKisvárdaKišiňovKita-FukutokutaiKita-IótóKitagišimaKitakjúšúKitchener (Ontário)KitsilanoKitzbühelKitzbühel (okres)Kitzeck im SausalKiustendil (mesto)Kiustendil (oblasť)Kivu (jazero)KizilirmakKizimenKizľarKiži
kj.
Kjóto (mesto)Kjóto (prefektúra)Kjúšu
kl.
KlabatKlačnoKladerubyKladnatá - GrapyKladníkyKladnoKladruby (okres Tachov)Klagenfurt-vidiekKlaipėdaKlanečnicaKlang (Moselle)Klariská ulicaKlasifikácia klímyKlasifikované usadlosti apelácie Saint-ÉmilionKlasovKlatovyKlauzyKlášterceKlášterec nad OhříKlášterní HradiskoKláštor Certosa di PadulaKláštor pod ZnievomKláštoriskoKlátova Nová VesKlčovKlecanyKleingœftKleinmürbischKlekKlemensova ulica (Bratislava)Klenová (okres Snina)Klenová (vrch v Malých Karpatoch)Klenová ulica (Bratislava)KlenovecKlenovec (vodná nádrž)Klenovská RimavaKleňanyKlieština (okres Považská Bystrica)KlimageografiaKlimatické zmenyKlimatológiaKlimatoskeptikKlimkoviceKlin (okres Námestovo)Klin nad BodrogomKlingenbachKlinianka (prítok Levočského potoka)KlisKlíny (prírodná rezervácia)Klížska NemáKlobouky u BrnaKlobučnícka ulica (Bratislava)Klokoč (okres Detva)Klokoč (prírodná rezervácia)Klokočí (okres Přerov)Klokočov (okres Čadca)Klokočov (okres Michalovce)Klokočov (Vítkov)Klokočova ulica (Bratislava)Klondike (oblasť)KlosKlostersKlotenKlöchKlub MelenčiarovKlub národnostných menšínKlub turistov Kormorán KomárnoKlubinaKluisbergenKluknavaKluknavská kotlinaKlušinoKluž
kĺ.
Kĺzavá ulica
kľ.
KľačanyKľačeKľačianska dolina (Nízke Tatry)KľačnoKľak (geomorfologická časť)Kľak (okres Žarnovica)Kľak (prítok Hrona)KľazmaKľučevská sopkaKľušovKľúčovec
kł.
Kłodzko
kn.
KneiffKnesselareKněží hora (prírodná rezervácia, okres Prostějov)Kněžnice (prírodná pamiatka)KniežatstvoKninKnittelfeldKníničky (Drahanovice)Knížecí lesKnokke-HeistKnola (chránený areál)Knoxville (Tennessee)KnóssosKnœringueKnœrsheimKnutange
kň.
Kňaží stôl (geomorfologická časť)Kňaží vrch
ko.
Kobela (prírodná rezervácia)KobeliarovoKobeřiceKoblenzKobrynKobylie (vrch)KobylinceKobylinec (prírodná pamiatka)Kobylnice (okres Svidník)Kobyly (okres Bardejov)Koceľova ulica (Bratislava)KoceľovceKociánovKocihaKocuranyKocuriceKočánkova ulicaKočevjeKočín-LančárKočovceKodiak (ostrov)KoekelareKoekelbergKogadža-džimaKogenheimKoglhofKognitívna mapaKohlberg (Štajersko)KohlschwarzKohoutovice (Brno)Kochanovce (okres Bardejov)Kochanovce (okres Humenné)Kojetín (okres Přerov)KojšovKokava nad RimavicouKokemäenjokiKokoryKokosové ostrovyKokosový ostrovKokot (Kije)KokotówKoksijdeKokšov-BakšaKola (polostrov)KolačkovKolačnoKolamáfusiKoláreKolároviceKolárovoKolárska ulica (Bratislava)KolbasovKolbovceKolbsheimKolbudyKolda (región)KoldingKolibabovceKolinovceKolínKolíňanyKollárova ulica (Pezinok)Kolmá ulica (Bratislava)Kolobeh vodyKoloman IvaničkaKolomboKolomnaKolonializmusKolonicaKolonjëKolónia (osada)KolsassKolsassbergKolturKolufusiKolumaduluKolumbiaKolumbijská plošinaKolymská nížinaKomagatakeKomandúKomádiKomárnická ulica (Bratislava)KomárnoKomárno (okres)Komárňanská ulica (Bratislava)Komárňanské slaniskoKomárňanský prielomKomáromKomárov (Brno)Komárov (okres Bardejov)Komárov (okres Zlín)Komárovce (obec)Komenského ulica (Banská Bystrica)Komenského ulica (Hlohovec)Komenského ulica (Košice)Komenského ulica (Pezinok)Komenského ulica (Žilina)KomijskoKominárska ulicaKomitátKomižaKomjatnáKomjatná (potok)Komjatnianska dolinaKomlóKomňaKomňátkaKomočínKomorské ostrovyKomoryKomplex chránených území W-Arly-PendjariKomsomoľsk na AmureKomunitné rady BrooklynuKonakryKoncert mladostiKončiar (vrch v Štiavnických vrchoch)Končistý potokKondéKondomínium (medzinárodné právo)Kongo (Brazzaville)Kongo (rieka)KoniarovceKoniarska planinaKoniceKoningsboschKonispolKonjicKonrádovceKonská (okres Liptovský Mikuláš)Konská (okres Žilina)Konské hlavyKonstancaKonstanz (mesto)Konštituentná krajinaKontichKontinentKontinentálne podnebieKontiolahtiKonventná ulicaKonyaKonžská demokratická republikaKońskowolaKoňušKopanec (sedlo)KopanicaKopanice (región)Kopaniny (prírodná pamiatka, okres Prostějov)Kopánková ulicaKopčany (okres Skalica)Kopčianska ulica (Bratislava)Kopečky u ÚnanovaKoperKopernica (okres Žiar nad Hronom)Koperníkova ulica (Hlohovec)KopidlnoKoplikKoplotovceKoppe DágKoprivnica (Chorvátsko)Koprivnica (okres Bardejov)KoprovnicaKopřivniceKorab (vrch)Korabinského ulicaKoralové moreKoranaKorath RangeKorálová ulica (Bratislava)Korázna jamkaKorbeľkaKorčulaKorčula (mesto)Korçë (kraj)Korçë (mesto)Korçë (okres)KordíkyKoreatownKorejovceKoreničova ulicaKorfuKorfu (mesto)Korgalžyn (jazero)Koriacka sopkaKoriackoKorintKornatiKornberg bei RiegersburgKorneuburg (okres)KorňaKoromľaKororKorosiKoroška regijaKortemarkKortenakenKortenbergKortessemKortrijkKorunkováKorunská ulica (Bratislava)Korutánske vojvodstvoKorutánsko (spolková krajina)KoryčanyKoryta (prírodná rezervácia)KorytárkyKorytnáKorytnéKorytnická ulica (Bratislava)Koryto vodného tokuKorytovitá dolinaKorzický prielivKorzikaKos (mesto)Kos (ostrov)Kos (sopka)Kosa (geomorfológia)Kosatcová ulica (Bratislava)KoschutaKosihovceKosihy nad IpľomKosmonosyKosodrevinová ulica (Bratislava)KosorínKosovoKosovská MitrovicaKostakan (sopka)Kostanjevica na KrkiKostarikaKostelec na HanéKostelec nad Černými lesyKostelec nad LabemKostelec nad OrlicíKostelní VydříKostlivého ulicaKostol a kláštor svätej Kataríny Alexandrijskej (Dechtice)Kostol Bom JesusKostol Ducha Svätého (Žehra)Kostol svätého Bartolomeja (Prievidza)Kostol svätého Jána Krstiteľa (Rimavská Sobota)Kostol svätého Jána z Boha a kláštor Milosrdných bratovKostol svätého Juraja (Svätý Jur)Kostol svätého Martina (Trstená)Kostol svätého Martina (Vrbové)Kostol svätého Mikuláša (Stará Ľubovňa)Kostol svätého Štefana (Stupava)Kostol svätých Petra a Pavla (Götzens)Kostol vzkriesenia Pána v Dolnom KubíneKostolec (hradisko)Kostolec (okres Považská Bystrica)Kostolianska kotlinaKostolišteKostolná pri DunajiKostolná ulica (Bratislava)Kostolná VesKostolná-ZáriečieKostolnéKostolné KračanyKostolný potok (prítok Perneckého potoka)Kostolný vrch (vrch vo Veporských vrchoch)Kostoľany nad HornádomKostoľany pod TribečomKostromaKostromská oblasťKostrové pobrežieKoš (obec na Slovensku)Košariská (obec)KošarovceKošecaKošeca (hrad)Košecké PodhradieKošelevKošetice (Velké Heraltice)KošiceKošice – mestská časť ŤahanovceKošice I (okres)Košice II (okres)Košice III (okres)Košice IV (okres)Košice-okolie (okres)Košická aglomeráciaKošická BeláKošická kotlinaKošická PoliankaKošická ulica (Bratislava)Košická ulica (Žilina)Košická župa (Česko-Slovensko, 1922)Košické HámreKošické OľšanyKošicko-prešovská aglomeráciaKošický KlečenovKošický krajKošický kraj (1948 – 1960)Košický regiónKošický samosprávny krajKošický zlatý pokladKoškovceKošolnáKošťany (okres Teplice)Košťany nad TurcomKošúty (okres Galanta)Kotes (Jáva)KotešováKotlinaKotlina ValnéKotlíkKotmanováKotor (mesto v Čiernej Hore)Kotorská bokaKotrčiná LúčkaKotteKotvice (prírodná rezervácia)Koudekerk aan den RijnKoungouKourouKouřimKouty (Kravaře)Kouty nad DesnouKovačevicaKovačica (mesto)KovarceKovácsova ulica (Bratislava)Kováčová (okres Rožňava)Kováčová (okres Zvolen)KováčovceKováčovský potok (pravostranný prítok Hrona)Kováčska ulica (Košice)KoválovKoválovecKowaryKozaniKozármislenyKozárovceKozelníkKozénekKozia ulica (Bratislava)Kozičova ulica (Bratislava)Kozie chrbtyKozí horkaKozí hrb (vrch v Javorí)Kozí VrbovokKozlodujKozlovice (okres Frýdek-Místek)Kozmice (okres Opava)KozušimaKozyrevskijKožanyKožlanyKožuchovKožuchovceKožušnícka ulica (Bratislava)
kó.
KóbeKóči (mesto)Kóči (prefektúra)Kódovací systém ONSKója (vrch)KópavogurKórejská ľudovodemokratická republikaKórejská republikaKórejský polostrovKórejský prielivKóšinecu
kô.
Kôprovský potokKôstková ulica (Bratislava)
kö.
KöflachKönigsdorf (Burgenland)KönigsseeKönizKörmendKörösladányKössenKöthen
kő.
Kőszeg
kœ.
KœnigsmackerKœstlachKœtzingueKœur-la-GrandeKœur-la-Petite
kr.
KraainemKrabonošská nivaKračúnovceKraflaKragujevacKragujevská ulicaKrahulčie vrchyKrahuleKraj (Albánsko)Kraj (Česko-Slovensko, 1948 – 1960)Kraj (Česko-Slovensko, 1960 – 1992)Kraj (Česko)Kraj (Fínsko)Kraj (štátna správa)Kraj VysočinaKrajina (kraj)Krajina kadidlovníkovKrajina parforsného lovu na severe SjællanduKrajinná ekológiaKrajinná sféraKrajinská ulica (Bratislava)Krajná BystráKrajná PoľanaKrajná PorúbkaKrajná ulica (Bratislava)Krajná ulica (Trnava)KrajnéKrajné ČiernoKrajnijKrajňákova ulicaKrajské mesto (Česko)Krajské mesto (Slovensko)Krajský súd v KošiciachKrakatoaKrakaudorfKrakauhintermühlenKrakauschattenKrakovany (okres Piešťany)Krakovská ulica (Bratislava)Krakovsko-čenstochovská vrchovinaKraljevoKraloviceKralupy nad VltavouKraľovanyKranjKranjska GoraKraňskoKrasKraskova ulica (Bratislava)Kraskovo (okres Rimavská Sobota)Kraslice (okres Sokolov)Krasnaja PoľanaKrasnodarKrasnodarský krajKrasnogorskKrasnojarskKrasnojarský krajKrasnoje (jazero na Čukotke)Krasňany (okres Žilina)KrasovKrasová vyvieračka ŽitoľubKrasovského ulicaKrasovský kotelKrašeninnikovKraubath an der MurKrautergersheimKrautwillerKravany (okres Poprad)Kravany (okres Trebišov)Kravany nad DunajomKravaře (okres Opava)Kravica (vodopády)Kraví hora (prírodná pamiatka)KrálekKrálické sedloKrálický Sněžník (pohorie)KrálikyKrálíky (okres Ústí nad Orlicí)KrálováKrálovec (prírodná rezervácia)Královo PoleKrálovohradecký krajKrálovství (prírodná rezervácia)Králův DvůrKráľ (okres Rimavská Sobota)Kráľov BrodKráľova LehotaKráľová (vodné dielo)Kráľová nad VáhomKráľová pri SenciKráľovceKráľovce-KrnišovKráľovec (prítok Bicíra)Kráľovičove KračanyKráľovohoľské TatryKráľovské údolieKráľovský ChlmecKráľovský lesKráľovstvo oboch SicíliíKráľovstvo Srbov, Chorvátov a SlovincovKrásna LúkaKrásna ulica (Bratislava)Krásna VesKrásná Hora nad VltavouKrásná LípaKrásné ÚdolíKrásno (okres Partizánske)Krásno (okres Sokolov)Krásno nad KysucouKrásnohorská Dlhá LúkaKrásnohorská jaskyňaKrásnohorská ulica (Bratislava)Krásnohorské PodhradieKrásnovceKrásny BrodKráterKráter ChicxulubKráterové jazeroKrátka ulica (Bratislava)KrčavaKrčmárov žľabKrčméryho ulica (Bratislava)KrefeldKreisfreie StadtKrematórium v KošiciachKremeľ v IzmajloveKremeľská ulica (Bratislava)Kremencová ulicaKremenčukKremnáKremnicaKremnická skalaKremnická ulica (Bratislava)Kremnické BaneKremnické vrchyKremnický potokKremnický štítKremnický ŠtósKrempachyKrems (okres)KreuzlingenKrétaKrhováKričim (mesto)Kričim (okres)KrieglachKriegsheimKriensKristinehamnKristyKrišanaKrišľovceKrišna (rieka)Krišovská LieskováKrištof KolumbusKrivanyKriváKrivá (vrch v Malej Fatre)Krivá ulica (Bratislava)Krivánska FatraKrivánske Veterné holeKriváň (okres Detva)Krivé (okres Bardejov)KrivoklátKrivosúd-BodovkaKrižovany nad DudváhomKrižská dolinaKríková ulica (Bratislava)Kríže (okres Bardejov)Krížna ulica (Bratislava)Krížny potok (prítok Levočského potoka)Krížová ulica (Trnava)Krížová VesKrk (mesto)Krk (ostrov)Krka (Chorvátsko)Krkavá skalaKrkonošeKrkonošská oblastKrkonošsko-jesenická subprovincieKrkonošsko-jesenické podhůříKrmanova ulica (Bratislava)Krmanova ulica (Košice)KrmelínKrnáKrnčaKrnovKrokavaKrokusová ulica (Bratislava)KroměřížKrompachyKrompašský vrchKronocká sopkaKronštadtKropyvnyckyjKrottendorfKrottendorf-GaisfeldKrpáčovoKrpeľanyKrpeľany (vodná nádrž)Krškany (okres Levice)KrškoKršleKršlenicaKrtíšKrtovceKručovKruibekeKruishoutemKrujë (mesto)Krujë (okres)KrumeggKrupá (zdrojnica Popradu)KrupinaKrupina (historický okres)Krupina (okres)KrupinicaKrupinská ulica (Bratislava)KrupkaKrupkova ulicaKrupný jarokKrupská ulicaKrusdorfKrušetnicaKrušinecKrušné horyKrušnohorská hornatinaKrušnohorská subprovincieKrušovceKruthKružberkKružlovKružlováKružnáKružnoKrvavé šenkyKrvavý a Kačležský rybníkKryopedimentKryptodepresiaKryryKryštalizáciaKryštálová jaskyňa v Malom RozsutciKryvyj Rih
kř.
KřekovKřenovice (okres Přerov)KřišťanoviceKřížovýKřovákove zobrazenieKřovíKřtomil
ks.
Ksenino jazierkoKsudač
kš.
Kšinianska kotlinaKšinná
ku.
Kuala LumpurKubaKubániho ulicaKubáň (rieka)KubáňovoKubenské jazeroKubišov kanálKubínska hoľa (vrch)Kubínska ulica (Bratislava)Kubrica (potok)KučalachKučino-šimaKučinoerabu-džimaKučišdorfská dolinaKučín (okres Bardejov)Kuçovë (mesto)Kuçovë (okres)KudabandosKudafaríKudafinolu (Káfu)KudahitiKudahurá (Káfu)KudahuvadúKudarikiluKudowa-ZdrójKudymkarKudžú (sopka)Kufstein (okres)KuchajdaKuchynská hornatinaKuchynská MalinaKuchyňa (okres Malacky)Kuchyňa (vodná nádrž)KujataaKujavsko-pomoranské vojvodstvoKujavyKukës (kraj)Kukës (mesto)Kukës (okres)KuklovKuklovská ulica (Bratislava)KukmirnKukováKukučínovKukučínova ulica (Bratislava)Kukučínova ulica (Košice)Kukučínova ulica (Trnava)Kula (sopka)KuldīgaKulháňKulíškova ulica (Bratislava)KulkevKullai Aböalij ibni SinoKullai Ismoili SomonijKullai KorženevskijKulm am ZirbitzKulm bei WeizKultúrna krajina kávových plantáží v KolumbiiKuluduffusiKumamoto (prefektúra)KumbergKummKumundúKumyčtinaKunahandúKunburudú (Alif Dál)Kunburudú (Há Dálu)Kunčice pod OndřejníkemKunda (mesto v Estónsku)KuneradKuneradský potokKunerádska ulicaKunešovKungasalachKungens kurvaKunhegyesKunheimKunínKunov (prírodná rezervácia)Kunova TeplicaKunovice (okres Uherské Hradiště)Kunovice (okres Vsetín)KunoyKunpchoKunszentmártonKunszentmiklósKunštátKuntzigKunyitKunžakKuopioKupa (prítok Sávy)Kupeckého ulica (Bratislava)Kupeckého ulica (Košice)Kupeckého ulica (Pezinok)Kura (rieka v Ázii)KuraľanyKurbin (okres)KurdistanKurence (vrch v Nízkych Tatrách)KurendúKuressaareKurfürstovo ramenoKurganská oblasťKurikomaKurilské jazeroKurilské ostrovyKurima (okres Bardejov)KurimanyKurimiansky potokKurimkaKurinbiKurinecká dubinaKuroseKurovKurónskoKurskKurská guberniaKurská magnetická anomáliaKurská oblasťKurtzenhouseKurub TäraraKurucova ulicaKuřimKusacu-ŠiraneKusínKutaisiKutčaroKutlíkova ulicaKutná HoraKuttaraKuttolsheimKutum (sopečné pole)KutzenhausenKuurneKuusamoKuusemäeKuvajt (mesto)Kuvajt (štát)Kuzmányho ulica (Bratislava)Kuzmányho ulica (Košice)Kuzmice (okres Topoľčany)Kuzmice (okres Trebišov)
kú.
Kúkoľová ulicaKúpele PiešťanyKúpele SzirtaljaKúpeľná ulica (Bratislava)Kúpeľný ostrovKútnikyKúty (okres Senica)
kv.
Kvačalova ulica (Bratislava)Kvačany (okres Liptovský Mikuláš)KvarkenKvarnerKvarnerský zálivKvašov (obec)KvestaKvetinárska ulica (Bratislava)Kvetná ulica (Bratislava)KvetoslavovKvilda-Pod políčkyKvitnúca púšť
kw.
Kwačchon
ky.
KyatwaKyjaticeKyjevKyjevská guberniaKyjevská RusKyjevská ulica (Bratislava)Kyjevské kniežatstvoKyjevské námestieKyjov (okres Hodonín)Kyjov (okres Stará Ľubovňa)Kyjovice (okres Opava)KyjovkaKykladyKylléneKynceľováKynšperk nad OhříKyrnasivkaKysak (okres Košice-okolie)KysáčKyselica (obec)KysiblKysihýbelKyslíkové izotopové štádiumKystaKysucaKysuceKysucká bránaKysucká cyklomagistrálaKysucká knižnicaKysucká kotlinaKysucká magistrálaKysucká ulica (Bratislava)Kysucká vrchovinaKysucké BeskydyKysucké Nové MestoKysucké Nové Mesto (okres)Kysucký LieskovecKysucký maratónKyzyl (mesto)
ký.
Kýčerka (Čadca)Kýčerského ulicaKýčery

</doc>
<doc id="51397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51397" title="Zoznam geografických článkov/L">
Zoznam geografických článkov/L

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 5382 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
l?
L’Abergement-de-CuiseryL’Abergement-de-VareyL’Abergement-Sainte-ColombeL’AbsieL’AigleL’AiguillonL’Aiguillon-sur-MerL’Aiguillon-sur-VieL’Ajoupa-BouillonL’AlbèreL’AlbencL’Angelo GrandeL’Anse aux MeadowsL’AquilaL’ArbresleL’Argentière-la-BesséeL’AubépinLądek-ZdrójL'Escale (Alpes-de-Haute-Provence)L’EscarèneL’EstréchureL’ÉcailleL’ÉcouvotteL’Église-aux-BoisL’ÉguilleL’ÉchelleL’Échelle-Saint-AurinL’Épinay-le-ComteL’Épine (Hautes-Alpes)L’Épine (Marne)L’Épine (Vendée)L’Épine-aux-BoisL’Étang-BertrandL’Étang-la-VilleL’Étang-SaléL’Étang-VergyL’Étoile (Jura)L’Étoile (Somme)L’ÉtratLègeLège-Cap-FerretL’Haÿ-les-RosesL’HabitL’HerbergementL’HermL’Hermenault (obec)L’HermitageL’Hermitage-LorgeL’HermitièreL’Honor-de-CosL’HormeL’HosmesL’HospitaletL’Hospitalet-du-LarzacL’Hospitalet-près-l’AndorreL’HoumeauL’Hôme-ChamondotL’HôpitalL’Hôpital-d’OrionL’Hôpital-du-GrosboisL’Hôpital-le-GrandL’Hôpital-le-MercierL’Hôpital-Saint-BlaiseL’Hôpital-Saint-LieffroyL’Hôpital-sous-RochefortL’HôtellerieL’Hôtellerie-de-FléeL’HuisserieL’Isle-Adam (obec)L’Isle-ArnéL’Isle-BouzonL’Isle-d’Abeau (obec)L’Isle-d’EspagnacL’Isle-de-NoéL’Isle-en-Dodon (obec)L’Isle-Jourdain (Gers)L’Isle-Jourdain (Vienne)L’Isle-sur-la-Sorgue (mesto)L’Isle-sur-le-DoubsL’Isle-sur-Serein (obec)L’Île-Bouchard (obec)L’Île-d’ElleL’Île-d’OlonneL’Île-d’YeuL’Île-Rousse (obec)L’Île-Saint-DenisLèmeL’OieL’OrbrieL’OudonL’UnionLèves
la.
Laà-MondransLaßnitz bei MurauLaßnitzhöheLaßnitzthalLaàsLa BaconnièreLa BaffeLa BachellerieLa BaleineLa BalmeLa Balme-d’ÉpyLa Balme-de-SillingyLa Balme-de-ThuyLa Balme-les-GrottesLa BandaLa BarbenLa BardeLa Baroche-sous-LucéLa Barre (Haute-Saône)La Barre (Jura)La Barre-de-MontsLa Barre-de-SemillyLa Barre-en-OucheLa Barthe-de-NesteLa Basse-VaivreLa Bassée (obec)La Bastide (Pyrénées-Orientales)La Bastide (Var)La Bastide-Clairence (obec)La Bastide-d’EngrasLa Bastide-de-BesplasLa Bastide-de-BousignacLa Bastide-de-LordatLa Bastide-de-Sérou (obec)La Bastide-des-JourdansLa Bastide-du-SalatLa Bastide-l’ÉvêqueLa Bastide-PradinesLa Bastide-PuylaurentLa Bastide-SolagesLa Bastide-sur-l’HersLa BastidonneLa BatailleLa BaucheLa Baule-Escoublac (obec)La BaumeLa Baume-CornillaneLa Baume-d’HostunLa Baume-de-TransitLa BaussaineLa BazeugeLa Bazoge (Manche)La Bazoge (Sarthe)La Bazoge-MontpinçonLa Bazoche-GouetLa Bazoque (Calvados)La Bazoque (Orne)La Bazouge-de-ChemeréLa Bazouge-des-AlleuxLa Bazouge-du-DésertLa BâthieLa Bâtie-des-FondsLa Bâtie-DivisinLa Bâtie-MontgasconLa Bâtie-MontsaléonLa Bâtie-NeuveLa Bâtie-RollandLa Bâtie-VieilleLa BeaumeLa Bellière (Orne)La Bellière (Seine-Maritime)La BellioleLa BenâteLa BerlièreLa BernardièreLa Bernerie-en-RetzLa BerthenouxLa BesaceLa Besseyre-Saint-MaryLa BezoleLa Bégude-de-MazencLa Bénisson-DieuLa BigneLa BigottièreLa BiolleLa BloutièreLa BohalleLa BoisseLa Boissière (Calvados)La Boissière (Eure)La Boissière (Hérault)La Boissière (Jura)La Boissière (Mayenne)La Boissière-d’AnsLa Boissière-de-MontaiguLa Boissière-des-LandesLa Boissière-du-DoréLa Boissière-en-GâtineLa Boissière-ÉcoleLa Boissière-sur-ÈvreLa Bollène-VésubieLa BonnevilleLa Bonneville-sur-ItonLa Bosse (Doubs)La Bosse (Sarthe)La Bosse-de-BretagneLa BouëxièreLa BouilladisseLa BouilleLa BouillieLa BoulayeLa BourbouleLa Bourdinière-Saint-LoupLa BourgonceLa BoussacLa BouteilleLa BrèdeLa BrûlatteLa Breille-les-PinsLa BresseLa Bretenière (Doubs)La Bretenière (Jura)La Bretonnière-la-ClayeLa Brée-les-BainsLa BréoleLa BrévièreLa BridoireLa BrigueLa BrillanneLa BrionneLa BroqueLa Brosse-MontceauxLa BrousseLa Bruère-sur-LoirLa BruffièreLa BruguièreLa BruyèreLa Bruyère (Haute-Saône)La BuisseLa BuissièreLa BurbancheLa Bussière (Loiret)La Bussière (Vienne)La Bussière-sur-OucheLa BuxeretteLa CabanasseLa Cadière-d’AzurLa Cadière-et-CamboLa Caillère-Saint-HilaireLa CaineLa CalmetteLa CalotterieLa Cambe (Calvados)La Canourgue (obec)La Capelle (obec)La Capelle-BalaguierLa Capelle-BleysLa Capelle-BonanceLa Capelle-et-MasmolèneLa Capelle-lès-BoulogneLa CarneilleLa CassagneLa CassaigneLa CauchieLa CaunetteLa CaureLa CavalerieLa CeletteLa Celle (Allier)La Celle (Cher)La Celle (Puy-de-Dôme)La Celle (Var)La Celle-CondéLa Celle-DunoiseLa Celle-en-MorvanLa Celle-GuenandLa Celle-les-BordesLa Celle-Saint-AvantLa Celle-Saint-Cloud (mesto)La Celle-Saint-CyrLa Celle-sous-GouzonLa Celle-sous-ChantemerleLa Celle-sous-MontmirailLa Celle-sur-LoireLa Celle-sur-MorinLa Celle-sur-NièvreLa Cellette (Creuse)La Cellette (Puy-de-Dôme)La CerlangueLa CiotatLa Clayette (obec)La ClisseLa ClotteLa ClusazLa CluseLa Cluse-et-MijouxLa CochèreLa CollancelleLa Colle-sur-LoupLa Colombe (Loir-et-Cher)La Colombe (Manche)La Combe-de-LanceyLa ComelleLa CompôteLa ComtéLa Condamine-ChâtelardLa CopechagnièreLa Coquille (Dordogne)La CorbièreLa CornuailleLa CouardeLa Couarde-sur-MerLa CoucourdeLa Coudre (Deux-Sèvres)La CouloncheLa Cour-MarignyLa CourbeLa CourneuveLa CouronneLa CourtèteLa Courtine (obec)La Couture (Pas-de-Calais)La Couture (Vendée)La Couture-BousseyLa CouvertoiradeLa CouyèreLa CôteLa Côte-d’AimeLa Côte-d’ArbrozLa Côte-en-CouzanLa Côte-Saint-André (obec)La CrècheLa CrauLa CresseLa CreuseLa CriqueLa CroisilleLa Croisille-sur-BrianceLa Croix-aux-BoisLa Croix-aux-MinesLa Croix-AvranchinLa Croix-BlancheLa Croix-ComtesseLa Croix-de-la-RochetteLa Croix-du-PercheLa Croix-en-BrieLa Croix-en-ChampagneLa Croix-en-TouraineLa Croix-HelléanLa Croix-Saint-LeufroyLa Croix-sur-GartempeLa Croix-sur-OurcqLa Croix-sur-RoudouleLa Croix-ValmerLa CroixilleLa CropteLa CroupteLa CrouzilleLa DaguenièreLa DemieLa DestrousseLa DéfenseLa DésiradeLa Digne-d’AmontLa Digne-d’AvalLa DigueLa DominelaisLa DoréeLa DornacLa DouzeLa Fère (obec)La Fage-MontivernouxLa Fage-Saint-JulienLa FajolleLa FalaiseLa FaloiseLa Fare-en-ChampsaurLa Fare-les-OliviersLa FarlèdeLa FaurieLa Faute-sur-MerLa FavièreLa FayeLa FermetéLa Ferrière (Côtes-d’Armor)La Ferrière (Indre-et-Loire)La Ferrière (Isère)La Ferrière (Vendée)La Ferrière-AirouxLa Ferrière-au-Doyen (Orne)La Ferrière-aux-ÉtangsLa Ferrière-BéchetLa Ferrière-BochardLa Ferrière-de-FléeLa Ferrière-en-ParthenayLa Ferrière-HarangLa Ferrière-sur-RisleLa FertéLa Ferté-Alais (obec)La Ferté-BeauharnaisLa Ferté-Bernard (obec)La Ferté-FrênelLa Ferté-GaucherLa Ferté-HauteriveLa Ferté-ChevresisLa Ferté-ImbaultLa Ferté-LoupièreLa Ferté-MacéLa Ferté-MilonLa Ferté-Saint-Aubin (obec)La Ferté-Saint-CyrLa Ferté-Saint-SamsonLa Ferté-sous-JouarreLa Ferté-sur-ChiersLa Ferté-Vidame (obec)La Ferté-VilleneuilLa FeuilladeLa FeuilléeLa Feuillie (Manche)La Feuillie (Seine-Maritime)La FéréeLa Flèche (obec)La FlachèreLa Flamengrie (Aisne)La Flamengrie (Nord)La FlocellièreLa FlotteLa Folie (Calvados)La FolletièreLa Folletière-AbenonLa Fontaine-Saint-MartinLa FontelayeLa Fontenelle (Ille-et-Vilaine)La Fontenelle (Loir-et-Cher)La Forêt-AuvrayLa Forêt-de-TesséLa Forêt-du-ParcLa Forêt-du-TempleLa Forêt-FouesnantLa Forêt-le-RoiLa Forêt-Sainte-CroixLa Forêt-sur-SèvreLa Force (Aude)La Force (Dordogne)La Forclaz (Haute-Savoie)La Forest-LanderneauLa ForestièreLa ForgeLa ForieLa ForteresseLa Fosse-CorduanLa Fosse-de-TignéLa FouilladeLa FouillouseLa Foye-MonjaultLa FramboisièreLa FranchevilleLa FrasnéeLa FreissinouseLa Fresnaie-FayelLa FresnaisLa Fresnaye-au-SauvageLa Fresnaye-sur-Chédouet (obec)La Frette (Isère)La Frette (Saône-et-Loire)La Frette-sur-SeineLa FrédièreLa FrénayeLa GacillyLa GaillardeLa Garde (Alpes-de-Haute-Provence)La Garde (Isère)La Garde (Var)La Garde-AdhémarLa Garde-FreinetLa Garenne-ColombesLa GarnacheLa GaubretièreLa GaudaineLa GaudeLa GenêteLa GenevraieLa GenevrayeLa GenevroyeLa GeneytouseLa GenétouzeLa GénétouzeLa GiettazLa GimondLa GlacerieLa Gloria (sopka)La GodefroyLa GodivelleLa GohannièreLa GomeraLa GonfrièreLa Gonterie-BoulouneixLa GorgueLa GouesnièreLa GoulafrièreLa GoutelleLa Grève-sur-MignonLa Grand-Combe (obec)La Grand-CroixLa Grande-FosseLa Grande-MotteLa Grande-ParoisseLa Grande-RésieLa Grande-VerrièreLa GrandvilleLa Grange (Doubs)La GraveLa GravelleLa GraverieLa GresleLa Grée-Saint-LaurentLa GrigonnaisLa GrimaudièreLa Gripperie-Saint-SymphorienLa GroiseLa GroutteLa GuercheLa Guerche-de-Bretagne (obec)La Guerche-sur-l’Aubois (obec)La GuérinièreLa GuérouldeLa GuiercheLa Guiche (obec)La GuillermieLa GuyonnièreLa Haie-FouassièreLa Haie-TraversaineLa HallotièreLa HarengèreLa HarmoyeLa Haute-BeaumeLa Haute-ChapelleLa Haute-MaisonLa HautevilleLa Haye (Seine-Maritime)La Haye (Vosges)La Haye-AubréeLa Haye-BellefondLa Haye-d’EctotLa Haye-de-CallevilleLa Haye-de-RoutotLa Haye-du-Puits (obec)La Haye-du-TheilLa Haye-le-ComteLa Haye-MalherbeLa Haye-Pesnel (obec)La Haye-Saint-SylvestreLa HerlièreLa HeunièreLa HérelleLa HérieLa HoguetteLa HorgneLa HoublonnièreLa HoussayeLa Houssaye-BérangerLa Houssaye-en-BrieLa HoussièreLa HoussoyeLa HulpeLa ChèvrerieLa Chèze (obec)La ChabanneLa ChaiseLa Chaise-BaudouinLa Chaise-Dieu (obec)La Chaize-GiraudLa Chaize-le-VicomteLa ChambaLa ChambonieLa ChambreLa ChampenoiseLa ChapelaudeLa Chapelle (Allier)La Chapelle (Ardennes)La Chapelle (Charente)La Chapelle (Savoie)La Chapelle-AgnonLa Chapelle-AchardLa Chapelle-AnthenaiseLa Chapelle-au-MansLa Chapelle-au-MoineLa Chapelle-au-RiboulLa Chapelle-AubareilLa Chapelle-aux-BoisLa Chapelle-aux-BrocsLa Chapelle-aux-FiltzméensLa Chapelle-aux-ChassesLa Chapelle-aux-ChouxLa Chapelle-aux-LysLa Chapelle-aux-NauxLa Chapelle-aux-SaintsLa Chapelle-BaloueLa Chapelle-Basse-MerLa Chapelle-BayvelLa Chapelle-Bâton (Deux-Sèvres)La Chapelle-Bâton (Vienne)La Chapelle-BertinLa Chapelle-BertrandLa Chapelle-BicheLa Chapelle-Blanche (Côtes-d’Armor)La Chapelle-Blanche (Savoie)La Chapelle-Blanche-Saint-MartinLa Chapelle-BouëxicLa Chapelle-CaroLa Chapelle-CécelinLa Chapelle-CraonnaiseLa Chapelle-d’AbondanceLa Chapelle-d’AlagnonLa Chapelle-d’AlignéLa Chapelle-d’AndaineLa Chapelle-d’Angillon (obec)La Chapelle-d’ArmentièresLa Chapelle-d’AunainvilleLa Chapelle-d’AurecLa Chapelle-de-BragnyLa Chapelle-de-BrainLa Chapelle-de-Guinchay (obec)La Chapelle-de-la-TourLa Chapelle-de-MardoreLa Chapelle-de-SurieuLa Chapelle-des-FougeretzLa Chapelle-des-MaraisLa Chapelle-des-PotsLa Chapelle-devant-BruyèresLa Chapelle-du-BardLa Chapelle-du-BoisLa Chapelle-du-Bois-des-FaulxLa Chapelle-du-BourgayLa Chapelle-du-GenêtLa Chapelle-du-ChâtelardLa Chapelle-du-LouLa Chapelle-du-Mont-de-FranceLa Chapelle-du-Mont-du-ChatLa Chapelle-du-NoyerLa Chapelle-en-JugerLa Chapelle-en-LafayeLa Chapelle-en-ServalLa Chapelle-en-ValgaudémarLa Chapelle-en-Vercors (obec)La Chapelle-en-VexinLa Chapelle-EngerboldLa Chapelle-EnchérieLa Chapelle-ErbréeLa Chapelle-FaucherLa Chapelle-FelcourtLa Chapelle-ForainvilliersLa Chapelle-FortinLa Chapelle-GacelineLa Chapelle-GaudinLa Chapelle-GaugainLa Chapelle-Gauthier (Eure)La Chapelle-Gauthier (Seine-et-Marne)La Chapelle-GenesteLa Chapelle-GlainLa Chapelle-GonaguetLa Chapelle-GrésignacLa Chapelle-HarengLa Chapelle-Haute-GrueLa Chapelle-HermierLa Chapelle-HeulinLa Chapelle-HugonLa Chapelle-HullinLa Chapelle-HuonLa Chapelle-ChausséeLa Chapelle-IgerLa Chapelle-JansonLa Chapelle-lès-LuxeuilLa Chapelle-la-ReineLa Chapelle-LassonLa Chapelle-LaunayLa Chapelle-LaurentLa Chapelle-MarcousseLa Chapelle-MontabourletLa Chapelle-MontbrandeixLa Chapelle-MonthodonLa Chapelle-MontligeonLa Chapelle-MontlinardLa Chapelle-MontmartinLa Chapelle-MontmoreauLa Chapelle-MontreuilLa Chapelle-MoulièreLa Chapelle-MoutilsLa Chapelle-NaudeLa Chapelle-Neuve (Côtes-d’Armor)La Chapelle-Neuve (Morbihan)La Chapelle-OnzerainLa Chapelle-OrthemaleLa Chapelle-PalluauLa Chapelle-PouillouxLa Chapelle-près-SéesLa Chapelle-RablaisLa Chapelle-RainsouinLa Chapelle-RambaudLa Chapelle-RéanvilleLa Chapelle-RousselinLa Chapelle-Saint-AndréLa Chapelle-Saint-AubertLa Chapelle-Saint-AubinLa Chapelle-Saint-ÉtienneLa Chapelle-Saint-FlorentLa Chapelle-Saint-FrayLa Chapelle-Saint-GéraudLa Chapelle-Saint-JeanLa Chapelle-Saint-LaudLa Chapelle-Saint-LaurentLa Chapelle-Saint-LaurianLa Chapelle-Saint-Luc (obec)La Chapelle-Saint-MartialLa Chapelle-Saint-MartinLa Chapelle-Saint-Martin-en-PlaineLa Chapelle-Saint-MauriceLa Chapelle-Saint-MesminLa Chapelle-Saint-OuenLa Chapelle-Saint-QuillainLa Chapelle-Saint-RémyLa Chapelle-Saint-Sauveur (Loire-Atlantique)La Chapelle-Saint-Sauveur (Saône-et-Loire)La Chapelle-Saint-SépulcreLa Chapelle-Saint-SulpiceLa Chapelle-Saint-UrsinLa Chapelle-SouëfLa Chapelle-sous-BrancionLa Chapelle-sous-DunLa Chapelle-sous-OrbaisLa Chapelle-sous-UchonLa Chapelle-sur-AveyronLa Chapelle-sur-CoiseLa Chapelle-sur-DunLa Chapelle-sur-Erdre (obec)La Chapelle-sur-FurieuseLa Chapelle-sur-ChézyLa Chapelle-sur-LoireLa Chapelle-sur-OreuseLa Chapelle-sur-OudonLa Chapelle-sur-UssonLa Chapelle-TaillefertLa Chapelle-ThècleLa Chapelle-ThémerLa Chapelle-ThireuilLa Chapelle-ThouaraultLa Chapelle-UréeLa Chapelle-VaupelteigneLa Chapelle-VendômoiseLa Chapelle-VicomtesseLa Chapelle-VielLa Chapelle-VillarsLa Chapelle-YvonLa ChapelotteLa CharceLa Charité-sur-Loire (obec)La CharmeLa CharméeLa Chartre-sur-le-Loir (obec)La ChassagneLa ChaudièreLa ChaulmeLa Chaume (Côte-d'Or)La ChaumusseLa ChaussadeLa ChaussaireLa Chaussée (Seine-Maritime)La Chaussée (Vienne)La Chaussée-d’IvryLa Chaussée-Saint-VictorLa Chaussée-sur-MarneLa Chaussée-TirancourtLa Chaux (Doubs)La Chaux (Orne)La Chaux (Saône-et-Loire)La Chaux-de-FondsLa Chaux-du-DombiefLa Chaux-en-BresseLa ChavanneLa ChavatteLa Chaze-de-PeyreLa Châtaigneraie (obec)La ChâtelaineLa Châtre (obec)La Châtre-LanglinLa ChenalotteLa CheppeLa ChevalleraisLa ChevillotteLa ChevrolièreLa ChometteLa Jaille-YvonLa JardLa JarneLa Jarrie (obec)La Jarrie-AudouinLa JaudonnièreLa JavieLa JemayeLa JonchèreLa Jonchère-Saint-MauriceLa JubaudièreLa JumellièreLa LaigneLa Lande-d’AirouLa Lande-de-FronsacLa Lande-de-GoultLa Lande-de-LougéLa Lande-ChaslesLa Lande-PatryLa Lande-Saint-LégerLa Lande-Saint-SiméonLa Lande-sur-DrômeLa Lande-sur-EureLa LandecLa Lanterne-et-les-ArmontsLa LatetteLa LaupieLa LéchèreLa LimouzinièreLa LivinièreLa LlagonneLa LogeLa Loge-aux-ChèvresLa Loge-PomblinLa LondeLa Londe-les-MauresLa LongevilleLa LongineLa LonguevilleLa LoubièreLa LoupeLa Louptière-ThénardLa LouvièreLa Louvière-LauragaisLa LoyèreLa LoyeLa Lucerne-d’OutremerLa LuzerneLa Madelaine-sous-MontreuilLa Madeleine (Nord)La Madeleine-BouvetLa Madeleine-de-NonancourtLa Madeleine-sur-LoingLa Madeleine-VillefrouinLa Magdelaine-sur-TarnLa MagdeleineLa Machine (Nièvre)La Mailleraye-sur-SeineLa Maison-DieuLa MalèneLa MalachèreLa MalhoureLa Malinche (sopka)La MalmaisonLa MancelièreLa Mancellière-sur-VireLa MarcheLa MarneLa Marolle-en-SologneLa MarreLa Martre (Var)La MartyreLa MaxeLa Mazière-aux-Bons-HommesLa MeauffeLa MeignanneLa MeijeLa Meilleraie-TillayLa Meilleraye-de-BretagneLa Membrolle-sur-ChoisilleLa Membrolle-sur-LonguenéeLa MerlatièreLa MesnièreLa MeurdraquièreLa MeyzeLa MéaugonLa MénitréLa MézièreLa MilesseLa MoncelleLa Monnerie-le-MontelLa MonselieLa Montagne (Haute-Saône)La Montagne (Loire-Atlantique)La MorteLa Mothe-AchardLa Mothe-Saint-HérayLa Motte (Côtes-d’Armor)La Motte (Var)La Motte-d’AiguesLa Motte-d’AveillansLa Motte-de-GalaureLa Motte-du-CaireLa Motte-en-BaugesLa Motte-en-ChampsaurLa Motte-FanjasLa Motte-FeuillyLa Motte-FouquetLa Motte-Chalancon (obec)La Motte-Saint-JeanLa Motte-Saint-MartinLa Motte-Servolex (obec)La Motte-TernantLa Motte-TillyLa MoucheLa MouilleLa MoutadeLa MôleLa MulatièreLa MurazLa MureLa Mure-ArgensLa MuretteLa NegrillarLa Neuve-GrangeLa Neuve-LyreLa Neuvelle-lès-LureLa Neuvelle-lès-SceyLa Neuveville-devant-LépangesLa Neuveville-sous-ChâtenoisLa Neuveville-sous-MontfortLa NeuvilleLa Neuville-à-MaireLa Neuville-au-PontLa Neuville-aux-BoisLa Neuville-aux-JoûtesLa Neuville-aux-LarrisLa Neuville-BosmontLa Neuville-d’AumontLa Neuville-du-BoscLa Neuville-en-BeineLa Neuville-en-HezLa Neuville-en-Tourne-à-FuyLa Neuville-GarnierLa Neuville-HoussetLa Neuville-Chant-d’OiselLa Neuville-lès-BrayLa Neuville-lès-DorengtLa Neuville-lès-WasignyLa Neuville-RoyLa Neuville-Saint-PierreLa Neuville-Sire-BernardLa Neuville-sur-EssonneLa Neuville-sur-OudeuilLa Neuville-sur-RessonsLa Neuville-VaultLa Noë-BlancheLa Noë-PoulainLa Nocle-MaulaixLa NorvilleLa NouailleLa NouayeLa NoueLa Pacaudière (obec)La PalluLa PalmeLa Palud-sur-VerdonLa Pampa (argentínska provincia)La PanouseLa Paz (Baja California Sur)La Paz (Bolívia)La Paz (department, Catamarca)La Paz (Uruguaj)La Pellerine (Maine-et-Loire)La Pellerine (Mayenne)La PenneLa Penne-sur-HuveauneLa Penne-sur-l’OuvèzeLa PercheLa PernelleLa Perrière (Orne)La Perrière (Savoie)La PesseLa Petite-BoissièreLa Petite-FosseLa Petite-MarcheLa Petite-Pierre (obec)La Petite-RaonLa Petite-VerrièreLa PeyratteLa PérouilleLa Pérousov prielivLa PéruseLa PiarreLa PierreLa PisseureLa PlaineLa Plaine-des-PalmistesLa Plaine-sur-MerLa PlanéeLa PlancheLa Plata (mesto)La PoitevinièreLa Poma (department)La PomarèdeLa Pommeraie-sur-SèvreLa Pommeraye (Calvados)La Pommeraye (Maine-et-Loire)La PorcherieLa PortaLa PossessionLa PossonnièreLa PostolleLa Poterie-au-PercheLa Poterie-Cap-d’AntiferLa Poterie-MathieuLa PouëzeLa PougeLa PrénessayeLa PrétièreLa PrévièreLa Proiselière-et-LangleLa PuisayeLa PuyeLa PyleLa QuarteLa Queue-en-BrieLa Queue-les-YvelinesLa QuinteLa RabatelièreLa RacineuseLa Ravoire (obec)La RedorteLa RegrippièreLa RemaudièreLa RemuéeLa RenaudièreLa RenaudieLa Réole (obec)La RéortheLa Répara-AuriplesLa Résie-Saint-MartinLa Réunion (Lot-et-Garonne)La RicamarieLa RichardaisLa RicheLa Rioja (argentínska provincia)La Rioja (mesto)La Rivière (Gironde)La Rivière (Isère)La Rivière-de-CorpsLa Rivière-DrugeonLa Rivière-EnverseLa Rivière-Saint-SauveurLa RixouseLa RoëLa Robine-sur-GalabreLa RocqueLa Roche-BernardLa Roche-Blanche (Loire-Atlantique)La Roche-Blanche (Puy-de-Dôme)La Roche-CanillacLa Roche-ClermaultLa Roche-de-GlunLa Roche-de-RameLa Roche-DerrienLa Roche-des-ArnaudsLa Roche-en-ArdenneLa Roche-en-BrenilLa Roche-GuyonLa Roche-ChalaisLa Roche-l’AbeilleLa Roche-MabileLa Roche-MauriceLa Roche-MoreyLa Roche-NoireLa Roche-PosayLa Roche-RigaultLa Roche-sur-Foron (obec)La Roche-sur-GraneLa Roche-sur-le-BuisLa Roche-sur-YonLa Roche-VanneauLa Roche-VineuseLa Rochebeaucourt-et-ArgentineLa RochefoucauldLa RochegironLa RochelleLa Rochelle (Haute-Saône)La Rochelle-NormandeLa RochepotLa Rochette (Alpes-de-Haute-Provence)La Rochette (Ardèche)La Rochette (Hautes-Alpes)La Rochette (Charente)La Rochette (Savoie)La Rochette (Seine-et-Marne)La Rochette-du-BuisLa RochénardLa Romagne (Ardennes)La Romagne (Maine-et-Loire)La RomieuLa Ronde (Charente-Maritime)La Ronde-HayeLa Roque-AlricLa Roque-BaignardLa Roque-d’AnthéronLa Roque-EsclaponLa Roque-GageacLa Roque-Sainte-MargueriteLa Roque-sur-CèzeLa Roque-sur-PernesLa Roquebrussanne (obec)La Roquette (Eure)La Roquette-sur-SiagneLa Roquette-sur-VarLa RoquilleLa Rosière (Haute-Saône)La RothièreLa RouaudièreLa RougeLa RouquetteLa RoussièreLa RouvièreLa RouxièreLa Rue-Saint-Pierre (Oise)La Rue-Saint-Pierre (Seine-Maritime)La SabotterieLa Salette-FallavauxLa Salle (Saône-et-Loire)La Salle (Vosges)La Salle-de-VihiersLa Salle-en-BeaumontLa Salle-et-Chapelle-AubryLa Salle-les-AlpesLa Salle-PrunetLa Salvetat-BelmontetLa Salvetat-LauragaisLa Salvetat-PeyralèsLa Salvetat-Saint-GillesLa Salvetat-sur-AgoutLa SaucelleLa SaulceLa SaulsotteLa SaunièreLa SaussayeLa SauvagèreLa SauveLa Sauvetat (Gers)La Sauvetat (Puy-de-Dôme)La Sauvetat-de-SavèresLa Sauvetat-du-DroptLa Sauvetat-sur-LèdeLa Sauzière-Saint-JeanLa Selle-CraonnaiseLa Selle-en-CoglèsLa Selle-en-HermoyLa Selle-en-LuitréLa Selle-GuerchaiseLa Selle-la-ForgeLa Selle-sur-le-BiedLa Selve (Aisne)La Selve (Aveyron)La Sentinelle (Nord)La SerpentLa SerreLa Serre-Bussière-VieilleLa Seyne-sur-Mer (mesto)La Séauve-sur-SemèneLa SégalassièreLa SéguinièreLa SommetteLa SoucheLa Souterraine (obec)La SôneLa SpeziaLa Suze-sur-Sarthe (obec)La TableLa TagnièreLa TailléeLa TalaudièreLa TardièreLa TâcheLa TerrasseLa Terrasse-sur-DorlayLa TerrisseLa TessoualleLa ThieuloyeLa Thuile (Savoie)La TieuleLa TombeLa ToucheLa Tour (Alpes-Maritimes)La Tour (Haute-Savoie)La Tour-BlancheLa Tour-d’AiguesLa Tour-d’Auvergne (obec)La Tour-de-SalvagnyLa Tour-de-SçayLa Tour-du-CrieuLa Tour-du-MeixLa Tour-du-Pin (obec)La Tour-en-JarezLa Tour-Saint-GelinLa Tour-sur-OrbLa TouretteLa Tourette-CabardèsLa TourlandryLa TranclièreLa Tranche-sur-MerLa Tremblade (obec)La TrétoireLa Trimouille (obec)La TrinitatLa Trinité (Alpes-Maritimes)La Trinité (Eure)La Trinité (Manche)La Trinité (Martinik)La Trinité (Savoie)La Trinité-de-RévilleLa Trinité-de-ThoubervilleLa Trinité-des-LaitiersLa Trinité-du-MontLa Trinité-PorhoëtLa Trinité-sur-MerLa Trinité-SurzurLa TroncheLa TruchèreLa TuilièreLa TurballeLa TurbieLa VèzeLa VacquerieLa Vacquerie-et-Saint-Martin-de-CastriesLa Vacheresse-et-la-RouillieLa VacherieLa VaivreLa ValetteLa Valette-du-Var (mesto)La Valla-en-GierLa Valla-sur-RochefortLa ValléeLa Vallée-au-BléLa Vallée-MulâtreLa VancelleLa VarenneLa VaupalièreLa VendeléeLa Vendue-MignotLa VentrouzeLa VerdièreLa VergenneLa Vergne (Charente-Maritime)La VernarèdeLa VernazLa VernelleLa VernotteLa Verpillière (obec)La VerrièreLa VerrieLa VersanneLa VespièreLa Veuve (Marne)La VicogneLa Vicomté-sur-RanceLa Vieille-LoyeLa Vieille-LyreLa Vieux-RueLa Ville-ès-NonaisLa Ville-aux-BoisLa Ville-aux-Bois-lès-DizyLa Ville-aux-Bois-lès-PontavertLa Ville-aux-ClercsLa Ville-aux-DamesLa Ville-Dieu-du-TempleLa Ville-du-BoisLa Ville-sous-OrbaisLa Villedieu (Creuse)La Villedieu (Charente-Maritime)La Villedieu (Lozère)La Villedieu-du-ClainLa Villedieu-en-FontenetteLa Villeneuve (Creuse)La Villeneuve (Saône-et-Loire)La Villeneuve-au-ChêneLa Villeneuve-au-ChâtelotLa Villeneuve-Bellenoye-et-la-MaizeLa Villeneuve-en-ChevrieLa Villeneuve-lès-CharlevilleLa Villeneuve-les-ConversLa Villeneuve-sous-ThuryLa VilletelleLa Villette (Calvados)La VineuseLa Voivre (Haute-Saône)La Voivre (Vosges)La Voulte-sur-Rhône (obec)La Vraie-CroixLa WalckLa WantzenauLaacher SeeLaakdalLaarneLaas (Gers)Laas (Loiret)LabègeLabalmeLabardeLabarocheLabarrèreLabarthèteLabarthe (Gers)Labarthe (Tarn-et-Garonne)Labarthe-BleysLabarthe-InardLabarthe-RivièreLabarthe-sur-LèzeLabassèreLabastide (Hautes-Pyrénées)Labastide-BeauvoirLabastide-Castel-AmourouxLabastide-CézéracqLabastide-ClermontLabastide-d’AnjouLabastide-d’ArmagnacLabastide-de-LévisLabastide-de-PenneLabastide-de-ViracLabastide-DénatLabastide-du-Haut-MontLabastide-du-TempleLabastide-du-VertLabastide-en-ValLabastide-EsparbairenqueLabastide-GabausseLabastide-ChalosseLabastide-MarnhacLabastide-MonréjeauLabastide-Murat (obec)Labastide-PaumèsLabastide-RouairouxLabastide-Saint-GeorgesLabastide-Saint-PierreLabastide-Saint-SerninLabastide-SavèsLabastide-sur-BésorguesLabastide-VillefrancheLabastidetteLabathudeLabatie-d’AndaureLabatmaleLabatut (Ariège)Labatut (Landes)Labatut (Pyrénées-Atlantiques)Labatut-RivièreLabbevilleLabbezangaLabeLabeaumeLabenneLabergement-du-NavoisLabergement-FoigneyLabergement-lès-AuxonneLabergement-lès-SeurreLabergement-Sainte-MarieLaberlièreLabescauLabesseretteLabessetteLabessière-CandeilLabets-BiscayLabeuvilleLabeuvrièreLabeyrie (Pyrénées-Atlantiques)Labé (mesto)Labécède-LauragaisLabégudeLabéjanLabinLablachèreLaboissière-en-SanterreLaboissière-en-ThelleLaborde (Hautes-Pyrénées)LaborecLaborecká vrchovinaLaboreckoLaborelLabosseLabouheyreLaboulbèneLabouleLabouquerieLabourgadeLabourseLaboutarieLabrador (región)Labradorské moreLabretonieLabriheLabrit (obec)LabroquèreLabrosseLabrousseLabroyeLabruguièreLabruyère (Côte-d’Or)Labruyère (Oise)Labruyère-DorsaLabryLabuchLaburgadeLabušenLabutia ulica (Bratislava)Labyrintová jaskyňaLac du BourgetLac-des-Rouges-TruitesLacabarèdeLacadéeLacajunteLacalmLacam-d’OurcetLacanauLacancheLacapelle-BarrèsLacapelle-BironLacapelle-CabanacLacapelle-del-FraisseLacapelle-LivronLacapelle-Marival (obec)Lacapelle-PinetLacapelle-SégalarLacapelle-ViescampLacarreLacarry-Arhan-Charritte-de-HautLacassagne (Hautes-Pyrénées)LacaugneLacaune (Tarn)Lacaussade (Lot-et-Garonne)Lacave (Ariège)Lacave (Lot)Lacaze (Tarn)LacelleLacenasLacépèdeLackovLackova ulica (Bratislava)Lacková (okres Stará Ľubovňa)LackovceLacollongeLacombe (Aude)LacommandeLacoste (Hérault)Lacoste (Vaucluse)Lacougotte-CadoulLacourLacour-d’ArcenayLacourtLacourt-Saint-PierreLacqLacquyLacrabeLacresLacroisilleLacroix-BarrezLacroix-FalgardeLacroix-Saint-OuenLacroix-sur-MeuseLacropteLacrostLacrouzetteLacsLačnovLaçLadapeyreLadauxLadceLadenburgLadern-sur-LauquetLadevèze-RivièreLadevèze-VilleLadiceLadignac-le-LongLadignac-sur-RondellesLadinhacLadiratLadislav Bohuslav BartholomeidesLadivilleLadmovceLadoix-SerrignyLadomerská VieskaLadomirkaLadomirovLadomirováLadon (Loiret)LadosLadoye-sur-SeilleLadožské jazeroLaduzLadzanyLadzianskeho ulicaLaeLafageLafage-sur-SombreLafareLafarre (Ardèche)Lafarre (Haute-Loire)LafatLafaucheLaferté-sur-Amance (obec)Laferté-sur-AubeLafeuillade-en-VézieLafélineLaffauxLaffite-ToupièreLaffreyLafitoleLafitte (Tarn-et-Garonne)Lafitte-sur-LotLafitte-VigordaneLafnitz (Štajersko)LafoxLafrançaiseLafrayeLafresguimont-Saint-MartinLafrimbolleLagamasLaganasLagaňLagardère (Gers)Lagarde (Ariège)Lagarde (Gers)Lagarde (Haute-Garonne)Lagarde (Hautes-Pyrénées)Lagarde (Moselle)Lagarde-d’AptLagarde-EnvalLagarde-HachanLagarde-ParéolLagarde-sur-le-NéLagardelleLagardelle-sur-LèzeLagardiolleLagarrigue (Lot-et-Garonne)Lagarrigue (Tarn)LageonLageryLagesLagesseLagleygeolleLaglorieuseLagnesLagneyLagnicourt-MarcelLagnieu (obec)LagnyLagny-le-SecLagny-sur-Marne (mesto)Lago Argentino (department)Lago Buenos Aires (department)Lago MaggioreLago ViedmaLagor (obec)Lagorce (Ardèche)Lagorce (Gironde)LagordLagosLagos (Pyrénées-Atlantiques)LagrandLagrange (Hautes-Pyrénées)Lagrange (Landes)Lagrange (Territoire de Belfort)LagrasseLagraulet-du-GersLagraulet-Saint-NicolasLagraulièreLagraveLagrâce-DieuLagruèreLaguenneLaguépieLaguian-MazousLaguinge-RestoueLaguiole (Aveyron)Laguna Beach (Kalifornia)Laguna de BayLaguna del MauleLaguna di MaranoLaguna e KaravastasëLaguna MariñaquiLaguna Verde (sopka)LagupieLagúna (voda)Lahage (Francúzsko)LahainaLahasLahaymeixLahayvilleLaheycourtLahitèreLahitte (Gers)Lahitte-ToupièreLahneLahonceLahontanLahosseLahourcadeLahoussoyeLahtiLachaiseLachaladeLachambreLachampLachamp-RaphaëlLachapelle (Lot-et-Garonne)Lachapelle (Meurthe-et-Moselle)Lachapelle (Somme)Lachapelle (Tarn-et-Garonne)Lachapelle-aux-PotsLachapelle-AuzacLachapelle-en-BlaisyLachapelle-GraillouseLachapelle-Saint-PierreLachapelle-sous-AubenasLachapelle-sous-GerberoyLachapelle-sous-ChanéacLachapelle-sous-ChauxLachapelle-sous-RougemontLachassagneLachauLachausséeLachaussée-du-Bois-d’ÉcuLachauxLachelleLachova ulicaLachyLaifourLaigneletLaignesLaignevilleLaignéLaigné-en-BelinLaignyLaichingenLailléLaillyLailly-en-ValLaimaguLaimontLain (Yonne)Laines-aux-BoisLainsLainsecqLainville-en-VexinLaire (Doubs)LairesLairièreLairouxLaishi (department)LaissacLaissaudLaisseyLaitilaLaives (Saône-et-Loire)LaixLaizLaize-la-VilleLaizéLaizyLaître-sous-AmanceLajoLajosmizseLajoux (Jura)LajštrochLakadivyLake CliftonLake ChamplainLake PlacidLakšárska Nová VesLalacelleLalandeLalande-de-PomerolLalande-en-SonLalandelleLalandusseLalanne (Gers)Lalanne (Hautes-Pyrénées)Lalanne-ArquéLalanne-TrieLalayeLalbenqueLaleu (Orne)Laleu (Somme)Lalevade-d’ArdècheLalheueLalibälaLalinde (obec)LalizolleLallaingLalleuLalleyLalleyriatLalobbeLalongueLalonquetteLaloubère (obec)Lalouret-LaffiteauLalouvescLalœufLaluqueLama (Haute-Corse)Lamačská bránaLamačská cestaLamadeleine-Val-des-AngesLamagdelaineLamagistèreLamaguèreLamaidsLamalou-les-BainsLamanèreLamancineLamanonLamanšský prielivLamargelleLamarche (Vosges)Lamarche-sur-SaôneLamarondeLamarqueLamarque-PontacqLamarque-RustaingLamasquèreLamastre (obec)LamathLamativieLamayouLamazèreLamazière-BasseLamazière-HauteLambach (Moselle)Lamballe (obec)LambarénéLambersartLamberville (Manche)Lamberville (Seine-Maritime)LambescLambloreLambresLambres-lez-DouaiLambreyLambruisseLamego (mesto)LamelouzeLamenay-sur-LoireLamentinLametzLamezia TermeLaméacLamécourtLaméracLamiaLamillariéLammaLammervilleLamnayLamongan (sopka)LamongerieLamontélariéLamontgieLamontjoieLamonzie-MontastrucLamonzie-Saint-MartinLamorlayeLamorvilleLamothe (Haute-Loire)Lamothe (Landes)Lamothe-CapdevilleLamothe-CasselLamothe-CumontLamothe-en-BlaisyLamothe-FénelonLamothe-GoasLamothe-LanderronLamothe-MontravelLamotte-Beuvron (obec)Lamotte-BrebièreLamotte-BuleuxLamotte-du-RhôneLamotte-WarfuséeLamouillyLamouraLampaul-GuimiliauLampaul-PlouarzelLampaul-PloudalmézeauLampertheim (Bas-Rhin)LampertslochLamure-sur-Azergues (obec)LanakenLanansLanarceLanarvilyLanasLancashireLancaster (Anglicko)Lancaster (Pensylvánia)LancéLancieuxLanciéLancômeLancransLancyLançon (Ardennes)Lançon (Hautes-Pyrénées)Lançon-ProvenceLandangeLandasLandaulLandauova ulica (Bratislava)LandavilleLandavranLandebaëronLandeck (okres)LandeleauLandellesLandelles-et-CoupignyLandemontLandenLandepéreuseLandererova ulicaLanderneau (obec)LanderondeLanderrouatLanderrouet-sur-SégurLandersheimLandes (departement)Landes (Charente-Maritime)Landes-le-GauloisLandes-sur-AjonLandes-Vieilles-et-NeuvesLandevieilleLandeyratLandéanLandébiaLandécourtLandédaLandéhenLandévantLandévennecLandifay-et-BertaignemontLandigouLandirasLandisacqLandivisiauLandivyLandlLandogneLandortheLandosLandouzy-la-CourLandouzy-la-VilleLandquart (región)LandraisLandrecies (obec)Landrecourt-LempireLandremontLandresLandres-et-Saint-GeorgesLandresseLandrethun-lès-ArdresLandrethun-le-NordLandrevilleLandrévarzecLandricourt (Aisne)Landricourt (Marne)LandrichampsLandroffLandry (Savoie)Landsberg am LechLandserLandshutLandskronaLandudalLandudecLandujanLandunvezLandúLanespèdeLanesterLanetLaneuvelleLaneuvelotteLaneuveville-aux-BoisLaneuveville-derrière-FougLaneuveville-devant-BayonLaneuveville-devant-NancyLaneuveville-en-SaulnoisLaneuveville-lès-LorquinLaneuville-au-PontLaneuville-au-RuptLaneuville-sur-MeuseLanfainsLanfroicourtLang (Rakúsko)LanganLangastLangatteLangeac (obec)Langeais (obec)Langegg bei GrazLangemark-PoelkapelleLangenauLangensoultzbachLangenwangLangeron (Nièvre)LangesseLangeyLangéLanglade (Gard)Langley (Vosges)LangoëlanLangoatLangogne (obec)LangoiranLangolenLangon (Gironde)Langon (Ille-et-Vilaine)Langon (Loir-et-Cher)LangonnetLangouetLangourlaLangres (obec)Langrolay-sur-RanceLangrune-sur-MerLangudiLanguedocLanguedoc-RoussillonLanguenanLangueux (obec)Languevoisin-QuiqueryLanguédiasLanguidicLanguimbergLanguiñeoLangyLanhèresLanhélinLanhouarneauLanchèresLanches-Saint-HilaireLanchyLanildutLaningLaniscatLaniscourtLanínLankanfinoluLankanfusiLanleffLanloupLanmeurLanmérinLanmodezLannachLanneLanne-en-BarétousLanne-SoubiranLannebertLannecaubeLannemaignanLannemezan (obec)LannepaxLanneplaàLannerayLannesLanneuffretLannéanouLannédernLannilis (obec)Lannion (obec)LannoyLannoy-CuillèreLannuxLano (Haute-Corse)LanobreLanouaille (obec)LanouéeLanouxLanquaisLanques-sur-RognonLanquetotLanrelasLanriganLanrivainLanrivoaréLanrodecLansLans (Saône-et-Loire)Lans-en-VercorsLansac (Gironde)Lansac (Hautes-Pyrénées)Lansac (Pyrénées-Orientales)LansarguesLansingLanslebourg-Mont-Cenis (obec)LanslevillardLanškrounLanta (obec)LantabatLantagesLantanLantauLantenay (Ain)Lantenay (Côte-d’Or)Lantenne-VertièreLantenotLanteuilLantéfontaineLanthenansLanthesLantheuilLanticLantigniéLantillacLantillyLantonLantosqueLantriacLantyLanty-sur-AubeLanuéjols (Gard)Lanuéjols (Lozère)LanuéjoulsLanúsLanvallayLanvaudanLanvellecLanvénégenLanvéocLanvollon (obec)LanzacLanzarote (sopka)LanžhotLaonLaonsLaosLapègeLapalisse (obec)LapaludLapanLapanouseLapanouse-de-CernonLaparadeLaparrouquialLapencheLapenneLapentyLapercheLaperrière-sur-SaôneLapeyrèreLapeyreLapeyrouse (Ain)Lapeyrouse (Puy-de-Dôme)Lapeyrouse-FossatLapeyrouse-MornayLapeyrugueLapikus (prírodná pamiatka)LapleauLaplume (obec)Laponsko (Švédsko)Lapoutroie (obec)LapouyadeLappajärvi (jazero)LappeenrantaLappionLaprade (Aude)Laprade (Charente)LaprugneLapsLapšankaLapteLapugnoyLaquenexyLaqueuilleLaragne-MontéglinLarajasseLaramièreLaran (Hautes-Pyrénées)LaranjeirasLarbeyLarbontLarbroyeLarcanLarcatLarceveau-Arros-CibitsLarçayLarderelloLardier-et-ValençaLardiersLardyLaredo (Texas)LaréeLaréoleLargeasseLargentière (obec)Largillay-MarsonnayLargitzenLargny-sur-AutomneLarchamp (Mayenne)Larchamp (Orne)LarchantLarche (Alpes-de-Haute-Provence)Larche (Corrèze)Larians-et-MunansLarisa (mesto v Grécku)LarivièreLarivière-ArnoncourtLarmor-BadenLarmor-PlageLarnageLarnagolLarnakaLarnasLarnatLarnaudLarnodLaroddeLaroche-près-FeytLaroche-Saint-CydroineLarochemillayLaroinLaronxeLaroque (Gironde)Laroque (Hérault)Laroque-d’OlmesLaroque-de-FaLaroque-des-AlbèresLaroque-des-ArcsLaroque-Timbaut (obec)Laroquebrou (obec)LaroquevieilleLarouilliesLarraLarrauLarrazetLarressingleLarressoreLarretLarreule (Hautes-Pyrénées)Larreule (Pyrénées-Atlantiques)Larrey (Côte-d'Or)Larré (Morbihan)Larré (Orne)Larribar-SorhapuruLarringesLarrivière-Saint-SavinLarrivoireLarroque (Haute-Garonne)Larroque (Hautes-Pyrénées)Larroque (Tarn)Larroque-EngalinLarroque-Saint-SerninLarroque-sur-l’OsseLarroque-ToiracLartigue (Gers)Lartigue (Gironde)Laruns (obec)LaruscadeLarzac (Dordogne)LarzicourtLas Cumbres (sopka)Las Lajas (sopka)Las Palmas de Gran CanariaLas Piedras (Uruguaj)Las Pilas (sopka)Las PlumasLas VegasLasalle (Gard)Lasbordes (Aude)LascabanesLascaux (Corrèze)LascazèresLascelleLasclaveriesLascovLasfailladesLasgraïssesLasithiLaskár (okres Martin)LaskomerskéLasladesLasneLassalesLassay-les-ChâteauxLassay-sur-CroisneLasse (Maine-et-Loire)Lasse (Pyrénées-Atlantiques)Lassen PeakLasseradeLasserre (Ariège)Lasserre (Haute-Garonne)Lasserre (Lot-et-Garonne)Lasserre (Pyrénées-Atlantiques)Lasserre-de-ProuilleLasseube (obec)Lasseube-PropreLasseubetatLasséranLassicourtLassignyLassingLasson (Calvados)Lasson (Yonne)LassoutsLassurLassy (Calvados)Lassy (Ille-et-Vilaine)Lassy (Val-d’Oise)LastarriaLastic (Cantal)Lastic (Puy-de-Dôme)LastomírLastoursLastovceLastovo (ostrov)LaškoLaškovceLašvaLatacungaLatauleLathuileLathus-Saint-RémyLatilléLatillyLatina (mesto)Latinské cisárstvoLatiumLatoricaLatorická ulica (Bratislava)LatoueLatouille-LentillacLatour (Haute-Garonne)Latour-Bas-ElneLatour-de-CarolLatour-de-FranceLatour-en-WoëvreLatrapeLatrecey-Ormoy-sur-AubeLatresneLatrilleLatroncheLatronquièreLattainvilleLattesLattre-Saint-QuentinLau-BalagnasLaubachLaubertLaubresselLaubrièresLaucourtLaudrefangLaudun-l’ArdoiseLaugnacLaujuzanLaulneLaumesfeldLaunacLaunaguetLaunay (Eure)Launay-VilliersLauncestonLaunois-sur-VenceLaunoyLaunstroffLaupheimLaurèdeLauraëtLaurabucLauracLaurac-en-VivaraisLauraguelLaure-MinervoisLaureana di BorrelloLaurel (Delaware)Laurel (Maryland)Laurel (Mississippi)Laurel (Montana)Laurel (Virgínia)LaurenanLaurens (Hérault)LauressesLauret (Hérault)Lauret (Landes)Laurière (obec)Laurie (Cantal)Laurinská ulicaLaurisLaurouxLausanneLaussonneLaussouLautaro (sopka)LautenbachLautenbachzellLauter (prítok Schlitz)Lauterbach (Hesensko)Lauterbourg (obec)LauthiersLautignacLautrecLauwLauwin-PlanqueLauzèsLauzachLauzerte (obec)LauzervilleLauzun (Lot-et-Garonne)LavacquerieLaval (Isère)Laval (Mayenne)Laval-AtgerLaval-d’AixLaval-d’AurelleLaval-de-CèreLaval-du-TarnLaval-en-BrieLaval-en-LaonnoisLaval-le-PrieuréLaval-MorencyLaval-PradelLaval-RoquecezièreLaval-Saint-RomanLaval-sur-DoulonLaval-sur-LuzègeLaval-sur-TourbeLaval-sur-VologneLavaladeLavaldensLavalette (Aude)Lavalette (Haute-Garonne)Lavalette (Hérault)Lavalle (department, Corrientes)LavallejaLavalléeLavancia-EpercyLavangeotLavannesLavans-lès-DoleLavans-lès-Saint-ClaudeLavans-QuingeyLavans-sur-ValouseLavans-VuillafansLavaqueresseLavardac (obec)LavardensLavardin (Loir-et-Cher)Lavardin (Sarthe)LavaréLavarsLavastrieLavatoggioLavau (Aube)Lavau (Yonne)Lavau-sur-LoireLavaudieuLavaufrancheLavault-de-FrétoyLavault-Sainte-AnneLavaur (Dordogne)Lavaur (Tarn)LavauretteLavausseauLavauxLavaveix-les-MinesLavazanLaveissenetLaveissièreLavelanet (obec)Lavelanet-de-CommingesLaveline-devant-BruyèresLaveline-du-HouxLavenayLaventieLaveraëtLavercantièreLaverdinesLavergne (Lot-et-Garonne)Lavergne (Lot)LavernatLavernayLavernheLavernose-LacasseLavernoyLaverrièreLaversineLaversinesLaveyronLaveyruneLaveyssièreLavéruneLavičkový potokLavieuLaviévilleLavigerieLavignacLavigneyLavigny (Jura)LavijaniLavillatteLaville-aux-BoisLavilledieuLavilleneuveLavilletertreLavincourtLaviolleLavironLavit (obec)Lavoûte-Chilhac (obec)Lavoûte-sur-LoireLavoineLavoncourtLavoursLavouxLavoyeLawangan (jazyk)Lawarde-Mauger-l’HortoyLawuLaxou (obec)Lay (Loire)Lay-LamidouLay-Saint-ChristopheLay-Saint-RemyLaya (Bhután)LayeLaymontLayracLayrac-sur-TarnLayrisseLays-sur-le-DoubsLaytown-Bettystown-MorningtonLaz (Finistère)Lazany (okres Prievidza)Lazaretská ulicaLazarňaLazce (Olomouc)LazenayLazerLazioLaziskoLazníčkyLazníkyLazy pod Makytou
lá.
LábLábatlanLácar (department)Lácar (jazero)LáhaurLámuLándorský kanálLány (Považská Bystrica)LáscarLátaná dolinaLátkyLávaLávový proud u MezinyLázně BělohradLázně BohdanečLázně Kynžvart
lä.
Längenfeld
le.
Le Bû-sur-RouvresLe BailleulLe BaizilLe Ban-Saint-MartinLe Bar-sur-Loup (obec)Le BarbouxLe BarcarèsLe BardonLe BarpLe BarrouxLe BastitLe BeaucetLe BeaussetLe Bec-HellouinLe Bec-ThomasLe Bellay-en-VexinLe BernardLe BersacLe BessatLe BeugnonLe BeulayLe BezLe BéageLe BélieuLe Bény-BocageLe BignonLe Bignon-du-MaineLe Bignon-MirabeauLe BiotLe BizotLe Blanc (Indre)Le Blanc-MesnilLe Bleymard (obec)Le BocasseLe BodéoLe BoisLe Bois-d’Oingt (obec)Le Bois-HellainLe Bois-Plage-en-RéLe Bois-RobertLe BoisleLe BonhommeLe Born (Haute-Garonne)Le Born (Lozère)Le Bosc (Ariège)Le Bosc (Hérault)Le Bosc-RenoultLe Bosc-Roger-en-RoumoisLe Bouchage (Charente)Le Bouchage (Isère)Le BouchaudLe Bouchet-Mont-CharvinLe Bouchet-Saint-NicolasLe Bouchon-sur-SaulxLe BouillonLe BoulayLe Boulay-MorinLe Boullay-les-Deux-ÉglisesLe Boullay-MivoyeLe Boullay-ThierryLe BoulouLe BoulvéLe BoupèreLe BourdeixLe BourdetLe BourgLe Bourg-d’HemLe Bourg-d’IréLe Bourg-d’Oisans (obec)Le Bourg-DunLe Bourg-Saint-LéonardLe BourgetLe Bourget-du-LacLe Bourgneuf-la-ForêtLe BourguetLe BouscatLe BousquetLe Bousquet-d’OrbLe BouyssouLe BôLe Breil-sur-MérizeLe BrethonLe Breuil (Allier)Le Breuil (Marne)Le Breuil (Rhône)Le Breuil (Saône-et-Loire)Le Breuil-BernardLe Breuil-en-AugeLe Breuil-en-BessinLe Breuil-sous-ArgentonLe Breuil-sur-CouzeLe BrévedentLe BréventLe BrignonLe Broc (Alpes-Maritimes)Le Broc (Puy-de-Dôme)Le Brouilh-MonbertLe BrugeronLe BrusquetLe Bugue (obec)Le BuisLe Buisson (Lozère)Le Buisson (Marne)Le Buisson-de-Cadouin (obec)Le BuretLe BurgaudLe BusseauLe CabanialLe CailarLe CaireLe CamboutLe CannetLe Cannet-des-MauresLe CarbetLe CardonnoisLe CarlaretLe Castellard-MélanLe Castellet (Alpes-de-Haute-Provence)Le Castellet (Var)Le CastéraLe Cateau-Cambrésis (obec)Le Catelet (obec)Le CatelierLe Caule-Sainte-BeuveLe CauséLe CaylarLe CayrolLe CellierLe CendreLe CercueilLe CergneLe ClaonLe ClapierLe ClatLe ClauxLe ClerjusLe Cloître-PleybenLe Cloître-Saint-ThégonnecLe Collet-de-DèzeLe CompasLe ConquetLe CormierLe CoteauLe CoudrayLe Coudray-MacouardLe Coudray-MontceauxLe Coudray-Saint-GermerLe Coudray-sur-ThelleLe CoursLe CrèsLe CrestLe CrestetLe CreusotLe CrocqLe Croisic (obec)Le CroistyLe CrosLe CrotoyLe CrouaisLe CrouzetLe CrozetLe CuingLe DeschauxLe Déluge (Oise)Le DésertLe DétroitLe DézertLe DiamantLe Donjon (obec)Le DonzeilLe DoratLe DouhetLe DoulieuLe DournLe DrennecLe FêteLe FagetLe FalgouxLe FaouLe Faouët (Côtes-d’Armor)Le Faouët (Morbihan)Le FauLe FaugaLe FaulqLe Favril (Eure-et-Loir)Le Favril (Eure)Le Favril (Nord)Le FayLe Fay-Saint-QuentinLe FayelLe FelLe FenouillerLe FerréLe FidelaireLe FiedLe Fief-SauvinLe FieuLe FleixLe FolgoëtLe Fossat (obec)Le FosséLe FouillouxLe FournetLe Fousseret (obec)Le FœilLe FrêcheLe FrançoisLe FrasnoisLe FraysseLe Freney-d’OisansLe Fresne (Eure)Le Fresne (Marne)Le Fresne-CamillyLe Fresne-PoretLe Fresne-sur-LoireLe Frestoy-VauxLe FréchetLe FrétyLe FugeretLe FuiletLe GalletLe GarnLe GarricLe GastLe Gault-PercheLe Gault-Saint-DenisLe Gault-SoignyLe GâvreLe Genest-Saint-IsleLe GicqLe GirouardLe GivreLe GlaizilLe GosierLe GourayLe GrèsLe GraisLe Grand-AbergementLe Grand-BornandLe Grand-Bourg (obec)Le Grand-CellandLe Grand-Lemps (obec)Le Grand-Lucé (obec)Le Grand-MadieuLe Grand-Pressigny (obec)Le Grand-Quevilly (mesto)Le Grand-Serre (obec)Le Grand-Village-PlageLe GratterisLe Grau-du-RoiLe GrezLe Gros-TheilLe Gua (Charente-Maritime)Le Gua (Isère)Le GuernoLe Gué-d’AlleréLe Gué-de-la-ChaîneLe Gué-de-LongroiLe Gué-de-VelluireLe GuédeniauLe GuislainLe HaillanLe Ham (Manche)Le Ham (Mayenne)Le Hamel (Oise)Le Hamel (Somme)Le HanouardLe Haut-CorlayLe HavreLe HeaulmeLe Hérie-la-ViévilleLe HéronLe HézoLe HingléLe HohwaldLe Hommet-d’ArthenayLe HorpsLe HougaLe HoulmeLe Housseau-BrétignollesLe ChêneLe ChaffalLe Chaffaut-Saint-JursonLe ChalangeLe ChalardLe ChalonLe ChambonLe Chambon-FeugerollesLe Chambon-sur-LignonLe Champ-de-la-PierreLe Champ-près-FrogesLe Champ-Saint-PèreLe ChangeLe CharmeLe CharmelLe ChastangLe ChateleyLe ChauchetLe ChautayLe ChayLe Château-d’AlmenêchesLe Château-d’Oléron (obec)Le ChâtelLe Châtelard (Savoie)Le Châtelet (obec)Le Châtelet-en-BrieLe Châtelet-sur-MeuseLe Châtelet-sur-RetourneLe Châtelet-sur-SormonneLe ChâtelierLe Châtellier (Ille-et-Vilaine)Le Châtellier (Orne)Le Châtenet-en-DognonLe ChefresneLe CheixLe CheminLe Chesnay (mesto)Le Chesne (Ardennes)Le Chesne (Eure)Le ChevainLe Cheylard (obec)Le CheylasLe ChillouLe JardinLe JuchLe Kremlin-BicêtreLe Lac-d’IssarlèsLe LamentinLe LandinLe LandreauLe LangonLe LarderetLe Lardin-Saint-LazareLe LatetLe Lauzet-UbayeLe LavandouLe LeslayLe LeuyLe LiègeLe LindoisLe Lion-d’Angers (obec)Le LocheurLe LongeronLe LonzacLe LoreurLe LoreyLe LorouxLe Loroux-Bottereau (obec)Le LorrainLe Lou-du-LacLe LourouxLe Louroux-Béconnais (obec)Le LouverotLe LuartLe Luc (obec)Le Lude (obec)Le LuhierLe LuotLe Mêle-sur-SartheLe MageLe MagnorayLe Magny (Indre)Le Magny (Vosges)Le MaisnilLe Malzieu-ForainLe Malzieu-VilleLe Manoir (Calvados)Le Manoir (Eure)Le MansLe Marais-la-ChapelleLe MargnèsLe MarigotLe MarillaisLe MarinLe MartinetLe MasLe Mas-d’Agenais (obec)Le Mas-d’ArtigeLe Mas-d’Azil (obec)Le Mas-de-TenceLe Masnau-MassuguièsLe Massegros (obec)Le May-sur-ÈvreLe Mayet-d’ÉcoleLe Mayet-de-Montagne (obec)Le MazeauLe MazisLe MeillardLe MeixLe Meix-Saint-EpoingLe Meix-TiercelinLe MenouxLe MerleraultLe MerzerLe MesgeLe MesnilLe Mesnil-AdeléeLe Mesnil-AmandLe Mesnil-AmelotLe Mesnil-AmeyLe Mesnil-au-GrainLe Mesnil-au-ValLe Mesnil-AubertLe Mesnil-AubryLe Mesnil-AuzoufLe Mesnil-BacleyLe Mesnil-BenoistLe Mesnil-CaussoisLe Mesnil-ContevilleLe Mesnil-DurandLe Mesnil-DurdentLe Mesnil-en-ThelleLe Mesnil-en-ValléeLe Mesnil-EsnardLe Mesnil-EudesLe Mesnil-EuryLe Mesnil-FuguetLe Mesnil-GarnierLe Mesnil-GermainLe Mesnil-GilbertLe Mesnil-GuillaumeLe Mesnil-HardrayLe Mesnil-HermanLe Mesnil-JourdainLe Mesnil-le-RoiLe Mesnil-LieubrayLe Mesnil-MaugerLe Mesnil-OpacLe Mesnil-OzenneLe Mesnil-PatryLe Mesnil-RainfrayLe Mesnil-RaoultLe Mesnil-RéaumeLe Mesnil-RobertLe Mesnil-RoguesLe Mesnil-RouxelinLe Mesnil-Saint-DenisLe Mesnil-Saint-FirminLe Mesnil-Simon (Calvados)Le Mesnil-Simon (Eure-et-Loir)Le Mesnil-sous-JumiègesLe Mesnil-sur-BlangyLe Mesnil-sur-BullesLe Mesnil-sur-OgerLe Mesnil-ThéribusLe Mesnil-ThomasLe Mesnil-TôveLe Mesnil-VéneronLe Mesnil-VigotLe Mesnil-VillemanLe Mesnil-VillementLe MesnilbusLe MesnillardLe MeuxLe MéeLe Mée-sur-SeineLe MémontLe MénilLe Ménil-BérardLe Ménil-BroûtLe Ménil-CiboultLe Ménil-de-BriouzeLe Ménil-GuyonLe Ménil-ScelleurLe Ménil-VicomteLe MériotLe Minihic-sur-RanceLe Miroir (Saône-et-Loire)Le Molay-LittryLe Monêtier-les-BainsLe MonastèreLe Monastier-Pin-MorièsLe Monastier-sur-Gazeille (obec)Le MonestierLe Monestier-du-PercyLe MontLe Mont-DieuLe Mont-Saint-AdrienLe Mont-Saint-MichelLe MontatLe Monteil (Cantal)Le Monteil (Haute-Loire)Le Monteil-au-VicomteLe MontellierLe Montet (obec)Le Morne-RougeLe Morne-VertLe MouleLe Moulinet-sur-SolinLe MoustoirLe MoutaretLe MoutherotLe MungLe Muy (obec)Le NayracLe NeubourgLe NeufbourgLe NeufourLe NizanLe Nouvion-en-Thiérache (obec)Le Noyer (Hautes-Alpes)Le Noyer (Cher)Le Noyer (Savoie)Le Noyer-en-OucheLe PègueLe PêchereauLe PaillyLe PalaisLe Palais-sur-VienneLe PalletLe ParcqLe Pas (Mayenne)Le Pas-Saint-l’HomerLe PasquierLe Passage (Isère)Le Passage (Lot-et-Garonne)Le Pavillon-Sainte-JulieLe Pecq (mesto)Le Pellerin (obec)Le PerchayLe Perray-en-YvelinesLe Perreux-sur-MarneLe PerréonLe PerrierLe PerronLe PerthusLe PertreLe PertuisLe PescherLe Petit-AbergementLe Petit-Bornand-les-GlièresLe Petit-CellandLe Petit-FougerayLe Petit-MerceyLe Petit-PressignyLe Petit-Quevilly (mesto)Le PeyratLe Péage-de-RoussillonLe PérierLe Pian-MédocLe Pian-sur-GaronneLe Pin (Allier)Le Pin (Calvados)Le Pin (Deux-Sèvres)Le Pin (Gard)Le Pin (Charente-Maritime)Le Pin (Isère)Le Pin (Jura)Le Pin (Loire-Atlantique)Le Pin (Seine-et-Marne)Le Pin (Tarn-et-Garonne)Le Pin-au-HarasLe Pin-en-MaugesLe Pin-la-GarenneLe Pin-MureletLe PizouLe PlaLe PlagnalLe PlanLe Plan-de-la-TourLe PlanoisLe PlanquayLe PlantayLe PlantisLe Plessier-HuleuLe Plessier-RozainvillersLe Plessier-sur-BullesLe Plessier-sur-Saint-JustLe Plessis-aux-BoisLe Plessis-BellevilleLe Plessis-BouchardLe Plessis-BrionLe Plessis-DorinLe Plessis-Feu-AussouxLe Plessis-GassotLe Plessis-GrammoireLe Plessis-GrimoultLe Plessis-GrohanLe Plessis-HébertLe Plessis-l’ÉchelleLe Plessis-l’ÉvêqueLe Plessis-LastelleLe Plessis-LuzarchesLe Plessis-MacéLe Plessis-Patte-d’OieLe Plessis-PâtéLe Plessis-PlacyLe Plessis-RobinsonLe Plessis-Sainte-OpportuneLe Plessis-TréviseLe PloyronLe PoëtLe Poët-CélardLe Poët-en-PercipLe Poët-LavalLe Poët-SigillatLe PoinçonnetLe Poiré-sur-VelluireLe Poiré-sur-VieLe PoislayLe PoizatLe PompidouLe PondyLe PonchelLe Pont-de-Beauvoisin (Isère)Le Pont-de-Beauvoisin (Savoie)Le Pont-de-ClaixLe Pont-de-Montvert (obec)Le Pont-de-PlanchesLe Pont-Chrétien-ChabenetLe Pontet (Savoie)Le Pontet (Vaucluse)Le PonthouLe PorgeLe Port (Ariège)Le Port (Réunion)Le Port-MarlyLe PortelLe PougetLe Poujol-sur-OrbLe PouliguenLe PoutLe PouzinLe PrêcheurLe PradalLe PradetLe Pré-d’AugeLe Pré-Saint-GervaisLe PuechLe PuchLe PuidLe PuisetLe Puiset-DoréLe PuleyLe Puy (Doubs)Le Puy (Gironde)Le Puy-en-Velay (obec)Le Puy-Notre-DameLe Puy-Sainte-RéparadeLe QuartierLe QuesneLe QuesnelLe Quesnel-AubryLe QuesnoyLe Quesnoy-en-ArtoisLe QuillioLe QuiouLe RaincyLe RecouxLe ReculeyLe Relecq-KerhuonLe RenouardLe ReposoirLe RetailLe Revest-les-EauxLe RheuLe RialetLe RibayLe RiolsLe RobertLe RocLe Roc-Saint-AndréLe RochereauLe Roncenay-AuthenayLe RougetLe RoulierLe RouretLe RoussetLe Roux (Ardèche)Le RoveLe RozelLe RozierLe RœulxLe Russey (obec)Le SacqLe SaintLe SaixLe SapLe Sap-AndréLe SappeyLe Sappey-en-ChartreuseLe SarsLe SaulcyLe SaulchoyLe Sauze-du-LacLe Sel-de-BretagneLe SenLe SequestreLe SeureLe SégurLe SolerLe SouichLe SouliéLe SourdLe SournLe SubdrayLe SyndicatLe TablierLe Taillan-MédocLe TalludLe TamponLe TanuLe TartreLe Tartre-GaudranLe TâtreLe TechLe TeichLe TeilLe Teilleul (obec)Le Temple (Gironde)Le Temple (Loir-et-Cher)Le Temple-de-BretagneLe Temple-sur-LotLe Tertre-Saint-DenisLe Theil (Allier)Le Theil (Manche)Le Theil (Orne)Le Theil-BocageLe Theil-de-BretagneLe Theil-en-AugeLe Theil-NolentLe ThieulinLe ThilLe Thil-RiberpréLe ThillayLe Thillot (obec)Le TholonetLe TholyLe ThorLe ThoronetLe ThouLe Thoult-TrosnayLe ThourLe ThoureilLe ThuelLe ThuitLe Thuit-AngerLe Thuit-SignolLe Thuit-SimerLe TiercentLe TignetLe TilleulLe Tilleul-LambertLe Tilleul-OthonLe TitreLe Torp-MesnilLe TorptLe TorquesneLe Touquet-Paris-PlageLe Tour-du-ParcLe TourneLe TourneurLe TouvetLe TraitLe TrangerLe TranslayLe TransloyLe TravetLe Tremblay (Maine-et-Loire)Le Tremblay-OmonvilleLe Tremblay-sur-MauldreLe TrembloisLe TréhouLe TréportLe TrévouxLe TriadouLe TrioulouLe TroncqLe Tronchet (Ille-et-Vilaine)Le Tronchet (Sarthe)Le Tronquay (Calvados)Le Tronquay (Eure)Le TruelLe TuzanLe ValLe Val-d’AjolLe Val-d’EsnomsLe Val-DavidLe Val-de-GouhenansLe Val-de-GuéblangeLe Val-Saint-ÉloiLe Val-Saint-GermainLe Val-Saint-PèreLe ValdécieLe ValtinLe Vanneau-IrleauLe VastLe VauclinLe VaudiouxLe VaudouéLe VaudreuilLe VaulmierLe VaumainLe VaurouxLe VerdierLe Verdon-sur-MerLe VergerLe VerguierLe VermontLe VerneilLe Vernet (Allier)Le Vernet (Alpes-de-Haute-Provence)Le Vernet (Ariège)Le Vernet (Haute-Loire)Le Vernet-Sainte-MargueriteLe VernoisLe VernoyLe VersoudLe VertLe VeurdreLe VeyLe Vésinet (mesto)Le VézierLe VibalLe VicelLe Vieil-BaugéLe Vieil-DampierreLe Vieil-ÉvreuxLe Vieux-BourgLe Vieux-CérierLe Vieux-MarchéLe Vigan (Gard)Le Vigan (Lot)Le VigeanLe VigeantLe VigenLe VignauLe VilhainLe VillarsLe VilleyLe VintrouLe VivierLe Vivier-sur-MerLe VrétotLe WastLebbekeLebeďákLebetainLebeuvilleLebiezLeboulinLebreilLebring-Sankt MargarethenLebucquièreLecceLecciLeccoLecco (provincia)LecellesLeceyLecquesLectLectoureLecumberryLedeLedeč nad SázavouLedegemLederzeeleLedeuixLedinghemLedinyLednica (obec)Lednické RovneLedringhemLedviceLee (rieka v Írsku)LeedsLeersLeesburg (Virgínia)LeeuwardenLefauxLeffardLeffincourtLeffondsLeffrinckouckeLefkada (ostrov)Legerského ulicaLegé (obec)Legionárska ulica (Bratislava)Legionárska ulica (Trnava)LegnavaLehaucourtLehniceLehockého ulicaLehota (okres Nitra)Lehota nad RimavicouLehota pod VtáčnikomLehôtkaLehôtka pod BrehmiLehtmetsa (Anija)Lech (rieka)LechâteletLechnicaLeibnitzLeibnitz (okres)LeicesterLeicester SquareLeicestershireLeidenLeieLeif ErikssonLeignes-sur-FontaineLeigneuxLeigné-les-BoisLeigné-sur-UsseauLeimbach (Haut-Rhin)LeintreyLeiria (mesto)Leitersdorf im RaabtalLeithaprodersdorfLeixlipLekárovceLeknová ulica (Bratislava)LelesLelin-LapujolleLellingLelystadLemainvilleLembachLemberg (Moselle)Lembeye (obec)LembrasLemesosLeméLeménil-MitryLemmecourtLemmesLemoncourtLempautLempdesLempdes-sur-AllagnonLempireLemps (Ardèche)Lemps (Drôme)LemptyLempzoursLemudLemuyLena (rieka)Lenardova ulicaLenartovLenartovceLenaxLencloîtreLencouacqLendakLendavaLendeledeLengelsheimLengronneLengyeltótiLenharréeLeningradskaja (sídlo)Leningradská oblasťLenka (okres Rimavská Sobota)LennikLennonLenoncourtLens (Belgicko)Lens-LestangLenskije stolbyLent (Ain)Lent (Jura)LentiLentignyLentillèresLentillac-du-CausseLentillac-Saint-BlaiseLentillesLentillyLentiolLentoLentvoraLenzerheideLeobenLeoben (okres)LeondingLeopoldovLeopoldsburgLeón (mesto v Španielsku)León (Nikaragua)León (provincia)Leónske kráľovstvoLepontské AlpyLepuixLepuix-NeufLercoulLerm-et-MussetLermontovova ulica (Bratislava)LernéLerobolengLerrainLerwickLerzyLes AbleuvenettesLes AbretsLes AbymesLes AdjotsLes AdretsLes Adrets-de-l’EstérelLes AgeuxLes AiresLes Aix-d’Angillon (obec)Les AlbresLes Alleuds (Deux-Sèvres)Les Alleuds (Maine-et-Loire)Les AlleuxLes AlliésLes AlluesLes Alluets-le-RoiLes Ancizes-CompsLes Andelys (obec)Les Angles (Gard)Les Angles (Hautes-Pyrénées)Les Angles (Pyrénées-Orientales)Les Angles-sur-CorrèzeLes Anses-d’ArletLes ArcsLes Arcs (Var)Les ArdillatsLes ArquesLes ArsuresLes Artigues-de-LussacLes AspresLes AssionsLes AulneauxLes AutelsLes Autels-Saint-BazileLes Autels-VillevillonLes AuthieuxLes Authieux-du-PuitsLes Authieux-PapionLes Authieux-sur-CalonneLes Authieux-sur-le-Port-Saint-OuenLes Avanchers-ValmorelLes AvenièresLes AvironsLes AynansLes AyvellesLes BarilsLes BarochesLes BarthesLes Baux-de-BreteuilLes Baux-de-ProvenceLes Baux-Sainte-CroixLes BâtiesLes BessonsLes BillangesLes BillauxLes BizotsLes BondonsLes Bons VillersLes Bordes (Indre)Les Bordes (Loiret)Les Bordes (Saône-et-Loire)Les Bordes (Yonne)Les Bordes-AumontLes Bordes-sur-ArizeLes Bordes-sur-LezLes BottereauxLes Bouchoux (obec)Les BréseuxLes BréviairesLes BrouzilsLes BrulaisLes BrunelsLes Cabannes (Ariège)Les Cabannes (Tarn)Les CammazesLes CarsLes CassésLes Cent-AcresLes CerqueuxLes Cerqueux-sous-PassavantLes Clayes-sous-BoisLes ClefsLes ClérimoisLes ClouzeauxLes ClusesLes CombesLes Contamines-MontjoieLes Corvées-les-YysLes CostesLes Costes-GozonLes Côtes-d’AreyLes Côtes-de-CorpsLes CresnaysLes CroûtesLes CrozetsLes DampsLes Deux-FaysLes Deux-VillesLes DésertsLes EpessesLes Essards (Charente-Maritime)Les Essards (Charente)Les Essards (Indre-et-Loire)Les Essards-TaignevauxLes Essarts (Eure)Les Essarts (Loir-et-Cher)Les Essarts (Vendée)Les Essarts-lès-SézanneLes Essarts-le-RoiLes Essarts-le-VicomteLes EsseintesLes EstablesLes Eyzies-de-Tayac-SireuilLes ÉcorcesLes ÉcrennesLes ÉdutsLes Églises-d’ArgenteuilLes Églisottes-et-ChalauresLes Échelles (obec)Les ÉpargesLes ÉparresLes ÉtangsLes ÉtilleuxLes FargesLes FerresLes FesseyLes FinsLes FontenellesLes Forges (Deux-Sèvres)Les Forges (Morbihan)Les Forges (Vosges)Les FossesLes FougerêtsLes FourgsLes GenettesLes GetsLes GondsLes GoullesLes GoursLes Grandes-ArmoisesLes Grandes-ChapellesLes Grandes-LogesLes Grandes-VentesLes Grands-ChézeauxLes GrangesLes Granges-GontardesLes Granges-le-RoiLes GrangettesLes GrasLes GraulgesLes GroseillersLes GuerreauxLes HaiesLes Halles (Rhône)Les Hautes-RivièresLes Hauts-de-ChéeLes HayesLes HaysLes HerbiersLes HermauxLes HermitesLes HoguesLes HouchesLes Hôpitaux-NeufsLes Hôpitaux-VieuxLes ChèresLes ChalesmesLes ChambresLes ChampeauxLes Champs-de-LosqueLes Champs-GérauxLes ChapellesLes Chapelles-BourbonLes CharmontoisLes Chavannes-en-MaurienneLes ChâteletsLes Châtelliers-ChâteaumurLes Châtelliers-Notre-DameLes ChérisLes ChouxLes IffsLes IfsLes IlhesLes InfournasLes Isles-BardelLes IslettesLes IssardsLes Istres-et-BuryLes JuniesLes LèchesLes Lèves-et-ThoumeyraguesLes Landes-GenussonLes LaubiesLes LilasLes Loges (Calvados)Les Loges (Haute-Marne)Les Loges (Seine-Maritime)Les Loges-en-JosasLes Loges-MargueronLes Loges-MarchisLes Loges-SaulcesLes Loges-sur-BréceyLes Lucs-sur-BoulogneLes MagesLes Magnils-ReigniersLes MagnyLes MaillysLes MarêtsLes MarchesLes MarsLes Martres-d’ArtièreLes Martres-de-VeyreLes MartysLes MatellesLes MathesLes MayonsLes MazuresLes MenusLes MesneuxLes MesnulsLes Mées (Alpes-de-Haute-Provence)Les Mées (Sarthe)Les MétairiesLes mierneho pásmaLes Moëres (Nord)Les Moitiers-d’AllonneLes Moitiers-en-BauptoisLes MolièresLes MollettesLes MolunesLes MonceauxLes MonthaironsLes MontilsLes Monts-VertsLes MoussièresLes Moutiers-en-AugeLes Moutiers-en-CinglaisLes Moutiers-en-RetzLes Moutiers-HubertLes MujoulsLes MureauxLes NansLes NeyrollesLes NoësLes Noës-près-TroyesLes NouillersLes OllièresLes Ollières-sur-EyrieuxLes OlmesLes OmerguesLes Ormes (Vienne)Les Ormes (Yonne)Les Ormes-sur-VoulzieLes OrresLes OubeauxLes ParochesLes Pavillons-sous-BoisLes PeinturesLes Pennes-MirabeauLes PerquesLes Petites-ArmoisesLes Petites-LogesLes PiardsLes PieuxLes PillesLes PineauxLes PinsLes PinthièresLes PlacesLes Plains-et-Grands-EssartsLes Planches-en-Montagne (obec)Les Planches-près-ArboisLes Plans (Gard)Les Plans (Hérault)Les PlantiersLes PontetsLes Ponts-de-Cé (obec)Les Portes-en-RéLes PoulièresLes PradeauxLes PréauxLes PrésLes PujolsLes Quatre-Routes-du-LotLes RairiesLes RepôtsLes RessuintesLes Riceys (obec)Les RivesLes Rivières-HenruelLes Roches-de-CondrieuLes Roches-l’ÉvêqueLes RoisesLes Rosiers-sur-LoireLes RotoursLes Rouges-EauxLes RoussesLes Rues-des-VignesLes Sables-d’Olonne (obec)Les SalcesLes Salelles (Ardèche)Les Salelles (Lozère)Les SallesLes Salles-de-CastillonLes Salles-du-GardonLes Salles-LavauguyonLes Salles-sur-VerdonLes SauvagesLes SiègesLes SorinièresLes Souhesmes-RampontLes TernesLes Terres-de-ChauxLes Thilliers-en-VexinLes ThonsLes ThuilesLes TonilsLes TouchesLes Touches-de-PérignyLes TouraillesLes TourreillesLes TourrettesLes Trois-BassinsLes Trois-DomainesLes Trois-ÎletsLes Trois-MoutiersLes Trois-PierresLes UlisLes UlmesLes ValloisLes Vans (obec)Les VastresLes VentesLes Ventes-de-BourseLes Verchers-sur-LayonLes VeysLes VigneauxLes VignesLes Villards-sur-ThônesLes VilledieuLes VillettesLes VoivresLes YveteauxLesboisLesbosLesbœufsLescar (obec)Lescouët-GouarecLescousseLescoutLescunLescunsLescureLescure-d’AlbigeoisLescure-JaoulLescurryLesdain (Nord)LesdinsLeseniceLesgesLesgorLeschèresLeschères-sur-le-BlaiseronLeschauxLeschelleLescherainesLescherollesLescherouxLeschesLesches-en-DioisLeskovacLesmeLesménilsLesmontLesneven (obec)LesnéLesnicaLesnica (potok)Lesnícka ulica (Bratislava)Lesnoj (Sverdlovská oblasť)Lesný potok (prítok Levočského potoka)Lesopark BrezinaLesothoLesparre-Médoc (obec)LesparrouLesperonLespéronLespielleLespignanLespinasse (Haute-Garonne)LespinassièreLespiteauLespoueyLespourcyLespugueLesquerdeLesquielles-Saint-GermainLesquinLessacLessard-en-BresseLessard-et-le-ChêneLessard-le-NationalLessay (obec)Lesse (Moselle)LesseuxLessinesLessyLestanvilleLestardsLestelle-BétharramLestelle-de-Saint-MartoryLesterpsLestiac-sur-GaronneLestiouLestrade-et-ThouelsLestreLeśnaLeškova ulicaLeštenLeštinyLešť (vojenský obvod)LetanovceLetanovský mlynLetecká telekomunikačná sieťLetecká základňa MalackyLetecké fotografovanieLetenyeLetiaLetisko Pezinok-RozálkaLetisko RohoznáLetisko SitiaLetné kúpalisko a hotel LauraLetničieLetohrad (Česko)LetoviceLetteguivesLettretLeucLeucampLeucateLeudevilleLeudon-en-BrieLeuglayLeugny (Vienne)Leugny (Yonne)LeuhanLeucheyLeuilly-sous-CoucyLeurvilleLeuryLeutaschLeutenheimLeutongejLeutschach an der WeinstraßeLeuvenLeuville-sur-OrgeLeuvrignyLeuze (Aisne)Leuze-en-HainautLevainvilleLeval (Nord)Leval (Territoire de Belfort)Levallois-PerretLevanduľová ulica (Bratislava)Levanduľová ulica (Trnava)LevantaLevantské moreLevaréLeváreLevárska ulicaLevársky potokLevensLevergiesLeverkusenLevernoisLevesville-la-ChenardLevet (obec)LevécourtLevice (okres)Levice (Slovensko)Levické rybníkyLevický parkLevie (obec)Levier (obec)Levis (Yonne)LevkuškaLevočaLevoča (okres)Levoča, Spišský hrad a pamiatky okoliaLevočská DolinaLevočská kotlinaLevočská pätkaLevočská ulica (Bratislava)Levočské LúkyLevočské vrchyLevočský partizánsky oddielLevoncourt (Haut-Rhin)Levoncourt (Meuse)Levroux (obec)LewardeLewes (Delaware)Lewistown (Illinois)Lewistown (Maryland)Lewistown (Missouri)Lewistown (Montana)Lewistown (Ohio)Lewistown (Pensylvánia)LewotobiLewotoloLexington (Kentucky)LexyLeyLeychertLeymeLeymenLeymentLeynesLeynhacLeyrLeyratLeyrieuLeyritz-MoncassinLeyssardLeyvauxLeyvillerLezLez-FontaineLezayLezennesLezeyLezévilleLezhë (kraj)Lezhë (mesto)Lezhë (okres)Lezoux (obec)Ležiachov
lé.
LéalvillersLéaupartieLéazLécaudeLécluseLécousseLécussanLédas-et-PenthièsLédatLédenonLéderguesLédignan (obec)LéeLées-AthasLégéville-et-BonfaysLéglantiersLégliseLégnaLégnyLéguevin (obec)Léguillac-de-CerclesLéguillac-de-l’AucheLéhonLéchelle (Seine-et-Marne)LélexLémeréLénaultLéningLéobardLéogeatsLéognanLéojacLéon (Landes)LéoncelLéotoingLéouvilleLéovilleLépanges-sur-VologneLépaudLépin-le-LacLépinasLépron-les-ValléesLéranLérenLéré (Cher)LérigneuxLérouvilleLéry (Côte-d’Or)Léry (Eure)Lésignac-DurandLésigny (Seine-et-Marne)Lésigny (Vienne)LétanneLétavértesLételonLéthuinLétraLétricourtLévignacLévignac-de-GuyenneLévignacqLévignenLévignyLévis-Saint-NomLézanLézardrieuxLézat (Jura)Lézat-sur-LèzeLézignan (Hautes-Pyrénées)Lézignan-CorbièresLézignan-la-CèbeLézigneuxLézignéLézinnes
lh.
LhasaLherm (Haute-Garonne)Lherm (Lot)LhezLhérauleLhéryLhoceLhommaizéLhomme (Sarthe)LhorLhospitaletLhoumoisLhôpitalLhuis (obec)LhuîtreLhuntse (Bhután)Lhuys
li.
Li’ado HajkLiègeLièpvreLi-ťiangLiacLiancourtLiancourt-FosseLiancourt-Saint-PierreLiartLias (Gers)Lias-d’ArmagnacLiaussonLibanonLibarosLibáňLibčice nad VltavouLiberecLiberecký krajLibermontLiberty IslandLibériaLiběchovLibichavaLibinLibochoviceLibourne (mesto)Libramont-ChevignyLibrazhd (mesto)Librazhd (okres)LibrevilleLibušínLicancaburLicey-sur-VingeanneLicinceLicourtLicq-AthéreyLicto (sopka)Licy-ClignonLičko LešćeLido (obecné chránené územie)LidrezingLiebenswillerLiebochLiebsdorfLiebvillersLiedekerkeLiederschiedtLieffransLienz (okres)LieouxLiepājaLierLiercourtLierdeLierguesLiernaisLierneuxLiernollesLiervalLiervilleLies (Hautes-Pyrénées)LiesekLieskovanyLieskovec (okres Humenné)Lieskovec (okres Zvolen)Lieskovský kanál (prítok Ižianskeho kanála)Lieskovský kanál (prítok Udoče)LiesleLiesse-Notre-DameLiessiesLiestalLiesville-sur-DouveLiešnoLiešťanyLietavaLietavská LúčkaLietavská Svinná-BabkovLietavská ulicaLieu-Saint-AmandLieucourtLieudieuLieucheLieuracLieuran-CabrièresLieuran-lès-BéziersLieureyLieuronLieusaint (Manche)Lieusaint (Seine-et-Marne)LieutadèsLieuvillersLiez (Aisne)Liez (Vendée)LiezenLiezen (okres)LiéhonLiéramontLiévansLiézeyLiffol-le-GrandLiffol-le-PetitLiffordLiffréLiga za vylúčenie ÁzijcovLigardesLigescourtLiginiacLigistLigletLignèresLignacLignairollesLignan-de-BazasLignan-de-BordeauxLignan-sur-OrbLignano SabbiadoroLignareixLignerolles (Allier)Lignerolles (Côte-d’Or)Lignerolles (Eure)Lignerolles (Indre)Lignerolles (Orne)LigneyracLigné (Charente)Ligné (Loire-Atlantique)LignévilleLignières (Aube)Lignières (Cher)Lignières (Loir-et-Cher)Lignières (Somme)Lignières-de-TouraineLignières-en-VimeuLignières-ChâtelainLignières-la-CarelleLignières-OrgèresLignières-SonnevilleLignières-sur-AireLignolLignol-le-ChâteauLignon (Marne)LignorellesLignouLigny-en-Barrois (obec)Ligny-en-BrionnaisLigny-en-CambrésisLigny-le-Châtel (obec)Ligny-le-RibaultLigréLigron (Sarthe)LigsdorfLigueil (obec)Ligueux (Dordogne)Ligueux (Gironde)LigugéLigurčeková ulica (Bratislava)LigúriaLigúrske AlpyLigúrske moreLihonsLihuel Calel (department)LihusLichèresLichères-près-AigremontLichères-sur-YonneLichans-SunharLichardova ulica (Trnava)LichosLichtenberg (Bas-Rhin)LichtenštajnskoLichterveldeLikaLikavkaLikavka (potok)Likavská ulica (Bratislava)LilhacLilienfeld (okres)LilleLille (Belgicko)Lillebonne (obec)LillehammerLillemerLilli (Anija)Lilly (Eure)LilongweLimaLimalongesLiman (geografia)LimansLimantonLimasLimay (obec)Limay Mahuida (department)LimbachLimbach bei NeudauLimbašská cestaLimbourgLimbová ulica (Bratislava)Limbová ulica (Žilina)LimbrassacLimbursko (holandská provincia)Limeil-BrévannesLimenas ThasouLimendousLimerayLimersheimLimerzelLimetz-VillezLimeuilLimeux (Cher)Limeux (Somme)Limey-RemenauvilleLimeyratLiméLimésyLimnológiaLimogesLimoges-FourchesLimogne-en-QuercyLimoiseLimon (Nièvre)LimonestLimonsLimont-FontaineLimonyLimours (obec)LimousisLimoux (obec)LimpivilleLimský zálivLimuzínsko (región)LinacLinardLinardsLinarsLinas (Essonne)LinayLinazayLincentLincoln (Nebraska)Lincoln City (Oregon)Lincolnshire (grófstvo)LindauLindebeufLinden (Texas)LindosLindre-BasseLindre-HauteLindryLine IslandsLinexertLingèvresLingeardLingéLingolsheimLingrevilleLinguizzettaLinharesLinières-BoutonLiniersLiniezLinkebeekLinköpingLinnakseLinsdorfLinsellesLintLinterLinthal (Haut-Rhin)LinthellesLinthesLintotLintot-les-BoisLinxeLiny-devant-DunLinz-vidiekLinzbothova ulica (Bratislava)LinzorLiocourtLiomerLion-devant-DunLion-en-BeauceLion-en-SulliasLion-sur-MerLiorac-sur-LouyreLioucLiourdresLiouxLioux-les-MongesLipa kráľa MatejaLipanyLipari (mesto)Lipari (ostrov)Liparské ostrovyLipeckLipice (Chorvátsko)LipikLipina (prírodná pamiatka)Lipník (okres Prievidza)Lipník nad BečvouLipostheyLipovanyLipová (okres Bardejov)Lipová ulica (Liptovský Mikuláš)Lipovec (okres Martin)Lipovec (okres Rimavská Sobota)LipovéLipovník (okres Rožňava)Lipovník (okres Topoľčany)LipsheimLipského ulica (Bratislava)LipskoLiptov (región)Liptovská AnnaLiptovská KokavaLiptovská kotlinaLiptovská LúžnaLiptovská Mara (priehrada)Liptovská OsadaLiptovská PorúbkaLiptovská SielnicaLiptovská ŠtiavnicaLiptovská TepláLiptovská TepličkaLiptovská župa (Uhorsko)Liptovské BeharovceLiptovské drobyLiptovské hrnčiarstvoLiptovské KľačanyLiptovské kopyLiptovské MatiašovceLiptovské RevúceLiptovské SliačeLiptovské TatryLiptovský hradLiptovský HrádokLiptovský JánLiptovský MichalLiptovský MikulášLiptovský Mikuláš (okres)Liptovský OndrejLiptovský PeterLiptovský TrnovecLipy v ŽilineLiracLireyLiréLironcourtLironvilleLiryLisabonLisburnLisieux (mesto)Liska (prítok Žitavy)LiskováLiskovská jaskyňaLisle (Dordogne)Lisle (Loir-et-Cher)Lisle-en-BarroisLisle-en-RigaultLisle-sur-Tarn (obec)LisletLisnaskeaLisonLisoresLisorsLissac (Ariège)Lissac (Haute-Loire)Lissac-et-MouretLissac-sur-CouzeLissay-LochyLisse-en-ChampagneLissesLisseuilLisseyLissieuLissyListnatý lesListrac-de-DurèzeListrac-MédocLišov (okres České Budějovice)Lišov (okres Krupina)Lit-et-MixeLitava (okres Krupina)Litava (prítok Krupinice)Litava (rieka v Česku)Litava (rieka v Rakúsku)Litavský banátLithaireLitijaLitmanováLitmanovský potokLitogeografiaLitochoroLitoměřiceLitomyšlLitosféraLitovelLitovské kráľovstvo (1251 – 1263)Litovské kráľovstvo (1918)Litovské veľkokniežatstvoLitteauLittenheimLittle GermanyLittle Italy (Manhattan)Little Italy (Vancouver)Little RockLittle SlaneyLitvaLitvínovLitzLivada (mesto)LivadiaLivaieLivarotLiverdunLiverdy-en-BrieLivernon (obec)LiverpoolLivers-CazellesLivet (Mayenne)Livet-en-SaosnoisLivet-et-GavetLivet-sur-AuthouLivilliersLivina (obec)Livina (prítok Bebravy)Livingston (Montana)Livingston (New Jersey)Livinhac-le-HautLivinské OpatovceLivornoLivorno (provincia)LivovLivovská HutaLivónskoLivré-la-ToucheLivré-sur-ChangeonLivronLivron-sur-DrômeLivry (Calvados)Livry (Nièvre)Livry-GarganLivry-LouvercyLivry-sur-SeineLiwáLixhausenLixheimLixing-lès-RouhlingLixing-lès-Saint-AvoldLixyLizacLizantLizerayLizièresLizineLizinesLizioLizosLizyLizy-sur-Ourcq
lí.
LíbyaLíbya (historické územie)Líščie údolie (ulica)LítáníLítla Dímun
lj.
LjubuškiLjutomer
ll.
LlaimaLlanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogochLlano EstacadoLlantwit MajorLlauroLleidaLloLlullaillacoLlupia
lo.
Lo-ReningeLobambaLobbesLobitoLobosLobsannLoc-BrévalaireLoc-EguinerLoc-Eguiner-Saint-ThégonnecLoc-EnvelLocarnLocarnoLocmaloLocmariaLocmaria-BerrienLocmaria-Grand-ChampLocmaria-PlouzanéLocmariaquerLocmélarLocminéLocmiquélicLocoal-MendonLoconvilleLocqueltasLocquénoléLocquignolLocquirecLocronanLoctudyLocunoléLodLodève (obec)LoddesLodesLodiLodi (provincia)LodinaLodná ulica (Bratislava)LodnoLodsLodžské vojvodstvoLoffreLofotyLogatecLoge-FougereuseLogelheimLoggia dei LanziLognesLogny-BognyLogny-lès-AubentonLogograf (história)Logonna-DaoulasLogrian-FlorianLogronLogroñoLoguivy-PlougrasLohéacLohiLohi (Dálu)LohifusiLohitzun-OyhercqLohrLohuecLoch NessLoches (obec)Loches-sur-OurceLoché-sur-IndroisLochieuLochristiLochwillerLoigné-sur-MayenneLoigny-la-BatailleLoimaaLoir-et-CherLoira (rieka)Loire (departement)Loire-AtlantiqueLoire-les-MaraisLoire-sur-RhôneLoiret (departement)LoiréLoiré-sur-NieLoironLoisailLoisey-CuleyLoisiaLoisieuxLoisinLoisonLoisy (Meurthe-et-Moselle)Loisy (Saône-et-Loire)Loisy-en-BrieLoisy-sur-MarneLoivreLoixLoja (Ekvádor)LokLokcaLokerenLoket (okres Sokolov)Lokon-EmpungLokoregiónLoksaLolifLolmeLom (Bulharsko)Lom (okres Most)Lom nad RimavicouLomas BlancasLomas de ZamoraLombard (Doubs)Lombard (Illinois)Lombard (Jura)Lombardiniho ulica (Bytča)Lombardská literatúraLombardskoLombersLombez (obec)LombiaLombrèsLombreuilLombronLoméLommelLommerangeLommoyeLomnáLomnéLomné (Hautes-Pyrénées)Lomnice (prítok Smědej)Lomnice nad LužnicíLomnice nad PopelkouLomnická ulica (Bratislava)Lomnička (okres Stará Ľubovňa)LomonosovoLomonosovský rajónLomontLomont-sur-CrêteLompnasLompnieuLompret (Nord)LonçonLonderzeelLondignyLondinières (obec)London (Ontário)London Borough of HillingdonLondonderryLondrinaLondýnLongèves (Charente-Maritime)Longèves (Vendée)Long (Somme)Long BeachLong IslandLong Range MountainsLongagesLongaulnayLongavesnesLongcochonLongeau-Percey (obec)LongeaultLongeauxLongecourt-en-PlaineLongecourt-lès-CulêtreLongechauxLongechenalLongemaisonLongepierreLongesLongessaigneLongevelleLongevelle-lès-RusseyLongevelle-sur-DoubsLongevilleLongeville-en-BarroisLongeville-lès-MetzLongeville-lès-Saint-AvoldLongeville-sur-la-LainesLongeville-sur-MerLongeville-sur-MogneLongevilles-Mont-d’OrLongchamp (Côte-d’Or)Longchamp (Haute-Marne)Longchamp (Vosges)Longchamp-sous-ChâtenoisLongchamp-sur-AujonLongchampsLongchamps-sur-AireLongchaumoisLongjumeauLonglavilleLongmesnilLongnes (Sarthe)Longnes (Yvelines)Longny-au-PercheLongonotLongperrierLongpontLongpont-sur-OrgeLongpré-le-SecLongpré-les-Corps-SaintsLongrayeLongréLongroyLongsolsLongueauLonguefuyeLongueilLongueil-AnnelLongueil-Sainte-MarieLonguenoëLonguerueLongues-sur-MerLonguesseLonguevalLongueval-BarbonvalLongueville (Calvados)Longueville (Lot-et-Garonne)Longueville (Manche)Longueville (Seine-et-Marne)Longueville-sur-AubeLongueville-sur-Scie (obec)LonguevilletteLongué-Jumelles (obec)Longuyon (obec)LongvicLongview (Texas)LongvillersLongvilliers (Yvelines)LongwéLongwyLongwy-sur-le-DoubsLonlay-l’AbbayeLonlay-le-TessonLonnesLonnyLonquimay (sopka)LonraiLonsLons-le-Saunier (obec)LontovLontzenLonzacLoobergheLookülaLoon-PlageLoos (Nord)LoozeLopar (Chorvátsko)LopašovLopejská kotlinaLoperhetLopérecLopignaLopudLopušné PažiteLopušný kanálLopúchovLoqueffretLorLorayLorcièresLorcyLordatLorentzenLoreto (department, Argentína)Loreto-di-CasincaLoreto-di-TallanoLorette (Loire)Loretto (Rakúsko)LoreuxLoreyLoréLorgesLorgues (obec)LorientLorigesLorignacLorignéLoriol-du-ComtatLoriol-sur-Drôme (obec)LorlangesLorleauLormaisonLormayeLormes (obec)LormontLornayLoromontzeyLorp-SentarailleLorquinLorrez-le-Bocage-PréauxLorris (obec)Lorry-lès-MetzLorry-MardignyLortet (Hautes-Pyrénées)Los AlamosLos Andes (department)Los AngelesLos AtlixcosLos AzufresLos HumerosLos MasosLos ToldosLosangelské metroLoscouët-sur-MeuLosfusiLosí blato u MirochovaLosneLosseLostangesLostroffLošinjLošonecLošonská kotlinaLošticeLot (departement)Lot-et-GaronneLotheyLotrinsko (historické územie)Lotrinsko (región)Lotyšská ulica (Bratislava)LotyšskoLouaillesLouan-Villegruis-FontaineLouannecLouansLouargatLouâtreLoubès-BernacLoubajacLoubaresse (Ardèche)Loubaresse (Cantal)LoubautLoubejacLoubens (Ariège)Loubens (Gironde)Loubens-LauragaisLoubersLoubersanLoubeyratLoubédatLoubièresLoubiengLoubignéLoubilléLoubressacLoucellesLoucéLoucrupLoučná pod KlínovcemLoudenvielleLoudervielleLoudes (obec)LoudetLoudéac (obec)LoudrefingLoudunLouerLouerreLouesmeLouestaultLoueuseLoueyLoué (obec)Louga (región)Lougé-sur-MaireLough ErneLough NeaghLougratteLougresLouhans (obec)LouhossoaLouchatsLouchy-MontfandLouignacLouinLouis Antoine de BougainvilleLouisfertLouisianaLouisville (Kentucky)LouitLoulans-VerchampLoulay (obec)LoulleLounyLoupeigneLoupershouseLoupesLoupfougèresLoupiaLoupiac (Gironde)Loupiac (Lot)Loupiac (Tarn)Loupiac-de-la-RéoleLoupianLouplandeLoupmontLouppy-le-ChâteauLouppy-sur-LoisonLourdeLourdios-IchèreLourdoueix-Saint-MichelLourdoueix-Saint-PierreLourentiesLoures-BarousseLouresse-RochemenierLourchesLourmaisLourmarinLournandLourouer-Saint-LaurentLouroux-BourbonnaisLouroux-de-BeauneLouroux-de-BoubleLouroux-HodementLourquenLourties-MonbrunLouryLouslitgesLoussous-DébatLoutehelLoutzvillerLouvagnyLouvainesLouvatangeLouveciennesLouvemontLouvemont-Côte-du-PoivreLouvencourtLouvenneLouvergnyLouvernéLouverseyLouvetotLouvières (Calvados)Louvières (Haute-Marne)Louvières-en-AugeLouvie-JuzonLouvie-SoubironLouviersLouvignéLouvigné-de-BaisLouvigné-du-DésertLouvignies-QuesnoyLouvigny (Calvados)Louvigny (Moselle)Louvigny (Pyrénées-Atlantiques)Louvigny (Sarthe)LouvilLouville-la-ChenardLouvilliers-en-DrouaisLouvilliers-lès-PercheLouvoisLouvrechyLouvresLouvroilLouyeLouzac-Saint-AndréLouzeLouzesLouzignacLouzouerLouzyLovagnyLovceLovčaLovčica-TrubínLovecká ulica (Trnava)Loveč (mesto)Loveč (oblasť)LovendegemLoventué (department)LoviisaLovinacLovinobaňaLovinského ulica (Bratislava)LovosiceLowell (Massachusetts)Lower East SideLower Lough ErneLoxodrómaLoyatLoye-sur-ArnonLoyettesLozère (departement)LozanneLozayLozeLozonLozornoLozziLožišćaLožín
lö.
LödersdorfLöwenstein (mesto)
lő.
Lőrinci
lœ.
LœuilleyLœuilly
lu.
LuandaLuantLubańLubawkaLubbeekLubbockLubbonLubelské vojvodstvoLubeníkLubersacLubeyLubécourtLubilhacLubinLubina (okres Nové Mesto nad Váhom)LubineLubléLubomierzLubret-Saint-LucLubukrayaLubumbashiLubuské vojvodstvoLubyLuby-BetmontLuc (Hautes-Pyrénées)Luc (Lozère)Luc-ArmauLuc-en-Diois (obec)Luc-la-PrimaubeLuc-sur-AudeLuc-sur-MerLuc-sur-OrbieuLucarréLucbardez-et-BarguesLuccaLucca (provincia)LuccianaLuceauLucelle (Haut-Rhin)LucenayLucenay-l’Évêque (obec)Lucenay-lès-AixLucenay-le-DucLucey (Côte-d’Or)Lucey (Meurthe-et-Moselle)Lucey (Savoie)Lucé (Eure-et-Loir)Lucé (Orne)Lucé-sous-BallonLucéramLucgarierLucijaLucingesLuckLucmauLucq-de-BéarnLucquyLucy (Moselle)Lucy (Seine-Maritime)Lucy-le-BocageLucy-le-BoisLucy-sur-CureLucy-sur-YonneLučany nad NisouLučatínLučenecLučenec (okres)Lučenská kotlinaLučensko-košická zníženinaLučina (rieka)Lučivná (Malá Fatra)Lučivná (okres Poprad)LučkoLuçay-le-LibreLuçay-le-MâleLuçon (Vendée)LudaniceLudárova dolinaLudersdorf-WilfersdorfLudesLudesseLudièsLudon-MédocLudresLudrováLudrovská dolinaLudvíkovLudwigsburg (mesto)Ludwigshafen am RheinLuemschwillerLué-en-BaugeoisLufkinLuga (mesto)LugagnacLugagnanLugaignacLugan (Aveyron)Lugan (Tarn)LuganoLugardeLugassonLuglonLugny (Aisne)Lugny (Saône-et-Loire)Lugny-BourbonnaisLugny-ChampagneLugny-lès-CharollesLugoLugo-di-NazzaLugon-et-l’Île-du-CarnayLugosLugrinLuhačoviceLuhanskLuhyňaLuchaptLuchatLucheuxLuché-PringéLuché-sur-BriouxLuché-ThouarsaisLuchyLuigi Amadeo d’AbruzziLuignéLuignyLuisantLuisetainesLuitréLuján (mesto)LukačovceLukavica (okres Bardejov)Lukavica (okres Zvolen)LukáčovceLukániaLukov (okres Bardejov)LukovištiaLukovitLula (okres Levice)LuleåLullinLully (Haute-Savoie)LumbinLumeauLumesLumigny-Nesles-OrmeauxLumioLummenLunacLunanLunas (Dordogne)Lunas (Hérault)LunaxLunayLuncșoaraLundLuneauLunegardeLunel (mesto)Lunel-VielLunenburgLunerayLuneryLunéville (obec)Lung-kangLupcourtLupersatLupéLupiacLuplantéLupočLuppé-ViollesLuppyLupsaultLupsteinLuquetLuraisLurayLurbe-Saint-ChristauLurcyLurcy-le-BourgLurcy-Lévis (obec)Lurdské jazeroLurdyLure (obec)LureuilLuréLuriLuriecqLursLurusLury-sur-Arnon (obec)Lus-la-Croix-HauteLusakaLusangerLuscanLushnjë (mesto)Lushnjë (okres)LusignacLusignan (Vienne)Lusignan-PetitLusignyLusigny-sur-Barse (obec)Lusigny-sur-OucheLussac (Gironde)Lussac (Charente-Maritime)Lussac (Charente)Lussac-les-ÉglisesLussac-les-ChâteauxLussagnetLussagnet-LussonLussan (Gard)Lussan (Gers)Lussan-AdeilhacLussantLussasLussas-et-NontronneauLussat (Creuse)Lussat (Puy-de-Dôme)Lussault-sur-LoireLusseLusserayLustarLustenauLuthenay-UxeloupLutherstadt EislebenLutherstadt WittenbergLutilaLutilhousLutilský potok (prítok Hrona)LutišeLutonLuttangeLuttenbach-près-MunsterLutterLutterbachLutyšské kniežatstvoLutz-en-DunoisLutzelbourgLutzelhouseLuvignyLux (Côte-d’Or)Lux (Haute-Garonne)Lux (Saône-et-Loire)Luxe-SumberrauteLuxemburg (mesto)Luxemburské záhradyLuxemburskoLuxeuil-les-Bains (obec)LuxeyLuxéLuxémont-et-VillotteLuxiolLuxor (Egypt)LuyèresLuynes (Indre-et-Loire)Luz-Saint-Sauveur (obec)LuzancyLuzarches (obec)LuzayLuzeLuzechLuzenacLuzeretLuzernLuzéLuziâniaLuzillatLuzilléLuzinayLuzitániaLuzoirLuzonLuzy (obec)Luzy-Saint-MartinLuzy-sur-MarneLužany (okres Topoľčany)Lužany pri TopliLužeLužiankyLužicaLužická NisaLužické horyLuží u LovětínaLužná ulica (Bratislava)Lužnice (rieka)Lužný most
lú.
Lúč na OstroveLúčanská FatraLúčanské jazierkoLúčanské Veterné holeLúčanský potok (prítok Drábska)Lúčinská kotlinaLúčka (okres Levoča)Lúčka (okres Rožňava)Lúčka (okres Sabinov)Lúčka (okres Svidník)Lúčky (okres Michalovce)Lúčky (okres Ružomberok)Lúčky (okres Žiar nad Hronom)Lúčky (prítok Zohorského kanála)Lúčna ulica (Bratislava)Lúčnica nad ŽitavouLúčny kanál (prítok Janíkovského kanála)Lúčny kanál (prítok Zohorského kanála)Lúka (obec)Lúky (okres Púchov)LútLúžňanská kotlina
lü.
LübeckLüeLükatiLüneburgLünen
lw.
Lwówek Śląski
ly.
Ly-FontaineLyasLyaudLyeLyndeLyoffansLyonLyons-la-Forêt (obec)LypovecLys (Nièvre)Lys (Pyrénées-Atlantiques)Lys-lez-LannoyLys-Saint-GeorgesLysá nad LabemLysá pod MakytouLysec (geomorfologický podcelok)LysicaLyskammLyský priesmyk
lý.
Lýdia (Malá Ázia)Lýkia

</doc>
<doc id="51398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51398" title="Zoznam geografických článkov/M">
Zoznam geografických článkov/M

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 4335 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
m?
MănășturMûr-de-BretagneMûresMûrs-ErignéM'tsangamoujiMèze
ma.
Ma’anyan (etnikum)Ma’anyančinaMaël-CarhaixMaël-PestivienMağusa (región)Ma AlaltaMaarduMaarkedalMaaseikMaasmechelenMaast-et-ViolaineMaastrichtMaâtzMably (Loire)MacaoMacasMacauMacauley IslandMacayeMacáMacdonnellove vrchyMaceióMacejkov kanálMacey (Aube)Macey (Manche)MacéMackenheimMackwillerMaclasMacognyMaconcourt (Vosges)MacongeMacornayMacoubaMacouriaMacovMacquevilleMacquignyMacušimaMadMadagaskarMadaillanMadaveliMadecourtMadegneyMadeiraMadeira (ostrov)Madeira (rieka)Madeira (sopka)MaderasMadháʾMadièreMadicMadifusi (Mímu)Madifusi (Tá)MadiracMadiranMadison (Južná Dakota)Madison (Wisconsin)Madison SquareMadivaru (Káfu)Madínat as-Sádis min UktúbarMadona rajonsMadonne-et-LamereyMadrangesMadréMadriatMadridMadridská ulicaMaduniceMaduvvarí (Mímu)Maduvvarí (Rá)Maďarská ľudová republikaMaďarská republika rádMaďarská ulica (Bratislava)Maďarská ulica (Košice)Maďarské kráľovstvoMaďarskoMaennolsheimMaffliersMaffrécourtMafickýMagadanMagalasMagalhaesov prielivMagallanes (department)MagalufMagasMagdalenaMagdeburgMagenta (Lombardsko)Magenta (Marne)MagescqMaglandMaglić (Petrovec)Maglić (pohorie)MaglódMagmaMagmatická diferenciáciaMagmatický oceánMagnac-BourgMagnac-LavalMagnac-Lavalette-VillarsMagnac-sur-TouvreMagnan (Gers)MagnantMagnanvilleMagnasMagnat-l’ÉtrangeMagnet (Allier)Magnetic IslandMagnetická deklináciaMagnetický pól ZemeMagnetová ulicaMagneux (Haute-Marne)Magneux (Marne)Magneux-Haute-RiveMagnevilleMagnezitová ulicaMagnezitovceMagné (Deux-Sèvres)Magné (Vienne)MagnièresMagnicourtMagnienMagnieuMagnitogorskMagnivrayMagnoncourtMagny (Eure-et-Loir)Magny (Haut-Rhin)Magny (Yonne)Magny-CoursMagny-DanigonMagny-en-BessinMagny-en-Vexin (obec)Magny-FouchardMagny-ChâtelardMagny-JobertMagny-lès-AubignyMagny-lès-JusseyMagny-lès-VillersMagny-la-CampagneMagny-la-FosseMagny-la-VilleMagny-LambertMagny-le-DésertMagny-le-FreuleMagny-le-HongreMagny-les-HameauxMagny-LormesMagny-MontarlotMagny-Saint-MédardMagny-sur-TilleMagny-VernoisMagoarMagrieMagrinMagstatt-le-BasMagstatt-le-HautMagura (1 376,5 m n. m.)Magurický potokMagurka (Partizánska Ľupča)Magurská ulica (Bratislava)Magúdú (Fáfu)Magúdú (Núnu)MahalonMahanuvaraMahawuMahákálíMahánaélihuráMahéruMahibadúMahiľovMahiľovská oblasťMahya DağıMachačkalaMachalaMacharova ulicaMachault (Ardennes)Machault (Seine-et-Marne)Machecoul (obec)MachelenMachemontMacherenMachéMachézalMachielMachillyMachínMachnáč (prítok Bebravy)MachulinceMachy (Aube)Machy (Somme)Mai-Ndombe (jazero)MaidièresMaierdorfMaignaut-TauziaMaignelay-Montigny (obec)MaignéMailhacMailhac-sur-BenaizeMailhocMailholasMaillèresMaillaneMaillasMaillatMailleboisMailleroncourt-CharetteMailleroncourt-Saint-PancrasMaillet (Allier)Maillet (Indre)Mailley-et-ChazelotMaillezais (obec)Maillé (Indre-et-Loire)Maillé (Vendée)Maillé (Vienne)Maillot (Yonne)MaillyMailly-ChampagneMailly-la-VilleMailly-le-CampMailly-le-ChâteauMailly-MailletMailly-RainevalMailly-sur-SeilleMaimbevilleMaincyMaineMaine-de-BoixeMaine-et-LoireMainfondsMaingMainnevilleMainsatMaintenonMainvillersMainvilliers (Eure-et-Loir)Mainvilliers (Loiret)MainxeMainzMainzacMaipo (sopka)MairéMairé-LevescaultMairieuxMairyMairy-MainvilleMairy-sur-MarneMaisdon-sur-SèvreMaisey-le-DucMaisnièresMaisodMaison-des-ChampsMaison-FeyneMaison-MaugisMaison-PonthieuMaison-RolandMaison-RougeMaisoncelle-et-VillersMaisoncelle-Saint-PierreMaisoncelle-TuilerieMaisoncelles (Haute-Marne)Maisoncelles (Sarthe)Maisoncelles-du-MaineMaisoncelles-en-BrieMaisoncelles-en-GâtinaisMaisoncelles-la-JourdanMaisoncelles-PelveyMaisoncelles-sur-AjonMaisonnaisMaisonnais-sur-TardoireMaisonnayMaisonneuve (Vienne)MaisonnissesMaisons (Aude)Maisons (Calvados)Maisons (Eure-et-Loir)Maisons-AlfortMaisons-du-Bois-LièvremontMaisons-en-ChampagneMaisons-lès-ChaourceMaisons-lès-SoulainesMaisons-Laffitte (mesto)MaisonsgoutteMaisontiersMaisseMaissemyMaixeMaizerayMaizeroyMaizeryMaizetMaizeyMaizières (Calvados)Maizières (Haute-Marne)Maizières (Haute-Saône)Maizières (Meurthe-et-Moselle)Maizières-lès-BrienneMaizières-lès-Metz (obec)Maizières-lès-VicMaizières-la-Grande-ParoisseMaizières-sur-AmanceMaizicourtMaizillyMaizyMaîcheMaja JezercëMajastresMajákMajcichovMajere (okres Kežmarok)Majerníkova ulica (Bratislava)Majerská ulica (Bratislava)Majerská-záhrady (Bratislava)MajkopMajoránová ulica (Bratislava)Majster MSMajster Pavol z LevočeMajuroMakaluMakarskáMakasarský prielivMakateaMakemoMakianMakov (Maďarsko)Makov (okres Čadca)MakovceMakunudú (Há Dálu)Makunudú (Káfu)MakunufusiMalësi e Madhe (okres)Malabar (sopka)MalabatMalaboMalackyMalacky (okres)MalafretazMalagaMalahideMalachovMalaincourtMalaincourt-sur-MeuseMalajské súostrovieMalajský polostrovMalajziaMalakoffMalancourtMalandryMalang (sopka)MalangeMalans (Doubs)Malans (Haute-Saône)MalansacMalarce-sur-la-ThinesMalataverneMalatináMalatínyMalatya (súčasné mesto)Malaucène (obec)Malaucourt-sur-SeilleMalaunayMalauseMalaussèneMalaussanneMalauzatMalavilleMalavillersMalawi (jazero)Malawi (štát)MalayMalay-le-GrandMalay-le-PetitMalá AňalaMalá ÁziaMalá BaňaMalá BytčaMalá ČalomijaMalá ČausaMalá ČiernaMalá Domaša (vodná nádrž)Malá dunajská kotlinaMalá encyklopédia zemepisu svetaMalá FatraMalá FrankováMalá Haná (rieka)Malá HradnáMalá IdaMalá Izra (jazero)Malá LehotaMalá LitvaMalá LodinaMalá Lodina (vodná nádrž)Malá ľadová dobaMalá MačaMalá MaguraMalá NitraMalá nivaMalá PoľanaMalá Praha (Žilina)Malá Smrekovica (vrch vo Veľkej Fatre)Malá Stanišovská jaskyňaMalá SvinkaMalá SyrtaMalá TarčaMalá TŕňaMalá ulica (Trnava)MalboMalboscMalbouhansMalbouzonMalbransMalbuissonMalcovMalčiceMaldegemMalden (ostrov)MaldivyMaldonadoMaldonado (department)MaleMalegoudeMalejovský potokMalemort-du-ComtatMalemort-sur-CorrèzeMalesherbes (obec)Malestroit (obec)MalevilleMalé BorovéMalé DvorníkyMalé HosteMalé Chantajské jazeroMalé ChyndiceMalé KarpatyMalé KozmálovceMalé KršteňanyMalé LedniceMalé LeváreMalé LudinceMalé Morské okoMalé OzorovceMalé páleniskoMalé Prespanské jazeroMalé RaškovceMalé RipňanyMalé StracinyMalé SundyMalé TrakanyMalé UherceMalé VozokanyMalé ZálužieMalé ZlievceMaléfaruMalétableMalgobekMalguénacMaliMali LošinjMali ZvornikMalibu (Kalifornia)MalicornayMalicorne (Allier)Malicorne (Yonne)Malicorne-sur-Sarthe (obec)Maligny (Côte-d’Or)Maligny (Yonne)MalijaiMalina (rieka)MalincourtMalinné (lyžiarske stredisko)Malinné (vrch vo Veľkej Fatre)Malinová (okres Prievidza)MalinovoMalinska-DubašnicaMalintratMaliqMalissardMalka (rieka)Malko TărnovoMall of AmericaMallahleMallakastër (okres)MalleMallefougasse-AugèsMalleloyMallemoissonMallemortMalleretMalleret-BoussacMallereyMalleval (Loire)Malleval-en-VercorsMalleville-les-GrèsMalleville-sur-le-BecMalléonMallièvreMallingMallouéMalmedyMalmerspachMalmöMalmyMalobytčianska cestaMalodunajská ulica (Bratislava)MalohontMaloja (región)Malokamenský kanálMalokarpatská cyklomagistrálaMalokarpatská vinohradnícka oblasťMalokarpatské námestieMalons-et-ElzeMalopoľská cesta svätého JakubaMalopoľské vojvodstvoMalorkaMalostankovské vresoviskoMalouyMalpartMalpasMalrasMalreversMalroyMalšeMaltaMaltatMaltotMalužináMalvalMalvaletteMalves-en-MinervoisMalvezieMalvièresMalvièsMalvilleMalvillersMalyj PajalpanMalyj SemiačikMalyja ČučavičyMalý BeltMalý CetínMalý ČepčínMalý DraždiakMalý DunajMalý HorešMalý ChinganMalý Javorník (Malé Karpaty, 584 m)Malý KamenecMalý KaukazMalý KerešMalý KrtíšMalý LapášMalý Lipník (obec)Malý ManínMalý SlavkovMalý ŠumMalý Trnovský potokMalý Žitný ostrovMalzéville (obec)MalzyMalženiceMamajova mohylaMamateyova ulicaMamers (obec)Mametz (Somme)MameyMamirolleMamoudzouMamurrasMana (Francúzska Guyana)ManabešimaManadúManageManagua (jazero)Managua (mesto)ManamManas (Drôme)Manas-BastanousManasluManaurieManausManavgatManámaManceMancenansMancenans-LizerneManceyMancietMancieullesManciouxManckovičova ulicaMancyManda-InakirMandagoutMandailles-Saint-JulienMandalajMandan (Severná Dakota)Mandelieu-la-NapouleManderenMandeureMandeville (Eure)Mandeville-en-BessinMandirajaMandľová ulica (Bratislava)Mandľovníková ulicaMandrayMandresMandres-aux-Quatre-ToursMandres-en-BarroisMandres-la-CôteMandres-les-RosesMandres-sur-VairMandrevillarsManduelMandúMandžukuoMandžuskoMane (Alpes-de-Haute-Provence)Mane (Haute-Garonne)Manengouba (sopka)Manent-MontanéManerbeManégliseManéhouvilleManětínManfredoniaMangiennesManglieuMangonvilleManhacManhattanManhattan Beach (Kalifornia)Manhattan BridgeManhattan Community Board 1Manhattan Community Board 10Manhattan Community Board 11Manhattan Community Board 12Manhattan Community Board 2Manhattan Community Board 3Manhattan Community Board 4Manhattan Community Board 5Manhattan Community Board 6Manhattan Community Board 7Manhattan Community Board 8Manhattan Community Board 9ManhayManheullesManhouéManche (departement)ManchecourtManchesterManicampManigodManihiManijafusiManilaManiquervilleManitobaManínska tiesňavaMankovceManlayManneville-ès-PlainsManneville-la-GoupilManneville-la-PipardManneville-la-RaoultManneville-sur-RisleMannevilletteMannheimMano (Landes)ManoisManomManoncourt-en-VermoisManoncourt-en-WoëvreManonvilleManonvillerManorhamiltonManosqueManotManou (Eure-et-Loir)Manov kanálManreMansacMansanMansat-la-CourrièreMansempuyMansencômeMansesMansignéMansle (obec)MansoMansonvilleManspachMantMantallotMantenay-MontlinMantes-la-Jolie (mesto)Mantes-la-Ville (mesto)MantetManteyerManthelanManthelonManthesMantillyMantocheMantova (mesto)MantryManuhangiManukManvieuxMany (Moselle)Manzac-sur-VernManzat (obec)ManziatMapaMar del PlataMara (Taliansko)MaracMaracaiboMaracó (department)MaradúMaradú-FédúMarainville-sur-MadonMarainvillerMarais-Vernier (Eure)MarajóMarambatMaramureș (župa)MarandeuilMaranelloMarange-Silvange (obec)Marange-ZondrangeMaranoMarans (Charente-Maritime)Marans (Maine-et-Loire)MaransinMaranvilleMaranwezMarapiMarastMarat (Puy-de-Dôme)Maratón (mesto)MaraussanMaravatMarayMaraye-en-OtheMarbacheMarbaixMarbellaMarbeufMarbévilleMarble Falls (Texas)MarbouéMarbozMarburgMarbyMarc-la-TourMarcaliMarceiMarcelcaveMarcellazMarcellaz-AlbanaisMarcelloisMarcellus (Lot-et-Garonne)MarcelováMarcenaisMarcenat (Allier)Marcenat (Cantal)MarcenayMarcenodMarcey-les-GrèvesMarcéMarcé-sur-EsvesMarciac (obec)MarcieuMarcieuxMarcigny (obec)Marcigny-sous-ThilMarcilhac-sur-CéléMarcillacMarcillac-la-CroisilleMarcillac-la-CrozeMarcillac-LanvilleMarcillac-Saint-QuentinMarcillac-VallonMarcillatMarcillat-en-Combraille (obec)Marcillé-la-VilleMarcillé-RaoulMarcillé-RobertMarcillolesMarcilly (Manche)Marcilly (Seine-et-Marne)Marcilly-d’AzerguesMarcilly-en-BassignyMarcilly-en-BeauceMarcilly-en-GaultMarcilly-en-VilletteMarcilly-et-DracyMarcilly-lès-BuxyMarcilly-la-CampagneMarcilly-la-GueurceMarcilly-le-Hayer (obec)Marcilly-le-ChâtelMarcilly-OgnyMarcilly-sur-EureMarcilly-sur-MaulneMarcilly-sur-SeineMarcilly-sur-TilleMarcilly-sur-VienneMarckolsheim (obec)MarcloptMarco PoloMarcoing (obec)MarcolèsMarcollinMarcols-les-EauxMarcorignanMarcoussisMarcoux (Alpes-de-Haute-Provence)Marcoux (Loire)Marcq (Ardennes)Marcq (Yvelines)Marcq-en-BarœulMarcq-en-OstreventMarcy (Aisne)Marcy (Nièvre)Marcy (Rhône)Marcy-l’ÉtoileMarcy-sous-MarleMarçaisMarçay (Indre-et-Loire)Marçay (Vienne)MarçonMardeuilMardiéMardillyMardorMardoreMare (ostrov)Mareau-aux-BoisMareau-aux-PrésMareil-en-FranceMareil-en-ChampagneMareil-le-GuyonMareil-MarlyMareil-sur-LoirMareil-sur-MauldreMareillesMarennes (Charente-Maritime)Marennes (Rhône)MareschesMareschéMarest-DampcourtMarest-sur-MatzMarestaingMarestmontiersMaretzMareugheolMareuil (Dordogne)Mareuil (Charente)Mareuil-CaubertMareuil-en-BrieMareuil-en-DôleMareuil-lès-MeauxMareuil-la-MotteMareuil-le-PortMareuil-sur-ArnonMareuil-sur-AyMareuil-sur-CherMareuil-sur-Lay-DissaisMareuil-sur-OurcqMareyMarey-lès-FusseyMarey-sur-TilleMarfa (Texas)MarfauxMarfontaineMargèsMargarétová ulica (Bratislava)MargauxMargecanyMargencelMargencyMargeridesMargerie-HancourtMargerie-ChantagretMarghitaMargivalMargny (Ardennes)Margny (Marne)Margny-aux-CerisesMargny-lès-CompiègneMargny-sur-MatzMargon (Eure-et-Loir)Margon (Hérault)Margouët-MeymesMarguerayMarguerittes (obec)MargueronMarguestauMargutMarhanecMarhaňMarhecké rybníkyMarhuľová ulica (Bratislava)MarchainvilleMarchais (Aisne)Marchais-BetonMarchais-en-BrieMarchampMarchamptMarchastel (Cantal)Marchastel (Lozère)MarchauxMarche-en-FamenneMarchemaisonsMarchenoir (obec)MarcheprimeMarchesMarcheseuilMarchezaisMarché-AllouardeMarchélepotMarchémoretMarchésieuxMarchévilleMarchéville-en-WoëvreMarchiennesMarchinMarchtrenkMaria LankowitzMariacMariahofMariankaMariazellMariánska horaMariánska ulica (Bratislava)Mariánska ulica (Prievidza)Mariánske námestie (Žilina)Mariánské LázněMariányMariborMaricaMaricourtMarie (Alpes-Maritimes)MariehamnMarieullesMarieuxMarigna-sur-ValouseMarignac (Haute-Garonne)Marignac (Charente-Maritime)Marignac (Tarn-et-Garonne)Marignac-en-DioisMarignac-LasclaresMarignac-LaspeyresMarignanaMarignaneMarignéMarigné-LailléMarigné-PeutonMarignierMarignieuMarigny (Allier)Marigny (Deux-Sèvres)Marigny (Jura)Marigny (Manche)Marigny (Marne)Marigny (Saône-et-Loire)Marigny-BrizayMarigny-en-OrxoisMarigny-ChemereauMarigny-l’ÉgliseMarigny-lès-ReulléeMarigny-le-CahouëtMarigny-le-ChâtelMarigny-les-UsagesMarigny-MarmandeMarigny-Saint-MarcelMarigny-sur-YonneMarijskoMarikovská dolinaMarillac-le-FrancMarilletMarimbaultMarimont-lès-BénestroffMarin (Haute-Savoie)Marina (Chorvátsko)Marines (Val-d’Oise)MaringáMaringesMaringues (obec)Marinha Grande (mesto)MariolMarion (ostrov)Marionov ostrov a Ostrov princa EduardaMarionsMaripasoulaMariupoľMarizyMarizy-Saint-MardMarizy-Sainte-GenevièveMarkdorfMarkova ulicaMarkovceMarkt HartmannsdorfMarkuškaMarkušovceMarle (obec)MarlemontMarlenheimMarlensMarlersMarles-en-BrieMarlhesMarliacMarliensMarlieuxMarliozMarly (Moselle)Marly (Nord)Marly-GomontMarly-la-VilleMarly-le-Roi (mesto)Marly-sous-IssyMarly-sur-ArrouxMarmagne (Côte-d’Or)Marmagne (Cher)Marmagne (Saône-et-Loire)Marmande (obec)MarmanhacMarmarošská župa (Uhorsko)MarmeauxMarminiacMarmoladaMarmont-PachasMarmouilléMarmoutier (obec)MarnacMarnand (Rhône)MarnansMarnavesMarnay (Haute-Saône)Marnay (Saône-et-Loire)Marnay (Vienne)Marnay-sur-MarneMarnay-sur-SeineMarnazMarne (departement)MarnesMarnes-la-CoquetteMarnéziaMarnhagues-et-LatourMarnozMaroa (sopka)Maroilles (Nord)MarokauMarokoMarolles (Calvados)Marolles (Loir-et-Cher)Marolles (Marne)Marolles (Oise)Marolles-en-BeauceMarolles-en-Brie (Seine-et-Marne)Marolles-en-Brie (Val-de-Marne)Marolles-en-HurepoixMarolles-lès-BaillyMarolles-lès-Saint-CalaisMarolles-les-Braults (obec)Marolles-les-BuisMarolles-sous-LignièresMarolles-sur-SeineMarolletteMarolsMaromme (obec)Maron (Meurthe-et-Moselle)MaroncourtMarosiMarpapsMarpentMarpiréMarpoleMarquay (Dordogne)MarquefaveMarqueinMarquerieMarquesMarquette-en-OstrevantMarquette-lez-LilleMarquégliseMarquignyMarquilliesMarquixanesMarrayMarreMars (Ardèche)Mars (Gard)Mars (Loire)Mars-la-TourMars-sous-BourcqMars-sur-AllierMarsa (Aude)Marsabit (sopka)Marsac (Creuse)Marsac (Hautes-Pyrénées)Marsac (Charente)Marsac (Tarn-et-Garonne)Marsac-en-LivradoisMarsac-sur-DonMarsac-sur-l’IsleMarsainvilliersMarsaisMarsais-Sainte-RadégondeMarsalèsMarsal (Moselle)Marsal (Tarn)MarsalaMarsanMarsaneixMarsangisMarsangyMarsannay-la-CôteMarsannay-le-BoisMarsanne (obec)Marsas (Gironde)Marsas (Hautes-Pyrénées)MarsatMarsazMarsá al-BurajkaMarseillan (Gers)Marseillan (Hautes-Pyrénées)Marseillan (Hérault)MarseilleMarseille-en-BeauvaisisMarseilles-lès-AubignyMarseilletteMarshallove ostrovyMarsillarguesMarsilly (Charente-Maritime)Marsilly (Moselle)MarsolanMarson (obec)Marson-sur-BarboureMarsonnasMarsoulasMarssac-sur-TarnMaršová-RašovMartagnyMartailly-lès-BrancionMartainville (Calvados)Martainville (Eure)Martainville-ÉprevilleMartaizéMartákovej ulicaMartel (Lot)MartelangeMartfűMarthemontMarthilleMarthodMarthonMartielMartignaMartignarguesMartignas-sur-JalleMartignatMartigné-BriandMartigné-FerchaudMartigné-sur-MayenneMartigny (Aisne)Martigny (Manche)Martigny (Seine-Maritime)Martigny-CourpierreMartigny-le-ComteMartigny-les-BainsMartigny-les-GerbonvauxMartigny-sur-l’AnteMartiguesMartillacMartin (mesto na Slovensku)Martin (okres)Martin nad ŽitavouMartin-ÉgliseMartincourt (Meurthe-et-Moselle)Martincourt (Oise)Martincourt-sur-MeuseMartinček (okres Ružomberok)Martinčekova ulicaMartinengova ulicaMartinetMartinikMartinová (okres Rimavská Sobota)Martinská ulica (Žilina)Martinské holeMartinské predhorieMartinský hrebeňMartinvastMartinvelleMartisserreMartizayMartonvásárMartotMartovceMartovský kanálMartragnyMartresMartres-de-RivièreMartres-sur-MorgeMartres-TolosaneMartrinMartroisMaruéjols-lès-GardonMarutea NordMarvalMarvaux-VieuxMarvejolsMarveliseMarville (Meuse)Marville-Moutiers-BrûléMary (Saône-et-Loire)Mary-sur-MarneMarzanMarzensMarzyMas-Blanc-des-AlpillesMas-CabardèsMas-d’AuvignonMas-d’OrcièresMas-de-LondresMas-des-CoursMas-GrenierMas-Saint-ChélyMas-Saintes-PuellesMasaker v Banskej ŠtiavniciMasarykova ulica (Košice)Masaya (sopka)Masbaraud-MérignatMascaraàs-HaronMascaras (Gers)Mascaras (Hautes-Pyrénées)MascarvilleMasclatMascota (sopka)MaseruMasevaux (obec)MaskarényMaskat (mesto)MaslacqMasléonMaslivesMasnièresMasnyMasparrauteMaspie-Lalonquère-JuillacqMasquièresMassaMassa-Carrara (provincia)MassabracMassac (Aude)Massac (Charente-Maritime)Massac-SéranMassaguelMassaisMassalsMassanesMassangisMassat (obec)MassayMasseillesMasselsMasseretMasseube (obec)MasséracMassiac (obec)MassieuMassieuxMassif des ÉcrinsMassigesMassignacMassignieu-de-RivesMassillargues-AttuechMassillyMassingy (Côte-d’Or)Massingy (Haute-Savoie)Massingy-lès-SemurMassingy-lès-VitteauxMassognesMassoinsMassongyMassoulèsMassugasMassy (Essonne)Massy (Saône-et-Loire)Massy (Seine-Maritime)MastaingMašhadMašková (obec)MaškovceMaškovcevMašťovMašuMat (okres)Mat AlaMata UtuMatacos (department)MatadiMatafelon-GrangesMataivaMatalaMatej BelMatejkova ulica (Bratislava)Matejkovský kamenný prúdMatejovce nad HornádomMatemaleMatenský rybníkMatha (obec)MathauxMathayMathenayMathieu (Calvados)MathinnaMathonsMathonvilleMatiašovceMatignicourt-GoncourtMatignon (Côtes-d'Armor)MativeriMatosinhos (mesto)MatouguesMatour (obec)MatouryMatovceMatra (Haute-Corse)Matra (pohorie)Matrei am BrennerMattaincourtMatterhornMattersburg (okres)MattexeyMatton-et-ClémencyMatúškova ulica (Bratislava)MatúškovoMatúšova ulica (Bratislava)Matúšova ulica (Trenčín)MatysováMatzenheimMaťovské VojkovceMaubec (Isère)Maubec (Tarn-et-Garonne)Maubec (Vaucluse)Maubert-FontaineMaubeugeMaubourguet (obec)MaucombleMaucorMaucourt (Oise)Maucourt-sur-OrneMaudétour-en-VexinMauguioMauchampsMaulanMaulayMauldeMaule (obec vo Francúzsku)MaulersMauletteMauléon (Deux-Sèvres)Mauléon-BarousseMauléon-d’ArmagnacMauléon-Licharre (obec)MaulévrierMaulévrier-Sainte-GertrudeMaulichèresMaumusson (Loire-Atlantique)Maumusson (Tarn-et-Garonne)Maumusson-LaguianMauna KeaMauna LoaMaunyMaupas (Aube)Maupas (Gers)MauperthuisMaupertuis (Manche)Maupertus-sur-MerMauprévoirMauquenchyMauranMaureMaure-de-BretagneMaurecourtMauregardMauregny-en-HayeMaureilhanMaureillas-las-IllasMauremontMaurenMaurens (Dordogne)Maurens (Gers)Maurens (Haute-Garonne)Maurens-ScopontMaurepas (Yvelines)MauressacMauressarguesMaurevilleMauriac (Cantal)Mauriac (Gironde)MauriesMaurinesMauritániaMauríciusMaurois (Nord)MauronMauroux (Gers)Mauroux (Lot)MaurrinMaurs (obec)Maurupt-le-MontoisMaury (Pyrénées-Orientales)MausoléoMaussacMaussane-les-AlpillesMaussansMautern in SteiermarkMautesMauvagesMauvaisinMauvesMauves-sur-HuisneMauves-sur-LoireMauvezin (Gers)Mauvezin (Haute-Garonne)Mauvezin (Hautes-Pyrénées)Mauvezin-d’ArmagnacMauvezin-de-PratMauvezin-de-Sainte-CroixMauvezin-sur-GupieMauvièresMauvillyMaux (Nièvre)MauzacMauzac-et-Grand-CastangMauzens-et-MiremontMauzé-sur-le-MignonMauzé-ThouarsaisMauzunMavesMavilly-MandelotMaxentMaxey-sur-MeuseMaxey-sur-VaiseMaxévilleMaxilly-sur-LémanMaxilly-sur-SaôneMaxouMaxstadtMay-en-MultienMay-sur-OrneMay-ya-motoMayacMayenne (departement)Mayenne (Mayenne)Mayet (Sarthe)MaylisMaynalMaynoothMayonMayor IslandMayotMayotteMayrègneMayracMayranMayres (Ardèche)Mayres (Puy-de-Dôme)Mayres-SavelMayrevilleMayrinhac-LentourMayronnesMayselMazères (Ariège)Mazères (Gironde)Mazères-de-NesteMazères-LezonsMazères-sur-SalatMazametMazanMazan-l’AbbayeMazangéMazauguesMazayeMazár-e ŠarífMazeiratMazeleyMazerat-AurouzeMazerayMazerierMazernyMazerolles (Hautes-Pyrénées)Mazerolles (Charente-Maritime)Mazerolles (Charente)Mazerolles (Landes)Mazerolles (Pyrénées-Atlantiques)Mazerolles (Vienne)Mazerolles-du-RazèsMazerolles-le-SalinMazerullesMazet-Saint-VoyMazeuilMazeyrat-d’AllierMazeyrollesMazéMazièresMazières-de-TouraineMazières-en-GâtineMazières-en-MaugesMazières-NaresseMazières-sur-BéronneMazilleMazinghienMazionMaziratMazirotMazoiresMazouauMazovské vojvodstvoMazubyMazzolaMažarnáMažučiai (Darbėnai)
má.
MábaidúMádeliMádú (Káfu)MáenbúdúMáfaruMáfiláfusiMáfusi (Dálu)Máfusi (Káfu)MágauMágocsMájkova ulicaMájová ulica (Bratislava)MákandúdúMákuratuMálašMálendúMálinecMálinec (vodná nádrž)Málos (Alif Alif)Málos (Bá)MámakunudúMámallapuramMámendú (Gáfu Alif)Mámendú (Lámu)Mámendú (Sínu)MámingiliMándokMárandúMáriapócsMártiresMása (rieka)MátészalkaMáungúdúMávahMávaidú
mâ.
Mâcon (mesto)Mâcot-la-PlagneMâchecourtMâlainMâle (Orne)Mâron
mä.
MälarenMäsiarska ulica (Košice)
mb.
Mbabane (mesto)MbandakaMbanza-NgunguMbuji-Mayi
mc.
McAllenMcDonald Island (McDonald Islands)McDonald IslandsMcGill University
md.
Mdina
me.
MeđugorjeMeander (riečny)MeaucéMeaulneMeauxMeaux-la-MontagneMeauzacMecéMecquigniesMečíková ulicaMedanMedellínMedená ulica (Bratislava)Medené HámreMedený hámor v Banskej BystriciMedeyrollesMedical Valley EMNMediciovciMedinaMedovarceMedová ulica (Bratislava)Medufinolu (Káfu)MedvedieMedvedí ostrovMedvednicaMedveďovMedvodeMedzevMedzibrodMedzibrodie nad OravouMedzilaborceMedzilaborce (okres)Medzilaborecká ulicaMedzinárodná stupnica obťažnosti riekMedzinárodné letisko Ioannisa Daskalogiannisa ChaniaMedzinárodné letisko Nikosa Kazantzakisa IraklioMedzinárodné letisko Rodos-DiagorasMedzinárodný filmový festival v BenátkachMedzinárodný folklórny festival MyjavaMeerhoutMeeuwen-GruitrodeMegèveMegalopoliMegalopolisMegaraMegataMegonky (prírodná pamiatka)MehedințiMehun-sur-Yèvre (obec)MechelenMechmontMeißenMeigneux (Seine-et-Marne)MeignéMeigné-le-VicomteMeilhacMeilhan (Gers)Meilhan (Landes)Meilhan-sur-Garonne (obec)MeilhardsMeilhaudMeillacMeillantMeillardMeillerayMeillerieMeillersMeillonMeillonnasMeilly-sur-RouvresMeiningen (Nemecko)MeiseMeisenthalMeistratzheimMeix-devant-VirtonMekkaMeklenbursko-PredpomoranskoMekongMelaMelacký prielivMelaka (mesto)MelanéziaMelay (Haute-Marne)Melay (Maine-et-Loire)Melay (Saône-et-Loire)MelbourneMelčice-LieskovéMelekMelesseMelgvenMeliataMelickMelimoyuMelinMelincourtMelitopoľMeljacMelk (okres)MellacMellachMelle (Belgicko)Melle (Deux-Sèvres)MelleceyMelleranMellerayMelleroyMellesMellevilleMelléMellionnecMello (Francúzsko)MeloMeloiseyMelódia (zbor)MelrandMelsheimMelunMelveMelz-sur-SeineMemaliajMembreyMembrollesMemmelshoffenMemmingenMemphis (Tennessee)MenadesMenarsMenat (obec)MenaucourtMende (Lozère)MendiondeMenditteMendiveMendoza (argentínska provincia)Mendoza (mesto v Argentíne)MenenMenengaiMenesbleMenestreauMenetMenetou-CoutureMenetou-RâtelMenetou-SalonMenetou-sur-NahonMenétru-le-VignobleMenétrux-en-JouxMengešMenglonMengusovceMenchecaMenchhoffenMennecy (obec)MennessisMennetou-sur-Cher (obec)MennevalMenneville (Aisne)MennevretMennouveauxMenombletMenoncourtMenorcaMenoteyMenou (Nièvre)MenouvilleMenouxMensMensignacMenskirchMenšie odľahlé ostrovy USAMentavajské ostrovyMenthevilleMenthon-Saint-BernardMenthonnex-en-BornesMenthonnex-sous-ClermontMentièresMentolatMentonMenucourtMenvilleMer (obec)MeranoMerapiMerašiceMerbabuMerbes-le-ChâteauMercedes (department)Mercedes (Uruguaj)MercenacMerceuilMerceyMercey-le-GrandMercey-sur-SaôneMercin-et-VauxMerckeghemMercœur (Corrèze)Mercœur (Haute-Loire)MercuèsMercuerMercureyMercurolMercury (Savoie)Mercus-GarrabetMercy (Allier)Mercy (Yonne)Mercy-le-BasMercy-le-HautMerdrignac (obec)MerelbekeMereyMerfyMergeyMerchtemMeriaMeridian (Texas)Merkendorf (Štajersko)MerksplasMerkwiller-PechelbronnMerlasMerlautMerle-LeignecMerlesMerles-sur-LoisonMerlevenezMerléacMerlieux-et-FouquerollesMerlinesMerlo (Buenos Aires)MernelMerouxMerpinsMerreyMerrey-sur-ArceMerriMerrisMerry-la-ValléeMerry-SecMerry-sur-YonneMers-sur-IndreMerseburgMerseysideMerschweillerMersuayMerta (rieka)MertenMertrudMertzenMertzwillerMeru (sopka)MervalMervansMerventMervillaMerville (Haute-Garonne)Merville (Nord)Merville-Franceville-PlageMervillerMerxheimMesaMesačná ulica (Bratislava)Mesačný tieňMesbrecourt-RichecourtMescoulesMesenMesgrignyMeschers-sur-GirondeMeslanMeslandMeslay (Calvados)Meslay (Loir-et-Cher)Meslay-du-MaineMeslay-le-GrenetMeslay-le-VidameMeslièresMeslinMesmayMesmont (Ardennes)Mesmont (Côte-d’Or)MesnacMesnard-la-BarotièreMesnayMesnières-en-BrayMesnil-ClinchampsMesnil-FollempriseMesnil-la-ComtesseMesnil-LettreMesnil-MaugerMesnil-PannevilleMesnil-RaoulMesnil-RoussetMesnil-Saint-LaurentMesnil-Saint-LoupMesnil-Saint-PèreMesnil-SellièresMesnil-sous-VienneMesnil-sur-l’EstréeMesnil-VerclivesMesnoisMespaulMesplèdeMesplesMespuitsMesquerMessac (Charente-Maritime)Messac (Ille-et-Vilaine)MessancyMessanges (Côte-d’Or)Messanges (Landes)MessasMesseiMesseinMesseixMesseméMesseryMessey-sur-GrosneMesséMessia-sur-SorneMessigny-et-VantouxMessimyMessimy-sur-SaôneMessinaMessincourtMessinský prielivMessonMessyMestá a obce regiónu ZamagurieMestečko (okres Púchov)Mestečko (typ obce)MesterrieuxMestesMestiskoMesto (Japonsko)Mesto (Slovensko)Mesto (všeobecne)Mesto duchovMesto federálneho významuMesto s vlastným štatútom (Rakúsko)Mesto so župným právomMestreMestská BôrováMestská časťMestská elektráreň v Banskej BystriciMestská hromadná doprava v PezinkuMestská oblasťMestské časti BratislavyMestské časti SečoviecMestské múzeum Karola Točíka v TurzovkeMestské opevnenia (Bratislava)Mestské opevnenie (Bardejov)Mestské právo (súhrn práv)Mestský okres (Slovensko)Mestský štátMesves-sur-LoireMesvres (obec)Mešterova lúkaMetamorfóza (geológia)Meteorová ulica (Bratislava)Methana (sopka)MetkovićMetlikaMetodova ulica (Bratislava)MetropolaMetropolitná oblasťMetropolitná oblasť Kansas CityMetropolitný región Rio de JaneiroMetrov nad moromMetsovoMettersdorf am SaßbachMettetMettingMettrayMetujeMetzMetz-le-ComteMetz-RobertMetz-TessyMetzeralMetzerescheMetzervisse (obec)MetzingMeuconMeudonMeuilleyMeulan-en-Yvelines (obec)MeulebekeMeulersMeullesMeulsonMeunet-PlanchesMeunet-sur-VatanMeung-sur-Loire (obec)MeurcéMeurcourtMeuresMeurivalMeursacMeursangesMeursaultMeurthe-et-MoselleMeurvilleMeuse (departement)MeusnesMeussiaMeuvainesMeuxMeuzacMexikoMexiko (mesto)Meximieux (obec)MexyMeyMeyenheimMeylanMeymacMeynesMeyralsMeyrannesMeyrarguesMeyrasMeyreuilMeyrieu-les-ÉtangsMeyrieux-TrouetMeyriéMeyrignac-l’ÉgliseMeyrinMeyronneMeyronnesMeyrueis (obec)MeysMeyssacMeysseMeyssiezMeythetMeyzieuMezelMeziboříMeziměstíMezoamerikaMezopotámiaMezopotámska nížinaMezőcsátMezőhegyesMezőkeresztesMezőkovácsházaMezőkövesdMezőtúrMezzaniMeždusopočnyjMežica
mé.
MéaillesMéalletMéasnesMéaudreMéautisMécleuvesMécrinMécringesMédanMédavyMédièreMédillacMédisMédonvilleMédréacMéeMéesMégangeMégevetteMégritMéharinMéhersMéhoncourtMéhoudinMéjannes-lès-AlèsMéjannes-le-ClapMélaguesMélamareMéleceyMélicocqMélicourtMéligny-le-GrandMéligny-le-PetitMélisey (Haute-Saône)Mélisey (Yonne)MélykútMéménilMénarmontMénerbesMénervalMénervilleMénespletMénesquevilleMénessaireMénestreau-en-VilletteMénetreuilMénéacMénétreux-le-PitoisMénétréol-sous-SancerreMénétréol-sur-SauldreMénétréols-sous-VatanMénétrolMénévillersMénigouteMénilMénil-AnnellesMénil-aux-BoisMénil-de-SenonesMénil-en-XaintoisMénil-ErreuxMénil-FrogerMénil-GondouinMénil-HermeiMénil-Hubert-en-ExmesMénil-Hubert-sur-OrneMénil-JeanMénil-la-HorgneMénil-la-TourMénil-LépinoisMénil-sur-BelvitteMénil-sur-SaulxMénil-VinMénillesMénoireMénonvalMéobecqMéolans-RevelMéonMéounes-lès-MontrieuxMéracqMéralMérasMéreauMérens (Gers)Mérens-les-ValsMérenvielleMéreuilMérey-sous-MontrondMérey-VieilleyMéré (Yonne)Méré (Yvelines)MérégliseMéréville (Essonne)Méréville (Meurthe-et-Moselle)MérialMéricourt (Yvelines)MéridaMérida (Mexiko)Mérida (Venezuela)MérielMérifonsMérignac (Gironde)Mérignac (Charente-Maritime)Mérignac (Charente)MérignasMérignatMérigniesMérignyMérigonMérilheuMérillacMérindolMérindol-les-OliviersMérinchalMérinvilleMériteinMérobertMéronaMérouvilleMéru (Francúzsko)MéryMéry-ès-BoisMéry-CorbonMéry-la-BatailleMéry-PrémecyMéry-sur-CherMéry-sur-MarneMéry-sur-OiseMéry-sur-Seine (obec)MésandansMésangerMésanguevilleMésignyMétabiefMétairies-Saint-QuirinMéterenMéthamisMétropole de LyonMévoisinsMévouillonMézèresMézangersMézelMézensMézerayMézervilleMézériatMézières-au-PercheMézières-en-Brenne (obec)Mézières-en-DrouaisMézières-en-GâtinaisMézières-en-VexinMézières-lez-CléryMézières-sous-LavardinMézières-sur-CouesnonMézières-sur-IssoireMézières-sur-OiseMézières-sur-PonthouinMézières-sur-SeineMézidon-CanonMézilhacMézillesMézin (obec)MéziréMézosMézy-MoulinsMézy-sur-Seine
mě.
MěčínMělníkMěstec KrálovéMěsto AlbrechticeMěsto Touškov
mf.
MFK Dolný Kubín
mh.
Mhère
mi.
MiègesMiąsowaMialet (Dordogne)Mialet (Gard)MialosMiamiMiami BeachMickiewiczova ulicaMičakovceMid-AtlanticMiddelkerkeMiddlesbroughMiddlesex (Anglicko)Middletown (Delaware)Middletown (New York)Middletown (Ohio)Middletown (Rhode Island)Midi-PyrénéesMidland (Texas)MidrevauxMidwayské ostrovyMidžurMie (prefektúra)MiedersMiellinMiemingMier (Spišská Nová Ves)Miercurea CiucMierka mapyMiermaigneMieroszówMierová ulica (Bratislava)Mierová ulica (Košice)MierovoMiersMiesenbach bei BirkfeldMiestna časťMiestokráľovstvo PeruMiestokráľovstvo Río de la PlataMietesheimMieussyMieuxcéMiezgovceMiélan (obec)MiéryMiędzybórzMiędzylesieMigennes (obec)MigéMiglosMignèresMignaloux-BeauvoirMignavillersMigneretteMignéMigné-AuxancesMignévilleMignièresMignovillardMignyMigréMigronMihulčie (dolina)Michaelerberg-PruggernMichajlovMichal LuknišMichal na OstroveMichal ŠprlákMichalkováMichalov jarokMichalováMichalová (vrch vo Veporských vrchoch)MichalovceMichalovce (okres)Michalská ulica (Bratislava)Michalská ulica (Hlohovec)Michalská ulica (Žilina)Michalské rašeliniskoMichaľanyMichauguesMichel AdansonMichelbach-le-BasMichelbach-le-HautMicheryMichiganMichigan City (Indiana)Michiganské jazeroMichinmávidaMichoacán-GuanajuatoMijagi (prefektúra)MijakedžimaMijanèsMijazaki (prefektúra)MijouxMikkeliMikováMikovíniho ulica (Bratislava)MikrogeografiaMikronézia (štát)Mikroregión (útvar obcí)Mikroregión Južné SitnoMikroregión nad HoleškouMikroregión pod PoludnicouMikroregión Stredné a dolné PoiplieMikroregión ŠaštínskoMikšová (Bytča)Mikuláš GallicusMikuláš Huba (ekológ)MikulášováMikulášoviceMikulášska ulica (Bratislava)MikuradžimaMikušovce (okres Ilava)Mikušovce (okres Lučenec)Milada (jaskyňa)MiladunmaduluMiladúMilandúMilánoMiláno (provincia)MilbankMiles City (Florida)Miles City (Montana)Miletičova ulicaMiletínMilevskoMilford (Connecticut)Milford (Delaware)MilhacMilhac-d’AuberocheMilhac-de-NontronMilharsMilhasMilhaud (Gard)MilhavetMilhosťMiliczMilitello in Val di CataniaMilizacMiljackaMill RockMillacMillamMillançayMillas (obec)MillauMillayMilleboscMillemontMillery (Côte-d’Or)Millery (Meurthe-et-Moselle)Millery (Rhône)MillevachesMillières (Haute-Marne)Millières (Manche)MillonfosseMillyMilly-la-Forêt (obec)Milly-LamartineMilly-sur-BradonMilly-sur-ThérainMilna (Brač)Milon-la-ChapelleMilos (sopka)MiloslavovMilovice (okres Nymburk)Milówka (Sliezske vojvodstvo)MilpošMilsMils bei ImstMilton KeynesMilwaukeeMimbasteMimetMimeureMimizan (obec)MimoňMinami-HijošiMinami-KasugaMinas (Uruguaj)Minaucourt-le-Mesnil-lès-HurlusMincovňa KremnicaMinčol (národná prírodná rezervácia)MindszentMinerve (Hérault)MingotMiniac-MorvanMiniac-sous-BécherelMinihof-LiebauMinihy-TréguierMinimasgali (Dálu)Minipivovar TATRASMiništátMinneapolisMinneapolis-Saint PaulMinorvilleMinot (Côte-d'Or)Minot (Severná Dakota)MinótaurosMinskMinversheimMinzacMinzierMiňovceMiñiquesMiollesMionnayMionsMiosMiossens-LanusseMiquelon-LangladeMirabeau (Alpes-de-Haute-Provence)Mirabeau (Vaucluse)Mirabel (Ardèche)Mirabel (Tarn-et-Garonne)Mirabel-aux-BaronniesMirabel-et-BlaconsMiradouxMiramasMirambeau (Haute-Garonne)Mirambeau (Charente-Maritime)Miramont-d’AstaracMiramont-de-CommingesMiramont-de-GuyenneMiramont-de-QuercyMiramont-LatourMiramont-SensacqMiranda do Douro (mesto)Mirande (obec)Mirandol-BourgnounacMirannesMiraval-CabardesMiravallesMirbelMircaMirditë (okres)Mirebeau (obec)Mirebeau-sur-Bèze (obec)MirebelMirecourt (obec)MirefleursMiremont (Haute-Garonne)Miremont (Puy-de-Dôme)MirepeissetMirepeixMirepoix (Ariège)Mirepoix (Gers)Mirepoix-sur-TarnMirevalMireval-LauragaisMiréMiribel (Ain)Miribel (Drôme)Miribel-LanchâtreMiribel-les-ÉchellesMirmandeMiroľaMiroslav (okres Znojmo)Mirošov (okres Rokycany)MiroticeMiroviceMirskMirvilleMisconMisereyMiserey-SalinesMisérieuxMisiones (argentínska provincia)MisonMisrátaMissècleMissègreMisseryMisséMissillacMissiriacMississaugaMississippi (rieka)MissonMissoula (Montana)Missouri (rieka)Missouri (štát USA)Missy (Calvados)Missy-aux-BoisMissy-lès-PierrepontMissy-sur-AisneMistelbach (okres)Misy-sur-YonneMišíkova ulica (Bratislava)MiškovecMitchell (Južná Dakota)Mitre (department)Mitry-MoryMittainvilleMittainvilliersMittelbergheimMittelbronnMittelhausbergenMittelhausenMittelschaeffolsheimMittelwihrMitterberg-Sankt MartinMitterdorf an der RaabMitterlabillMittersheimMittlachMittoisMitzachMizérieuxMizoënMižhiria
mí.
MíduffusiMídupparuMídú (Dálu)Mídú (Rá)Mídú (Sínu)MímuMírufenfusi (Káfu)
mj.
MjanmarskoMjódžinMjókó (sopka)
ml.
Mladá BoleslavMladá VožiceMládežnícka ulica (Bratislava)MládzovoMlecznaMliečna ulicaMljetMlynarovičova ulicaMlynárovceMlynčekyMlynica (obec)Mlynica (rieka)Mlynky (okres Spišská Nová Ves)Mlynská ulica (Bratislava)Mlynská ulica (Košice)Mlynské luhyMlynské nivy
mn.
MnešiceMnichovice (okres Praha-východ)Mnichovo HradištěMníchovMníchova dieraMníchova LehotaMníšek nad HnilcomMníšek nad PopradomMníšek pod Brdy
mo.
Moëlan-sur-MerMoëslainsMoûtiers (obec)MoëzeMo-kao kchuMoab (krajina)MobecqMobile (Alabama)MobilizmusMoca-CroceMočaMočenokMočiarMočiar (okres Banská Štiavnica)Močiarka (prítok Maliny)ModèneModane (obec)ModaveModenaModicaModraModra nad CirochouModranyModrá vlajkaModriachModricová ulica (Bratislava)ModrováModrovkaModrý KameňModrý NílModrý vrch (prírodná rezervácia)ModřiceMoerbekeMoersMoesa (región)Moffans-et-VacheresseMogadišoMogánMogersdorfMogevilleMogi das CruzesMogiľovská guberniaMognardMogneneinsMognevilleMognévilleMoguesMohanMohansko-dunajský prieplavMoháčMohelnice (okres Šumperk)MohillMohonMohyla Milana Rastislava Štefánika (Bradlo)MohyliankaMohyliv-PodiľskyjMohylovMocho-ChoshuencoMoidieu-DétourbeMoigny-sur-ÉcoleMoimayMoinevilleMoingsMoinville-la-JeulinMoiransMoirans-en-Montagne (obec)MoiraxMoiremontMoirey-Flabas-CrépionMoiré (Rhône)MoironMoiry (Ardennes)Moisdon-la-RivièreMoisenayMoissacMoissac-BellevueMoissac-Vallée-FrançaiseMoissannesMoissatMoissellesMoisseyMoissieu-sur-DolonMoisson (Yvelines)Moissy-CramayelMoissy-MoulinotMoisvilleMoisyMoitronMoitron-sur-SartheMoivre (Marne)MoivronsMoïtaMojandaMoje TäraraMojínsky potokMojmírova ulica (Bratislava)MojmírovceMojšMojtínMojtínska jaskyňaMokrade La-š'-chajMokranceMokrá LúkaMokroluhMokrý HájMokša (rieka)MokudžóMokvavý prameňMolèdesMolèreMol (Belgicko)MolacMolagniesMolain (Aisne)Molain (Jura)MolambozMolandierMolasMolay (Haute-Saône)Molay (Jura)Moldava nad BodvouMoldavská autonómna sovietska socialistická republikaMoldavská demokratická republikaMoldavská jaskyňaMoldavské kniežatstvoMoldavskoMoldavsko (Rumunsko)MoldeMoldoveanuMolenbeek-Saint-JeanMolesmeMolesmesMolezonMoléansMolfettaMolières (Dordogne)Molières (Lot)Molières (Tarn-et-Garonne)Molières-CavaillacMolières-GlandazMolières-sur-CèzeMoliensMoliets-et-MaaMolines-en-QueyrasMolinetMolineufMolingesMolinchartMolinicosMolinonsMolinotMolins-sur-AubeMoliterka (Bardejov)Molitg-les-BainsMollansMollans-sur-OuvèzeMollauMollesMollevilleMollégèsMollkirchMolompizeMolosmesMoloyMolpheyMolpréMolringMolsheim (obec)MoltifaoMolukyMomèresMomasMombachoMombrierMomerstroffMomigniesMommenheimMomotombitoMomotomboMomuyMomyMonèsMonêtier-AllemontMonacia-d’AullèneMonacia-d’OrezzaMonaco (sopka)MonakoMonampteuilMonardová ulica (Bratislava)Monassut-AudiracqMonasterevinMonayMonbahusMonbalenMonbardonMonbazillacMonbéquiMonblancMonbrunMoncaleMoncassinMoncaup (Haute-Garonne)Moncaup (Pyrénées-Atlantiques)MoncautMoncayolle-Larrory-MendibieuMonceau-lès-LeupsMonceau-le-Neuf-et-FaucouzyMonceau-le-WaastMonceau-Saint-WaastMonceau-sur-OiseMonceauxMonceaux-au-PercheMonceaux-en-BessinMonceaux-l’AbbayeMonceaux-le-ComteMonceaux-sur-DordogneMoncel-lès-LunévilleMoncel-sur-SeilleMoncel-sur-VairMoncetz-l’AbbayeMoncetz-LongevasMonceyMoncé-en-BelinMoncé-en-SaosnoisMonclaMonclar (Gers)Monclar (Lot-et-Garonne)Monclar-de-QuercyMonclar-sur-LosseMoncleyMoncontour (Côtes-d’Armor)Moncontour (Vienne)Moncorneil-GrazanMoncourtMoncoutantMoncrabeauMonctonMoncyMondavezanMondelangeMondement-MontgivrouxMondescourtMondevertMondeville (Calvados)Mondeville (Essonne)MondignyMondilhanMondionMondonMondonvilleMondonville-Saint-JeanMondorffMondoubleau (obec)MondouzilMondragonMondrainvilleMondrepuisMondreville (Seine-et-Marne)Mondreville (Yvelines)Monein (obec)MonespleMonestier (Allier)Monestier (Ardèche)Monestier (Dordogne)Monestier-d’AmbelMonestier-de-ClermontMonestier-MerlinesMonestier-Port-DieuMonestiés (obec)MonestrolMonétay-sur-AllierMonétay-sur-LoireMonéteauMonfaucon (Dordogne)Monfaucon (Hautes-Pyrénées)Monferran-PlavèsMonferran-SavèsMonflanquin (obec)Monfort (Gers)MonfrévilleMongaillardMongausyMongauzyMongetMongolskoMonguilhemMonheurtMonhoudouMonchaux-SorengMonchaux-sur-ÉcaillonMoncheauxMonchecourtMoncheuxMonchy-HumièresMonchy-Saint-ÉloiMonchy-sur-EuMonieuxMonistrol-d’AllierMonistrol-sur-Loire (obec)Monlaur-BernetMonletMonlezunMonlezun-d’ArmagnacMonléon-MagnoacMonlongMonmadalèsMonmarvèsMonmouthMonnaiMonnaie (Indre-et-Loire)MonnerenMonnervilleMonnet-la-VilleMonnetayMonnetier-MornexMonnevilleMonnières (Jura)Monnières (Loire-Atlantique)MonobletMonorMonowaiMonpardiacMonpazier (obec)MonpezatMonplaisantMonprimblancMonsMons (Gard)Mons (Haute-Garonne)Mons (Hérault)Mons (Charente-Maritime)Mons (Charente)Mons (Puy-de-Dôme)Mons (Var)Mons-en-BarœulMons-en-MontoisMons-en-PévèleMonsacMonsaguelMonsecMonsempron-LibosMonségur (Gironde)Monségur (Landes)Monségur (Lot-et-Garonne)Monségur (Pyrénées-Atlantiques)MonsireigneMonský prielivMonsols (obec)Monsteroux-MilieuMonswillerMont (Hautes-Pyrénées)Mont (Pyrénées-Atlantiques)Mont (Saône-et-Loire)Mont BlancMont-BertrandMont-BonvillersMont-CauvaireMont-d’AstaracMont-DauphinMont-de-GaliéMont-de-l’EnclusMont-de-l’IfMont-de-LansMont-de-LavalMont-de-MarrastMont-de-Marsan (mesto)Mont-de-VougneyMont-devant-SasseyMont-DisseMont-DolMont-DoreMont-et-MarréMont-l’ÉtroitMont-l’ÉvêqueMont-lès-LamarcheMont-lès-NeufchâteauMont-lès-SeurreMont-LaurentMont-le-VernoisMont-le-VignobleMont-Louis (Pyrénées-Orientales)Mont-OrmelMont-près-ChambordMont-RocMont-Saint-Aignan (obec)Mont-Saint-GuibertMont-Saint-Jean (Côte-d’Or)Mont-Saint-Jean (Sarthe)Mont-Saint-LégerMont-Saint-Martin (Ardennes)Mont-Saint-Martin (Isère)Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle)Mont-Saint-RemyMont-Saint-SulpiceMont-Saint-VincentMont-SaxonnexMont-sous-VaudreyMont-sur-CourvilleMont-sur-MeurtheMont-sur-MonnetMontabardMontabonMontabotMontadetMontadyMontagagneMontagna-le-ReconduitMontagna-le-TemplierMontagnac (Gard)Montagnac (Hérault)Montagnac-d’AuberocheMontagnac-la-CrempseMontagnac-MontpezatMontagnac-sur-AuvignonMontagnac-sur-LèdeMontagnatMontagne (Gironde)Montagne (Isère)MontagneyMontagney-ServigneyMontagnieu (Ain)Montagnieu (Isère)MontagnolMontagnoleMontagny (Loire)Montagny (Rhône)Montagny (Savoie)Montagny-en-VexinMontagny-lès-BeauneMontagny-lès-BuxyMontagny-lès-SeurreMontagny-les-LanchesMontagny-près-LouhansMontagny-Sainte-FélicitéMontagny-sur-GrosneMontagoudinMontagrier (obec)MontagudetMontagutMontacher-VillegardinMontaignac-Saint-HippolyteMontaiguët-en-ForezMontaigu (Jura)Montaigu (Vendée)Montaigu-de-Quercy (obec)Montaigu-la-BrisetteMontaigu-le-BlinMontaigu-les-BoisMontaigut (Puy-de-Dôme)Montaigut-le-Blanc (Creuse)Montaigut-le-Blanc (Puy-de-Dôme)Montaigut-sur-SaveMontailleurMontailléMontaillouMontaimontMontainMontainville (Eure-et-Loir)Montainville (Yvelines)MontaïnMontalba-le-ChâteauMontalembert (Deux-Sèvres)Montalet-le-BoisMontalieu-VercieuMontalzatMontamatMontambertMontamelMontamiséMontamyMontana (Bulharsko)Montana (oblasť)MontanayMontancyMontandonMontanelMontaner (obec)MontangesMontansMontapasMontarditMontardonMontaren-et-Saint-MédiersMontargis (obec)MontarcherMontarlotMontarlot-lès-RiozMontarnaudMontaronMontastruc (Hautes-Pyrénées)Montastruc (Lot-et-Garonne)Montastruc (Tarn-et-Garonne)Montastruc-de-SaliesMontastruc-la-Conseillère (obec)Montastruc-SavèsMontataireMontaubanMontauban-de-BretagneMontauban-de-LuchonMontauban-sur-l’OuvèzeMontaud (Hérault)Montaud (Isère)MontaudinMontaulieuMontaulinMontaureMontauriol (Aude)Montauriol (Lot-et-Garonne)Montauriol (Pyrénées-Orientales)Montauriol (Tarn)MontaurouxMontaut (Ariège)Montaut (Dordogne)Montaut (Gers)Montaut (Haute-Garonne)Montaut (Landes)Montaut (Lot-et-Garonne)Montaut (Pyrénées-Atlantiques)Montaut-les-CréneauxMontautourMontauvilleMontayMontayralMontazeauMontazelsMontbard (obec)MontbarlaMontbarrey (obec)MontbarroisMontbartierMontbazensMontbazinMontbazon (obec)Montbel (Ariège)Montbel (Lozère)MontbelletMontbenoît (obec)MontberaudMontbernardMontberonMontbertMontberthaultMontbetonMontbeugnyMontbéliardMontbéliardotMontbizotMontblainvilleMontblanc (Hérault)MontboillonMontboissierMontboloMontbonnot-Saint-MartinMontboudifMontboucherMontboucher-sur-JabronMontboutonMontbouyMontboyerMontbozon (obec)MontbrandMontbrasMontbrayMontbréMontbrisonMontbrison-sur-LezMontbronMontbronnMontbrun (Lot)Montbrun (Lozère)Montbrun-BocageMontbrun-des-CorbièresMontbrun-LauragaisMontbrun-les-BainsMontcabrier (Lot)Montcabrier (Tarn)MontcaretMontcarraMontceau-et-ÉcharnantMontceau-les-MinesMontceauxMontceaux-l’ÉtoileMontceaux-lès-MeauxMontceaux-lès-ProvinsMontceaux-lès-VaudesMontceaux-RagnyMontcel (Puy-de-Dôme)Montcel (Savoie)Montcenis (obec)MontcetMontceyMontclar (Alpes-de-Haute-Provence)Montclar (Aude)Montclar (Aveyron)Montclar-de-CommingesMontclar-LauragaisMontclar-sur-GervanneMontclardMontcléraMontclus (Gard)Montclus (Hautes-Alpes)Montcombroux-les-MinesMontconyMontcorbonMontcornet (Ardennes)MontcourtMontcourt-FromonvilleMontcoyMontcressonMontcuitMontcuq (obec)MontcuselMontcy-Notre-DameMontdardierMontdauphinMontdidier (Moselle)MontdoréMontdoumercMontdragonMontdurausseMonte (Haute-Corse)Monte ÁguilaMonte BurneyMonte Caseros (department)Monte CassinoMonte CivettaMonte da PedraMonte Leone (horstvo)Monte PerdidoMonte PissisMonte San GiorgioMonte Sant'AngeloMonte VerdeMonte VisoMonteauxMontebourgMontegrossoMontehermosoMontechMonteignet-sur-l’AndelotMonteilleMonteils (Aveyron)Monteils (Gard)Monteils (Tarn-et-Garonne)Montel-de-GelatMontels (Ariège)Montels (Hérault)Montels (Tarn)Montembœuf (obec)MontenachMontenayMontendreMontendryMonteneufMontenilsMontenoisMontenoisonMontenoyMonteplainMonterblancMontereauMontereau-Fault-YonneMontereau-sur-le-JardMonterfilMonterreinMonterreyMontertelotMontesanoMontescotMontespanMontesquieu (Hérault)Montesquieu (Lot-et-Garonne)Montesquieu (Tarn-et-Garonne)Montesquieu-AvantèsMontesquieu-des-AlbèresMontesquieu-GuittautMontesquieu-LauragaisMontesquieu-Volvestre (obec)Montesquiou (Gers)MontessauxMontessonMontestruc-sur-GersMontet-et-BouxalMontetonMonteuxMontevideo (department)MonteynardMontégut (Gers)Montégut (Hautes-Pyrénées)Montégut (Landes)Montégut-ArrosMontégut-BourjacMontégut-en-CouseransMontégut-LauragaisMontégut-PlantaurelMontégut-SavèsMontécherouxMontélégerMontélierMontélimarMontépilloyMontépreuxMontérolierMontévrainMontézicMontfa (Ariège)Montfa (Tarn)MontfalconMontfarvilleMontfaucon (Doubs)Montfaucon (Gard)Montfaucon (Lot)Montfaucon-d’Argonne (obec)Montfaucon-en-Velay (obec)Montfaucon-Montigné (obec)MontfermeilMontfermierMontfermyMontferrand (Aude)Montferrand-du-PérigordMontferrand-la-FareMontferrand-le-ChâteauMontferrat (Isère)Montferrat (Var)MontferrerMontferrierMontferrier-sur-LezMontfeyMontfiquetMontfleurMontfloursMontflovinMontfort (Alpes-de-Haute-Provence)Montfort (Doubs)Montfort (Limbursko)Montfort (Maine-et-Loire)Montfort (Pyrénées-Atlantiques)Montfort-en-Chalosse (obec)Montfort-l’Amaury (obec)Montfort-le-Gesnois (obec)Montfort-sur-ArgensMontfort-sur-BoulzaneMontfort-sur-MeuMontfort-sur-Risle (obec)MontfrancMontfrinMontfrocMontfuronMontgaillard (Ariège)Montgaillard (Aude)Montgaillard (Hautes-Pyrénées)Montgaillard (Landes)Montgaillard (Tarn-et-Garonne)Montgaillard (Tarn)Montgaillard-de-SaliesMontgaillard-LauragaisMontgaillard-sur-SaveMontgardinMontgardonMontgaroultMontgaudryMontgauchMontgazinMontgeardMontgellafreyMontgenèvreMontgenostMontgermontMontgeronMontgeroultMontgesoyeMontgestyMontgeyMontgé-en-GoëleMontgérainMontgibaudMontgilbertMontgirodMontgiscard (obec)MontgivrayMontgomery (Alabama)MontgonMontgradailMontgrasMontgreleixMontguersMontgueuxMontguillonMontguyon (obec)MontharvilleMonthaultMonthautMonthelieMonthelon (Marne)Monthelon (Saône-et-Loire)MontheriesMontherlant (Oise)MontherméMonthieuxMonthionMonthodonMonthoironMonthois (obec)MontholierMonthou-sur-BièvreMonthou-sur-CherMonthuchonMonthureux-le-SecMonthureux-sur-Saône (obec)MonthyonMontchaboudMontchalMontchamp (Calvados)Montchamp (Cantal)MontchaninMontcharvotMontchatonMontchaudeMontchauvet (Calvados)Montchauvet (Yvelines)MontchenuMontcheutinMontchevrelMontchevrierMonti VulsiniMonticelloMontier-en-Der (obec)Montier-en-l’IsleMontierchaumeMontiersMontiers-sur-Saulx (obec)MontiesMontiérameyMontignac (Dordogne)Montignac (Gironde)Montignac (Hautes-Pyrénées)Montignac-de-LauzunMontignac-CharenteMontignac-le-CoqMontignac-ToupinerieMontignarguesMontignéMontigné-lès-RairiesMontigné-le-BrillantMontigny (Calvados)Montigny (Cher)Montigny (Loiret)Montigny (Meurthe-et-Moselle)Montigny (Sarthe)Montigny (Seine-Maritime)Montigny-aux-AmognesMontigny-devant-SasseyMontigny-en-CambrésisMontigny-en-MorvanMontigny-en-OstreventMontigny-lès-ArsuresMontigny-lès-CormeillesMontigny-lès-CherlieuMontigny-lès-Metz (obec)Montigny-lès-VaucouleursMontigny-lès-VesoulMontigny-la-ResleMontigny-le-Bretonneux (mesto)Montigny-le-GannelonMontigny-le-GuesdierMontigny-le-ChartifMontigny-le-TilleulMontigny-LencoupMontigny-les-MontsMontigny-MontfortMontigny-Mornay-Villeneuve-sur-VingeanneMontigny-Saint-BarthélemyMontigny-sur-ArmançonMontigny-sur-AubeMontigny-sur-AvreMontigny-sur-CanneMontigny-sur-ChiersMontigny-sur-l’AinMontigny-sur-LoingMontigny-sur-MeuseMontigny-sur-VenceMontigny-sur-VesleMontilliersMontillotMontillyMontilly-sur-NoireauMontilsMontipouretMontirat (Aude)Montirat (Tarn)MontireauMontironMontivernageMontivilliersMontjardinMontjauxMontjavoultMontjay (Hautes-Alpes)Montjay (Saône-et-Loire)Montjean (Charente)Montjean (Mayenne)Montjean-sur-LoireMontjoi (Aude)Montjoi (Tarn-et-Garonne)Montjoie-en-CouseransMontjoie-le-ChâteauMontjoie-Saint-MartinMontjoireMontjouxMontjoyerMontjustinMontjustin-et-VelotteMontlandonMontlaur (Aude)Montlaur (Aveyron)Montlaur (Haute-Garonne)Montlaur-en-DioisMontlauxMontlauzunMontlay-en-AuxoisMontlebonMontlevicqMontlhéry (obec)MontliardMontlieu-la-GardeMontlignonMontliot-et-CourcellesMontlivaultMontlognonMontlouisMontlouis-sur-Loire (obec)MontluçonMontluel (obec)MontmacqMontmagny (Val-d’Oise)MontmahouxMontmachouxMontmain (Côte-d’Or)Montmain (Seine-Maritime)MontmançonMontmarault (obec)MontmarlonMontmartinMontmartin-en-GraignesMontmartin-le-HautMontmartin-sur-Mer (obec)MontmartreMontmaur (Aude)Montmaur (Hautes-Alpes)Montmaur-en-DioisMontmaurinMontmeillantMontmelardMontmelas-Saint-SorlinMontmerle-sur-SaôneMontmerreiMontmeyanMontmeyranMontmédy (obec)Montmélian (obec)MontminMontmirail (Marne)Montmirail (Sarthe)MontmiralMontmiratMontmirey-la-VilleMontmirey-le-Château (obec)Montmoreau-Saint-CybardMontmorency (Val-d’Oise)Montmorency-BeaufortMontmorillon (obec)Montmorin (Hautes-Alpes)Montmorin (Puy-de-Dôme)MontmorotMontmortMontmort-LucyMontmotierMontmoyenMontmuratMontnerMontoillotMontoir-de-Bretagne (obec)Montoire-sur-le-Loir (obec)Montois-la-MontagneMontoisonMontoldreMontolieuMontolivetMontordMontoryMontot (Côte-d’Or)Montot (Haute-Saône)Montot-sur-RognonMontouliersMontoulieu (Ariège)Montoulieu (Hérault)Montoulieu-Saint-BernardMontournaisMontoursMontourtierMontousséMontoussinMontoy-FlanvilleMontpelier (Vermont)MontpellierMontpellier-de-MédillanMontpensierMontperreuxMontpeyroux (Aveyron)Montpeyroux (Dordogne)Montpeyroux (Hérault)Montpeyroux (Puy-de-Dôme)Montpezat (Gard)Montpezat (Lot-et-Garonne)Montpezat-de-QuercyMontpezat-sous-Bauzon (obec)MontpézatMontpinchonMontpinierMontpitolMontplonneMontpollinMontpon-Ménestérol (obec)Montpont-en-BresseMontpothierMontpouillanMontrabéMontrabotMontracolMontraversMontredonMontredon-des-CorbièresMontredon-LabessonniéMontregardMontrelaisMontremMontret (obec)Montreuil (Eure-et-Loir)Montreuil (Seine-Saint-Denis)Montreuil (Vendée)Montreuil-au-HoulmeMontreuil-Bellay (obec)Montreuil-BonninMontreuil-des-LandesMontreuil-en-AugeMontreuil-en-CauxMontreuil-en-TouraineMontreuil-JuignéMontreuil-l’ArgilléMontreuil-la-CambeMontreuil-le-GastMontreuil-le-HenriMontreuil-le-ChétifMontreuil-PoulayMontreuil-sous-PérouseMontreuil-sur-BarseMontreuil-sur-BlaiseMontreuil-sur-BrêcheMontreuil-sur-EpteMontreuil-sur-IlleMontreuil-sur-LoirMontreuil-sur-LozonMontreuil-sur-MaineMontreuil-sur-ThérainMontreuil-sur-ThonnanceMontreuillonMontreux (Meurthe-et-Moselle)Montreux (Švajčiarsko)Montreux-ChâteauMontreux-JeuneMontreux-VieuxMontrevault (obec)Montrevel (Isère)Montrevel (Jura)Montrevel-en-Bresse (obec)Montréal (Ardèche)Montréal (Aude)Montréal (Gers)Montréal (Yonne)Montréal-la-CluseMontréal-les-SourcesMontrécourtMontréjeau (obec)Montrésor (obec)MontricouxMontrieux-en-SologneMontrigaudMontrichard (obec)Montricher-AlbanneMontriondMontrodatMontrol-SénardMontrolletMontromantMontrond (Hautes-Alpes)Montrond (Jura)Montrond-le-ChâteauMontrond-les-BainsMontrosierMontrottierMontrotyMontrougeMontrouveauMontroyMontrozierMontryMontsûrs (obec)Monts (Indre-et-Loire)Monts (Oise)Monts-en-BessinMonts-sur-GuesnesMontsalèsMontsalierMontsalvy (obec)MontsapeyMontsaugeonMontsauche-les-Settons (obec)MontsaunèsMontsec (Meuse)MontsecretMontselguesMontseronMontserrat (ostrov)MontseverouxMontségurMontségur-sur-LauzonMontséretMontsériéMontsinéry-TonnegrandeMontsoreauMontsouéMontsoultMontsurventMontsuzainMontureux-et-PrantignyMontureux-lès-BaulayMontusclatMontussaintMontussanMontvalenMontvalentMontvalezanMontvendreMontverdunMontvernierMontvertMontvicqMontvietteMontvilleMontvironMontzévilleMonvielMonzaMonza e Brianza (provincia)MonzeMonzónMoon-sur-ElleMoorsledeMooschMooskirchenMooslargueMoosoneeMoosseeMoosseedorfMorêtel-de-MaillesMorada NovaMoragneMorachesMorainvilleMorainville-JouveauxMorainvilliersMorancezMorancéMorancourtMorandMorangis (Essonne)Morangis (Marne)MoranglesMorannesMoranvilleMorasMoras-en-ValloireMorava (región)Morava (rieka)Moravany (okres Michalovce)Moravany nad VáhomMoravice (rieka)Moravská DyjeMoravská TřebováMoravské BudějoviceMoravské LieskovéMoravské poleMoravsko-sliezske BeskydyMoravsko-sliezsky krajMoravský BerounMoravský KrumlovMoravský Svätý JánMorávka-ŽermaniceMorbecqueMorbier (Jura)Morbihan (departement)Morcenx (obec)MordellesMordvianskoMoreMoreillesMoreliaMorelmaisonMorembertMoreno (Buenos Aires)Moreno (department)MoresnetMorestel (obec)Moret-sur-LoingMoretteMoreyMorey-Saint-DenisMorez (obec)MoréacMorée (obec)MorénaMorfontaineMorganxMorgemoulinMorgnyMorgny-la-PommerayeMorhangeMorières-lès-AvignonMoriatMorienneMorienvalMoriersMorieuxMoriezMorignyMorigny-ChampignyMorillon (Haute-Savoie)MorionvilliersMoriusaqMorivilleMorivillerMorizèsMorizécourtMorkovice-SlížanyMorlaàs (obec)MorlacMorlaix (mesto)MorlanneMorlanwelzMorletMorley (Meuse)Morlhon-le-HautMorlincourtMormèsMormaisonMormantMormant-sur-VernissonMormoiron (obec)MornacMornac-sur-SeudreMornand-en-ForezMornansMornantMornasMornay (Saône-et-Loire)Mornay-BerryMornay-sur-AllierMorne-à-l’EauMorogesMoroguesMorosagliaMorón (Buenos Aires)MorreMorsainsMorsalinesMorsanMorsang-sur-Orge (obec)Morsang-sur-SeineMorsbach (Moselle)Morsbronn-les-BainsMorschwillerMorschwiller-le-BasMorsigliaMorská geológiaMorské oko (jazero)Morské oko (pleso)Morský prúdMorský vánokMortagne (Vosges)Mortagne-au-Perche (obec)Mortagne-du-NordMortagne-sur-GirondeMortagne-sur-SèvreMortain (obec)MortantschMortcerfMorteau (obec)Morteaux-CoulibœufMortefontaine (Oise)Mortefontaine-en-ThelleMortemartMortemer (Oise)Mortemer (Seine-Maritime)MorteryMorthomiersMortiers (Charente-Maritime)Morton (Vienne)MortréeMortrouxMortselMortzwillerMorvillarsMorville (Manche)Morville (Vosges)Morville-en-BeauceMorville-lès-VicMorville-sur-AndelleMorville-sur-NiedMorville-sur-SeilleMorvillersMorvilliers (Aube)Morvilliers (Eure-et-Loir)Mory-MontcruxMorzineMosela (rieka)Moselle (departement)MosfellsbærMoschendorfMoskenesøyMoskovská guberniaMoskovská oblasťMoskovská ulica (Banská Bystrica)Moskovské veľkokniežatstvoMoskvaMoskva (rieka)MoslesMoslinsMosnac (Charente-Maritime)Mosnac (Charente)MosnayMosnesMosonmagyaróvárMossetMosson (Côte-d'Or)Most (mesto)Most pri BratislaveMostarMostišteMostná ulica (Bratislava)Mostná ulica (Nitra)Mostná ulica (Žilina)Mostová (obec)Mostová ulica (Bratislava)MostuéjoulsMosulMoškovecMošnica (dolina)Mošonský DunajMošovceMoštenicaMoštenica (potok)MotešiceMotey-BesucheMotey-sur-SaôneMothernMoti (ostrov)MotreffMottereauMottevilleMottierMotutungaMotyčkyMotýlia ulicaMotzMouacourtMouaisMouans-SartouxMouavilleMouazéMoudeyresMouenMouettesMouffyMouflainesMouginsMougonMouguerreMouhersMouhetMouhousMouchèsMouchampsMouchanMouchard (Jura)MouchinMouchy-le-ChâtelMouillac (Gironde)Mouillac (Tarn-et-Garonne)MouilleronMouilleron-en-ParedsMouilleron-le-CaptifMouillyMoulès-et-BaucelsMoulainvilleMoularèsMoulayMoulayrèsMouleydierMoulédousMoulézanMoulhardMoulicentMoulidarsMouliets-et-VillemartinMouliherneMoulin RougeMoulin-MageMoulin-Neuf (Ariège)Moulin-Neuf (Dordogne)Moulin-sous-TouventMoulineauxMoulines (Calvados)Moulines (Manche)Moulinet (Alpes-Maritimes)Moulinet (Lot-et-Garonne)Moulins (Allier)Moulins (Ille-et-Vilaine)Moulins-en-TonnerroisMoulins-Engilbert (obec)Moulins-lès-MetzMoulins-la-MarcheMoulins-le-CarbonnelMoulins-Saint-HubertMoulins-sur-CéphonsMoulins-sur-OrneMoulins-sur-OuanneMoulins-sur-YèvreMoulisMoulis-en-MédocMoulismesMoulon (Gironde)Moulon (Loiret)MoulotteMoultMoumoulousMoumourMounes-ProhencouxMount AugustusMount EverestMount KirkpatrickMount LoganMount Terror (Antarktída)Mount Vernon (New York)Mount ZdarskyMountain statesMountmellickMountrathMourèdeMourèzeMourensMourenxMouret (Aveyron)MoureuilleMourièsMourioux-VieillevilleMourjouMourmelon-le-GrandMourmelon-le-PetitMournans-CharbonnyMouronMouron-sur-YonneMourouxMoursMours-Saint-EusèbeMourvilles-BassesMourvilles-HautesMousâ ‘AlliMouscardèsMouscronMoussac (Gard)Moussac (Vienne)MoussagesMoussanMousseaux-lès-BrayMousseaux-NeuvilleMousseaux-sur-SeineMoussey (Aube)Moussey (Moselle)Moussey (Vosges)MousséMoussonMoussonvilliersMoussoulensMoussy (Marne)Moussy (Nièvre)Moussy (Val-d’Oise)Moussy-le-NeufMoussy-le-VieuxMoustajonMousteyMoustéruMoustier (Lot-et-Garonne)Moustier-en-FagneMoustier-VentadourMoustiers-Sainte-MarieMoustoir-AcMoustoir-RemungolMouterhouseMouterre-SillyMouterre-sur-BlourdeMouthe (obec)Mouthier-en-BresseMouthier-Haute-PierreMouthiers-sur-BoëmeMouthoumetMoutier-d’AhunMoutier-MalcardMoutier-RozeilleMoutiers (Eure-et-Loir)Moutiers (Ille-et-Vilaine)Moutiers (Meurthe-et-Moselle)Moutiers-au-PercheMoutiers-en-PuisayeMoutiers-les-MauxfaitsMoutiers-Saint-JeanMoutiers-sous-ArgentonMoutiers-sous-ChantemerleMoutiers-sur-le-LayMoutonMoutonneMoutonneauMoutouxMoutrotMouvauxMouxMoux-en-MorvanMouxyMouyMouy-sur-SeineMouzay (Indre-et-Loire)Mouzay (Meuse)MouzeilMouzens (Dordogne)Mouzens (Tarn)Mouzeuil-Saint-MartinMouzieys-PanensMouzieys-TeuletMouzillonMouzon (Ardennes)Mouzon (Charente)MovalMoyauxMoydansMoye (Haute-Savoie)MoyemontMoyen (Meurthe-et-Moselle)MoyenmoutierMoyenneville (Oise)MoyenvicMoyeuvre-GrandeMoyeuvre-PetiteMoyonMoyrazèsMoyvillersMoyzesova ulica (Bratislava)Moyzesova ulica (Košice)MozacMozambický prielivMozambikMozé-sur-LouetMožajsk
mó.
MórMórahalom
mô.
MôceMôlayMôlčaMôťová (vodná nádrž)
mö.
Mödling (okres)MönchengladbachMönichwaldMörbisch am SeeMötz
mœ.
MœrnachMœurs-VerdeyMœuvres
mr.
Mramorová ulica (Bratislava)Mravčí potokMraznica (prítok Hradeckého potoka)Mrázovce
mŕ.
Mŕtve rameno Váhu
mš.
Mšeno
mt.
Mtsamboro
mu.
MuğlaMucu-HiučidakeMučínMučínska jaskyňaMudaisonMudanyaMudroňova ulica (Bratislava)MudroňovoMudrovceMuel (Ille-et-Vilaine)MuespachMuespach-le-HautMugodžaryMugron (obec)MuhavuraMuhlbach-sur-BrucheMuhlbach-sur-MunsterMuchedentMuides-sur-LoireMuidorgeMuids (Eure)Muine BheagMuirancourtMuizonMukačevoMuladúMulahMulcentMulceyMulda (rieka)MuleshoeMulhacénMulhausenMulhouseMuliMullingarMulsanneMulsansMuľaMunMunții ParângMunderkingenMundolsheim (obec)MundúMuneville-le-BingardMuneville-sur-MerMunchhausenMunchhouseMunicipálne mesto (Uhorsko)Municípium (Rumunsko)Munster (Haut-Rhin)Munster (Moselle)Muntele GăinaMuntzenheimMunwillerMur-de-BarrezMur-de-SologneMura (rieka)MuraccioleMuraidúMurassonMurat (Allier)Murat (Cantal)Murat (rieka)Murat-le-QuaireMurat-sur-VèbreMuratoMurauMurau (okres)MuránskaMuránska Dlhá LúkaMuránska HutaMuránska LehotaMuránska ulica (Bratislava)Muránska ZdychavaMuráň (obec)Muráň (prírodná rezervácia)Muráň (rieka)Muráň (vrch vo Volovských vrchoch)MurbachMurcia (mesto)Mureș (župa)MureaumontMureckMureilsMureš (rieka)Muret (mesto)Muret-le-ChâteauMurfeldMurgašova ulica (Trnava)MuriaMurianetteMurinaisMurlesMurlinMurmanskMurmanská guberniaMurmanská oblasťMuro (Haute-Corse)MurolMurolsMuronMurrákušMurs (Indre)Murs (Vaucluse)Murs-et-GélignieuxMurska SobotaMurská republikaMurtalMurter (mesto)Murtin-et-BognyMururoaMurvauxMurvica (Brač)Murviel-lès-BéziersMurviel-lès-MontpellierMurvilleMurzoMus (Gard)MusalaMusculdyMuseo archeologico nazionale di PaestumMusiègesMusignyMussey-sur-MarneMussidan (obec)MussigMussonMussy-la-FosseMussy-sous-DunMussy-sur-Seine (obec)MustjõeMušimaMuškát (Pezinok)MutigneyMutignyMutnovskaja sopkaMutrécyMuttersMuttersholtzMutzenhouseMutzigMuzerayMuzillacMuzy
mú.
MútnaMútneMútnik (Hnúšťa)Mútnik (Liptovský Mikuláš)Múzejné námestie (Trnava)Múzeum kysuckej dedinyMúzeum liptovskej dedinyMúzeum ľudovej architektúry v Bardejovských KúpeľochMúzeum oravskej dedinyMúzeum špeciálneho školstva v LevočiMúzeum Tatranského národného parku
mü.
MühlbachlMühldorf bei FeldbachMühlenMühlgrabenMülheim an der RuhrMüllendorfMünster (Vestfálsko)MürzzuschlagMürzzuschlag (okres)Müstair
my.
MyansMyennesMyjava (mesto)Myjava (okres)Myjava (rieka)MykinesMykolajivMyonMyrtos PyrgosMysMys princa WaleskéhoMyslina (okres Humenné)MystrasMytiliniMytišči
mý.
Mýtna (okres Lučenec)Mýtna ulica (Bratislava)Mýtne LudanyMýtny vrchMýto (okres Rokycany)Mýto pod Ďumbierom
mž.
Mže

</doc>
<doc id="51399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51399" title="Zoznam geografických článkov/N">
Zoznam geografických článkov/N

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1385 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
n?
N’DjamenaNègrepelisse
na.
Na barineNa GrbeNa Horevaží (Žilina)Na hriadkachNa jarkuNa KampárkeNa kaštieliNa kopci (Bratislava)Na mýteNa pasekáchNa pašiNa Pažiti (Bratislava)Na pántochNa RevíneNa rozhliadkeNa skale (Bratislava)Na SlavíneNa varteNa vŕšku (Bratislava)Na vyhliadke (Bratislava)Na výslníNa ZábaveNa Zlatej noheNaasNaas (Rakúsko)NabasNaberežnyje ČelnyNabinaudNabiratNabroNacina VesNacistické NemeckoNad FurmancomNad Gronárom (Bratislava)Nad lomomNad lúčkamiNad záhradami (Bratislava)NadaillacNadaillac-de-RougeNadelláNadesNadillacNadjazdová ulicaNadlakNadliceNadmorská výškaNadž’ HammádíNafplioNaganoNagano (prefektúra)NagasakiNagasaki (prefektúra)Nagel-Séez-MesnilNagesNages-et-SolorguesNagojaNagyatádNagybajomNagyecsedNagyhalászNagykállóNagykátaNagykörútNagykőrösNagymarosNagymányokNahaNaháč (okres Trnava)Nahuel HuapiNahujaNachampsNachičevan (mesto)Nachodka (mesto)NaibukaloabodufusiNaifaruNailhacNaillatNailloux (obec)NaillyNaintréNaintschNainville-les-RochesNaisey-les-GrangesNaivádúNaives-en-BloisNaives-RosièresNaix-aux-ForgesNaizinNaí DillíNajacNajvyššie body geomorfologických celkov na SlovenskuNajvyššie body geomorfologických celkov v ČeskuNakaccáfusiNakano-šimaNalliers (Vendée)Nalliers (Vienne)NalzenNalžovské HoryNaľčikNamarunuNambsheimNamča BarvaNamíbiaNampcelNamur (mesto)Nan-sous-ThilNan-šanNanaimoNanc-lès-Saint-AmourNance (Jura)NancesNanclarsNancrasNancrayNancray-sur-RimardeNancuiseNancy (mesto)Nancy-sur-ClusesNançayNançois-le-GrandNançois-sur-OrnainNandaxNandádévíNandražNandrinNandyNangá parbatNangevilleNangisNangyNankingNannayNannyNansNans-les-PinsNans-sous-Sainte-AnneNantNant-le-GrandNant-le-PetitNantaiNanteau-sur-EssonneNanteau-sur-LunainNanterreNantes (Francúzsko)Nantes-en-RatierNanteuilNanteuil-Auriac-de-BourzacNanteuil-en-ValléeNanteuil-lès-MeauxNanteuil-la-ForêtNanteuil-le-HaudouinNanteuil-sur-AisneNanteuil-sur-MarneNanteyNantheuilNanthiatNantiatNantilléNantilloisNantillyNantoinNantoisNantonNantouilletNantouxNantua (obec)NanumagaNanumea (atol)Naolinco (sopka)NaošimaNapajedlaNapervilleNaprieč Považským InovcomNapukaNara (Nara)Nara (prefektúra)NarbéfontaineNarbiefNarcastetNarcisová ulica (Bratislava)Narcy (Haute-Marne)Narcy (Nièvre)NargisNarnhacNarodnajaNarpNarrosseNartkalaNarudúNarugoNarvaNarvikNasavrky (okres Chrudim)NasbinalsNashua (New Hampshire)Nashville (Tennessee)NassandresNassauNassereithNassietNassignyNassogneNastringuesNasu (sopka)Natal (Brazília)NattagesNattersNatzwillerNaucelleNaucellesNaujac-sur-MerNaujan-et-PostiacNaumburgNauruNausaNaussac (Aveyron)Naussac (Lozère)NaussannesNauvayNauvialeNavèsNavacellesNavailles-AngosNavanNavarrenx (obec)NaveilNavenneNaves (Allier)Naves (Corrèze)Naves (Nord)NavigáciaNavillyNavisNaxos (ostrov)Nay (Manche)Nay (Pyrénées-Atlantiques)Nay Pyi TawNayemont-les-FossesNazaretNazarethNazca (mesto)Nazelles-NégronNazraň
ná.
NáblusNábrežie A. HlinkuNábrežie svätého CyrilaNábrežie svätého MetodaNábrežná ulica (Bratislava)Nábrežná ulica (Prievidza)NádudvarNádvorie EurópyNáhorná karabašská republikaNáhorná rovinaNáchodNákovná ulica (Bratislava)Nákupná ulica (Bratislava)NáláfusiNálepkovoNálet na piešťanské letisko 18. septembra 1944Nálet na Spišskú Novú VesNálezisko MesselNámestieNámestie Andreja Hlinku (Cífer)Námestie Andreja Hlinku (Žilina)Námestie Jána MathéhoNámestie Jozefa HerduNámestie Ľ. Štúra (Žilina)Námestie M. R. Štefánika (Myjava)Námestie M. R. Štefánika (Trstená)Námestie M. R. Štefánika (Žilina)Námestie Maratónu mieruNámestie mladých poľnohospodárovNámestie Nežnej revolúcieNámestie obetí komunizmuNámestie osloboditeľov (Košice)Námestie práce (Bratislava)Námestie slobody (Banská Bystrica)Námestie slobody (Košice)Námestie Slovenskej republikyNámestie Slovenského učeného tovarišstvaNámestie SNP (Banská Bystrica)Námestie sv. Alžbety (Nová Baňa)Námestie sv. Cyrila a Metoda (Košice)Námestie sv. MichalaNámestie svätého EgídiaNámestie svätého Floriána (Bratislava)Námestie svätého FrantiškaNámestie svätého MartinaNámestie svätého Mikuláša (Trnava)Námestie Štefana MoysesaNámestovoNámestovo (okres)Náměšť nad OslavouNárodná liberálna stranaNárodná ulica (Banská Bystrica)Národná ulica (Žilina)Národná zoologická záhrada BojniceNárodné biatlonové centrum OsrblieNárodné lesnícke centrumNárodné námestieNárodný cintorín v MartineNárodný morský park ZakynthosNárodný parkNárodný park Abruzzo, Lazio a MoliseNárodný park AlchanajNárodný park Alta MurgiaNárodný park Appennino Tosco-EmilianoNárodný park Arcipelago di La MaddalenaNárodný park AsinaraNárodný park CanaimaNárodný park Cilento, Vallo di Diano a AlburniNárodný park CirceoNárodný park Dolomiti BellunesiNárodný park DoñanaNárodný park Foreste Casentinesi, Monte Falterona a CampignaNárodný park GarganoNárodný park Golfo di Orosei a GennargentuNárodný park Gran ParadisoNárodný park Gran Sasso a Monti della LagaNárodný park GuadeloupeNárodný park Hawaiʻi VolcanoesNárodný park Los KatiosNárodný park Mammoth CaveNárodný park Mesa VerdeNárodný park Monti SibilliniNárodný park PollinoNárodný park Serranía de ChiribiqueteNárodný park Slovenský krasNárodný park Slovenský rajNárodný park StelvioNárodný park TeideNárodný park TongariroNárodný park Toskánske ostrovyNárodný park Val GrandeNárodný park VezuvNárodný ústav reumatických chorôbNáuka o krajineNázvoslovná autorita
nâ.
Nâves-Parmelan
nä.
Näsijärvi
næ.
Næstved
nd.
Ndete Napu
ne.
Nea EpidaurosNea MakriNea PalatiaNeamțNeapolNeapoliNeapolské kráľovstvoNeauNeaufles-AuvergnyNeaufles-Saint-MartinNeauphe-sous-EssaiNeauphe-sur-DiveNeauphle-le-ChâteauNeauphle-le-VieuxNeauphletteNeauxNebraskaNeckarsulmNecpalská cestaNecpalský potok (prítok Nitry)Necpaly (okres Martin)NedanovceNedašovceNedbalova ulica (Bratislava)NeddeNedecaNededNededzaNedožerská cestaNedožery-BrezanyNedzeNeerpeltNeewiller-près-LauterbourgNefcerský potokNeffesNeffièsNeftekamskNegro (Amazonka)NechaniceNechtíková ulica (Bratislava)Nechválova PoliankaNejapa-MirafloresNejdekNejedlého ulica (Bratislava)NekrogeografiaNellaidúNellingNelson (Nový Zéland)Neman (rieka)NemceNemcovce (okres Bardejov)NemčiceNemčiňanyNemeaNemecká (okres Brezno)Nemecká demokratická republikaNemecká poprava 31 osôb v Brezne na KrtičnejNemecké cisárstvo (1871 – 1918)Nemecké mestské právoNemecké popravy zajatých povstalcov v PriekopeNemecké represálie v rómskej osade v TisovciNemecké represálie v RužomberkuNemeckoNemecky hovoriace spoločenstvo BelgickaNemecký vrchNemečkyNemešanyNemocnica PopradNemocničná ulica (Žilina)NemoursNemrut Dağı (sopka)Nemrut Dağı (vrch)NemšováNeneckoNengonengoNeninceNepálNepomuk (okres Plzeň-juh)Neporadza (okres Rimavská Sobota)Neporadza (okres Trenčín)NeptunizmusNepvantNeratoviceNerbisNercillacNeresnica (rieka)Neresnica (Zvolen)NeretvaNerežišćaNerisNernierNersNersacNervieuxNerville-la-ForêtNescusNesebarNesebar (okres)Neshoba CountyNeschersNesle-et-MassoultNesle-HodengNesle-la-ReposteNesle-le-ReponsNesle-NormandeuseNesles-la-ValléeNeslušaNesmyNesployNespoulsNessa (Haute-Corse)Nestelbach bei GrazNestelbach im IlztalNestierNesvadyNeštich (hradisko)Neštich (Svätý Jur)NetišynNetoliceNettancourtNeuberg an der MürzNeuberg im BurgenlandNeublans-AbergementNeuboisNeudauNeudorf bei PassailNeuf-BerquinNeuf-Brisach (obec)Neuf-ÉgliseNeuf-MarchéNeuf-MesnilNeufboscNeufeld an der LeithaNeuffonsNeuffontainesNeufgrangeNeufchâteau (Belgicko)Neufchâteau (Vosges)Neufchâtel-en-Bray (obec)Neufchâtel-en-SaosnoisNeufchefNeufchellesNeuflizeNeufmaisonNeufmaisonsNeufmanilNeufmesnilNeufmoulinsNeufmoutiers-en-BrieNeufvillageNeufvy-sur-ArondeNeugartheim-IttlenheimNeuhaeuselNeuhaus am KlausenbachNeuchâtel (mesto)Neuchâtel-UrtièreNeuchâtelské jazeroNeuilNeuilhNeuillacNeuillay-les-BoisNeuilléNeuillé-le-LierreNeuillé-Pont-Pierre (obec)Neuilly (Eure)Neuilly (Nièvre)Neuilly (Yonne)Neuilly-en-DonjonNeuilly-en-DunNeuilly-en-SancerreNeuilly-en-ThelleNeuilly-en-VexinNeuilly-l’Évêque (obec)Neuilly-lès-DijonNeuilly-la-ForêtNeuilly-le-BissonNeuilly-le-BrignonNeuilly-le-Réal (obec)Neuilly-le-VendinNeuilly-PlaisanceNeuilly-sous-ClermontNeuilly-sur-EureNeuilly-sur-MarneNeuilly-sur-SeineNeuilly-sur-SuizeNeuliseNeullesNeulliacNeumNeumarkt in SteiermarkNeung-sur-Beuvron (obec)Neunkirchen (okres)Neunkirchen-lès-BouzonvilleNeupréNeuquén (argentínska provincia)Neuquén (mesto)NeureNeurey-en-VauxNeurey-lès-la-DemieNeusiedl am See (okres)Neussargues-MoissacNeustift bei GüssingNeustift im StubaitalNeuve-ÉgliseNeuvecelleNeuvelle-lès-CromaryNeuvelle-lès-la-CharitéNeuvelle-lès-VoiseyNeuves-Maisons (obec)NeuvégliseNeuvic (Corrèze)Neuvic (Dordogne)Neuvic-EntierNeuvicqNeuvicq-le-ChâteauNeuvillalaisNeuville (Corrèze)Neuville (Puy-de-Dôme)Neuville-au-PlainNeuville-aux-Bois (obec)Neuville-BoscNeuville-DayNeuville-de-Poitou (obec)Neuville-en-AvesnoisNeuville-en-BeaumontNeuville-en-FerrainNeuville-en-VerdunoisNeuville-FerrièresNeuville-lès-DecizeNeuville-lès-ThisNeuville-lès-VaucouleursNeuville-les-DamesNeuville-lez-BeaulieuNeuville-près-SéesNeuville-Saint-RémyNeuville-sur-AinNeuville-sur-AuthouNeuville-sur-BrenneNeuville-sur-EscautNeuville-sur-OiseNeuville-sur-OrnainNeuville-sur-Saône (obec)Neuville-sur-SartheNeuville-sur-SeineNeuville-sur-TouquesNeuville-sur-VanneNeuviller-lès-BadonvillerNeuviller-la-RocheNeuviller-sur-MoselleNeuvillers-sur-FaveNeuvillette-en-CharnieNeuvilleyNeuvillyNeuvilly-en-ArgonneNeuvizyNeuvy (Allier)Neuvy (Loir-et-Cher)Neuvy (Marne)Neuvy-au-HoulmeNeuvy-BouinNeuvy-Deux-ClochersNeuvy-en-BeauceNeuvy-en-DunoisNeuvy-en-ChampagneNeuvy-en-MaugesNeuvy-en-SulliasNeuvy-GrandchampNeuvy-le-BarroisNeuvy-le-Roi (obec)Neuvy-PaillouxNeuvy-Saint-Sépulchre (obec)Neuvy-SautourNeuvy-sur-BarangeonNeuvy-sur-LoireNeuwerkNeuwillerNeuwiller-lès-SaverneNevaNevada (štát USA)Nevado de IncahuasiNevado de LongavíNevado de TolucaNevado del HuilaNevado del RuizNevado del TolimaNevado ChachaniNevados CasiriNevados de ChillánNevados Ojos del SaladoNevädzová ulica (Bratislava)NeveklovNeveleNevericeNeversNevidzany (okres Prievidza)Nevidzany (okres Zlaté Moravce)NevoľnéNevoyNevy-lès-DoleNevy-sur-SeilleNew BritainNew BrunswickNew Castle (Delaware)New HampshireNew Haven (Connecticut)New Haven (Indiana)New Ireland (ostrov)New JerseyNew OrleansNew Ulm (Minnesota)New York (mesto)New York (štát USA)Newark (Delaware)Newark (New Jersey)Newbridge (grófstvo Kildare)NewburghNewcastle (Nový Južný Wales)Newcastle upon TyneNewdegateNewfoundlandNewfoundland a LabradorNewport (Oregon)Newport (Rhode Island)Newport (Wales)Newport BeachNewport NewsNexon (obec)Ney (Jura)NeydensNeyronNezačlenené územia Spojených štátovNezábudková ulica (Bratislava)Nezbudská LúčkaNeziderské jazeroNežárka
né.
NéacNéant-sur-YvelNébianNébiasNébingNébouzatNécyNéfiachNégrevilleNégrondesNéhouNékurendúNéniganNéons-sur-CreuseNéoulesNéouxNérac (obec)NéretNéréNérigeanNérignacNéris-les-BainsNéron (Eure-et-Loir)Néronde (obec)Néronde-sur-DoreNérondes (obec)NéryNévacheNévezNévianNévilleNéville-sur-MerNézelNézignan-l’Évêque
ně.
Němčice nad Hanou
ng.
Ngaju (jazyk)Ngaoundéré (sopka)Ngozi (sopka)
nh.
Nha Trang
ni.
Nièvre (departement)NiaflesNiagaraNiagara Falls (Ontário)Niagarské vodopádyNiameyNiauNiauxNibelleNiblesNiceNiceyNicey-sur-AireNicole (Lot-et-Garonne)NicorpsNiderhoffNidervillerNiecieczaNiederbronn-les-Bains (obec)NiederbruckNiederentzenNiederhaslachNiederhausbergenNiederhergheimNiederlauterbachNiedermodernNiedermorschwihrNiedernaiNiederrœdernNiederschaeffolsheimNiedersoultzbachNiedersteinbachNiederstinzelNiedervisseNiederwölzNielNiemczaNieppeNiergniesNieudanNieuilNieuil-l’EspoirNieul (obec)Nieul-lès-SaintesNieul-le-DolentNieul-le-VirouilNieul-sur-l’AutiseNieul-sur-MerNieulle-sur-SeudreNieurletNieuwerkerk (sopka)NieuwerkerkenNieuwpoortNieuwstadtNiévrozNifferNigehörnNigerNiger (rieka)NigériaNigorigawa (sopka)NigritaNiherneNihiruNiidžimaNiigataNiigata (prefektúra)Niigata-Jake-jamaNijlenNijmegenNijonNikaraguaNikaragua (jazero)Nikkó (sopka)Nikkó-ŠiraneNiklasdorfNikopol (Ukrajina)NikóziaNikšićNikumaroroNila (ostrov)Nilandú (Fáfu)Nilandú (Gáfu Alif)NilópolisNilvangeNimnicaNingaloo CoastNinoveNinvilleNiortNiort-de-SaultNiozellesNipesocu-MarujamaNiseko (sopka)NisibisNissan-lez-EnseruneNistosNisyros (sopka)NišNišavaNišinošimaNiteróiNitraNitra (okres)Nitra (rieka)Nitra nad IpľomNitrianska BlatnicaNitrianska StredaNitrianska ulica (Bratislava)Nitrianska ulica (Hlohovec)Nitrianska ulica (Žilina)Nitrianska župa (Uhorsko)Nitrianske HrnčiarovceNitrianske kniežatstvoNitrianske PravnoNitrianske Rudno (obec)Nitrianske Rudno (vodná nádrž)Nitrianske SučanyNitriansky dolomitový lomNitriansky krajNitriansky kraj (1948 – 1960)Nitriansky mestský parkNitriansky regiónNitriansky samosprávny krajNitrica (obec)Nitrica (rieka)Nitrické vrchyNitryNitschaNittingNiťová ulicaNiueNiulakitaNiutaoNivelle (Nord)NivellesNivillacNivillersNivolas-VermelleNivollet-MontgriffonNixéville-BlercourtNizan-GesseNizas (Gers)Nizas (Hérault)NizerollesNizozemskoNižná (okres Piešťany)Nižná (okres Tvrdošín)Nižná BocaNižná HutkaNižná JablonkaNižná JedľováNižná KamenicaNižná LipnicaNižná MyšľaNižná OlšavaNižná PisanáNižná PoliankaNižná RybnicaNižná SitnicaNižná SlanáNižná VoľaNižná ZubricaNižneje KujtoNižnekamskNižné LadičkovceNižné LapšeNižné MatejkovoNižné NemeckéNižné RepašeNižné RužbachyNižnij TagilNižnonovgorodská oblasťNižný ČajNižný KlátovNižný KomárnikNižný LánecNižný MirošovNižný NovgorodNižný OrlíkNižný SkálnikNižný SlavkovNižný TvarožecNižný ŽipovNižňaja Tunguska
ní.
NílNíreďházaNíšápúrNízke TatryNízky InovecNízky JeseníkNížinaNížinná ulica
no.
Noë-les-MalletsNoël-CerneuxNoëlletNoailhac (Aveyron)Noailhac (Corrèze)Noailhac (Tarn)NoaillacNoaillanNoailles (Corrèze)Noailles (Oise)Noailles (Tarn)NoaillyNoalhacNoalhatNoardsNocarioNocera InferioreNocetaNocéNod-sur-SeineNods (Doubs)Noé (Haute-Garonne)Noé (Yonne)NogaretNogaroNogent (Haute-Marne)Nogent-en-OtheNogent-l’AbbesseNogent-lès-MontbardNogent-le-BernardNogent-le-PhayeNogent-le-Roi (obec)Nogent-le-Rotrou (obec)Nogent-le-SecNogent-sur-AubeNogent-sur-EureNogent-sur-LoirNogent-sur-Marne (mesto)Nogent-sur-OiseNogent-sur-Seine (obec)Nogent-sur-VernissonNognaNoguèresNohèdesNohanentNohant-en-GoûtNohant-en-GraçayNohant-VicNohicNoHoNochizeNoidanNoidans-lès-VesoulNoidans-le-FerrouxNoidant-ChatenoyNoidant-le-RocheuxNoilhanNointel (Oise)Nointel (Val-d’Oise)NointotNoirefontaine (Doubs)NoirémontNoirétableNoirlieuNoirmoutier-en-l’ÎleNoironNoiron-sous-GevreyNoiron-sur-BèzeNoiron-sur-SeineNoironteNoirvalNoiseauNoisiel (obec)NoissevilleNoisy-le-GrandNoisy-le-RoiNoisy-le-SecNoisy-RudignonNoisy-sur-ÉcoleNoisy-sur-OiseNoizayNojals-et-ClotteNojeon-en-VexinNokia (mesto)Nolay (Côte-d’Or)Nolay (Nièvre)NolčovoNolitaNolivaramNolivaranfaruNollévalNollieuxNomainNomdieuNomeny (obec)NomexyNomécourtNommayNompatelizeNon-Partisan AssociationNonacNonancourtNonantNonant-le-PinNonardsNonavilleNoncourt-sur-le-RongeantNonette (Puy-de-Dôme)NonglardNonhignyNonièresNonsard-LamarcheNontron (obec)Nonville (Seine-et-Marne)Nonville (Vosges)Nonvilliers-GrandhouxNonzaNonzevilleNoordpeeneNord (Francúzsko)Nord-NorgeNord-Pas-de-CalaisNordhausenNordheim (Bas-Rhin)NordhouseNordvik (Rusko)Norfolk (Anglicko)Norfolk (ostrov)Norfolk (Virgínia)Norges-la-VilleNorikuraNoriľskNorimbergNormandelNormandiaNormandia (región)Normanské vojvodstvoNormanville (Eure)Normanville (Seine-Maritime)NormierNorollesNoron-l’AbbayeNoron-la-PoterieNorovceNoroyNoroy-le-BourgNorrbotten (kraj)Norrey-en-AugeNorrköpingNorrois (Marne)NorroyNorroy-lès-Pont-à-MoussonNorroy-le-SecNorroy-le-VeneurNort-sur-ErdreNorth Bay (Ontário)North BergenNorth East EnglandNorth Island (Keňa)North ProvidenceNorth Shore (pohorie)North Shore CityNorth Vancouver (Britská Kolumbia)North Vancouver (mesto)North West EnglandNorth YorkshireNorthamptonNorthamptonshireNorthumberland (grófstvo)Northwest (USA)NorvilleNorwalk (Connecticut)NorwichNosice (vodná nádrž)Nossa Senhora da GlóriaNossa Senhora das DoresNossa Senhora do SocorroNossage-et-BénéventNossoncourtNostangNošakNothNothaltenNoto (Sicília)NotoddenNotre-Dame-d’AliermontNotre-Dame-d’AllençonNotre-Dame-d’ElleNotre-Dame-d’EstréesNotre-Dame-d’ÉpineNotre-Dame-d’OéNotre-Dame-de-BellecombeNotre-Dame-de-BliquetuitNotre-Dame-de-BoissetNotre-Dame-de-Bondeville (obec)Notre-Dame-de-CenillyNotre-Dame-de-CommiersNotre-Dame-de-CoursonNotre-Dame-de-GravenchonNotre-Dame-de-l’IsleNotre-Dame-de-l’OsierNotre-Dame-de-la-RouvièreNotre-Dame-de-LivayeNotre-Dame-de-LivoyeNotre-Dame-de-LondresNotre-Dame-de-MésageNotre-Dame-de-MontsNotre-Dame-de-RiezNotre-Dame-de-SanilhacNotre-Dame-de-VaulxNotre-Dame-des-LandesNotre-Dame-des-MillièresNotre-Dame-du-BecNotre-Dame-du-CruetNotre-Dame-du-HamelNotre-Dame-du-ParcNotre-Dame-du-PéNotre-Dame-du-PréNotre-Dame-du-RocherNotre-Dame-du-TouchetNottingham (Anglicko)NottinghamshireNottonvilleNouaillé-MaupertuisNouainvilleNouakchottNouan-le-FuzelierNouansNouans-les-FontainesNouartNouâtreNoueillesNougarouletNouhantNouicNouilhanNouillonpontNouillyNoulensNouméaNourard-le-FrancNourrayNousseNousseviller-lès-BitcheNousseviller-Saint-NaborNoustyNouvion-sur-MeuseNouvoitouNouzerinesNouzerollesNouziersNouzillyNouzonville (obec)Nova FriburgoNova GoricaNova GradiškaNova ZagoraNovacellesNovalaiseNovaleNovaraNovaruptaNová BaňaNová BaštaNová BeláNová Bellova ulicaNová BošácaNová Bystrica (obec)Nová Bystrica (vodárenská nádrž)Nová BystřiceNová DedinaNová DedinkaNová DubnicaNová GranadaNová GuineaNová KaledóniaNová Lehota (okres Nové Mesto nad Váhom)Nová LesnáNová ĽubovňaNová PakaNová PolhoraNová Polianka (okres Svidník)Nová RoleNová SedlicaNová StrážNová VčelniceNová Ves (okres Veľký Krtíš)Nová Ves nad VáhomNová Ves nad ŽitavouNová ZemNováčanyNovákyNovelNovellaNovesNové AkvitánskoNové Hebridy (súostrovie)Nové HonyNové HradyNové Mesto nad VáhomNové Mesto nad Váhom (okres)Nové Mesto pod ŠiatromNové MexikoNové Město na MoravěNové Město nad MetujíNové Město pod SmrkemNové páleniskoNové Sady (okres Nitra)Nové Sedlo (okres Sokolov)Nové StrašecíNové Škótsko (provincia)Nové ZámkyNové Zámky (okres)Nové ZlatovceNovéant-sur-MoselleNovgorodská krajinaNovgorodská oblasťNovi Dvori KlanječkiNovi PazarNovi VinodolskiNoviant-aux-PrésNovigrad (Istrijská župa)NovillardNovillarsNovillersNoviny (Trenčín)Novion-Porcien (obec)Novo GamaNovo mestoNovo Selo (Selca)Novobanská kotlinaNovobanská ulica (Bratislava)NovočerkasskNovodievčí cintorínNovodvorská ulica (Bratislava)Novohrad (región)Novohradská župa (Uhorsko)Novohradské hory (Česko)Novohradské podhůříNovokuzneckNovomeského ulica (Nitra)Novonikolajevská guberniaNovorossijsk (Krasnodarský kraj)Novorusko (historické územie)NovosadNovosibirskNovosibirská oblasťNovosvetská ulicaNovoťNovoveská HutaNovoveská kotlinaNovoveská ulicaNovsko ždriloNovy-ChevrièresNový Amsterdam (ostrov)Nový BorNový BydžovNový JičínNový Južný WalesNový kanál (prítok kanála Boldog-Sládkovičovo)Nový KnínNový RuskovNový SadNový SalašNový SvetNový svet (geografia)Nový ŠastelekNový TekovNový ZélandNový ŽivotNowa RudaNowogrodziecNoyalNoyal-Châtillon-sur-SeicheNoyal-MuzillacNoyal-PontivyNoyal-sous-BazougesNoyal-sur-BrutzNoyal-sur-VilaineNoyaloNoyant (obec)Noyant-d’AllierNoyant-de-TouraineNoyant-la-GravoyèreNoyant-la-PlaineNoyareyNoyelles-lès-SeclinNoyelles-sur-EscautNoyelles-sur-SambreNoyelles-sur-SelleNoyen-sur-SartheNoyen-sur-SeineNoyers (Eure)Noyers (Haute-Marne)Noyers (Loiret)Noyers (Yonne)Noyers-AuzécourtNoyers-BocageNoyers-Pont-MaugisNoyers-Saint-MartinNoyers-sur-CherNoyers-sur-JabronNoyonNozay (Aube)Nozay (Essonne)Nozay (Loire-Atlantique)Nozeroy (obec)Nozières (Ardèche)Nozières (Cher)
nó.
NólsoyNórske moreNórsko
nö.
Nördliche KalkalpenNötsch im Gailtal
nu.
NuailléNuaillé-d’AunisNuaillé-sur-BoutonneNuarsNubécourtNucetNucourtNudistická plážNueil-les-AubiersNueil-sous-FayeNueil-sur-LayonNuellesNueva Loja (Ekvádor)Nueve de Julio (department, San Juan)NuiNuillé-le-JalaisNuillé-sur-VicoinNuisement-sur-CooleNuitsNuits-Saint-GeorgesNukleárna zimaNukufetauNukulaelaeNukutavakeNukutepipiNullemontNullyNumazawa (sopka)NunavutNuneatonNuret-le-FerronNurieux-VolognatNurmijärviNusaybinNuukNuzéjouls
nú.
NúbiaNúmaráNúnu
ny.
Nyambeni HillsNyamuragiraNyerNyergesújfaluNyékládházaNyiragongoNyíradonyNyírbátorNyírlugosNyírmadaNyírtelekNyköpingNyľgimelkinNymburkNymfeoNyoiseauNyons (obec)Nyos (jazero)
ný.
NýrovceNýrskoNýřany

</doc>
<doc id="51400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51400" title="Zoznam geografických článkov/O">
Zoznam geografických článkov/O

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1048 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
o?
O’a (kaldera)Oțelu RoșuOëlleville
oa.
OahuOak Brook (Illinois)Oak IslandOakbrook TerraceOakland (Kalifornia)Oakland (Nebraska)Oakville (Ontário)
oá.
Oáza
ob.
Ob (rieka)Obalno-kraška regijaObama (mesto)Obdukcia (geológia)Obec (Čierna Hora)Obec (Francúzsko)Obec (Maďarsko)Obec (Poľsko)Obec (Rumunsko)Obec (Slovensko)Obec (správna jednotka)ObeckovObecné voľby v okrese Malacky 1931Obecné voľby v okrese Trenčín 1931/1932Obecný obvodObenheimOberbronnOberbruckOberdorf (Haut-Rhin)Oberdorf am HocheggOberdorf-SpachbachOberdorffOberentzenObergailbachOberhaagOberhaslachOberhausbergenOberhausenOberhergheimOberhofOberhofen im InntalOberhoffen-lès-WissembourgOberhoffen-sur-ModerOberlargOberlauterbachObermodern-ZutzendorfObermorschwihrObermorschwillerObernai (obec)Obernberg am BrennerOberndorf in TirolOberperfussOberpullendorf (okres)OberrettenbachOberrœdernObersaasheimOberschaeffolsheimObersoultzbachOberstdorfObersteinbachOberstinzelOberstorchaObervisseObervogauOberwart (okres)Oberwölz StadtOberwölz UmgebungObežná ulica (Bratislava)Obchodná ulica (Bratislava)Obchodná ulica (Žilina)ObiesObilná ulica (Bratislava)ObišovceObjatOblasť (Bulharsko)Oblasť (geomorfológia)Oblasť (RŠÚJ 2)Obliehanie Nových Zámkov (1621)Obliehanie Nových Zámkov (1663)Obliehanie Nových Zámkov (1685)Oblúková ulica (Bratislava)OborínOborniki ŚląskieObratníkObratník KozorožcaObratník RakaObreckObrechiesObručnéObservačný plánObservatórium Lomnický štítObservatórium Stará LesnáObsonvilleObsteigObterreObtréeObvod (Budapešť)Obvod (Paríž)Obvodová ulicaObyce
oc.
OC Korzo (Prievidza)OcanaOccagnesOcceyOccitániaOccitánia (región)Oceán (časť svetového oceánu)Oceánia (ostrovy)OceánografiaOceánska zemská kôraOceánske slapyOcchiatanaOcquerreOcquevilleOcteville-l’AvenelOcteville-sur-MerOcton
oč.
OčkovOčováOčovská ulica
od.
OdarsOdenasOdenseOderenOderské vrchyOdesaOdeská ulica (Bratislava)Odessa (Texas)Odolena VodaOdomezOdorica (potok)OdorínOdosOdraOdratzheimOdry
oe.
OenoOerlikon (Zürich)OermingenOetzOeyregaveOeyreluy
of.
Offemont (obec)Offenbach am MainOffendorfOfflangesOffoy (Oise)Offranville (obec)OffroicourtOffwillerOfiolitový komplex
og.
Ogenne-CamptortOgerOgeu-les-BainsOgévillerOggau am Neusiedler SeeOgliastroOgnes (Marne)Ognes (Oise)OgnévilleOgnollesOgnonOgre (mesto)Ogy
oh.
Ohain (Nord)OhervilleOheyOhioOhio (rieka)OhlungenOhnenheimOhňová zem (súostrovie)OhradyOhradzanyOhradzianska kotlinaOhře
och.
OchesOcheyOchodnicaOchranné pásmo vodárenského zdrojaOchridOchridské jazeroOchsenhausenOchtezeeleOchtináOchtinská aragonitová jaskyňa
oi.
OigneyOigny (Côte-d’Or)Oigny (Loir-et-Cher)OingtOinville-Saint-LiphardOinville-sous-AuneauOinville-sur-MontcientOironOiryOise (departement)Oiselay-et-GrachauxOisillyOislyOisonOisseauOisseau-le-PetitOisselOisseryOisy (Nièvre)Oisy (Nord)OizéOizon
oj.
OjmiakonOjo de Agua (department)
ok.
Oka (Angara)Oka (syr)Oka (Volga)Okajama (prefektúra)Okataina (sopka)OKATOOkavangoOkeanOki-DogoOkinava (ostrov)Okinawa (prefektúra)Okinskoje platoOklahoma CityOkna (vodný tok)OkočOkoličianska ulicaOkoličná na OstroveOkolo Považského InovcaOkopy (sedlo)Okrajové moreOkresOkres (Afganistan)Okres (Bulharsko)Okres (Česko)Okres (Poľsko)Okres (Slovensko)Okres BenešovOkres BerounOkres BlanskoOkres Brno-mestoOkres Brno-venkovOkres BruntálOkres BřeclavOkres Česká LípaOkres České BudějoviceOkres Český KrumlovOkres DěčínOkres DomažliceOkres Frýdek-MístekOkres Havlíčkův BrodOkres HodonínOkres Hradec KrálovéOkres ChebOkres ChomutovOkres ChrudimOkres Jablonec nad NisouOkres JeseníkOkres JičínOkres JihlavaOkres Jindřichův HradecOkres Karlove VaryOkres KarvináOkres KladnoOkres KlatovyOkres KolínOkres KroměřížOkres Kutná HoraOkres LiberecOkres LitoměřiceOkres LounyOkres MělníkOkres Mladá BoleslavOkres MostOkres NáchodOkres Nový JičínOkres NymburkOkres OlomoucOkres OpavaOkres Ostrava-mestoOkres PardubiceOkres PelhřimovOkres PísekOkres Plzeň-juhOkres Plzeň-mestoOkres Plzeň-severOkres Praha-východOkres Praha-západOkres PrachaticeOkres ProstějovOkres PřerovOkres PříbramOkres RakovníkOkres RokycanyOkres Rychnov nad KněžnouOkres SemilyOkres SokolovOkres StrakoniceOkres Svidník v stredovekuOkres SvitavyOkres ŠumperkOkres TachovOkres TáborOkres TepliceOkres TrutnovOkres TřebíčOkres Uherské HradištěOkres Ústí nad LabemOkres Ústí nad OrlicíOkres VsetínOkres VyškovOkres ZlínOkres ZnojmoOkres Žďár nad SázavouOkresné mestoOkresné zhromaždenieOkresný súd Vranov nad TopľouOkresný úrad (Slovensko)Okrsok (geomorfológia)Okružná ulica (Čadca)OkrúhleOkšovské dubyOktogonOkťabrskij (Baškirsko)Oku (sopka)
ol.
Ol Doinyo EburruOl Doinyo LengaiOl KokweOlahaliOlargues (obec)OlbendorfOlbersdorfer SeeOlbiaOlbyOlca-ParumaOlcaniOlcnavaOldcastle (grófstvo Meath)OldenburgOleandrová ulica (Bratislava)OlejníkovOlempsOlenOlendonOleśnicaOleśnica (rieka)Olešná (okres Čadca)Olešnice (okres Blansko)OlettaOletteOléac-DebatOléac-DessusOligandufinoluOlindaOliva (potok)Oliver BašovskýOliveseOlivet (Loiret)Olivet (Mayenne)OlivosOlivová ulica (Bratislava)OlizyOlizy-PrimatOlizy-sur-ChiersOlkariaOllagüeOllainville (Essonne)Ollainville (Vosges)OllansOllersdorf im BurgenlandOlleyOlléOllièresOlliergues (obec)Ollioules (obec)OlloixOlmetOlmet-et-VillecunOlmeta-di-CapocorsoOlmeta-di-TudaOlmeto (obec)Olmi-CappellaOlmicciaOlmoOlneOlomoucOlomoucký krajOlonne-sur-MerOlonzacOloron-Sainte-Marie (obec)Olot (sopka)OlováryOlovíOls-et-RinhodesOlszynaOlšava (prítok Moravy)OlšeOlšovanyOlt (rieka v Rumunsku)Olt (župa)OltingueOlugiriOluveli (Dálu)Oluveli (Káfu)OluvelifusiOlwisheimOlympOlympia (Washington)Olympos (Cyprus)
oľ.
OľdzaOľchovyjOľka (okres Medzilaborce)Oľka (rieka)Oľšava (prítok Hornádu)OľšavceOľšavicaOľšavka (okres Spišská Nová Ves)Oľšavka (okres Stropkov)OľšinkovOľšov
oł.
Oława
om.
Omadú (Alif Dál)Omadú (Tá)OmaghOmahaOmahekeOmanagoOmastiná (obec)OmánOmánsky zálivOmblèzeOmelmontOmervilleOmessaOmetOmetepeOmexOmeyOmécourtOmicourtOmišOmméelOmmoyOmont (obec)OmonvilleOmonville-la-PetiteOmonville-la-RogueOmpsOmsOmskOmská guberniaOmská oblasťOmšenie
on.
OnansOnardOnayOncieuOncourtOncy-sur-ÉcoleOndavaOndavka (okres Bardejov)Ondavka (potok)Ondavská vrchovinaOndefontaineOndesOndrašováOndrejovceOndrejovova ulicaOndresOndreville-sur-EssonneOndriašov potokOnesse-LaharieOnet-le-ChâteauOnežské jazeroOngălOnglesOnglièresOnhayeOnikobeOnjonOnlayOnnaingOnnionOnoz (Jura)Ons-en-BrayOnsenOntakeOntárijské jazeroOntárioOntexOnvilleOnzain
oo.
Oost-CappelOostendeOosterzeleOostkampOostrozebeke
oô.
Oô
op.
OpalaOpatijaOpatovceOpatovce nad NitrouOpatovská Nová VesOpava (Česko)Opava (okres Veľký Krtíš)Opava (rieka)Opálová ulica (Bratislava)Opátka (okres Košice-okolie)Opátstvo LubiążOpenStreetMapOpglabbeekOpináOpioOpletalova ulicaOpočno (okres Rychnov nad Kněžnou)OpojOpolské vojvodstvoOponiceOpoul-PérillosOppèdeOppedetteOppenansOptevozOpuzenOpwijk
or.
OrègueOraàsOradeaOradour (Cantal)Oradour (Charente)Oradour-FanaisOradour-Saint-GenestOradour-sur-GlaneOradour-sur-VayresOrainOraisonOranOrange (Francúzsko)Orange (New Jersey)Orange RiverOranjestadOrava (región)Orava (rieka)Orava (vodná nádrž)Oravaman TriathlonOravceOravicaOraviceOravka (Poľsko)Oravská JasenicaOravská knižnica Antona HabovštiakaOravská kotlinaOravská LesnáOravská MaguraOravská PolhoraOravská PorubaOravská skupinaOravská vrchovinaOravská župa (Uhorsko)Oravské múzeumOravské VeseléOravský Biely PotokOravský hradOravský PodzámokOrávkaOrbagnaOrbais-l’AbbayeOrbanOrbecOrbeilOrbessanOrbeyOrbigny (Indre-et-Loire)Orbigny-au-MontOrbigny-au-ValOrcemontOrcenaisOrcetOrcevauxOrcièresOrcierOrcinasOrcinesOrcivalOrconteOrçayOrdan-LarroqueOrdiarpOrdizanOrdonnacOrdonnazOrdzovanyOreOrebićOregonOrechováOrechová PotôňOrechovo (Čepelare)OreillaOrelleOreľOrenburgOrenburská oblasťOrenburská ulica (Bratislava)Oreské (okres Michalovce)Oreské (okres Skalica)OrešanyOreyeOrgères (Ille-et-Vilaine)Orgères (Orne)Orgères-en-BeauceOrgan (Hautes-Pyrénées)Organové dni Jozefa GrešákaOrgeans-BlanchefontaineOrgedeuilOrgeixOrgelet (Jura)OrgerusOrges (Haute-Marne)OrgeuxOrgeval (Yvelines)OrgibetOrglandesOrgnac-l’AvenOrgnac-sur-VézèreOrgonOrgovánová ulica (Bratislava)OrgueilOrchaiseOrchampsOrchamps-VennesOrchesOrchideová ulica (Bratislava)OrchiesOrchomenos (mesto v Boiócii)OricourtOrientačné čísloOrieuxOrignacOrigneOrignéOrignollesOrignyOrigny-le-ButinOrigny-le-RouxOrigny-le-SecOrilliaOrinOrinclesOrinokoOriolOriol-en-RoyansOriollesOriolska oblasťOrion (Pyrénées-Atlantiques)Oris-en-RattierOristOrival (Charente)Orival (Seine-Maritime)Orlando (Florida)OrleOrleixOrléansOrléatOrlia prťOrliacOrliac-de-BarOrliaguetOrliceOrlická oblastOrlické horyOrliénasOrlovOrlová (mesto)Orlovské vŕškyOrlovský kanál (prítok Ježovky)Orlu (Ariège)Orlu (Eure-et-Loir)Orly (mesto)Orly-sur-MorinOrmanceyOrmenansOrmes (Aube)Ormes (Eure)Ormes (Loiret)Ormes (Marne)Ormes (Saône-et-Loire)Ormes-et-VilleOrmessonOrmesson-sur-MarneOrmoicheOrmoy (Essonne)Ormoy (Eure-et-Loir)Ormoy (Haute-Saône)Ormoy (Yonne)Ormoy-lès-SexfontainesOrmoy-la-RivièreOrmoy-le-DavienOrmoy-VillersOrmožOrnacieuxOrnaisonsOrnansOrne (departement)OrnesOrnexOrnézanOrniacOrnolac-Ussat-les-BainsOrnonOroërOrografiaOrografické členenie SlovenskaOroixOrontesOrosházaOrosíOroslánOrouxOrovnicaOrp-JaucheOrphinOrpierreOrquevauxOrretOrriuleOrrouerOrrouyOrry-la-VilleOrsOrsanOrsancoOrsans (Aude)Orsans (Doubs)Orsay (obec)OrsennesOrschwihrOrschwillerOrsinvalOrsonnetteOrsonvilleOršaOrtaffaOrtaleOrthevielleOrthez (obec)Orthoux-Sérignac-QuilhanOrtillonOrtiporioOrtlerOrtoOrtodrómaOrtoncourtOrtuťováOrusOrval (Cher)Orval (Manche)OrvauxOrveOrveauOrveau-BellesauveOrville (Côte-d’Or)Orville (Indre)Orville (Loiret)Orville (Orne)Orvillers-SorelOrvilliersOrvilliers-Saint-JulienOrvištský kanálOrx
os.
Os Berlín-Rím-TokioOs-MarsillonOsadaOsadnéOsaka (mesto)Osaka (prefektúra)OsaniOsascoOsádkaOsečnáOsek (okres Teplice)OsenbachOshawaOschesOsijekOsikovOsiková ulica (Bratislava)Osiková ulica (Žilina)OsinnikiOskava (rieka)OslanyOslava (rieka)OslavanyOslianska kotlinaOslipOsloOsloboditeľská ulicaOslonOsly (vrch v Ľubovnianskej vrchovine)Osmanská ríšaOsmanvilleOsmeryOsmetsOsmoy (Cher)Osmoy (Yvelines)Osmoy-Saint-ValeryOsnabrückOsne-le-ValOsnesOsnica (geomorfologická časť)OsnyOsobitá (geomorfologická časť)Osobitná administratívna oblasťOsore-jamaOsorno (sopka)OsrblieOsrednjeslovenska regijaOssOssèsOssagesOssas-SuhareOsse (Doubs)Osse-en-AspeOsselleOssenOssenxOsserain-RivareyteOssey-les-Trois-MaisonsOsséOsséjaOssun (obec)Ossun-ez-AnglesOstabat-AsmeOstanecOstheimOsthoffenOsthouseOstraticeOstravaOstravice (rieka)Ostrá (vrch v Stolických vrchoch)Ostrá horaOstrá LúkaOstredková ulicaOstré (vrch v Nízkych Tatrách)Ostrica (vrch v Spišsko-gemerskom krase)OstricourtOstricová ulica (Bratislava)Ostriež (vrch v Malých Karpatoch)Ostrihom (mesto)Ostrogótske kráľovstvoOstrogrúnska kotlinaOstrovOstrov (okres Karlove Vary)Ostrov (okres Piešťany)Ostrov (okres Sobrance)Ostrov ManOstrov NavassaOstrov Petra I.Ostrov princa EduardaOstrov princa Eduarda (Južná Afrika)Ostrov Robinsona CrusoaOstrov svätého FélixaOstrov svätého Pavla (Francúzsko)Ostrov štátovOstrov WakeOstrovanyOstrovný oblúkOstrovný štátOstrovy KasaokaOstrovy Koralového moraOstrovy SpoločnostiOstrôžkyOstružinová ulica (Bratislava)OstryjOstrý (geomorfologická časť)Ostrý GrúňOstrý vrch (vrch v Štiavnických vrchoch)Osturnianske jazeroOsturňaOstwaldOsuskéOsuského ulica
oš.
OšOščadnica (okres Čadca)Ošima-Ošima
ot.
Ota (Corse-du-Sud)Otava (rieka)OtdeľnyjOtheOthisOtočacOtrantský prielivOtrhanceOtrhánkyOtročokOtrokoviceOttawaOttawa (Illinois)Ottendorf an der RittscheinOttersthalOtterswillerOttignies-Louvain-la-NeuveOttmarsheimOttrottOttwiller
ou.
OuagneOuainvilleOuanaryOuanganiOuanne (Yonne)OuarvilleOucquesOud-HeverleeOud-TurnhoutOudalleOudanOudenaardeOudenburgOudeuilOudezeeleOudincourtOudonOudryOueillouxOuerreOuessant (obec)OuézyOuffetOuffièresOugeOugesOugneyOugney-DouvotOugnyOuhansOuchampsOuchesOuidesOuillonOuilly-du-HouleyOuilly-le-TessonOuilly-le-VicomteOuistrehamOulchesOulinsOullesOullinsOulmesOulonOulu (mesto)OulujärviOunansOupeyeOupiaOur (Jura)OurcqOurdeOurdis-CotdoussanOurdonOurchesOurches-sur-MeuseOuro PretoOurouërOurouer-les-BourdelinsOurouxOuroux-en-MorvanOuroux-sous-le-Bois-Sainte-MarieOuroux-sur-SaôneOursbelilleOursel-MaisonOurville-en-Caux (obec)OusseOusse-SuzanOussièresOusson-sur-LoireOussoy-en-GâtinaisOust (obec)OustéOutarville (obec)OutinesOutremerOutremécourtOutrepontOutriazOuvansOuveillanOuvilleOuville-l’AbbayeOuville-la-Bien-TournéeOuville-la-RivièreOuvrouer-les-ChampsOuzillyOuzouer-des-ChampsOuzouer-le-DoyenOuzouer-le-Marché (obec)Ouzouer-sous-BellegardeOuzouer-sur-Loire (obec)Ouzouer-sur-TrézéeOuzous
ov.
OvanchesOvčiarska ulica (Bratislava)OvčiarskoOvčí horaOverijseOverpeltOviedoOvručská ulica (Bratislava)
ow.
Owen Sound
ox.
OxelaëreOxfordOxford CircusOxford StreetOxfordshire
oy.
Oye-et-PalletOyesOyeuOyéOyonnaxOyréOyrièresOysonvilleOyster BayOytier-Saint-Oblas
oz.
Oz (Isère)OzanOzdínOzeOzenayOzenx-MontestrucqOzeraillesOzernojOzevilleOzièresOzillacOziorsk (Čeľabinská oblasť)Označovanie budovOzoir-la-FerrièreOzoir-le-BreuilOzollesOzon (Ardèche)Ozon (Hautes-Pyrénées)OzonaOzorkówOzouer-le-VoulgisOzourt
ož.
OžďanyOžvoldíkova ulica (Bratislava)

</doc>
<doc id="51401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51401" title="Zoznam geografických článkov/P">
Zoznam geografických článkov/P

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3182 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
p?
Përmet (mesto)Përmet (okres)
pa.
PaarloPabuPacé (Ille-et-Vilaine)Pacé (Orne)Pacific National ExhibitionPacific NorthwestPacific StatesPacifikál zo Spišskej Novej VsiPackPaclín (department)PacovPacsaPactPacy-sur-ArmançonPacy-sur-Eure (obec)PačaPadarovcePadáňPaderbornPadernPadièsPadiracPadouxPaestumPafosPag (mesto)Pag (ostrov)PageasPagneyPagney-derrière-BarinePagnozPagny-la-Blanche-CôtePagny-la-VillePagny-le-ChâteauPagny-sur-MeusePagny-sur-MosellePago PagoPagollePahorkatinaPailhès (Ariège)Pailhès (Hérault)PailhacPailharèsPailherolsPaillartPaillencourtPailletPailléPaillolesPailly (Yonne)Paimbœuf (obec)Paimpol (obec)PaimpontPainblancPair-et-GrandruptPaisy-CosdonPaizay-le-ChaptPaizay-le-SecPaizay-le-TortPaizay-Naudouin-EmbouriePajayPajštúnPajštúnska ulicaPaka (sopka)PakistanPaklenicaPakostovPaksPalackého ulica (Bratislava)Palackého ulica (Trenčín)PaladruPalairacPalaiseau (mesto)PalaiseulPalajaPalaminyPalanaPalangaPalantePalantinePalascaPalauPalau-de-CerdagnePalau-del-VidrePalavas-les-FlotsPalazingesPalárikova ulica (Bratislava)Palcký prielivPalcmanská Maša (vodná nádrž)PaldauPaldiskiPalea EpidaurosPalea FokeaPalena (sopka)PalenciaPaleokartografiaPaleoklimatológiaPalermoPalermo (provincia)Palestine (Texas)Palestína (územie)PaleyPalhersPali-AikePalinges (obec)PalisPalisády (ulica)PalisePaliseulPalissePalínPalkovičova ulica (Bratislava)Pall Mall (Londýn)PalladucPallannePalleauPallegneyPallevillePalluau (obec)Palluau-sur-IndrePalluaudPalludPalm BeachPalm Springs (Kalifornia)Palma de MallorcaPalmariaPalmas (Aveyron)Palmas (Tocantins)Palmdale (Kalifornia)Palmová ulica (Bratislava)Palmový háj v ElchePalnecaPalo AltoPalogneuxPalomoPalotaPaluwehPamandziPamätihodnosti MoskvyPamätná tabuľa Františka SrnuPamätný dom Čierny orolPamfouPamiersPamírPampelonne (obec)PampliePamplonaPamprouxPampulhaPanagiurište (mesto)PanajachelPanama (mesto)Panama (štát)PanareaPanassacPanazolPancéPančevoPando (Uruguaj)PandrignesPandžáb (historické územie)Pane di Monte Sant'AngeloPanenská ulica (Bratislava)PangesPanhandlePancheracciaPanické DravcePanilleusePaniriPanissagePanissièresPanjasPankúchova ulicaPannecéPannecièresPannes (Loiret)Pannes (Meurthe-et-Moselle)PannessièresPannonhalma (mesto)PanonPanossasPanónia (rímska provincia)Panónska cestaPanónska panvaPanónsky hájPanseyPanská ulica (Bratislava)Panstvo MakovicaPantanal (územie)Pantelleria (ostrov)PantinPanzoultPaňaPaňovcePaola (Malta)PapaïchtonPapandayanPapayoPapeetePapínPapradnoPapraďová ulicaPapua (indonézska provincia)Papua-Nová GuineaParadajsParadouParaguajParaguaj (rieka)Paralaktické meranie vzdialenostíParamariboParanaguáParaná (mesto)Paraná (rieka)ParaoaParassyParataParay-DouavilleParay-le-FrésilParay-le-Monial (obec)Paray-sous-BriaillesParay-Vieille-PosteParazaParângul MareParbayseParcelaParceláciaParcelná ulica (Bratislava)ParceyParcéParcé-sur-SartheParcieuxParcoulParçay-les-PinsParçay-MeslayParçay-sur-ViennePardailhanPardaillanPardiesPardies-PiétatPardinesPardubicePardubický krajPareidParempuyreParennesParent (Puy-de-Dôme)ParentignatParentis-en-Born (obec)Parey-Saint-CésaireParey-sous-MontfortParéacParfondeval (Orne)ParfondruptParfouru-sur-OdonPargny-lès-ReimsPargny-sous-MureauPargny-sur-SaulxParguesParchovanyParicutínParignarguesParignéParigné-l’ÉvêqueParigné-le-PôlinParigné-sur-BrayeParigny (Loire)Parigny (Manche)Parigny-la-RoseParigny-les-VauxParihuzovceParichvost (dolina)ParinacotaParis (Texas)Paris-l’HôpitalParisot (Tarn-et-Garonne)Parisot (Tarn)Paríž (rieka)Parížske bulvárePark CityPark Janka KráľaPark zvierat StropkovParkanoParlanParleboscqParliament SquareParlyParma (Emilia-Romagna)ParmainParmilieuParnac (Indre)Parnac (Lot)ParnansParnay (Cher)Parnay (Maine-et-Loire)ParnáParndorfer PlatteParnesParné-sur-RocParnoy-en-BassignyParonParoy (Doubs)Paroy (Seine-et-Marne)Paroy-en-OtheParoy-sur-SaulxParoy-sur-TholonParpeçayParranquetParroyPars-lès-ChavangesPars-lès-RomillyParsacParseierspitzeParthenayParthenay-de-BretagnePartia (územie Partov)PartinelloPartizánska cesta (Banská Bystrica)Partizánska jaskyňaPartizánska ĽupčaPartizánska skupina Janka KráľaPartizánska ulica (Bratislava)PartizánskePartizánske (okres)Partnerské mestoPartsaareParuxParvesParvilleParvis Notre-Dame – place Jean-Paul-IIParzacPasăreaPas-de-CalaisPas-de-JeuPasadena (Kalifornia)Pasadena (Maryland)Pasadena (Texas)PasátPasillyPaskovPaslièresPaso CarrascoPaso de Indios (department)Paso de los Libres (department)PasquesPassaPassage Sainte-AvoiePassailPassaisPassauPassavantPassavant-en-ArgonnePassavant-la-RochèrePassavant-sur-LayonPasselPassenansPassinsPassiracPasso FundoPassonfontainePassy (Haute-Savoie)Passy (Saône-et-Loire)Passy (Yonne)Passy-GrignyPassy-sur-SeinePasta 'ncasciataPasteurovo námestiePastovcePastovce (slúžnovský okres)PastricciolaPastuchovPašková (okres Rožňava)Paština ZávadaPataPatahPatašPatay (obec)PaternionPaterson (New Jersey)Patilla PataPatincePatinský kanálPatiño (department)PatmosPatnaPatornayPatosPatraPatrimonioPatschPatuhaPau (mesto vo Francúzsku)PaucourtPaudyPauilhacPauillac (obec)PaulePaulhac (Cantal)Paulhac (Haute-Garonne)Paulhac (Haute-Loire)Paulhac-en-MargeridePaulhaguet (obec)Paulhan (Hérault)PaulhePaulhencPaulhiacPaulignePaulin (Dordogne)PaulinetPaulíniaPaulínyho ulica (Bratislava)PaulmyPaulnayPaulxPaunatPaussac-et-Saint-VivienPautaines-AugevillePauvresPavčina LehotaPavelské slaniskoPavezinPaviaPavia (provincia)Pavie (Gers)Pavlice (okres Trnava)Pavlova VesPavlovce (okres Rimavská Sobota)Pavlovce nad UhomPavlovova ulica (Bratislava)Pavlovský kanálPavľanyPavol MagdaPavol PlesníkPawtucketPaynsPayra-sur-l’HersPayrac (obec)PayréPayrignacPayrin-AugmontelPayros-CazautetsPayrouxPays-de-la-LoirePaysandúPaysandú (department)PayssousPayún MatruPayzac (Ardèche)Payzac (Dordogne)PazarPazardžik (mesto)Pazardžik (oblasť)PazayacPazinPaziolsPazyPažického ulica (Bratislava)Pažitná ulica (Trnava)Pažitské jazierkoPažiť (okres Partizánske)Pažítková ulica (Bratislava)
pá.
Pád (rieka)Pádska nížinaPálházaPápaPápežský štátPáričkova ulica (Bratislava)PárnicaPárovcePársPásmo jadrových pohoríPásmové pohoriePásztó
pä.
PäijännePäktusanPärnu
pč.
Pčoliné
pe.
Peak DistrictPearland (Texas)Pearlharborská zátokaPeaugresPec pod SněžkouPeca (vrch)Pecos (rieka)PecqPecquencourtPecqueusePećinciPečengaPečenicePečeňadyPečeňanyPečkyPečnianska ulicaPečoraPečorskPečovská Nová VesPederPedro de Alvarado y ContrerasPedro PáezPeenemündePeer (mesto v Belgicku)PeggauPechPech-LunaPechbonnieuPechbusquePeigneyPeillacPeillePeillonPeillonnexPeinadoPeintrePeipinPeisey-NancroixPekelník (Poľsko)PekingPekinská ulicaPekliansky potok (prítok Levočského potoka)Peklisko (prítok Levočského potoka)Pekná cestaPekná ulicaPekná vyhliadka (ulica)Pekníkova ulica (Bratislava)Pel-et-DerPelagiálPelhřimovPelješacPellaPellafolPelleautierPellefiguePellegrini (department)Pellegrue (obec)PelleportPellereyPellevoisinPellouailles-les-VignesPelly CrossingPelonnePeloponéz (polostrov)PelousePelouseyPelvouxPenanggunganPencranPendanPendeliPenguilyPenchardPenínsula ValdésPenmarchPennautierPenne (Tarn)Penne-d’Agenais (obec)PennedepiePennes-le-SecPennesièresPenninské AlpyPenolPensacola (Florida)PensolPensylvániaPenta-AcquatellaPenta-di-CasincaPenvénanPenzaPenzianska oblasťPeñón de AlhucemasPeñón de Vélez de la GomeraPepingenPepinsterPeqin (mesto)Peqin (okres)PerayPerbakti-GagakPerceneigePerceyPercey-le-GrandPercy (Isère)Percy (Manche)Percy-en-AugePerdreauvillePerecPerecká ulicaPerečínPerejaslavPerejilPerekopská šijaPerelliPereslavľ-ZalesskijPerg (okres)Pergain-TaillacPergéPerchèdePerchau am SattelPerchtoldsdorfPeriPerito Moreno (Santa Cruz)Perín-ChymPerlebergPerles-et-CasteletPerličková ulica (Bratislava)Perlová jaskyňaPerlová riekaPerlovska rekaPerlový potok (prítok Hnilca)PerlsdorfPerm (mesto)PermafrostPermský krajPernPernand-VergelessesPernayPernegg an der MurPernekPernes-les-Fontaines (obec)Pernik (mesto)Pernik (oblasť)Pero-CasevecchiePerpezac-le-BlancPerpezac-le-NoirPerpezatPerpignan (mesto)PerquiePerrancey-les-Vieux-MoulinsPerrecy-les-ForgesPerret (Côtes-d'Armor)PerreuilPerreux (Loire)Perreux (Yonne)PerrexPerrièresPerrier (Puy-de-Dôme)Perriers-en-BeauficelPerriers-la-CampagnePerriers-sur-AndellePerrignierPerrigny (Jura)Perrigny (Yonne)Perrigny-lès-DijonPerrigny-sur-ArmançonPerrigny-sur-l’OgnonPerrigny-sur-LoirePerrogney-les-FontainesPerros-GuirecPerrouPerrousePerroy (Nièvre)PerruelPerrussePerrussonPerryton (Texas)Pers (Cantal)Pers (Deux-Sèvres)Pers-en-GâtinaisPers-JussyPersacPersan (Val-d’Oise)PersquenPerth (Škótsko)Perth (Západná Austrália)Perth AmboyPerthes (Ardennes)Perthes (Haute-Marne)Perthes (Seine-et-Marne)Perthes-lès-BriennePertheville-NersPertlsteinPertuis (mesto)PeruPeru (Illinois)PerugiaPerušićPeruštica (mesto)Peruštica (okres)PervenchèresPervillePerwezPesaroPescadoiresPescaraPeseux (Jura)PeshkopiPeschadoiresPeslièresPesmes (obec)PessacPessac-sur-DordognePessanPessansPessat-VilleneuvePessinesPessoulensPešia zóna v NitrePeštera (mesto)Peštera (okres)PetacasPeter GallicusPeter Simon PallasPeterborough (Anglicko)Peterborough (Ontário)PetersbachPetersdorf IIPeterská ulica (Bratislava)Petit-AuvernéPetit-BersacPetit-BourgPetit-CanalPetit-CroixPetit-FaillyPetit-FaytPetit-LandauPetit-MarsPetit-MesnilPetit-NoirPetit-Palais-et-CornempsPetite-ForêtPetite-ChauxPetite-ÎlePetitefontainePetitmagnyPetitmontPetiville (Calvados)PetossePetőfiho ulica (Bratislava)Petra (vydavateľstvo)Petra Víťazoslava RovniankaPetreto-Bicchisano (obec)PetričPetrikovcePetrobrasPetrohradPetropavlovsk-KamčatskijPetrov vrch (vrch v Štiavnických vrchoch)Petrova LehotaPetrova VesPetrovac (Čierna Hora)PetrováPetrovce (okres Rimavská Sobota)Petrovce (okres Sobrance)Petrovce nad LaborcomPetrovec (mesto)Petrovec (obec)Petrovice (okres Bytča)PetrovoPetrovský kanálPetrópolisPetřvald (okres Karviná)PettnauPettonvillePetzvalova ulica (Bratislava)Peuet SaguePeujardPeumeritPeumerit-QuintinPeutonPeuvillersPeux-et-CouffouleuxPevninská šijaPexioraPexonnePeyPeymeinadePeynierPeypinPeypin-d’AiguesPeyraboutPeyrat-de-BellacPeyrat-la-NonièrePeyrat-le-ChâteauPeyraubePeyraudPeyre (Landes)PeyrecavePeyrefitte-du-RazèsPeyrefitte-sur-l’HersPeyregouxPeyrehorade (obec)PeyreleauPeyrelevadePeyrelongue-AbosPeyremalePeyrensPeyrestortesPeyret-Saint-AndréPeyrièrePeyriac-de-MerPeyriac-MinervoisPeyriatPeyrieuPeyrignacPeyriguèrePeyrilhacPeyrillac-et-MillacPeyrillesPeyrinsPeyrissacPeyrissasPeyrolePeyrolles (Aude)Peyrolles (Gard)Peyrolles-en-ProvencePeyroulesPeyrousePeyrouzetPeyruisPeyrunPeyrusPeyrussePeyrusse-GrandePeyrusse-le-RocPeyrusse-MassasPeyrusse-VieillePeyssiesPeyzac-le-MoustierPeyzieux-sur-SaônePezensPezé-le-RobertPezinokPezinok (okres)Pezinská BabaPezinské KarpatyPezouPezuls
pé.
PéasPéaulePéaultPébéesPébracPécelPécoradePécsPécsváradPécyPédernecPégairolles-de-BuègesPégairolles-de-l’EscalettePégomasPéguilhanPéchabouPécharic-et-le-PyPéchaudierPélissannePélussinPénestinPéonePépieuxPérassayPéreillePérenchiesPéretPéret-Bel-AirPéreuilPéreyresPéré (Hautes-Pyrénées)Péré (Charente-Maritime)PériersPériers-en-AugePériers-sur-le-DanPérignac (Charente-Maritime)Pérignac (Charente)Pérignat-lès-SarlièvePérignat-sur-AllierPérigneuxPérignéPérigny (Allier)Périgny (Calvados)Périgny (Charente-Maritime)Périgny (Loir-et-Cher)Périgny (Val-de-Marne)Périgny-la-RosePérigueuxPérissacPérolsPérols-sur-VézèrePéronPéronnas (obec)Péronne (Saône-et-Loire)Péronne-en-MélantoisPéronvillePérougesPérouse (Territoire de Belfort)Péroy-les-GombriesPéruwelzPéseuxPétervásáraPévyPézènes-les-MinesPézarchesPézenas (obec)Pézilla-de-ConflentPézilla-la-RivièrePézy
pf.
PfaffenheimPfaffenhofenPfaffenhoffenPfalzweyerPfastattPfetterhousePfettisheimPfonsPforzheimPfulgriesheim
ph.
PhaffansPhalempinPhan Rang-Tháp ChàmPhatthajáPhiladelphiaPhilippevillePhilondenxPhlinPhoenix (Arizona)Phoenixské ostrovy
pch.
PchjongčchangPchjongjang
pi.
PièvePiaPiacenzaPiacéPiadinaPianaPianelloPiano (Haute-Corse)Pianottoli-CaldarelloPiaozeroPiasinoPiata ulica (Bratislava)PiatigorskPiavaPiazza del Duomo (Pisa)Piazza della SignoriaPiazza San MarcoPiazzaliPiazzolePibereggPibracPicarreauPicauvillePiccadillyPiccadilly CircusPico (Kapverdy)Pico BasiléPico de OrizabaPico de TeidePie-d’OrezzaPied-de-BornePiedicorte-di-GaggioPiedicrocePiedigriggioPiedipartinoPiechowicePielinenPiemontPiencourtPieninyPiennesPienzaPieńskPieria (územie)PierlasPierre (Južná Dakota)Pierre Savorgnan de BrazzaPierre-BénitePierre-Buffière (obec)Pierre-de-BressePierre-ChâtelPierre-la-TreichePierre-LevéePierre-MorainsPierre-PercéePierre-PerthuisPierreclosPierrecourt (Haute-Saône)PierrefeuPierrefeu-du-VarPierrefiche (Aveyron)Pierrefiche (Lozère)Pierrefitte (Corrèze)Pierrefitte (Creuse)Pierrefitte (Deux-Sèvres)Pierrefitte (Vosges)Pierrefitte-ès-BoisPierrefitte-en-AugePierrefitte-en-BeauvaisisPierrefitte-en-CinglaisPierrefitte-NestalasPierrefitte-sur-Aire (obec)Pierrefitte-sur-LoirePierrefitte-sur-SauldrePierrefitte-sur-SeinePierrefonds (Oise)Pierrefontaine-lès-BlamontPierrefontaine-les-Varans (obec)Pierrefort (obec)Pierrelatte (obec)PierrelayePierrelonguePierremont-sur-AmancePierrepont (Calvados)Pierrepont (Meurthe-et-Moselle)Pierrepont-sur-l’ArentèlePierrerue (Alpes-de-Haute-Provence)Pierrerue (Hérault)Pierres (Calvados)Pierres (Eure-et-Loir)PierrevertPierreville (Manche)Pierreville (Meurthe-et-Moselle)PierricPierryPieskovcová ulicaPiesočná dunaPieszycePiešťanská ulica (Bratislava)Piešťanská ulica (Žilina)PiešťanyPiešťany (okres)Pietra-di-VerdePietracorbaraPietralbaPietraserenaPietricaggioPietrosellaPietrosoPiets-Plasence-MoustrouPieussePiégonPiégros-la-ClastrePiégutPiégut-PluviersPifflova ulicaPiffondsPigna (Korzika)PignanPignansPignolsPignyPichangesPicherandePichnePijpPikardiaPikvaPila-CanalePilagás (department)Pilar (Buenos Aires)Pilcaniyeu (department)Pilcomayo (department)PilisvörösvárPilišPilišské vrchyPillacPillapaluPillemoinePillonPilníkovPiława GórnaPimboPimellesPimorinPimprezPin (Haute-Saône)Pin-BalmaPinacatePinakiPinasPinatuboPinayPincéPincináPindèresPindrayPinel-HauterivePinetPineuilhPiney (Aube)PinggauPinhaisPinkovcePino (Haute-Corse)Pinols (obec)Pins-JustaretPinsacPinsaguelPinsotPintacPintervillePinthevillePiobettaPioggiolaPiolencPionierska ulica (Bratislava)PionnatPionsat (obec)PiotrowicePioussayPipriacPiquecosPirajouxPiranPirané (department)Piranský zálivPiratkovskijPireus (mesto)PireyPiré-sur-SeichePirching am TraubenbergPiriac-sur-MerPirkaPirmilPirouPirovacPis (Gers)PisaPisa (provincia)PisakPisanyPiscopPiseuxPischelsdorf in der SteiermarkPisieuPisseloupPissos (obec)PissottePistoiaPistoia (provincia)PistorfPisyPisznice-barlangPitcairn (ostrov)PitcairnčinaPitcairnove ostrovyPiteștiPitelováPitgamPithiviers (obec)Pithiviers-le-VieilPittemPittsburg (Texas)PittsburghPiz BadilePiz BerninaPiz OtPiz SuvrettaPizayPizieuxPizza quattro formaggi
pí.
Píla (okres Lučenec)Píla (okres Pezinok)Píla (okres Žarnovica)Pílová ulica (Bratislava)Píniová ulica (Bratislava)PíránšahrPísek
pî.
Pîtres
pl.
Plabennec (obec)Place d’ItaliePlace DauphinePlace de CatalognePlace de ClichyPlace de l’AlmaPlace de l'Hôtel-de-Ville - esplanade de la LibérationPlace de la ConcordePlace de la RépubliquePlace de SéoulPlace des AbbessesPlace des VictoiresPlace des VosgesPlace du CalvairePlace du CarrouselPlace du ChâteletPlace du PanthéonPlace du Pont-NeufPlace du TertrePlace Félix-ÉbouéPlace Georges-PompidouPlace Charles-de-GaullePlace Igor-StravinskyPlace Louis-LépinePlace MaubertPlace PigallePlace Saint-SulpicePlace VaubanPlace VendômePlacentia (Kalifornia)PlaceyPlacéPlacyPlacy-MontaiguPlagne (Ain)Plagne (Haute-Garonne)PlagnolePlaignePlaimbois-du-MiroirPlaimbois-VennesPlaimpied-GivaudinsPlainePlaine-HautePlainemontPlaines-Saint-LangePlainfaingPlainoiseauPlaintelPlainville (Eure)Plaisance (Aveyron)Plaisance (Dordogne)Plaisance (Gers)Plaisance (Vienne)Plaisance-du-TouchPlaisiaPlaisiansPlaisir (mesto)PlaissanPlaizacPlanPlanèsPlanèzesPlan-d’Aups-Sainte-BaumePlan-d’OrgonPlan-de-BaixPlan-de-CuquesPlana (Sofia)PlanaisePlanalto SerranoPlanay (Côte-d’Or)Planay (Savoie)Planá (okres Tachov)Planá nad LužnicíPlanckova ulicaPlancoët (obec)Plancy-l’AbbayePlanetárna geografiaPlanfoyPlanguenoualPlancher-BasPlancher-les-MinesPlancherinePlanchesPlanchezPlanchón-PeteroaPlaniolesPlano (Texas)PlanqueryPlanruptPlanty (Aube)PlanzollesPlasnePlasnesPlassac (Gironde)Plassac (Charente-Maritime)Plassac-RouffiacPlassayPlasyPlatanarPlatanová ulica (Bratislava)Platanová ulica (Žilina)Platany v Lučenci pri Szilassyho kaštieliPlatsPlaudrenPlauen (mesto)PlauzatPlavaPlavecké PodhradiePlavecké predhoriePlavecký hradPlavecký krasPlavecký MikulášPlavecký PeterPlavecký ŠtvrtokPlaveč (okres Stará Ľubovňa)PlaveninaPlavé VozokanyPlavillaPlavnicaPlaya del InglésPlazaPlazacPlánicePlánovanie trasyPlášťovcePlážPleaux (obec)PlechoticePleine-FougèresPleine-Selve (Gironde)PlerguerPlerneufPlescopPlesderPleslin-TrigavouPlesná (okres Cheb)PlesnoyPlessalaPlesséPlessis-BarbuisePlessis-Saint-BenoistPlessis-Saint-JeanPlessix-BalissonPlessur (región)PlestanPlestin-les-GrèvesPleš (okres Lučenec)PlešivecPlešivec (geomorfologická časť)Plešivská planinaPleubianPleucadeucPleudanielPleudihen-sur-RancePleugriffetPleugueneucPleumartinPleumeleucPleumeur-BodouPleumeur-GautierPleurePleursPleurtuitPleuvenPleuvezainPleuvillePleven (mesto)Pleven (oblasť)Plevník-DrienovéPleybenPleyber-ChristPléboullePlédéliacPlédranPléguienPléhédelPléchâtelPlélan-le-GrandPlélan-le-Petit (obec)PlélauffPléloPlémetPlémyPléneuf-Val-André (obec)Plénée-JugonPlénisePlénisettePlérin (obec)PlésidyPlévenPlévenonPlévinPlibouxPlieška (vrch vo Veľkej Fatre)PliešovcePliešovská kotlinaPlieuxPlichancourtPliskaPlitvička JezeraPlivotPloërdutPloërmelPloëzalPlobannalec-LesconilPlobsheimPločePloévenPlogastel-Saint-GermainPlogoffPlogonnecPloješťPlombPlombièresPlombières-lès-DijonPlombières-les-Bains (obec)PlomelinPlomeurPlomodiernPlonéisPlonéour-LanvernPlonévez-du-FaouPlonévez-PorzayPlorec-sur-ArguenonPloské (okres Košice-okolie)Ploské (okres Revúca)Ploskij (1 236 m n. m.)Ploskij (1 255 m n. m.)Plošina (geomorfológia)PlottesPlouPlouëc-du-TrieuxPlouër-sur-RancePlouagat (obec)PlouaretPlouarzelPlouasnePlouayPloubalay (obec)PloubazlanecPloubezrePloučnicePloudalmézeau (obec)PloudanielPloudiry (obec)PlouescatPlouezoc’hPlouédernPlouégat-GuérandPlouégat-MoysanPlouénanPlouézecPloufragan (obec)PlougarPlougasnouPlougastel-DaoulasPlougonvelinPlougonvenPlougonverPlougoulmPlougoumelenPlougourvestPlougrasPlougrescantPlouguenast (obec)PlouguerneauPlouguernévelPlouguielPlouguinPlouha (obec)PlouharnelPlouhinec (Finistère)Plouhinec (Morbihan)PlouiderPlouigneau (obec)PlouisyPloulec’hPloumagoarPloumilliauPloumoguerPlounéour-MénezPlounéour-TrezPlounérinPlounéventerPlounévez-LochristPlounévez-MoëdecPlounévez-QuintinPlounévézelPlourac’hPlourayPlourhanPlourinPlourin-lès-MorlaixPlourivoPlouvaraPlouvienPlouvornPlouyéPlouzanéPlouzélambrePlouzévédéPlovanPlovdiv (mesto)Plovdiv (oblasť)Plovdiv (okres)PlozévetPlœmelPlœmeurPlœrenPlœuc-sur-Lié (obec)PludualPludunoPlufurPluguffanPluherlinPlumaudanPlumaugatPlumelecPlumelinPlumergatPlumetotPluméliauPlumieuxPlumlovPlumontPluneretPlurienPlusquellecPlussulienPluvaultPluvetPluvignerPluzunetPlymouth (Anglicko)Plymouth (Massachusetts)Plymouth (Montserrat)Plzenský kraj
po.
PoëzatPoásPobedimPoběžovicePobrežie SlonovinyPobrežná ulica (Bratislava)Pobrežné vrchyPobrežný vánokPocancyPocé-les-BoisPocé-sur-CissePocito (department)Poco LeokPoco VerdePočarováPočátkyPočúvadlianske jazeroPočúvadloPod agátmi (Bratislava)Pod gaštanmi (Bratislava)Pod GlavicouPod HomôľkouPod JedľovinouPod kobylou (Bratislava)Pod Krásnou HôrkouPod lipami (Bratislava)Pod LipovýmPod násypomPod PajštúnomPod PárovcamiPod skalou (Bratislava)Pod slivkouPod StrážamiPod VachmajstromPod ZečákomPodbeľová ulica (Bratislava)PodbielPodbořanyPodbrančPodbrezováPodbrezovská ulicaPodcelok (geomorfológia)PoddlePodensac (obec)PoděbradyPodgoraPodgorica (mesto v Čiernej Hore)PodhaliePodháj (ulica v Bratislave)Podhorany (okres Kežmarok)Podhorany (okres Nitra)Podhorie (Beluša)Podhorie (okres Banská Štiavnica)Podhorie (okres Žilina)Podhorie (Slavnica)PodhoroďPodhorská ulica (Bratislava)Podhorský potok (prítok Margecianky)Podhradie (okres Martin)Podhradie (okres Prievidza)Podhradie (okres Topoľčany)Podhradská kotlinaPodhumePodivínPodjavorinskej ulica (Bratislava)Podjazd (Bratislava)Podkamennaja TunguskaPodkarpatské vojvodstvoPodkerepušky (Bratislava)Podkolibská ulicaPodkonicePodkorunská ulica (Bratislava)PodkriváňPodkylavaPodleské vojvodstvoPodlesná ulicaPodlesokPodlučinského ulicaPodlužany (okres Bánovce nad Bebravou)Podlužany (okres Levice)PodlužiankaPodnebie (klíma)Podokrsok (geomorfológia)Podolie (historické územie)Podolie (okres Nové Mesto nad Váhom)PodolínecPodoľskPodpoľaniePodprefektúraPodprefektúra (Japonsko)Podpriehradná ulica (Bratislava)Podravska regijaPodrečanyPodskaliePodstránePodsucháPodsústava (geomorfológia)Podtatranská kotlinaPodtureňPodunajská ulica (Bratislava)PodunajskoPodvlkPodvysokáPodzámčokPoey-d’OloronPoey-de-LescarPoggio ImperialePoggio-d’OlettaPoggio-di-NazzaPoggio-di-VenacoPoggio-MarinaccioPoggio-MezzanaPoggioloPognyPogradec (mesto)Pogradec (okres)PograničnyjPohanská (národná prírodná rezervácia)PohoreláPohorelská MašaPohoriePohořelice (okres Brno-venkov)PohranicePohraničiarska signálkaPohroniePohronská PolhoraPohronská župa (Slovenská republika, 1939 – 1945)Pohronský BukovecPohronský InovecPohronský RuskovPohyb kontinentovPochabanyPoids-de-FiolePoignyPoigny-la-ForêtPoil (Nièvre)Poilcourt-SydneyPoilhesPoilley (Ille-et-Vilaine)Poilley (Manche)Poillé-sur-VègrePoilly (Marne)Poilly-lez-GienPoilly-sur-SereinPoilly-sur-TholonPoincyPoinçon-lès-LarreyPoinsenotPoinson-lès-FaylPoinson-lès-GranceyPoinson-lès-NogentPointe-à-PitrePointe-Noire (Guadeloupe)PointelPointis-de-RivièrePointis-InardPointrePointvillersPoinvillePoiplie (región)PoirouxPoisatPoiseulPoiseul-lès-SaulxPoiseul-la-GrangePoiseul-la-Ville-et-LaperrièrePoiseuxPoisieuxPoisson (Saône-et-Loire)Poissons (obec)PoissyPoisvilliersPoisyPoitiersPoitou-CharentesPoivresPoix (Marne)Poix-du-NordPoix-TerronPokljukaPokoradzské jazierkaPokrovskoje (Ťumenská oblasť)PokryváčPolaincourt-et-ClairefontainePolanica-ZdrójPolastron (Gers)Polastron (Haute-Garonne)Polder (nádrž)Polereckého ulicaPolesská štátna radiačno-ekologická rezerváciaPoleymieux-au-Mont-d’OrPolgár (mesto)PolgárdiPolhorankaPoliakovcePoliankaPolice nad MetujíPoličkaPoliçanPoliénasPolignac (Haute-Loire)Polignac (Charente-Maritime)PolignéPoligny (Aube)Poligny (Hautes-Alpes)Poligny (Jura)Poligny (Seine-et-Marne)PolichnoPolinaPolisotPolisyPolitická expozitúraPolitická geografiaPolkowicePollestresPolliatPollieuPolling in TirolPollionnayPolminhacPolnáPolohaPoloma (okres Sabinov)PolomkaPoloninyPolonnaruwaPolostrovPoltava (mesto)Poltavská guberniaPoltárPoltár (okres)PoludníkPoludníková ulica (Bratislava)Poluvsianska skalná ihlaPoluvsie (okres Prievidza)Poluvsie (Rajecké Teplice)PolverosoPolynéziaPoľana (pohorie)PoľanovcePoľanyPoľnohospodárska ulica (Bratislava)Poľný BerinčokPoľný KesovPoľov (vodná nádrž)Poľská ľudová republikaPoľská OravaPoľské kráľovstvo (1025 – 1385)Poľské kráľovstvo (1385 – 1569)PoľskoPoľský SpišPomaclePomarèdePomarezPomasPomayrolsPomán (department)PomázPomerolPomeysPomérolsPommardPommeretPommereuilPommerieuxPommerit-JaudyPommerit-le-VicomtePommerolPommeusePommevicPommier-de-BeaurepairePommiers (Gard)Pommiers (Indre)Pommiers (Loire)Pommiers (Rhône)Pommiers-la-PlacettePommiers-MoulonsPomoranské vojvodstvo (1999)Pomorie (Bulharsko)PomoyPompairePompeiPompertuzatPompey (obec)PompéjacPompiacPompierrePompierre-sur-DoubsPompieyPompignacPompignan (Gard)Pompignan (Tarn-et-Garonne)PompognePomponnePomportPompsPomurska regijaPomy (Aude)Poncey-lès-AthéePoncey-sur-l’IgnonPoncé-sur-le-LoirPoncin (obec)PoncinsPondauratPonet-et-Saint-AubanPongrácovcePoniklecová ulica (Bratislava)PonikyPonitriePonlat-TaillebourgPons (Charente-Maritime)PonsampèrePonsan-SoubiranPonsasPonson-Debat-PoutsPonson-DessusPonsonnasPont (Côte-d'Or)Pont-à-CellesPont-à-MarcqPont-à-Mousson (obec)Pont-Audemer (obec)Pont-AuthouPont-AvenPont-BellangerPont-CroixPont-d’Ain (obec)Pont-d’HéryPont-d’OuillyPont-de-BarretPont-de-Buis-lès-QuimerchPont-de-Chéruy (obec)Pont-de-l’Arche (obec)Pont-de-l’IsèrePont-de-LabeaumePont-de-LarnPont-de-PoittePont-de-RoidePont-de-RuanPont-de-SalarsPont-de-Vaux (obec)Pont-de-Veyle (obec)Pont-du-BoisPont-du-CassePont-du-Château (obec)Pont-du-NavoyPont-en-RoyansPont-et-MassènePont-ÉvêquePont-FarcyPont-HébertPont-l’AbbéPont-l’Abbé-d’ArnoultPont-l’Évêque (Calvados)Pont-lès-BonfaysPont-la-Ville (Haute-Marne)Pont-les-MoulinsPont-MelvezPont-PéanPont-Saint-EspritPont-Saint-MartinPont-Saint-PierrePont-Saint-VincentPont-Sainte-MariePont-SalomonPont-ScorffPont-sur-l’OgnonPont-sur-MadonPont-sur-MeusePont-sur-SambrePont-sur-SeinePont-sur-VannePont-sur-Yonne (obec)Pont-TrambouzePonta do PicoPonta GrossaPontacq (obec)Pontailler-sur-Saône (obec)PontaixPontamafrey-MontpascalPontarion (obec)PontarlierPontaubaultPontaubertPontault-Combault (mesto)Pontaumur (obec)PontcarréPontceyPontcirqPonte BuggianesePonte de Lima (obec, Portugalsko)PontebbaPonteillaPonteils-et-BrésisPontenx-les-ForgesPontevèsPontevedraPonteyraudPontécoulantPontfaverger-MoronvilliersPontgibaud (obec)PontgouinPonthévrardPonthionPonthouxPontchardonPontcharraPontcharra-sur-TurdinePontcharraudPontchâteau (obec)Pontiacq-ViellepintePontignéPontignyPontisPontivy (obec)PontlevoyPontmainPontoise (mesto)Pontonx-sur-l’AdourPontorson (obec)PontoursPontouxPontrieux (obec)PontsPontvallain (obec)PontypoolPool MaleboPoolePoperingePopianPopocatepetlPopolascaPoppendorf (Rakúsko)PopradPoprad (okres)Poprad (rieka)Popradská kotlinaPoproč (okres Košice-okolie)Poproč (okres Rimavská Sobota)Popudinské MočidľanyPopulácia (ekológia)PorakPoráčPorcaroPorcieu-AmblagnieuPordenonePordicPorečPorchèresPorchevillePoriPoriadiePornainenPornic (obec)PornichetPorostovPorriPorspoderPort (Ain)Port AlberniPort Arthur (Texas)Port ColbornePort ElizabethPort HopePort LavacaPort MoresbyPort SaidPort-au-PrincePort-BrilletPort-d’EnvauxPort-de-BoucPort-de-LannePort-de-PilesPort-des-BarquesPort-en-Bessin-HuppainPort-la-NouvellePort-LaunayPort-LesneyPort-Louis (Guadeloupe)Port-Louis (Morbihan)Port-MortPort-Saint-Louis-du-RhônePort-Saint-PèrePort-Sainte-Foy-et-PonchaptPort-Sainte-Marie (obec)Port-sur-Saône (obec)Port-sur-SeillePort-VendresPort-VillezPorta (Pyrénées-Orientales)Portalegre (mesto)PortbailPorte-JoiePortel-des-CorbièresPortes (Eure)Portes (Gard)Portes-en-ValdainePortes-lès-Valence (obec)PortetPortet-d’AspetPortet-de-LuchonPortet-sur-GaronnePortetsPorté-PuymorensPorticiPortieuxPortimão (mesto)PortiragnesPortland (Oregon)PortmarnockPorto (mesto v Portugalsku)Porto AlegrePorto da FolhaPorto Velho (Rondônia)Porto-NovoPorto-Vecchio (obec)PortogruaroPortolánPortorikoPortorožPortovenerePortoviejo (mesto)PortsPortsmouthPortsmouth (Rhode Island)PortugalskoPoruba (okres Prievidza)Poruba pod VihorlatomPorubská brázdaPorubského ulicaPorúbka (okres Bardejov)Porúbka (okres Humenné)Porúbka (okres Sobrance)Porúbka (okres Žilina)PorvooPorýniePorýnie-FalckoPosadasPosangesPosavska regijaPosedarjePosesPossessePosterholtPostiraPostojnaPostoloprtyPostrieľanie skupiny podplukovníka Otta v MartinePostupimPosvätné hory ČínyPoštová ulica (Bratislava)Poštová ulica (Košice)Poštová ulica (Žilina)PotangisPotelièresPotellePothièresPotignyPotokPotok (okres Rimavská Sobota)Potok (okres Ružomberok)Potok ChrenovkaPotok ZolnáPotoky (okres Stropkov)Potôčky (okres Stropkov)Potônske LúkyPotsdamer PlatzPotštátPotvoricePouan-les-ValléesPouancé (obec)PouançayPouantPoubeauPoudenasPoudenxPoudisPoueyferréPouffondsPoughkeepsiePougnadoressePougne-HérissonPougny (Ain)Pougny (Nièvre)Pougues-les-Eaux (obec)PougyPoucharrametPouillacPouillatPouillenayPouilley-FrançaisPouilley-les-VignesPouillé (Loir-et-Cher)Pouillé (Vendée)Pouillé (Vienne)Pouillé-les-CôteauxPouillon (Landes)Pouillon (Marne)PouillouxPouilly-en-AuxoisPouilly-lès-FeursPouilly-le-MonialPouilly-les-NonainsPouilly-sous-CharlieuPouilly-sur-Loire (obec)Pouilly-sur-MeusePouilly-sur-SaônePoujolsPoulainesPoulan-PouzolsPoulangyPouldergatPouldouranPouldreuzicPoule-les-ÉcharmeauxPouliacqPouligney-LusansPouligny-Notre-DamePouligny-Saint-MartinPouligny-Saint-PierrePoullan-sur-MerPoullaouenPoullignacPoulxPoumarousPoupasPoupryPouques-LormesPourcieuxPourcyPourchèresPourcharessesPourlansPourrainPourrièresPoursacPoursay-GarnaudPoursiugues-BoucouePouru-aux-BoisPouru-Saint-RemyPoussanPoussangesPoussayPousseauxPoussignacPoussy-la-CampagnePousthomyPouvraiPouxeuxPouy (Hautes-Pyrénées)Pouy-de-TougesPouy-LoubrinPouy-RoquelaurePouy-sur-VannesPouyastruc (obec)PouydesseauxPouydraguinPouylebonPouzacPouzauges (obec)PouzayPouzePouzilhacPouzolPouzollesPouzolsPouzols-MinervoisPouzy-MésangyPovažanyPovažiePovažská BystricaPovažská Bystrica (okres)Považské strojárnePovažský InovecPovažský Inovec (prírodná rezervácia)Povesť o založení MoskvyPovinaPovljaPovodaPovodeňPovodne v Európe v júli 2021Povoznícka ulicaPovrazník (obec)Povrchová teplotaPowiat aleksandrowskiPowiat augustowskiPowiat bartoszyckiPowiat bełchatowskiPowiat będzińskiPowiat bialskiPowiat białobrzeskiPowiat białogardzkiPowiat białostockiPowiat bielski (Podleské vojvodstvo)Powiat bielski (Sliezske vojvodstvo)Powiat bieruńsko-lędzińskiPowiat bieszczadzkiPowiat biłgorajskiPowiat bocheńskiPowiat bolesławieckiPowiat braniewskiPowiat brodnickiPowiat brzeski (Malopoľské vojvodstvo)Powiat brzeski (Opolské vojvodstvo)Powiat brzezińskiPowiat brzozowskiPowiat buskiPowiat bydgoskiPowiat bytowskiPowiat ciechanowskiPowiat cieszyńskiPowiat czarnkowsko-trzcianeckiPowiat częstochowskiPowiat człuchowskiPowiat dąbrowskiPowiat dębickiPowiat drawskiPowiat działdowskiPowiat dzierżoniowskiPowiat elbląskiPowiat ełckiPowiat garwolińskiPowiat gdańskiPowiat giżyckiPowiat gliwickiPowiat głogowskiPowiat głubczyckiPowiat gnieźnieńskiPowiat goleniowskiPowiat golubsko-dobrzyńskiPowiat gołdapskiPowiat gorlickiPowiat gorzowskiPowiat gostynińskiPowiat gostyńskiPowiat górowskiPowiat grajewskiPowiat grodziski (Mazovské vojvodstvo)Powiat grodziski (Veľkopoľské vojvodstvo)Powiat grójeckiPowiat grudziądzkiPowiat gryfickiPowiat gryfińskiPowiat hajnowskiPowiat hrubieszowskiPowiat chełmińskiPowiat chełmskiPowiat chodzieskiPowiat chojnickiPowiat choszczeńskiPowiat chrzanowskiPowiat iławskiPowiat inowrocławskiPowiat janowskiPowiat jarocińskiPowiat jarosławskiPowiat jasielskiPowiat jaworskiPowiat jędrzejowskiPowiat kaliskiPowiat kamiennogórskiPowiat kamieńskiPowiat karkonoskiPowiat kartuskiPowiat kazimierskiPowiat kędzierzyńsko-kozielskiPowiat kępińskiPowiat kętrzyńskiPowiat kieleckiPowiat kluczborskiPowiat kłobuckiPowiat kłodzkiPowiat kolbuszowskiPowiat kolneńskiPowiat kolskiPowiat kołobrzeskiPowiat koneckiPowiat konińskiPowiat koszalińskiPowiat kościańskiPowiat kościerskiPowiat kozienickiPowiat krakowskiPowiat krapkowickiPowiat krasnostawskiPowiat kraśnickiPowiat krośnieński (Lubuské vojvodstvo)Powiat krośnieński (Podkarpatské vojvodstvo)Powiat krotoszyńskiPowiat kutnowskiPowiat kwidzyńskiPowiat legionowskiPowiat legnickiPowiat leskiPowiat leszczyńskiPowiat leżajskiPowiat lęborskiPowiat lidzbarskiPowiat limanowskiPowiat lipnowskiPowiat lipskiPowiat lubaczowskiPowiat lubańskiPowiat lubartowskiPowiat lubelskiPowiat lubińskiPowiat lublinieckiPowiat lwóweckiPowiat łańcuckiPowiat łaskiPowiat łęczyckiPowiat łęczyńskiPowiat łobeskiPowiat łomżyńskiPowiat łosickiPowiat łowickiPowiat łódzki wschodniPowiat łukowskiPowiat makowskiPowiat malborskiPowiat miechowskiPowiat mieleckiPowiat międzychodzkiPowiat międzyrzeckiPowiat mikołowskiPowiat milickiPowiat mińskiPowiat mławskiPowiat mogileńskiPowiat monieckiPowiat mrągowskiPowiat myszkowskiPowiat myślenickiPowiat myśliborskiPowiat nakielskiPowiat namysłowskiPowiat nidzickiPowiat niżańskiPowiat nowodworski (Mazovské vojvodstvo)Powiat nowodworski (Pomoranské vojvodstvo)Powiat nowomiejskiPowiat nowosądeckiPowiat nowosolskiPowiat nowotarskiPowiat nowotomyskiPowiat nyskiPowiat obornickiPowiat oleckiPowiat oleskiPowiat oleśnickiPowiat olkuskiPowiat olsztyńskiPowiat oławskiPowiat opatowskiPowiat opoczyńskiPowiat opolski (Lubelské vojvodstvo)Powiat opolski (Opolské vojvodstvo)Powiat ostrołęckiPowiat ostrowieckiPowiat ostrowski (Mazovské vojvodstvo)Powiat ostrowski (Veľkopoľské vojvodstvo)Powiat ostródzkiPowiat ostrzeszowskiPowiat oświęcimskiPowiat otwockiPowiat pabianickiPowiat pajęczańskiPowiat parczewskiPowiat piaseczyńskiPowiat pilskiPowiat pińczowskiPowiat piotrkowskiPowiat piskiPowiat pleszewskiPowiat płockiPowiat płońskiPowiat poddębickiPowiat polickiPowiat polkowickiPowiat poznańskiPowiat proszowickiPowiat prudnickiPowiat pruszkowskiPowiat przasnyskiPowiat przemyskiPowiat przeworskiPowiat przysuskiPowiat pszczyńskiPowiat puckiPowiat puławskiPowiat pułtuskiPowiat pyrzyckiPowiat raciborskiPowiat radomskiPowiat radomszczańskiPowiat radziejowskiPowiat radzyńskiPowiat rawickiPowiat rawskiPowiat ropczycko-sędziszowskiPowiat rybnickiPowiat ryckiPowiat rypińskiPowiat rzeszowskiPowiat sandomierskiPowiat sanockiPowiat sejneńskiPowiat sępoleńskiPowiat siedleckiPowiat siemiatyckiPowiat sieradzkiPowiat sierpeckiPowiat skarżyskiPowiat skierniewickiPowiat sławieńskiPowiat słubickiPowiat słupeckiPowiat słupskiPowiat sochaczewskiPowiat sokołowskiPowiat sokólskiPowiat stalowowolskiPowiat starachowickiPowiat stargardzkiPowiat starogardzkiPowiat staszowskiPowiat strzeleckiPowiat strzelecko-drezdeneckiPowiat strzelińskiPowiat strzyżowskiPowiat sulęcińskiPowiat suskiPowiat suwalskiPowiat szamotulskiPowiat szczecineckiPowiat szczycieńskiPowiat sztumskiPowiat szydłowieckiPowiat średzki (Dolnosliezske vojvodstvo)Powiat średzki (Veľkopoľské vojvodstvo)Powiat śremskiPowiat świdnicki (Dolnosliezske vojvodstvo)Powiat świdnicki (Lubelské vojvodstvo)Powiat świdwińskiPowiat świebodzińskiPowiat świeckiPowiat tarnobrzeskiPowiat tarnogórskiPowiat tarnowskiPowiat tatrzańskiPowiat tczewskiPowiat tomaszowski (Lodžské vojvodstvo)Powiat tomaszowski (Lubelské vojvodstvo)Powiat toruńskiPowiat trzebnickiPowiat tucholskiPowiat tureckiPowiat wąbrzeskiPowiat wągrowieckiPowiat wadowickiPowiat wałbrzyskiPowiat wałeckiPowiat warszawski zachodniPowiat wejherowskiPowiat węgorzewskiPowiat węgrowskiPowiat wielickiPowiat wieluńskiPowiat wieruszowskiPowiat włocławskiPowiat włodawskiPowiat włoszczowskiPowiat wodzisławskiPowiat wolsztyńskiPowiat wołomińskiPowiat wołowskiPowiat wrocławskiPowiat wrzesińskiPowiat wschowskiPowiat wysokomazowieckiPowiat wyszkowskiPowiat ząbkowickiPowiat zambrowskiPowiat zamojskiPowiat zawierciańskiPowiat zduńskowolskiPowiat zgierskiPowiat zgorzeleckiPowiat zielonogórskiPowiat złotoryjskiPowiat złotowskiPowiat zwoleńskiPowiat żagańskiPowiat żarskiPowiat żnińskiPowiat żuromińskiPowiat żyrardowskiPowiat żywieckiPoyannePoyansPoyartinPoyolsPozdišovcePozdĺžny profil riekyPožarevacPožiar v Banskej Štiavnici 18. marca 2023Požiarnická ulica (Bratislava)
pó.
Pórbandar (mesto)Póvoa de Varzim
pô.
Pôtor
pö.
Pölfing-BrunnPöllauPöllauberg
pr.
PrêtrevillePračanská ulicaPradère-les-BourguetsPradellePradelles (Haute-Loire)Pradelles (Nord)Pradelles-CabardèsPradelles-en-ValPrades (Ardèche)Prades (Ariège)Prades (Haute-Loire)Prades (Pyrénées-Orientales)Prades (Tarn)Prades-d’AubracPrades-le-LezPrades-SalarsPrades-sur-VernazobrePradettesPradièresPradiersPradinasPradines (Corrèze)Pradines (Loire)Pradines (Lot)PradonsPrads-Haute-BléonePrahaPraha (okres Lučenec)Praha (Texas)Prahecq (obec)Prahova (župa)PrachaticePrachatická hornatinaPrachová búrkaPraiaPraillesPrakovcePralognan-la-VanoisePralongPramenná oblasť RimavyPranlesPranzacPraslayPraslin (Aube)PrasvillePrašicePrašivéPrašná ulica (Bratislava)PrašníkPratPrat-BonrepauxPratoPrato (provincia)Prato-di-GiovellinaPrats-de-CarluxPrats-de-Mollo-la-PrestePrats-de-SourniaPrats-du-PérigordPratvielPratzPrauthoy (obec)PravenecPravica (okres Veľký Krtíš)PravoticePrayPrayePrayolsPrayssacPrayssas (obec)Praz-sur-ArlyPražnicaPražská ulica (Bratislava)PráznovcePrättigau/Davos (región)PreßgutsPrečerpávacia vodná elektráreňPrečínPredajnáPredingPredkaukazskoPredlitz-TurrachPredmestiePredmestská ulicaPredmier (okres Bytča)Predný ČebraťPredný MuráňPredný ŠiprúňPredsednikPrefektúra (Francúzsko)Prefektúra (Japonsko)PregoľaPreignacPreignanPreigneyPreixanPrekmuriePreliačina (geomorfológia)Preliačina (prírodná rezervácia)Premeny horninotvorných minerálovPremudaPrenčovPrenčovská kotlinaPrendeignesPrenzlauPrepoštská jaskyňaPrepoštská ulicaPrescottPreseľanyPreseľany nad IpľomPresidencia Roque Sáenz PeñaPreslav (Bulharská ríša)PreslePresles (Calvados)Presles (Isère)Presles (Val-d’Oise)Presles-en-BriePreslyPresnoyPrespanské jazeroPrespesPressacPressagny-l’OrgueilleuxPressiatPressignacPressignac-VicqPressigny (Deux-Sèvres)Pressigny (Haute-Marne)Pressigny-les-PinsPressinsPressy-sous-DondinPrestavlkyPrešovPrešov (okres)Prešovská hradná cestaPrešovská ulica (Bratislava)Prešovská vzburaPrešovský krajPrešovský kraj (1948 – 1960)Prešovský platanPrešovský samosprávny krajPretinPretóriaPretz-en-ArgonnePreuilly (Cher)Preuilly-la-VillePreuilly-sur-Claise (obec)PreuschdorfPreutin-HignyPreux-au-BoisPreux-au-SartPrevaljePrey (Eure)Prey (Vosges)Preyssac-d’ExcideuilPrezPrez-sous-LafauchePrezident FrancúzskaPré-en-Pail (obec)Pré-Saint-ÉvroultPré-Saint-MartinPréaux (Ardèche)Préaux (Indre)Préaux (Mayenne)Préaux-BocagePréaux-du-PerchePréaux-Saint-SébastienPréboisPréceyPrécieuxPrécignéPrécilhonPrécorbinPrécyPrécy-le-SecPrécy-Notre-DamePrécy-Saint-MartinPrécy-sur-MarnePrécy-sur-VrinPréfaillesPréfontainesPrégilbertPréguillacPréhyPréchac (Gers)Préchac (Gironde)Préchac (Hautes-Pyrénées)Préchac-sur-AdourPréchacq-JosbaigPréchacq-les-BainsPréchacq-NavarrenxPrémanonPrémery (obec)PrémesquesPrémeyzelPrémianPrémierfaitPrémilhatPrémillieuPréneronPrénouvellonPrénovelPrényPréporchéPrépotinPrésaillesPréseauPrésentevillersPréservillePrésilly (Haute-Savoie)Présilly (Jura)Prétot-Sainte-SuzannePrétyPrévalPrévellesPrévenchèresPréverangesPrévessin-MoënsPrévinquièresPrgometPri celulózkePri dubníkochPri dvorePri Habánskom mlynePri kríži (Bratislava)Pri lesostepi (Bratislava)Pri Miklušovej väzniciPri mlyne (Bratislava)Pri Orechovom radePri parku (Bratislava)Pri pasienkuPri pastierniPri sečiPri Starom hájiPri starom letiskuPri Suchom mlynePri trati (Bratislava)PriairesPriama cesta (Bratislava)PriayPribeníkPribetaPribinova ulica (Bratislava)Pribinova ulica (Hlohovec)PribišPribišova ulicaPribylinaPridánkyPridružený štátPriečny kanálPriedhoriePriehrada (hrádza)Priehradná nádržPriehradná ulica (Bratislava)Priechod (okres Banská Bystrica)Priekopa (okres Sobrance)PrielivPrieliv svätého JurajaPrielom NitricePriemerná mesačná mzda (Európa)Priemyselné a lesné úzkorozchodné trate v okolí SmolenícPriemyselný a logistický park KošicePriemyselný park KechnecPriepasnéPriepasniansky potokPriesmykPrietrž (okres Senica)PrietržkaPrievalyPrievidzaPrievidza (okres)Prievidzská cestaPrievidzská kotlinaPrievlakaPrievozská ulica (Bratislava)PrignacPrignac-en-MédocPrignac-et-MarcampsPrigonrieuxPrihradzanyPrimarettePrimelinPrimellesPrimoravská ulicaPrimorskoPrimorsko-AchtarskPrimorsko-notranjska regijaPrin-DeyrançonPrince George (Britská Kolumbia)Princeton (New Jersey)PrincéPrincov ostrovPrincove ostrovyPrinçayPringy (Haute-Savoie)Pringy (Marne)Pringy (Seine-et-Marne)PrinquiauPrinsuéjolsPrintzheimPripiať (rieka)PrischesPrissacPrisséPrissé-la-CharrièrePrištinaPrituľanyPrivas (obec)PrivezacPrix de RomePrix Michel-SarrazinPrix-lès-MézièresPriziacPrizrenPrizyPríbelcePríboj (vlny)Príbojová jaskyňaPríbovcePrícestný kanálPríjazdná ulicaPríkopova ulicaPríkraPrílepyPrílivPrímorie (Slovinsko)Prímorské AlpyPrímorský krajPrírodná rezervácia İsmayıllıPrírodná rezervácia Prielom Bielej vody pod KrempachmiPrírodná rezervácia SrebarnaPríslop (okres Snina)Prístavisko ValongoPrístavná ulica (Bratislava)Prítok (vodný tok)Problém siedmich mostovProfondevilleProgreso (Uruguaj)ProchladnyjProchotProchotská kotlinaProchowiceProissansProjanProkofievova ulicaProkopova ulicaProlebProliv SnouPromajnaPromenade des AnglaisPromilhanesPrompsatProndinesPropièresPropiacProprianoPropriáProsečProsečné (geomorfologický podcelok)Prosečné (vrch)ProsiekProsnesProsperousProstějovProstredný hrebeňProtifašistických bojovníkov (Košice)Protipartizánska operácia „Hindenburg“ v Strážovských vrchochProtipovodňová bariéra v BenátkachProtivínProuillyProupiaryProussyProuvyProvence-Alpes-Côte d'AzurProvencyProvenchère (Doubs)Provenchère (Haute-Saône)Provenchères-lès-DarneyProvenchères-sur-FaveProvensalské AlpyProvervilleProveysieuxProvidence (Rhode Island)ProvilleProvinProvincia (Afganistan)Provincia (Čína)Provincia (Fínsko)Provincia (geomorfológia)Provincia (Južná Afrika)Provincia (staroveký Rím)Provincia 11 spišských miestProvincia 13 spišských miestProvincia 16 spišských miestProvincia 24 spišských miestProvinsProvo (Utah)PršaPrudemanchePrudhoe BayPrudhomatPrugnanesPrugnyPruilléPruillé-l’ÉguilléPruillé-le-ChétifPruinesPrunayPrunay-BellevillePrunay-CassereauPrunay-en-YvelinesPrunay-le-GillonPrunay-le-TemplePrunay-sur-EssonnePrunelli-di-CasacconiPrunelli-di-Fiumorbo (obec)Prunet (Ardèche)Prunet (Cantal)Prunet (Haute-Garonne)Prunet-et-BelpuigPrunières (Hautes-Alpes)Prunières (Isère)Prunières (Lozère)PruniersPruniers-en-SolognePrunoPrunoyPruskéPruské kráľovstvoPrusko (brandenbursko-pruská monarchia)Prusy (Aube)Prusy (Slovensko)PrutPruxePruzillyPružina (okres Považská Bystrica)Pružinská Dúpna jaskyňaPrúdnicaPrvá bulharská ríšaPrvá česko-slovenská republikaPrvá Dominikánska republikaPrvá helénska republikaPrvá Rakúska republikaPrvá ulica (Bratislava)Prvý rybníkPrvý svetPrzemkówPrzybędza
př.
PřebuzPřeloučPřerovPřešticePřibyslav (okres Havlíčkův Brod)PřimdaPříborPříbram
ps.
Pseudoterasa VáhuPskovPskovská oblasťPstrináPsychogeografia
pš.
Pšurnovice
pt.
PtičiePtrukšaPtuj
pu.
PubergPublierPublyPuceulPucov (okres Dolný Kubín)PučišćaPuebla (mesto)PuechredonPuelén (department)PuellemontierPuerto Baquerizo MorenoPuerto CortésPuerto de SantiagoPuerto Francisco de OrellanaPuerto IguazúPuerto MadrynPuerto San JuliánPuerto Santa CruzPuessansPuéchabonPuéchoursiPugetPuget-RostangPuget-sur-ArgensPuget-ThéniersPuget-VillePugeyPugieuPuginierPugnacPugnyPugny-ChatenodPuch bei WeizPuch-d’AgenaisPuchayPucheggPuchmajerovej jazierkoPuihardyPuichéricPuilacherPuilaurensPuilboreauPuilly-et-CharbeauxPuimichelPuimissonPuimoissonPuiseaux (obec)Puiselet-le-MaraisPuiseux (Ardennes)Puiseux (Eure-et-Loir)Puiseux-en-FrancePuiseux-PontoisePuisieulxPuisieux (Seine-et-Marne)PuissaliconPuisseguinPuisserguierPuits-et-NuisementPuivertPujaudranPujautPujoPujo-le-PlanPujols (Gironde)Pujols (Lot-et-Garonne)Pujols-sur-CironPukë (mesto)Pukë (okres)Puka-PukaPukanecPukaruaPulaPularPulau WehPullach im IsartalPullayPullignyPulneyPulnoyPulosariPululaguaPulversheimPulvérièresPunakhaPunerotPunjabi Market (Vancouver)PunkvaPunta del EstePunta PúlpitoPuntiagudo-Cordón CenizosPuntousPupillinPuracéPurbach am Neusiedler SeePure (obec)PurgerotPuricoPurpurová hora (Nanjing)PurusPusanPuseyPusignanPussayPussignyPustéPusté ČemernéPusté Pole (okres Stará Ľubovňa)Pusté Pole (Telgárt)Pusté SadyPusté ÚľanyPusy-et-ÉpenouxPusztaszabolcsPuškin (mesto)Puškinova ulica (Košice)PutanaPutanges-Pont-ÉcrepinPuteauxPutnokPutot-en-AugePutot-en-BessinPutrajayaPuttePuulaPuursPuxePuxieuxPuy de DômePuy de SancyPuy-d’ArnacPuy-de-DômePuy-de-SerrePuy-du-LacPuy-GuillaumePuy-l’ÉvêquePuy-MalsignatPuy-Saint-AndréPuy-Saint-EusèbePuy-Saint-GulmierPuy-Saint-MartinPuy-Saint-PierrePuy-Saint-VincentPuy-SanièresPuybarbanPuybegonPuybrunPuycalvelPuycasquierPuycelsiPuycornetPuydanielPuydarrieuxPuyehue (sopka)Puygaillard-de-LomagnePuygaillard-de-QuercyPuygironPuygouzonPuygrosPuyjourdesPuylagardePuylaroquePuylaurensPuylausicPuyloubierPuymangouPuymaurinPuymérasPuymiclanPuymirol (obec)PuymoyenPuynormandPuyo (mesto)Puyol-CazaletPuyoôPuyravault (Charente-Maritime)Puyravault (Vendée)PuyrenierPuyréauxPuyrollandPuységurPuysserampionPuysségurPuyuhuapiPuyvaladorPuyvertPuzieux (Vosges)
pú.
PúchovPúchov (okres)Púchovská ulica (Bratislava)Púpavová ulica (Bratislava)PúšťPúšť Badain Jaran
pü.
PüspökladányPüttlingen
py.
Py (Pyrénées-Orientales)PyinmanaPylosPyrenejePyrenejská ulicaPyrenejský polostrovPyrénées-AtlantiquesPyrénées-OrientalesPyrgosPyriatynPyrzowicePyšely

</doc>
<doc id="51402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51402" title="Zoznam geografických článkov/Q">
Zoznam geografických článkov/Q

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 113 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
qe.
Qeqertarsuaq
qu.
QuaëdypreQuaix-en-ChartreuseQuantillyQuarante (Hérault)QuaregnonQuaroubleQuarré-les-Tombes (obec)Quartier de la Porte-DauphineQuasquaraQuatre-ChampsQuatremareQuatzenheimQueauxQuebecQuebec (mesto)Quebrada de HumahuacaQuebrachos (department)QuedlinburgQueen Mary’s PeakQueensQueenslandQueigeQuelaines-Saint-GaultQuelneucQuemper-GuézennecQuempervenQuemú Quemú (department)QuenneQuenocheQuenzaQuercitelloQuerquevilleQuerréQuerrienQuersQuesnoy-sur-DeûleQuessignyQuessoyQuestembertQuet-en-BeaumontQuetrupillánQuettehouQuettetotQuettreville-sur-SienneQuetzaltenangoQueudesQueuilleQuevilloncourtQueyracQueyrièresQueyssacQueyssac-les-VignesQuezon CityQuébriacQuédillacQuéménévenQuérénaingQuérigut (obec)QuévenQuévertQuévyQuézac (Cantal)Quézac (Lozère)QuiberonQuibouQuiersQuiers-sur-BézondeQuiéQuiévelonQuiévrainQuiévrechainQuiévyQuillanQuillebeuf-sur-Seine (obec)Quilly (Ardennes)Quilly (Loire-Atlantique)QuilmesQuilotoaQuilyQuimperQuimperléQuimsachataQuincerot (Yonne)Quincey (Haute-Saône)QuincieuQuincieuxQuincié-en-BeaujolaisQuincy (Cher)Quincy-LandzécourtQuincy-sous-SénartQuincy-VoisinsQuinçayQuinévilleQuingeyQuinsQuinsac (Dordogne)Quinsac (Gironde)QuinsonQuinssainesQuint-FonsegrivesQuintal (Haute-Savoie)QuintenasQuintenicQuintignyQuintillanQuintin (obec)QuirbajouQuissac (Gard)Quissac (Lot)QuistinicQuitoQuittebeuf

</doc>
<doc id="51403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=51403" title="Zoznam geografických článkov/R">
Zoznam geografických článkov/R

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1652 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
r?
RăutRēzekne
ra.
RaabaRaabauRaaheRaasiku (obec)Rab (ostrov)Rabastens (obec)Rabastens-de-Bigorre (obec)Rabat (mesto)Rabat-les-Trois-SeigneursRabaulRabaul (sopka)RabčaRabčiceRabenwaldRabíRablay-sur-LayonRabodangesRabouRabouilletRacécourtRacines (Aube)Račianska ulica (Bratislava)Rad (okres Trebišov)Rada desiatichRada mládeže Žilinského krajaRadarová ulica (Bratislava)RadbuzaRaddon-et-ChapenduRadečeRadenacRadepontRadičináRadimovRadinghem-en-WeppesRadiša (rieka)Radkersburg (okres)Radkersburg UmgebungRadkówRadlinského ulica (Bratislava)RadmerRadnice (okres Rokycany)Radničná ulica (Bratislava)Radničné námestie (Pezinok)RadnovceRadobicaRadochováRadoľaRadomaRadomka (poľská rieka)Radomka (slovenská rieka)Radon (Orne)RadonvilliersRadošinaRadošinkaRadošovce (okres Skalica)Radošovce (okres Trnava)RadovljicaRadôstkaRadstadtRadvaň nad DunajomRadvaň nad LaborcomRadviliškisRadzovceRaedersdorfRaedersheimRaerenRafinaRageadeRagnitzRagusaRahartRahayRahon (Doubs)Rahon (Jura)Rachecourt-sur-MarneRachecourt-SuzémontRachivRai (Orne)RaidsRaillencourt-Sainte-OlleRailleuRaillicourtRaimbeaucourtRaimmandúRainansRaincourtRainier (sopka)RainsarsRainvilleRaismesRaissacRaissac-d’AudeRaissac-sur-LampyRaivalRaixRaizeuxRajabasaRajčankaRajčanyRajčianska ulica (Bratislava)RajecRajecká cesta (Žilina)Rajecká dolinaRajecká kotlinaRajecká LesnáRajecká ulica (Bratislava)Rajecké TepliceRajhradRajón (Ukrajina)Rajská ulicaRajtákova ulicaRakamazRakídúRaková (okres Čadca)RakovčíkRakovec nad OndavouRakovice (okres Piešťany)RakovnicaRakovníkRakovoRakša (okres Turčianske Teplice)Rakúske cisárstvoRakúskoRakúsko-UhorskoRakúsky štátRakúsy (okres Kežmarok)Rakytie (prítok Komárňanského kanála)Rakytník (obec)Rakytov (prítok Zohorského potoka)Raleigh (Severná Karolína)Ralsko (okres Česká Lípa)RamasseRamatuelleRamádíRambaudRambervillers (obec)Rambluzin-et-Benoite-VauxRambouillet (mesto)RambucourtRamecourt (Vosges)Ramerupt (obec)RamilliesRamillies (Nord)RammelsbergRammersmattRamonchampRamonville-Saint-AgneRamouluRamousRamousiesRamouzensRamón Lista (department)RampanRampieuxRampillonRampouxRamsau am DachsteinRan-nálhiRanakahRanau (jazero)RancenayRancennesRances (Aube)RancéRancogneRanconRancourt (Vosges)Rancourt-sur-OrnainRancul (department)RancyRančRançonnièresRandan (obec)RandensRandevillersRandonnaiRang (Doubs)RangecourtRangenRanggenRangiroaRangúnRanchalRanchotRaningRankovceRankweilRannéeRanruptRansRanspachRanspach-le-BasRanspach-le-HautRanstRantechauxRantenRantonRantzwillerRanville-BreuillaudRanzevelleRanzièresRaon-aux-BoisRaon-l’ÉtapeRaon-lès-LeauRaon-sur-PlaineRaoul IslandRapaggioRapaleRapeyRapid City (Južná Dakota)RapovceRapsécourtRarakaRarécourtRaroiaRas DašänRascová ulica (Bratislava)RasdúRasfariRasgetímuRasiguèresRasivere (Anija)RaslaviceRaslayRasmádúRaspenavaRasteauRastislavova ulica (Bratislava)RašiceRaška (región)Raška (rieka)RatafandúRatenelleRathangan (grófstvo Kildare)RathdrumRathnewRatièresRatkaRatkováRatkovceRatkovo (okres Martin)Ratkovská LehotaRatkovská SucháRatkovské BystréRatnovceRatoathRatsch an der WeinstraßeRatschendorfRatteRattenRatvajRatzeburgRatzwillerRaucoulesRaucourtRaucourt-au-BoisRaucourt-et-Flaba (obec)RaudojaRauchwartRaulhacRaungRauretRausu (sopka)Rauville-la-BigotRauville-la-PlaceRauwillerRauzanRavahereRavčaRaveauRavel (Puy-de-Dôme)RavelsRavenovilleRavesRavièresRavignyRaville-sur-SânonRavillolesRavne na KoroškemRawa MazowieckaRawson (department, Chubut)Rawson (department, San Juan)Ray-sur-SaôneRayetRaymond (Cher)RaynansRayol-Canadel-sur-MerRayssacRazès (Haute-Vienne)Razac-d’EymetRazac-de-SaussignacRazac-sur-l’IsleRazeRazecueilléRazenguesRazgrad (mesto)Razgrad (oblasť)RazimetRazinesRažňany
rá.
Rá (atol)RácalmásRáckeveRácova ulicaRádio BetaRádio LiptovRádio WOWRádio YesRájec-JestřebíRákociho dubRákosová ulicaRákoš (okres Košice-okolie)Rákoš (okres Revúca)RákóczifalvaRás al-Chajmá (mesto)Ráztočná ulica (Bratislava)RáztočnoRáztoka (okres Brezno)
râ.
RâchesRânes
re.
ReșițaReadingRealicó (department)ReaoRebaisRebarborová ulica (Bratislava)RebecqRebeuvilleRebigueRebourguilReboursinRebréchienRecaRecanatiRecanozRecifeRecipient (prijímač vody)RecklinghausenReclesneReclosesReclusRecologne (Doubs)Recologne (Haute-Saône)Recologne-lès-RiozRecoubeau-JansacRecoules-d’AubracRecoules-de-FumasRecoules-PrévinquièresRecouvranceRecquigniesRecreo (Catamarca)ReculfozRecurt (Hautes-Pyrénées)RecyRedessanRedon (obec)RedortiersReffannesReffroyReffuveilleRegensburgRegent StreetRegetovkaReggio EmiliaRegina (Saskatchewan)Region PopradRegionalizáciaRegionálna geografiaRegionálny rozvojRegión (Francúzsko)Región (Japonsko)Región (tradičný, Slovensko)Región Brusel-hlavné mestoRegión cestovného ruchuRegneyRegnévelleRegnéville-sur-MerRegnéville-sur-MeuseRegniowezRegnitzRehaincourtRehainvillerRehaupalReherreyReignac (Gironde)Reignac (Charente)Reignac-sur-IndreReignatReigneville-BocageReignier-ÉseryReignyReichendorfReichsfeldReichshoffenReichstettReilhac (Cantal)Reilhac (Lot)ReilhaguetReilhanetteReillanneReillonReimsReims-la-BrûléeReinhardsmunsterReiningueReipertswillerReisinger (Pezinok)Reith bei KitzbühelReith bei SeefeldReithouseReitoruRejdováRejet-de-BeaulieuRejkovoRejowiec FabrycznyRejštejnRekarekaRelangesRelansRelevantReliéf (geomorfológia)ReľovRemagenRemaucourt (Ardennes)RemauvilleRembercourt-SommaisneRembercourt-sur-MadRemennecourtRemenovilleRemetské HámreRemicourt (Belgicko)Remicourt (Marne)Remicourt (Vosges)Remigny (Saône-et-Loire)RemichRemilly-AillicourtRemilly-les-PothéesRemilly-sur-LozonRemire-MontjolyRemiremont (obec)RemoivilleRemollonRemomeixRemoncourt (Meurthe-et-Moselle)Remoncourt (Vosges)Remoray-BoujeonsRemouilléRemoulins (obec)RemovilleRempnatRemscheidRemungolRenacRenageRenaisonRenaucourtRenauvoidRenayRenazéRencurelRenčišovRendeuxRenescureRené (Sarthe)René MatlovičRené-Robert Cavelier de La SalleRenédaleRennellRennemoulinRennepontRennesRennes-en-GrenouillesRennes-le-ChâteauRennes-les-BainsRennes-sur-LoueRenneville (Ardennes)Renneville (Eure)Renneville (Haute-Garonne)RennoReno (Nevada)RentièresRenungRenwez (obec)RepaixRepejovRepelRepisko (Malopoľské vojvodstvo)RepišteRepíková ulica (Bratislava)Repková ulica (Bratislava)ReplongesReporoaReppeRepublika oboch národovRepublika siedmich spojených provinciíRequeilResagoResistenciaRessonRestignéRestinclièresRešicaRešov (okres Bardejov)ReterreRethel (obec)RethymnoRetieRetiersRetjonsRetournac (obec)RetschwillerRetteneggRetzneiRetzwillerReugneyReugny (Allier)Reugny (Indre-et-Loire)ReuilReuil-en-BrieReuilly (Eure)Reuilly (Indre)ReumontReutenbourgReutlingen (mesto)Reutte (okres)ReuvesRevel (Haute-Garonne)Revel (Isère)Revel-TourdanRevensReventadorReventin-VaugrisRevercourtRevest-des-BroussesRevest-du-BionRevest-les-RochesRevest-Saint-MartinRevignyRevigny-sur-Ornain (obec)Revin (obec)RevonnasRevúca (mesto)Revúca (okres)Revúca (prítok Váhu)Revúcka LehotaRevúcka ulica (Bratislava)Revúcka vrchovinaRevúcke podolieRexingen (Bas-Rhin)RexpoëdeReygadeReykjavíkReynèsReynelReynièsReyrevignesReyrieux (obec)ReyssouzeReyvrozRezayRezedová ulica (Bratislava)Rezé (obec)Rezidencie kráľovského rodu SavojskýchRezza
ré.
RéalRéallonRéalmont (obec)RéalvilleRéansRéauRéaumontRéaumur (Vendée)Réaup-LisseRéauvilleRéauxRébénacqRécicourtRéclainvilleRéclonvilleRécourt-le-CreuxRédenéRégadesRégatRéginaRégnié-DuretteRégnyRéguinyRéguisheimRégusseRéhonRéchésyRéchicourt-la-PetiteRéjaumont (Gers)Réjaumont (Hautes-Pyrénées)RémalardRémérévilleRémilly (Nièvre)RéminiacRémondans-VaivreRémuzat (obec)RéotierRéparsacRépcelakRéquistaRésenlieuRétaudRéthovilleRétságRéunionRéveillon (Marne)Réveillon (Orne)RévilleRéville-aux-BoisRézentières
rh.
RhègesRhinauRhode IslandRhodonRhôna (rieka)Rhône (departement)Rhône-Alpes
ri.
Ri (Orne)Ria-SirachRiadenie letovej prevádzkyRiailléRians (Cher)Rians (Var)RiantecRiaucourtRiavilleRiazanská oblasťRiazaňRibagnacRibarrouyRibauteRibaute-les-TavernesRibeRibeaucourt (Meuse)Ribeauvillé (obec)RibennesRibes (Ardèche)RibeyretRibécourt-la-TourRibérac (obec)RibiersRibnicaRibnica (rieka v Čiernej Hore)RibouisseRibouxRicaud (Aude)Ricaud (Hautes-Pyrénées)RicourtRidnitšohkkaRiec-sur-BelonRiečka (okres Banská Bystrica)Riečka (okres Rimavská Sobota)Riečna ulica (Bratislava)Riečna ulica (Liptovský Mikuláš)Riečne ramenoRiečne údolieRiečnicaRiečny kilometerRiečny systémRied (okres)RiedisheimRiedlingenRiedseltzRiedwihrRiegersbergRiegersburgRiehenRiekaRieka (prítok Dunajca)Rieka OravaRieka svätého VavrincaRieky ostrova SachalinRiemstRiervescemontRiespachRietzRieucazéRieucrosRieulayRieumajouRieumes (obec)RieupeyrouxRieussecRieutort-de-RandonRieux (Marne)Rieux (Morbihan)Rieux-de-PelleportRieux-en-CambrésisRieux-en-ValRieux-MinervoisRieux-VolvestreRiezRigaRigardaRigaud (Alpes-Maritimes)Rignac (Aveyron)Rignac (Lot)RigneyRignieux-le-FrancRignosotRignovelleRignyRigny-la-NonneuseRigny-la-SalleRigny-le-FerronRigny-Saint-MartinRigny-sur-ArrouxRigny-UsséRiguepeuRichardménilRicharvilleRichebourg (Haute-Marne)Richebourg (Yvelines)RichecourtRichelieu (Indre-et-Loire)RicherenchesRichevilleRichmond (Virgínia)Richmond Hill (Ontário)Richnava (okres Gelnica)Richnavské jazeráRichtolsheimRichvaldRichwillerRijádRijekaRijkevorselRilhac-LastoursRilhac-RanconRilhac-TreignacRilhac-XaintrieRillansRilléRillieux-la-PapeRilly-la-MontagneRilly-Sainte-SyreRilly-sur-AisneRilly-sur-LoireRilly-sur-VienneRimaucourtRimava (rieka)RimavicaRimavská BaňaRimavská kotlinaRimavská PílaRimavská SečRimavská SobotaRimavská Sobota (okres)Rimavské BrezovoRimavské JanovceRimavské ZalužanyRimbach-près-GuebwillerRimbach-près-MasevauxRimbachzellRimbez-et-BaudietsRimeizeRiminiRimogneRimon-et-SavelRimondeixRimonsRimontRimouRimplasRimsdorfRinbudúRincón de la ViejaRineggRingeldorfRingendorfRingstedRinjaniRinnRio Branco (Acre)Rio de JaneiroRio GrandeRio VerdeRiobambaRiocaudRiolasRiolsRiom (obec)Riom-ès-Montagnes (obec)RiomsRion-des-LandesRionsRiorgesRiotordRiouxRioux-MartinRioz (obec)RiquewihrRis (Hautes-Pyrénées)Ris (Puy-de-Dôme)Ris-Orangis (mesto)Riscle (obec)Risco PlateadoRisoulRistolasRiširi (sopka)RišňovceRittershoffenRiupeyrousRivèrenertRiva del GardaRiva presso ChieriRivadavia (department, San Juan)Rivadavia (department, Santiago del Estero)Rivarennes (Indre-et-Loire)Rivarennes (Indre)Rivas (Loire)Rive-de-GierRivedoux-PlageRivehauteRivelRiventosaRivera (department)Rivera (Uruguaj)RiverieRiverside (Kalifornia)Rives (Isère)Rives (Lot-et-Garonne)Rivesaltes (obec)Rivière (Indre-et-Loire)Rivière-les-FossesRivière-PiloteRivière-Saas-et-GourbyRivière-SaléeRivière-sur-TarnRivières (Gard)Rivières (Charente)Rivières (Tarn)Rivières-le-BoisRivoletRix (Jura)Rix (Nièvre)RixensartRixheimRizaucourt-BucheyRizeRižská gubernia
rí.
Ríbezľová ulica (Bratislava)RímacRímska ulica (Bratislava)Rímska vojenská stanica StupavaRímsko-nemecká ríšaRío Cuarto (mesto)Río Grande (mesto v Argentíne)Río Hondo (department)Río Chico (department)Río MurtaRío Negro (department)Río Senguer (department)Río Turbio (Santa Cruz)Ríša Ujgurov
rj.
Rjúkju
ro.
Road TownRoaillanRoaixRoald AmundsenRoanne (mesto)Roannes-Saint-MaryRoatán (ostrov)Robben IslandRobersartRobert Falcon ScottRobert-EspagneRobert-Magny-Laneuville-à-RémyRobécourtRobiac-RochessadouleRobionRobledo (sopka)Robles (department)Robotnícka ulica (Trnava)RocamadourRocbaronRocéRockallRockefellerovo centrumRockport (Texas)Rocles (Allier)Rocles (Ardèche)Rocles (Lozère)Rocourt (Vosges)Rocquencourt (Yvelines)Rocquigny (Ardennes)RocroiRočné obdobieRodèsRodelleRoderenRodernRodezRodézia a ŇaskoRodilhanRodomeRodopi (okres)Rodos (mesto)Rodos (ostrov)Rodoský kolosRoeselareRoézé-sur-SartheRoffeyRoffiacRogaška SlatinaRogévilleRoggenhouseRoglianoRognaRognacRognaixRognesRognon (Doubs)RognonasRogny-les-Sept-ÉclusesRoguesRohaireRohanRoháčeRoháčska dolinaRoháčske plesáRohov (okres Senica)RohovceRohozná (Brezno)Rohozná (prítok Hrona)Rohoznianska jelšinaRohožník (okres Humenné)Rohožník (okres Malacky)Rohr (Bas-Rhin)Rohr bei HartbergRohr im BurgenlandRohrbach (okres)Rohrbach an der LafnitzRohrbach-SteinbergRohrwillerRocha (department)Rocha (mesto)Roche (Isère)Roche (Loire)Roche-d’AgouxRoche-en-RégnierRoche-et-RaucourtRoche-Charles-la-MayrandRoche-lès-ClervalRoche-la-MolièreRoche-le-PeyrouxRoche-lez-BeaupréRoche-Saint-Secret-BéconneRoche-sur-Linotte-et-Sorans-les-CordiersRochebaudinRochebrune (Drôme)Rochebrune (Hautes-Alpes)RochecolombeRochecorbonRochefort (Belgicko)Rochefort (Charente-Maritime)Rochefort (Savoie)Rochefort-du-GardRochefort-en-TerreRochefort-en-ValdaineRochefort-en-YvelinesRochefort-Montagne (obec)Rochefort-SamsonRochefort-sur-la-CôteRochefort-sur-LoireRochefort-sur-Nenon (obec)RochefourchatRochegude (Drôme)Rochegude (Gard)RochechinardRochechouart (Haute-Vienne)RochejeanRochemaure (obec)RochepauleRocherRoches (Creuse)Roches (Loir-et-Cher)Roches-BettaincourtRoches-lès-BlamontRoches-Prémarie-AndilléRoches-sur-MarneRocheservièreRochessauveRochessonRochester (Minnesota)Rochester (New York)RochetailléeRochetaillée-sur-SaôneRochetoirinRochetrejouxRochevilleRochovceRochovica (prírodná rezervácia)RoifféRoiffieuxRoinville (Essonne)Roinville (Eure-et-Loir)RoinvilliersRoiseyRoissardRoissy-en-Brie (mesto)Roissy-en-FranceRoivilleRoizyRokoš (geomorfologická časť)Rokoš (národná prírodná rezervácia)Rokošské predhorieRokycany (Česko)Rokytnice nad JizerouRokytnice v Orlických horáchRokytovRokytov pri HumennomRokytovceRolampontRollainvilleRolleboiseRoľnícka ulica (Bratislava)Rom (Deux-Sèvres)RomagnatRomagne (Gironde)Romagne (Vienne)Romagne-sous-les-CôtesRomagne-sous-MontfauconRomagnéRomagnieuRomagny (Haut-Rhin)Romagny (Manche)Romagny-sous-RougemontRomain (Doubs)Romain (Jura)Romain (Marne)Romain (Meurthe-et-Moselle)Romain-aux-BoisRomain-sur-MeuseRomainvilleRomanèche-ThorinsRoman (Eure)RomangeRomanova ulicaRomanovkaRomans (Ain)Romans (Deux-Sèvres)Romans-sur-IsèreRomanswillerRomazièresRomazyRombach-le-FrancRombies-et-MarchipontRomegouxRomenayRomeral (sopka)RomeriesRomery (Marne)RomestaingRomettaRomeyerRomignyRomiguièresRomilléRomillyRomilly-sur-AigreRomilly-sur-SeineRomont (Vosges)Romorantin-LanthenayRomponRoncenayRonceyRoncqRondefontaineRondel (Žilina)RonelRonfeugeraiRongèresRonchères (Yonne)RonchampRonchauxRonchinRonnetRonnoRonov nad DoubravouRonquerolles (Val-d’Oise)RonseRonsenacRontalonRontignonRonvauxRoňavaRookülaRoosdaalRoosevelt IslandRoost-WarendinRoosterenRopotamoRoppeRoppenRoppenheimRoppentzwillerRoquebillièreRoquebrunRoquebrune (Gers)Roquebrune (Gironde)Roquebrune-Cap-MartinRoquebrune-sur-ArgensRoquecorRoquecourbeRoquecourbe-MinervoisRoquedurRoquefèreRoquefeuil (Aude)RoquefixadeRoquefort (Gers)Roquefort (Landes)Roquefort (Lot-et-Garonne)Roquefort-de-SaultRoquefort-des-CorbièresRoquefort-la-BédouleRoquefort-les-CascadesRoquefort-les-PinsRoquefort-sur-GaronneRoquefort-sur-SoulzonRoquelaureRoquelaure-Saint-AubinRoquemaure (Gard)Roquemaure (Tarn)RoquepineRoqueredondeRoques (Gers)Roques (Haute-Garonne)RoquesérièreRoquesselsRoquesteronRoquestéron-GrasseRoquetailladeRoquettesRoquevaireRoquevidalRoquiagueRorschwihrRosansRosarioRosay (Jura)Rosay (Yvelines)RosaziaRoscanvelRoscoffRoseggRosenauRosenheimRosental an der KainachRosenwillerRoset-FluansRosey (Haute-Saône)Rosey (Saône-et-Loire)Rosheim (obec)Rosières (Ardèche)Rosières (Haute-Loire)Rosières (Tarn)Rosières-aux-SalinesRosières-en-HayeRosières-près-TroyesRosières-sur-BarbècheRosières-sur-ManceRosiarkaRosice (okres Brno-venkov)Rosiers-d’ÉgletonsRosiers-de-JuillacRosinaRosinská cestaRosisRoskildeRoskovecRosnay (Indre)Rosnay (Marne)Rosnay (Vendée)Rosnay-l’HôpitalRosná ulica (Bratislava)RosnoënRosny-sous-BoisRosny-sur-SeineRosoy (Yonne)RospezRospiglianiRospordenRossfeldRossillonRosteigRostockRostov nad DonomRostov VeľkýRostovská oblasťRostrenenRosultRosureuxRoswell (Nové Mexiko)RoškovceRoštárRoštúnRotalierRotavaRothauRothbachRothenburg ob der TauberRotherensRotherhamRothonayRotorua (sopka)RotselaarRott (Bas-Rhin)RottelsheimRottenmannRotterdamRottierRottweil (mesto)Rotunda svätého Juraja (Nitrianska Blatnica)RouèdeRou-MarsonRouairouxRouansRoubaixRoubiaRoubionRoucourt (Nord)Roudnice nad LabemRoudouallecRouellesRouelléRouessé-FontaineRouessé-VasséRouet (Hérault)RouezRouécourtRouffachRouffangeRouffiac (Cantal)Rouffiac (Charente-Maritime)Rouffiac (Charente)Rouffiac (Tarn)Rouffiac-d’AudeRouffiac-des-CorbièresRouffiac-TolosanRouffignacRouffignac-de-SigoulèsRouffignac-Saint-Cernin-de-ReilhacRouffignyRouffilhacRouffyRougegoutteRougemont (Doubs)Rougemont-le-Château (obec)RougemontotRougeouRougeuxRougéRougiersRougnacRougnatRougonRouheRouillac (Côtes-d’Armor)Rouillac (Charente)RouilléRouillonRouillyRouilly-SaceyRouilly-Saint-LoupRoujanRoulansRoullensRoullet-Saint-EstèpheRoulléeRoumagneRoumazières-LoubertRoumengouxRoumensRoumégoux (Cantal)Roumégoux (Tarn)RoumoulesRound Rock (Texas)RountzenheimRouperrouxRouperroux-le-CoquetRouraRoure (Francúzsko)RousínovRoussacRoussasRoussayRoussayrollesRoussennacRoussesRousset (Bouches-du-Rhône)Rousset (Hautes-Alpes)Rousset-les-VignesRoussieuxRoussillon (Isère)Roussillon (Vaucluse)Roussillon-en-MorvanRoussines (Charente)Roussines (Indre)Rousson (Gard)Rousson (Yonne)RoutelleRoutierRouvenacRouvesRouvray (Yonne)Rouvray-Saint-DenisRouvray-Saint-FlorentinRouvray-Sainte-CroixRouvres (Eure-et-Loir)Rouvres (Seine-et-Marne)Rouvres-en-WoëvreRouvres-en-XaintoisRouvres-la-ChétiveRouvres-les-BoisRouvres-les-VignesRouvres-Saint-JeanRouvres-sur-AubeRouvrois-sur-MeuseRouvrois-sur-OthainRouvroy (Belgicko)Rouvroy-RipontRouvroy-sur-AudryRouvroy-sur-MarneRouxevilleRouyRouzèdeRouzeRouziersRouziers-de-TouraineRovaniemiRovenskoRovensko pod TroskamiRovigoRoville-aux-ChênesRoville-devant-BayonRovina (geomorfológia)RovinjRovinkaRovné (okres Humenné)Rovné (okres Rimavská Sobota)Rovné (okres Svidník)Rovniankova ulica (Bratislava)RovníkRovníková GuineaRovníková ulica (Bratislava)Rovníkové vydutieRovnobežka (geografia)Rovný potok (prítok Cirochy)RovňanyRovonRoyère-de-Vassivière (obec)RoyèresRoyal Exhibition BuildingRoyanRoyasRoyat (obec)RoyaumeixRoybonRoye (Haute-Saône)Royer (Saône-et-Loire)RoynacRozèsRoz-LandrieuxRoz-sur-CouesnonRozay-en-BrieRozelieuresRozerotteRozglabský potokRozhanovceRozchádzanie oceánskeho dnaRozières-en-BeauceRozières-sur-MouzonRozier-Côtes-d’AurecRozier-en-DonzyRoziers-Saint-GeorgesRozlohaRozložnáRozoy-le-VieilRozpad Kyjevskej RusiRozsutceRoztoky (okres Praha-západ)Roztoky (okres Svidník)RozvodieRozvodná ulicaRozvodnicaRozvodnica na SlovenskuRozvojová krajinaRožďaloviceRožkovanyRožkovianske rybníkyRožmberk nad VltavouRožmitál pod TřemšínemRožnov pod RadhoštěmRožnovská BečvaRožňavaRožňava (okres)Rožňavská kotlinaRožňavská ulica (Bratislava)Rožňavské BystréRožňavské kúpele
rô.
Rônai
rö.
Röntgenova ulicaRöthelstein
rœ.
RœschwoogRœulx
rø.
Røros
rr.
RrëshenRrogozhinë
rt.
RTVRtyně v Podkrkonoší
ru.
RuagesRuan (Loiret)Ruan-sur-EgvonneRuangRuapehuRuaudinRubellesRubécourt-et-LamécourtRubignyRubikonRucaRudabánya (mesto)Rudanický potokRudava (rekreačná oblasť)Rudava (rieka)Rudeau-LadosseRudelleRudersdorf (Burgenland)RudinaRudinkaRudinskáRudná (okres Praha-západ)Rudná (okres Rožňava)Rudnianska kotlinaRudnianska LehotaRudník (okres Košice-okolie)Rudník (okres Myjava)RudnoRudno nad HronomRudnyciaRudňanyRudolfovRudolfov ostrovRue AlibertRue BichatRue BonaparteRue CambonRue Croix-des-Petits-ChampsRue CujasRue de BeaujolaisRue de BretonvilliersRue de FourcyRue de l’Amiral-de-ColignyRue de l’Arbre-SecRue de l’UniversitéRue de la FerronnerieRue de la Fontaine-au-RoiRue de la PaixRue de la VerrerieRue de la VictoireRue de MogadorRue de MontmorencyRue de PragueRue de PresbourgRue de RichelieuRue de RivoliRue de VaugirardRue des DegrésRue des Jardins-Saint-PaulRue des Prêtres-Saint-Germain-l'AuxerroisRue des Prêtres-Saint-SéverinRue des RosiersRue du CygneRue du Faubourg-du-TempleRue du Faubourg-Saint-AntoineRue du Faubourg-Saint-HonoréRue du Chat-qui-PêcheRue du RanelaghRue GalandeRue GuénégaudRue ChabanaisRue Jean-GoujonRue LegendreRue Louis-le-GrandRue MalebrancheRue Marx-DormoyRue MilitaireRue MongeRue MontmartreRue PajolRue RacineRue Saint-AntoineRue Saint-HonoréRue Saint-JacquesRue Saint-MartinRue Saint-MerriRue Saint-PaulRue Sainte-Croix-de-la-BretonnerieRue SoufflotRue VoltaRuederbachRueil-la-GadelièreRueil-MalmaisonRuelisheimRuelle-sur-TouvreRuenRueyres (Lot)Ruffec (Charente)Ruffec (Indre)Ruffey-le-ChâteauRuffey-sur-SeilleRuffiac (Lot-et-Garonne)Ruffiac (Morbihan)RuffieuRuffieux (obec)RuffignéRugby (Warwickshire)RugneyRugnyRuhansRuch (Gironde)Ruillé-en-ChampagneRuillé-Froid-FondsRuillé-le-GravelaisRuillé-sur-LoirRuiseledeRujanaRukwaRullac-Saint-CirqRully (Saône-et-Loire)Rum (Tirolsko)Rumančeková ulica (Bratislava)RumanováRumble IIRumble IIIRumble IVRumble VRumburkRumelangeRumenkaRumersheim-le-HautRumesRumigny (Ardennes)Rumilly (Haute-Savoie)Rumilly-lès-VaudesRuminceRumont (Meuse)Rumont (Seine-et-Marne)Rumský sultanátRumstRumšiškėsRumunská ľudová republikaRumunská socialistická republikaRumunské kniežatstvoRumunské kráľovstvoRumunskoRunanRungisRungweRuninaRuninská kotlinaRuomsRupéreuxRuppesRuptRupt-aux-NonainsRupt-devant-Saint-MihielRupt-en-WoëvreRupt-sur-MoselleRupt-sur-OthainRupt-sur-SaôneRureyRuse (mesto)Ruse (oblasť)RushRusioRuskáRuská BystráRuská KajňaRuská kotlinaRuská PorubaRuská republikaRuská ríšaRuská sovietska federatívna socialistická republikaRuská VolováRuská Voľa nad PopradomRuskinovceRuskoRuskovRuskovce (okres Bánovce nad Bebravou)Ruskovce (okres Sobrance)Ruský Ďaleký východRuský HrabovecRuský chanátRuský PotokRusnė (ostrov)Rusovská cestaRusovský kanálRussRussell SquareRust (Burgenland)RustaviRustenhartRustiquesRustrelRušeRutaliRutland (Anglicko)RuvignyRuyRuynes-en-Margeride (obec)RuziziRužináRužiná (vodná nádrž)RužindolRužinovská ulicaRužinovské jazeroRužín (obec)Ružín (vodná nádrž)RužomberokRužomberok (okres)
rü.
Rüsselsheim am Main
rw.
Rwanda
ry.
RybanyRybinská guberniaRybkyRybničkaRybničná ulica (Bratislava)Rybník (okres Levice)Rybník (okres Revúca)Rybník (vodná plocha)Rybníková ulicaRye (Jura)Rye WaterRychlebské horyRychnov nad KněžnouRychnov u Jablonce nad NisouRychvaldRykynčiceRytierska ulica
rý.
RýmařovRýnRýn-RuhrRýnsky spolok
rž.
Ržev

</doc>
