<doc id="4043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4043" title="Mexiko">
Mexiko

Mexiko, dlhý tvar Spojené štáty mexické (po španielsky "México" alebo zriedkavejšie "Méjico" [výslovnosť v oboch prípadoch: mechiko] , dlhý tvar: "Estados Unidos Mexicanos" alebo zriedkavejšie "Estados Unidos Mejicanos") je federatívna prezidentská republika na americkom kontinente. Geopoliticky sa zvykne zaraďovať buď k Severnej Amerike alebo Strednej Amerike. Ide o prímorský štát medzi Tichým oceánom a Karibským morom. Na pevnine hraničí na severe s USA a na juhu s Guatemalou a Belize.
Dejiny Mexika.
V predkolumbovskom období sa na území dnešného stredného a južného Mexika rozvíjali mezoamerické civilizácie. Po príchode Európanov do „Nového sveta“ dobyl medzi rokmi 1519 a 1521 conquistador Hernando Cortés Aztécku ríšu, vzápätí potom obrátili Španieli pozornosť na ostatné indiánske štáty v oblasti, pričom posledný dobyli roku 1697. V roku 1535 založili Španieli svoju kolóniu Nové Španielsko s hlavným mestom Mexiko na mieste hlavného aztéckeho mesta Tenochtitlan priamo na území vysušeného jazera. V prvej tretine 19. storočia síce získalo Mexiko nezávislosť od Španielska, ale odtrhnutím Texaskej republiky a po prehratej Mexicko-americkej vojne (1846-1848) stratilo rozsiahle územie na severe štátu (Horná Kalifornia a Santa Fe de Nuevo México). Vlády nad krajinou sa na čas zmocnili Francúzi (1864-1867). Zakladateľom moderného mexického štátu je Benito Juárez, prvý prezident v Amerike indiánskeho pôvodu. Vďaka objavu ropy v Mexickom zálive je životná úroveň v krajine relatívne vyššia, než v ostatných latinskoamerických krajinách. Mexiko má činné sopky a je ohrozované zemetraseniami. Roku 1985 jedno také napáchalo veľké škody v hlavnom meste.
Počas Mexickej revolúcie sa v chudobných častiach Mexika (predovšetkým Chiapasu) sformovalo hnutie EZLN, ktoré viedol Emiliano Zapata, a ktoré nakoniec vytvorilo na juhu krajiny vlastnú autonómnu oblasť a dodnes je v konflikte s mexickou vládou.
Geografia.
Mexiko leží na západnej pologuli, v južnej časti Severnej Ameriky. Na severe susedí s USA. Hranicu v dĺžke 2597 km tvorí čiastočne rieka Rio Grande. Na juhu hraničí Mexiko s Guatemalou (962 km) a Belize (176 km). K Mexiku patrí taktiež niekoľko ostrovov ležiacich na západe v Tichom oceáne, a na východe okolo pobrežia v Mexickom zálive, alebo Karibskom mori. Najnižším bodom je preliačina neďaleko Mexicali (-10 m).
Povrch.
Celková dĺžka mexického pobrežia je 9219 km. Na západe je to tichomorské pobrežie, na východe atlantické pobrežie, časť východného pobrežia oblieva Mexický záliv a časť Karibské more. Na juhu sa pri pobreží tiahne úzka Stredoamerická priekopa dosahujúca hĺbok cez 6000 m.
Rozloha mexického územia je takmer 2 milióny kilometrov štvorcových, po Brazílii a Argentíne je Mexiko treťou najväčšou krajinou Latinskej Ameriky. Zároveň je aj najľudnatejším a najrozľahlejším štátom regiónu Strednej Ameriky.
Mexické územie sa horopisne z najväčšej časti primkýna k severoamerickej kordillerskej sústave, ktorá na ňom vytvára rozsiahlu vysočinu, ktorá sa zdvíha postupne k juhu. Jej jadrom je náhorná plošina "Mesa central", ktorú prestupujú horské chrbty a kotliny. Mexická vysočina je pri oboch oceánoch ohraničená horskými pásmami pohoria Sierra Madre Oriental a Sierra Madre Occidental. Na juhu sa mexická vysočina nazýva Anahuácka vysočina a dvíha sa do výšky 2000 m. Najdôležitejšou časťou sú dve kotliny, v ktorých je veľká koncentrácia obyvateľstva - Mexické a Tolucké údolie. Obe sú veľmi úrodné.
Na juhu Mexickej vysočiny vystupuje významné pásmo s niekoľkými menšími pohoriami, ktoré tvoria juhomexické vulkanické pásmo Cordillera Neovolcánica. Najvyššími horami sú: Pico de Orizaba (alebo tiež Citlaltépetl) (5636 m), Popocatépetl (5452 m), Iztaccíhuatl (5280 m) a Colima (4340 m). Táto časť územia býva postihovaná zemetraseniami tektonického pôvodu. Aj sopky sa často prejavujú.
Ešte južnejšie leží pohorie Sierra Madre del Sur, ktoré je ohraničené na juhu Tichým oceánom, na východe Tehuantepeckou šijou a na severe Neovulkanickým pohorím. Na východ od Tehuantepeckej šije sa dvíha pohorie Sierra Madre de Chiapas, ktoré prechádza do tabasko nížiny. Tá nadväzuje na rozsiahlu suchú a krasovú vápencovú tabuľu Yucatánskeho polostrova.
Na severozápade tvorí časť Mexika Kalifornský polostrov dlhý 1250 km a Kalifornský záliv. Najväčšou horou polostrova je El Picacho del Diablo - 3095 m nm 500 km od pobrežia na západ ležia vulkanické ostrovy Revillagigedo.
Vodstvo.
Mexiko má pomerne málo riek. Najväčšou riekou je pohraničná Río Bravo del Norte (v USA ako "Rio Grande"), dlhá 3023 km. Z prítokov, ktoré prijíma, je významnejšia len rieka Conchos. Niekoľko väčších riek je na atlantickom pobreží, ktoré sú bohatšie na zrážky. Najdôležitejšou z nich je Panuco, ktorá ústi do Mexického zálivu. Západné pobrežie má početné kratšie rieky, ktoré prudko spadajú z pobrežných horských pásiem, a majú preto značný energetický význam. Sú to Yaqui, Fuerte, Río Grande de Santiago (800 km), ktorá preteká najväčším mexickým jazerom Lago de Chapala (1116 km²), a na severe rieka Balsas. Najväčšími riekami mexického juhu sú Usumacinta (1000 km) a Grijalva (veľké priehrady). Usumacinta tvorí časť hranice s Guatemalou. Východné pobrežie Yucatánskeho polostrova lemuje Mezoamerický koralový útes, druhý najväčší koralový útes na Zemi.
Podnebie.
Mexiko leží v subtropickom páse. Krajina sa delí na štyri výškové podnebné pásma. Horúca zem ("tierra caliente") do výšky 800 m nm má priemernú ročnú teplotu cez 23 °C. Mierna zem ("tierra Templado") do 1700 m nm má priemernú teplotu od 17 °C do 23 °C. Chladnú zem ("tierra fria") do 2500 m nm s teplotou menej ako 17 °C strieda pásmo večného snehu ("tierra Helada").
Na juhu sa delia rok na obdobia sucha a dažďov - tie dosahujú maximá v letných mesiacoch. Na východnom pobreží závisí zrážková činnosť v lete na pasátoch vanúcich z Atlantiku, v zime na vetre zo severu. Pacifické pobrežie je suchšie. Zvlášť Kalifornský polostrov a severná časť západného Mexika má zrážok málo.
Flóra.
Na juhu a východe sa stretávame s tropickou flórou v typickom dažďovom lese. Rôzne druhy paliem prepletených lianami, oživené pestro sfarbenými orchideami. Pestuje sa tu palma olejná, cukrová trstina, sisal, kokosovník, kakaovník, káva a kukurica. Pod hranicou večného ľadu na vrcholkoch hôr nájdeme naopak severoamerickú holarktickú flóru. Hoci povrch Mexika nie je príliš zalesnený, druhov stromov tu rastie celá rada. Zvlášť početne sa vyskytujú céder, dub a borovica, vo vyšších polohách jedľa. Hospodársky význam má aj drevo tropických stromov, používané v nábytkárskom priemysle (mahagón) alebo na farbenie (kampeška). Charakteristickou rastlinou celého Mexika je kaktus, vyskytujúce sa v stovkách druhov. V horských oblastiach Mexika sa pestuje cukrová trstina, káva, pšenica a proso. Severnejšie sa nachádzajú pasienky a lúky. V Mexiku sa pestuje tiež veľké množstvo tropického ovocia a rôznej zeleniny, najmä chilli a paradajky. Úplne na severe krajiny sa darí bavlníka, najmä pri ústí riek Colorado a Rio Grande.
Fauna.
Zverstvo číta tisíce druhov, z ktorých väčšinu tvoria hmyz. Veľmi nepríjemní sú moskyty, prenášajúce maláriu a žltú zimnicu. V Mexiku nachádzame zvieratá, žijúci v oboch častiach amerického kontinentu. Zo Severnej Ameriky pochádzajú medvede, vydry, jelene a jelenci, z Južnej potom jaguár, pásavec, mravčiar a množstvo opíc. Žijú tu i dikobrazy, rôzne hlodavce a mnoho ďalších cicavcov ako napríklad tapír. Zo zvierat, ktoré doviezli do Ameriky až Európania, nájdeme vo voľnej prírode divokých potomkov španielskych koní. Ďalej sa v Mexiku vyskytuje mnoho obojživelníkov a plazov. Najväčšie nebezpečenstvo predstavujú početné a prudko jedovaté štrkáče. Z vtáčej ríše môžeme menovať zase rad druhov, od maličkých kolibríkov až po supy a orly. Najznámejším mexickým vtákom je však asi moriak, divoký predok dnes po celom svete rozšíreného moriaka domáceho.
Stred krajiny sa vyznačuje najmä chovom dobytka, ošípaných, koní, kôz a oviec. Pri pobreží Mexického zálivu sa lovia najmä kraby a langusty, vo vodách Tichého oceánu kraby a ustrice. Vo vodách severnej časti Kalifornského zálivu žije kriticky ohrozená sviňucha kalifornská.
Chránené územia.
V Mexiku funguje rozsiahla sieť rôznych chránených území, ktoré spravuje štátna organizácia "Národná komisia pre prírodné chránené územia" (). V septembri 2011 existovalo celkom 174 území, ktoré boli zaradené pod istý stupeň ochrany (41 biosférických rezervácií, 67 národných parkov, 5 prírodných pamiatok, 8 chránených území na ochranu prírodných zdrojov, 35 chránených území na ochranu fauny a flóry a 18 útočísk). Súhrnná výmera všetkých chránených území dosahovala hodnotu 253 848 km². Päť z týchto území figuruje zároveň na zozname svetového prírodného dedičstva UNESCO (El VIZCAÍNO, Sian Ka'an, ostrovy a chránené územia Kalifornského zálivu, Biosférická rezervácia monarchu sťahovavého a biosférická rezervácia El Pinacate a Gran Desierto de Altar).
Obyvateľstvo, demografia.
Pomer vidieckeho a mestského obyvateľstva činí 30:70. Obvyklá hustota obyvateľstva je 25 obyvateľov na 1 km², najväčšia hustota je v hlavnom meste, najmenší potom v štáte Quintana Roo. Metropolitná oblasť Valle de México, ktorej centrom je mesto Mexiko, bola v roku 2010 domovom pre viac ako 20 miliónov osôb. Mestici, teda miešanci Indiánov a belochov, sú zastúpení 60%, indiáni 30 % a belosi (potomkovia Španielov zvaní kreoli) 9%. Z Indiánov je najviac: Nahuov (potomkovia Aztékov), Mayov a Zapotékov. Najmenej: Ixcatecov a Kiliwavov, ktorí sú na pokraji vyhynutia. Je tu 89% rímskych katolíkov a 6% protestantov.
Do krajiny prichádzajú ľudia predovšetkým z Guatemaly a Hondurasu, predovšetkým za prácou a lepšími životnými podmienkami. Mexičania a vôbec obyvatelia celej Latinskej Ameriky v poslednej dobe mohutne migrujú do USA.
Mestá.
Prehľad 20 najväčších miest v Mexiku:
Jazyky.
Úradný jazyk Mexika je španielčina s totožnou gramatikou ako v Španielsku. Latinskoamerická španielčina však má svoje špecifiká, kde medzi najvýraznejšie patrí nepoužívanie 2. osoby množného čísla.
Mexická španielčina má slovník obohatený o rad slov prevzatých z indiánskych jazykov, ktorých je v Mexiku celkom 62, pozri . Najrozšírenejšia je aztéčtina - nahuatl, po nej potom májština, mixtéčtina a zapotečtina. Aztécky nahuatl, ktorý sa používa v hlavnom meste a okolí je ľahko rozoznateľný príponami -tl (známa sopka Popocatépetl).
Niektoré slová z aztéčtiny boli prevzaté aj do slovenčiny, napr "šokolatl", je u nás naša známa čokoláda, "chilli" papričky sa povedia tiež tak, avšak súslovie "tomatová" omáčka (z aztéckeho "tomatl" pre paradajka) už Slováci používajú menej častejšie ako Nemci alebo Angličania.
Náboženstvo.
Život indiánskych obyvateľov Mexika v predkolumbovskom období bol naplnený uctievaním obrovského panteónu bohov. Na ich počesť sa budovali rozsiahle stavby a kultové centrá, obyvateľstvo vydržiavalo početnú vrstvu kňazov, ktorí boli prostredníkmi medzi prostým ľudom a bohmi, putovalo do vzdialených posvätných miest a organizovalo náboženské slávnosti, ktorých súčasťou bývali aj ľudské obete na uzmierenie bohov.
Počas conquisty a v koloniálnom období dobyvatelia obracali Indiánov na katolícku vieru. Za týmto účelom tu zo Španielska a neskôr z ďalších európskych krajín prichádzali kňazi a mnísi z rôznych rehoľných rádov - františkáni, dominikáni, augustiáni a nakoniec jezuiti - ktorí mali Indiánov vzdelať v základoch viery.
Každoročne sa koná kult Panny Márie Guadalupskej, patrónky Mexika, ktorý vrcholí 12. decembra, v deň jej prvého zjavenia v Mexiku.
V súčasnosti je Mexiko kresťanskou krajinou - prevažujú rímski katolíci. Stretneme sa aj s komunitami iných náboženstiev ako sú protestanti, Židia. Väčšina domorodého obyvateľstva praktikuje kombináciu svojho pôvodného náboženstva s kresťanstvom.
Mexiko niekoľkokrát navštívil aj zosnulý pápež Ján Pavol II.
Politický systém.
Mexiko je federatívna republika s ústavou z roku 1917, v ktorej je zakotvené, že volebné právo majú všetci dospelí starší ako 18 rokov. Hlavou štátu a vlády je prezident (tzv. prezidentský systém), volí sa na šesťročné obdobie bez možnosti znovuzvolenia. Zákonodarným orgánom je dvojkomorový "Národný kongres". Z 500 členov poslaneckej snemovne sú 3/4 volené priamo a 1/4 podľa počtu hlasov získaných jednotlivými stranami, všetci na 3 roky. 64 senátorov je volených na 6 rokov, po dvoch z každého štátu. Každý štát si volí vlastného guvernéra a zákonodarný zbor, v prípade federálneho dištriktu, čo je hlavné mesto s okolím, guvernéra menuje prezident.
Zahraničná politika.
Mexiko je členom mnohých medzinárodných celosvetových organizácií ako OSN, OECD, G20, APEC, Interpol, UNESCO atď. Okrem toho je zapojené do niekoľkých organizácií pôsobiacich iba na americkom kontinente (napr. Severoamerická dohoda o voľnom obchode, Organizácia amerických štátov, Spoločenstvo latinskoamerických a karibských štátov, Latinskoamerické integračné združenie, Pacifická aliancia, Združenie karibských štátov atď).
Vzťahy s bývalým Česko-Slovenskom a Českom a Slovenskom.
Mexiko nadviazalo diplomatické vzťahy s Česko-Slovenskom v roku 1922. Diplomatické vzťahy boli nakrátko prerušené medzi rokmi 1939 a 1942. V roku 1936 prezident Lázaro Cárdenas pomenoval na okraji mesta Mexiko neznámu ulicu menom T.G. Masaryka. V roku 2000 tu bol vybudovaný pomník T.G. Masaryka. V súčasnosti je Avenida Presidente Masaryk jednou z najznámejších ulíc v meste a najdrahších obchodných tried v Latinskej Amerike.
V roku 2013 malo Česko zastupiteľský úrad v meste Mexiko a konzuláty v Guadalajare, Tijuane, Monterrey. Mexiko má svoju ambasádu/veľvyslanectvo v Prahe.
V roku 2013 malo Slovensko zastupiteľský úrad v meste Mexiko. Mexiko nemá na Slovensku zastupiteľský úrad ani konzulát.
Územné rozdelenie.
Štát je rozdelený na 31 spolkových štátov a dištrikt hlavného mesta. Niektoré názvy štátov a miest nesú mená historických osobností Mexika, iné sú indiánskeho pôvodu.
Štátne symboly.
Vlajku krajiny tvoria tri zvislé pruhy. Zľava zelený (nezávislosť), biely (čistota náboženstvo) a červený (jednota spojenia miešancov, indiánskej a španielskej krvi). Uprostred je štátny znak z roku 1823. Znak tvorí hnedo sfarbený orol stojaci na nopálovom kaktuse, ktorý rastie z vôd jazera; orol drží v zobáku zeleného hada, pod ním sú do polkruhu prehnuté ratolesti duba a vavrínu zviazané stužkou v národných farbách. Znak ilustruje starú aztécku legendu, podľa ktorej putujúci indiánsky ľud mal nájsť nový domov na ostrove uprostred jazera, kde uvidí túto scénu. V mieste na jazere Texcoco bol roku 1325 založený Tenochtitlan. Na jeho troskách dnes stojí dnešné hlavné mesto Mexika.
Ekonomika.
Mexiko je treťou najväčšou ekonomikou na americkom kontinente (po USA a Brazílii). Zahŕňa kombináciu služieb, priemyslu a poľnohospodárskej produkcie a je založená predovšetkým na exporte surovín a výrobkov. Vlády Mexika umožnili na konci 20. storočia vyššiu konkurenciu v oblasti morských prístavov, telekomunikačných zariadení, výroby elektrickej energie, distribúcii zemného plynu za účelom modernizácie infraštruktúry. Zahraničný obchod Mexika je založený na sérii dohôd o voľnom obchode. Najdôležitejšou z nich je NAFTA, dohody s Európskou úniou, Japonskom a niekoľkými štátmi Strednej a Južnej Ameriky. Do USA a Kanady smerovalo napr. v 1. štvrťroku 2014 celých 80% mexického exportu. V roku 2013 bol odhadovaný hrubý domáci produkt podľa parity kúpnej sily 15 600 USD za rok na osobu. V poľnohospodárstve pracovalo 13% obyvateľstva, v priemysle 24% a v sektore služieb 62%.
Nerastné bohatstvo.
Mexiko oplýva značným prírodným bohatstvom. V čase kolonializmu sa cenilo zvlášť striebro a zlato, ťažilo sa aj olovo, zinok, meď a železo. Strieborné rudy našli geológovia na celom území Mexika, bohatými baňami vynikajú najmä štáty Zacatecas, Durango, Hidalgo, Guanajuato a Chihuahua. Dnes tvorí mexický podiel na svetovej produkcii viac ako 20% a Mexiko je stále najväčším producentom tohto kovu. Menší význam má ťažba zlata, jeho náleziská sú už čiastočne vyčerpané. Nachádzajú sa hlavne v štátoch Durango, Sonora, Chihuahua a Querétaro.
Z ostatných kovových rúd má značnú dôležitosť zinková ruda, jej najväčšie panvy možno nájsť v rovnakých štátoch ako bane na striebro a zlato. To isté platí pre olovnaté a medené rudy, známe vysokým obsahom kovov. V poslednom čase dochádza k intenzívnemu rozvoju ťažby železných rúd v novo objavených ložiskách na západe krajiny (Cerro del Mercado, El Mamen, La Perla a El Joven). Ruda tu v niektorých prípadoch obsahuje až 60% železa.
V roku 1959 objavili v Mexiku i bohaté náleziská uránu, významná je aj ťažba síry, grafitu, ortuti, cínu a antimónu. Ťaží sa aj uhlie, molybdén, volfrám, kadmium a rad ďalších nerastov a rúd.
Najväčšie nerastné bohatstvo predstavuje z dnešného pohľadu ropa a zemný plyn, najmä pri východnom pobreží, na ktorých ťažbe závisí príjem devíz aj rýchlo sa rozvíjajúci chemický priemysel. Od roku 1938 kontroluje všetky vrty, sústredené najmä na atlantickom pobreží vrátane pobrežného šelfu, štátna spoločnosť PEMEX. Podiel Mexika na svetovom obchode s ropou predstavuje asi 6%. Stále väčší význam má zemný plyn, pričom takmer celú produkciu odoberajú Spojené štáty a Kanada. Najviac plynu sa ťaží okolo miest Reynosa a Poza Rica v štáte Tabasco.
Priemysel.
Prevažuje chemický, strojársky, potravinársky a textilný priemysel. Chemický priemysel sídli najmä v mestách Coatzacoalcos a Tampico na východe, Salina Cruz na juhu a Salamanca v stredozemí. Strojárskym priemyslom sa vyznačujú Veracruz na východe a Puebla v stredozemí. Mesta ako Mexicali, Ciudad Juárez, Chihuahua, Torreón, León sú charakteristické potravinárskym a textilným priemyslom a hutníctvom. Monclova na severe a Veracruz sú typické hutnícke mesta. Textilným mestom je Mérida na severe polostrova Yucatán.
Kultúra.
Šport.
Mexiko sa v minulosti už niekoľkokrát stalo hostiteľskou krajinou medzinárodných športových podujatí. Konali sa tu letné olympijské hry 1968, majstrovstvá sveta vo futbale 1970 a majstrovstvá sveta vo futbale 1986. Tunajšia Grand Prix Mexika bola šestnásť rokov súčasťou majstrovstiev sveta Formula 1. Od ročníka 2004 je Mexická rely súčasťou Majstrovstvá sveta v rely.
Mexickí športovci reprezentujú svoju krajinu nielen na Olympijských hrách, ale aj na regionálnych stredoamerických a karibských hrách alebo Panamerických hrách. Mexická futbalová reprezentácia sa zúčastňuje (okrem iného) súťaže o Zlatý pohár CONCACAF.
Vzdelanie.
Školské vzdelanie sa uskutočňuje v základnom, strednom (nižšom a vyššom) a vysokom stupni. Základné šesťročné vzdelanie je povinné a bezplatné. Nižšie stredné vzdelanie predstavujú trojročné školy druhého stupňa. Po ukončení tohto vzdelania možno získať vyššie stredné vzdelanie na trojročných alebo štvorročných školách. Najvyššou formou vzdelania sú vysoké školy univerzitného alebo technického smeru.
Mexiko patrí ku krajinám s vysokou gramotnosťou a vyspelým školským systémom. Mexické školstvo má širokú sieť základných škôl a svetovo uznávané vysoké školstvo. Na Národnej autonómnej univerzite (UNAM) študuje vyše 400 000 študentov, po celých Spojených štátoch.
Chýbajú učitelia so znalosťou indiánskych jazykov. Asi 2 milióny indiánov ovládajú len svoju tradičnú reč, ďalšie 2 milióny hovoria čiastočne po španielsky. Šancu študovať na niektorej z vysokých škôl v krajine má ročne asi 1,5 milióna mladých Mexičanov.
Kultúra 19. a 20. storočia.
Film.
Začiatkom 30. rokov 20. storočia sa začal natáčať v Mexiku aj zvukový film. V tom čase vznikol film "Que viva México" (Nech žije Mexiko), ktorý zobrazuje povahu Mexičanov. V 40. a 50. rokoch tvorili významní režiséri, najmä E. Fernandez a kameraman G. Figueroa, neskôr M. Alzraki. Filmy z posledných rokov sa stávajú kvalitnejšími a získavajú rôzne ocenenia na medzinárodných súťažiach. Významným súčasným režisérom je Arturo Ripstein ("Mentiras piadosas", 1988; "La mujer del puerto", 1991; "Principio y fin", 1993; "Profundo carmesí", 1996). V 90. rokoch sa medzi úspešných tvorcov zaradili Alfonso Arau ("Como agua para chocolate", 1990; "Un paseo por las nubes", 1994), Alberto Isaac ("Mujeres insumisas", 1995), Jorge Fons ("El callejón de los milagros", 1995), María Novaro ("Lola", 1989; "Danzón", 1990; "El jardín del Edén", 1994), Guillermo del Toro ("Cronos", 1993) a Nicolás Echevarría ("Cabeza de Vaca", 1990).
Ľudové remeslá.
Významné je predovšetkým hrnčiarstvo, veľmi rozšírená je aj textilná výroba. Používa sa najmä vlna a bavlna. Z henequenu a ixtle (agáve) sa vyrábajú tašky. Z tŕstia sa vyrábajú rôzne krytiny, ale tiež charros (klobúky).
Ľudové slávnosti.
Medzi bežné ľudové slávnosti patria býčie a kohútie zápasy, ale aj udržanie sa na neskrotených koňoch tzv. charros. Prevažujú aj rôzne indiánske a kresťanské slávnosti. Mexičania radi oslavujú. Oslava sa nazýva fiesta. Zíde sa najmenej 20 ľudí, príbuzných, priateľov alebo známych. Vzhľadom na počet ľudí sa fiesty odohrávajú často vonku, na dvore alebo v záhrade domu, večer potom pri svetle lampiónov.
Pre deti je pripravená piňata, keramická nádoba obalená staniolom, farebných papierom a papierovými strapcami. Vnútri sú bonbóny, drobné ovocie, orechy, malé hračky a papierové vločky. Piňata visí na dlhom povraze a dvaja z účastníkov oslavy ťahajú za konce povrazu tak, aby piňata bola na dosah, ale v stálom pohybe. Deti dostanú palicu a ich cieľom je zasiahnuť nádobu. Všetci prítomní sledujú márne aj úspešné pokusy a búrlivo povzbudzujú tradičným popevkom. Keď prídu na rad dospelí, musia mať previazané oči a ich snaha zasiahnuť piňatu je sprevádzaná všeobecným veselím. K fieste patrí veľa hudby a tanec.
Ak je fiesta oslavou v kruhu príbuzných, potom feria (veľtrh) býva výročnou slávnosťou, ktorá zasahuje celé mesto a okolie. Je to vlastne výročný trh a výstava výrobnej činnosti, ktorá prevažuje v danej oblasti. Napríklad v meste Taxco, ktoré je známe výrobou strieborných predmetov sa koná feria striebra. Inde je feria výrobkov z kože, či feria kvetín. Účastníci môžu navštíviť dielne zručných remeselníkov a pozorovať ich prácu. Večer vystupujú hudobníci a tanečníci. Zvuky mariachis, ľudové piesne a temperamentný dej na pódiu rozohreje postávajúcich divákov, ktorý podupávajú a prízvukujú do taktu.
V poludňajších hodinách začína byť veľké teplo, ktoré sa stáva úmorným. A tak Mexičania, podobne ako Španieli a obyvatelia Latinskej Ameriky trávia siestu. Siesta vznikla už v čase ťažkých ručných prác na poliach alebo stavbách, pretože práca pod horúcim slnkom bola veľmi vyčerpávajúca. A tak po popoludní nie sú spánok a odpočinok (teda siesta) znakom lenivosti alebo prejedenia, ale takmer nevyhnutnosťou.

</doc>
<doc id="4044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4044" title="Mauritánia">
Mauritánia

 "Mauretánia alebo Mauritánia môže byť aj staroveká krajina v dnešnom severnom Maroku a severnom Alžírsku, istý čas aj rímska provincia, po latinsky Mauretania alebo Mauritania, pozri Mauretánia (staroveká krajina)."
Mauritánia, dlhý tvar Mauritánska islamská republika (do polovice 90. rokov 20. storočia bol slovenský názov "Mauretánia" a "Mauretánska islamská republika"), je štát v západnej Afrike.
Poloha.
Susedí so Senegalom na juhozápade, s Mali na juhovýchode, s Alžírskom na severovýchode a so Západnou Saharou na severozápade. Západná časť Mauritánie hraničí s Atlantickým oceánom a jej pobrežie má dĺžku takmer .
Dejiny.
Územie dnešnej Mauritánie patrilo od 8. storočia Ghanskej ríši. V roku 1076 ríšu dobyli Almoravidovci, ktorí vytvorili ríšu novú, siahajúcu až do Španielska. Tá sa však rozpadla v roku 1147 a pokým južná časť sa stala súčasťou Malijskej ríše, sever dnešnej Mauritánie ovplyvňovalo arabské Maroko. Vojnou Šar Bubu v rokoch 1644 až 1677 ovládli Arabi aj zvyšok územia.
Od 15. storočia sa začali do oblasti dostávať obchodníci z Portugalska, Španielska, Británie, Holandska a Francúzska. Francúzski kolonizátori ovládli územia západnej časti kontinentu, medzi ním aj dnešnej Mauritánie, od 18. storočia, ktorí tu neskôr vytvorili Francúzsku Západnú Afriku. Nezávislosť Mauritánia vyhlásila 28. novembra 1960 a následne bolo založené nové hlavné mesto Nouakchott.
Počas pohraničných konfliktov utrpeli vzťahy so Senegalom i Západnou Saharou, pričom hraničné pásmo so severným susedom je dodnes zamínované. Krajina taktiež opustila Hospodárske spoločenstvo západoafrickych štátov (ECOWAS). Pri vojenskom prevrate 3. augusta 2005 bol zvrhnutý prezident Maavíja uld Sídí Ahmed Tajá, ktorého na čele štátu nahradil plukovník Alí Uld Mohammed Fál a následne demokraticky zvolený prezident Sídí Uld Abdalláh.
Obyvateľstvo.
Približne 70 % obyvateľstva Mauritánie tvoria Mauri, národ arabsko-černošského pôvodu, ktorý sa delí na niekoľko etnicko-jazykových skupín. Samotní Mauri sa delia na bielych a čiernych Maurov. Početní sú tiež čierni Afričania (Afro-Mauritánci), ktorých je okolo 30 % a kde patria napríklad kmene Halpulaar, Wolof a Soninke, obývajúce najmä južné oblasti. Politickú i vojenskú moc v krajine ovládajú bieli Mauri, ostatné etniká majú len minimálne zastúpenie vo verejnom a súkromnom sektore.
Až 99 % Mauritáncov vyznáva islam, no napriek tomu v krajine existuje kresťanská komunita. Úradným jazykom je arabčina a gramotnosť dosahuje asi 34 %.
Ekonomika.
Stále väčšie sucho a rozširovanie púšte v oblasti sahelu spôsobuje zmenu života kočovných pastierov dobytka, ktorí sa sťahujú do slumov. Príjmy chudobnej krajiny plynú z vývozu železnej rudy a rybolovu, ktorý však výrazne redukuje bohatstvo pobrežných vôd. K tomuto ohrozeniu sa od roku 2001 pridalo i objavenie ložísk ropy v pobrežných vodách, ktorej ťažba prináša napriek výraznej korupcii celú tretinu príjmov štátneho rozpočtu. HDP na 1 obyvateľa dosahuje len asi 500 USD a dovážajú sa najmä stroje a spotrebný tovar.
Zaujímavosti.
V mauretánskom Chinguetti sa nachádza najstaršia nepretržite fungujúca knižnica s prevažne duchovnou (islamskou) tematikou v celej Afrike. K videniu sú tu až deväť storočí staré Korány a ďalšie vzácne knihy. Chinguetti so svojou knižnicou býva označované ako siedme najsvätejšie miesto islamu a je na zozname chráneného kultúrneho dedičstva UNESCO. Mestečko bolo založené v roku 777 a od 11. storočia bolo zastávkou obchodných karavan a strediskom učencov vtedajšieho moslimského sveta. V 13. storočí sa stalo dôležitou križovatkou karavan medzi stredomorím a subsaharskou Afrikou. Vrchol svojej slávy dosiahlo Chinguetti v 17. storočí, kedy bolo povinnou zastávkou karavan smerujúcich do Mekky. Kedysi malo päť veľkých knižníc s tisíckami kníh, ktoré lákali učencov zo vzdialených krajín. V tom čase tu panoval obchodný ruch, ktorý tiež umožnil získať vzácne knihy z vtedajších centier islamskej vzdelanosti Káhiry, Bagdadu, Damasku, Jeruzalema alebo Timbuktu. Dnes tu žije iba niekoľko desiatok obyvateľov. Knižnica je súkromná, dedí sa v otcovskej línii a od svojho založenia je nepretržite funkčná.
Po dodnes zaminovanej hranici Mauretánie a Západnej Sahary vedie železničná trať v dĺžke viac ako 700 kilometrov, po ktorej raz týždenne preváža nákladný vlak železnú rudu z povrchových baní v oblasti Zouérat na severe krajiny až Atlantickému oceánu do Nouadhibou. So svojimi 210 nákladnými vagónmi a dĺžkou 2,5 kilometra ide o najdlhší a najťažší vlak na svete. Ľudia môžu bez obmedzenia naskočiť na vagóny s nákladom.

</doc>
<doc id="4045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4045" title="Marshallove ostrovy">
Marshallove ostrovy

Marshallove ostrovy (nespisovne: "Maršalove ostrovy"), dlhý tvar Republika Marshallových ostrovov (angl. "Republic of the Marshall Islands", marsh. "Aolepān Aorōkin M̧ajeļ"), sú ostrovný štát v Mikronézii v Tichom oceáne. Ide o nezávislý štát, ale zároveň pridružený štát USA. Skladajú sa približne z 1 250 ostrovov, atolov a koralových útesov. Nachádzajú sa 3 200 km juhozápadne od Havajských ostrovov.

</doc>
<doc id="4046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4046" title="Mali">
Mali

Mali, dlhý tvar Malijská republika, je vnútrozemský štát v západnej Afrike v povodí rieky Niger. Mali je oblasť s niekoľkými kultúrnymi zaujímavosťami kontinentu. Nachádza sa tu legendárne Timbuktu a v centre krajiny je dramatická Bandiagara, domov kultúry Dogonov. Hlavným mestom Mali je Bamako.
Dejiny.
I keď je dnes Mali jednou z najchudobnejších krajín sveta, má dlhú a bohatú minulosť ako časť veľkého afrického impéria. Prvým takýmto impériom bola Ghanská ríša, ktorá od 8. do 13. storočia kontrolovala trans-saharské cesty karaván. Ghanská ríša padla po invázii moslimských Almoravidov, ale čoskoro ich nahradilo malijské impérium Mandika. Mali zväčšilo svoj štít sily a bohatstva počas 14. storočia, rozšírením takmer na celú západnú Afriku a kontrolou prakticky všetkých bohatých trans-saharských zlatých obchodných ciest. V tomto čase sa veľké malijské mestá, Timbuktu a Djenné, stali legendárnym centrom bohatstva, vzdelania a kultúry. Malijská kultúra netrvala dlho. V 15. storočí padli pod Songhai, ktorí založili ich vlastné hlavné mesto Gao. Songhai držali nadvládu do konca 16. storočia, pod tlakom zvonka i znútra. Koniec impéria Songhai taktiež zaznamenalo rozsudok nad históriou regiónu ako centrum trhu, pretože trans-saharské obchodné cesty rýchlo stratili ich vitalitu po založení morských ciest Európanmi.
Od polovice 19. storočia prenikali do oblasti Francúzi. Po dobytí malijského územia koncom 19. storočia bola Mali od roku 1904 súčasťou kolónie Horný Senegal-Niger v rámci Francúzskej západnej Afriky. V roku 1920 bolo malijské územie administratívne vyčlenené pod názvom Francúzsky Sudán, od roku 1946 ako zámorské územie Francúzska, od roku 1958 ako autonómna republika v rámci Francúzskeho spoločenstva. Spojením Francúzskeho Sudánu (Mali) a Senegalu vznikla roku 1959 Federácia Mali, ktorá sa o rok neskôr rozpadla. Z bývalého Francúzskeho Sudánu vznikla v roku 1960 nezávislá republika Mali. Po koketovaní so socializmom v 60. rokoch hrala v 70. a 80. rokoch hlavnú rolu armáda. Krajina trpela periodickými vnútornými a vonkajšími rozkolmi rovnako ako aj predĺženým suchom v začiatkoch 70. rokov. Roku 1991 bola nastúpená cesta k pluralitnému politickému systému a v roku 1992 sa konali slobodné voľby. Dnes je už situácia stabilná s viacstranovou demokratickou vládou.
Politika.
Sudánska republika a Senegal získali nezávislosť od Francúzska v roku 1960 ako Malijská federácia. Len niekoľko mesiacov po tom, čo vytvorili Sudánsku republiku, Senegal vyhlásil nezávislosť a štát bol premenovaný na Mali. Prezident Alpha Oumar Konaré vyhral prvé Malijské demokratické prezidentské voľby v roku 1992 a bol znova zvolený v roku 1997. Dodržaním zákona o dvoch volebných obdobiach Konaré skončil v roku 2002 a bol nahradený Amadouom Toumanim Tourém.
Geografia.
Mali, najväčšia krajina v západnej Afrike, má spoločné hranice so siedmimi štátmi: Alžírsko leží na severe a severovýchode, Niger na východe, Burkina na juhovýchode, Pobrežie Slonoviny a Guinea na juhu a Senegal a Mauritánia na západe. Tvarom Mali trochu pripomína motýľa nakloneného na severozápad. Najväčšia severozápadná oblasť krajiny, ktorá zasahuje do Sahary, je takmer úplne vyprahnutá púšť alebo polopúšť. V centre regiónu, známy ako Sahel, sa život riadi každoročným (povodňovým) cyklom rieky Niger. V juhozápadnej oblasti, množstvo zrážok a rieky sú hojnejšie a tento región je bujnejší ako ostatok krajiny. Niger je pre krajinu životne dôležitý – slúži nielen ako zdroj zavlažovania pre poľnohospodárstvo, ale aj ako hlavná dopravná tepna. Mali leží na jej severnom vrchole krivky, kde sa rieka roztvára do rozsiahlej vnútrozemskej delty a stáča sa späť k juhu. Počas obdobia, keď je v rieke veľa vody (august až november), veľké vnútrozemské lode brázdia riekou, križujúc viac ako polovicu krajiny pravidelne za šesť až sedem dní. Menšie a pomalšie plavidlá taktiež ponúkajú prevoz, vrátane pirogues, malých tradičných malijských kanoe a pinasses, trochu väčších a motorizovaných lodí.
Podnebie.
Aj keď sa na prvý pohľad zdá, že v Mali sú len zanedbateľné zrážky, obdobie dažďov na juhu sa ťahá od júna do septembra.
Obyvateľstvo Mali.
Obyvateľstvo Mali sa delí na mnoho skupín:
Najväčšiu časť populácie tvoria Bambari. Dogoni sú zas známi vďaka svojim umeleckým prácam a návštevy v ich tradičných útesových dedinách sú známou miestnou turistickou atrakciou.
Najväčšia časť populácie Mali sú moslimovia a úradný jazyk je francúzština.

</doc>
<doc id="4047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4047" title="Malajzia">
Malajzia

Malajzia je federálna islamská konštitučná monarchia v juhovýchodnej Ázii. Skladá sa zo 14 štátov ("Negeri") a troch federálnych dištriktov ("Wilayah Persekutuan"). Hlava štátu sa nazýva "Yang di-Pertuan Agong" (menej presne "kráľ") a volí sa na obdobie 5 rokov spomedzi dedičných monarchov deviatich Malajských štátov.
Prídavné a obyvateľské meno.
Prídavné meno k slovu Malajzia znie "malajzijský" (nie: malajský). Akíkoľvek obyvatelia/štátni občania Malajzie sa volajú Malajzijčania. Malajzijčania zahŕňajú Malajcov (pozri ďalej), Číňanov, Tamilov a podobne.
Prídavné meno k slovám Malajsko a Malajci (Malajčania) znie "malajský" (nie: malajzijský). Etnikum žijúce primárne na Malajskom polostrove a Malajskom súostroví (toto etnikum tvorí okrem iného hlavnú časť Malajzijcov) sa volá Malajci alebo Malajčania.
Geografia.
Najvyšším vrchom Malajzie je Gunung Kinabalu () na ostrove Borneo. Dĺžka malajského pobrežia je 4 675 km. Až 63,6% povrchu Malajzie tvoria lesy, 17,6% trvalé porasty a 5,5% orná pôda. 30,7% krajiny je chráneným prírodným územím. Pevninská časť štátu je hornatá. Pohoria sa smerom na juh znižujú. Na juhu krajiny prevládajú nížiny. Podnebie je rovníkové s vysokými teplotami a vysokou vlhkosťou po celý rok. Horské oblasti sú pokryté tropickým pralesom. Medzi najvzácnejšie živočíchy patrí orangutan, tiger či nosorožec. Vodstvo, medzi najznámejšie a zároveň najvýznamnejšie rieky v Malajzií patria Pahang, Perak a Rajang. 
Dejiny.
Malajský polostrov bol osídlený už v praveku. Prvé malajské kmene, ktoré prišli z Južnej Číny v niekoľkých vlnách, sa začali na území dnešnej Malajzie usádzať už od 1. tisícročia pred Kr. Od prelomu letopočtov bolo územie významnou križovatkou rôznych kultúr a vplyvov. V 15. stor. väčšinu Malajského polostrova dobyla thajská ríša. Od začiatku 15. stor. začali na územie prenikať Portugalci, v 16. stor. Nizozemci. V pol. 17. stor. bol celý polostrov zjednotený v sultanáte Džohor, po jeho rozpade v 19. storočí sa dostala Malajzia pod správu anglickej koruny. Počas druhej svetovej vojny v rokoch 1942 - 1945 nasledovala japonská okupácia. V roku 1946 bol vyhlásený "Malajský zväz" (alebo "Malajská únia"), od roku 1948 premenený na "Malajskú federáciu" (krátky tvar: "Malajsko") v rámci Spoločenstva národov. V roku 1957 bola táto Malajská federácia vyhlásená za nezávislú. V roku 1963 bola rozšírená o Singapur (vystúpil v roku 1965), Sarawak a Britské severné Borneo a tento väčší štát dostal nové meno "Malajzia" (názov nemá dlhý tvar, staršie sa ale uvádzal dlhý tvar "Malajzijská federácia"). Proti založeniu Malajzie vystúpili Indonézia a Filipíny, kríza trvala do konca 60. rokov.
Malajzia bola 22 rokov (1981 – 2003) pod vládou premiéra Mahathira Mohamada. Pod jeho vládou sa malajzijská ekonomika zmenila z krajiny, ktorá len exportovala suroviny, na krajinu vyvážajúcu výrobky, služby a na turisticky atraktívnu destináciu. Malajzia exportuje ropu a zemný plyn.

</doc>
<doc id="4048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4048" title="Malawi (štát)">
Malawi (štát)

Malawi, dlhý tvar Malawijská republika, (1891 – 1892 a 1907 – 1964 Ňasko [staršie písanie "Njasko", ešte staršie "Njassko"], 1893 – 1907 Britská stredná Afrika) je vnútrozemský štát a prezidentská republika nachádzajúca sa v juhovýchodnej časti Afriky pri rovnomennom jazere medzi Zambiou, Tanzániou a Mozambikom. Krajina má rozlohu asi 118 000 km² a obýva ju asi 18 091 575 obyvateľov (v júli 2016). Jazero Malawi zaberá asi tretinu rozlohy celého štátu. Hlavným mestom je Lilongwe, ktoré je zároveň aj najväčšie mesto štátu; v súčasnosti je druhé najväčšie mesto Blantyre, tretie Mzuzu a štvrté je bývalé hlavné mesto Zomba. Názov Malawi pochádza z mena "Maravi", starého názvu pre Nyanja, ľudí, ktorí obývali túto oblasť. Krajina má tiež prezývku „"Teplé srdce Afriky"“.
Časť Afriky, ktorá je dnes známa ako Malawi, bola osídlená pri migrácii skupín Bantu približne v 10.storočí n.l. V roku 1891 krajinu kolonizovalo Spojené kráľovstvo. V roku 1953 sa Malawi, dovtedy Ňasko, protektorát Spojeného kráľovstva, stalo protektorátom vrátane polo-nezávislej Federácie Rodézie a Ňaska. Zahraničná politika štátu je pro-západne orientovaná a udržiava dobré diplomatické styky s viacerými medzinárodnými organizáciami vrátane OSN, Commonwealthu, Juhoafrickej rozvojovej komunity (SADC), Spoločného trhu pre Východnú a Južnú Afriku (COMESA) a Africkej únie (AÚ).
Krehká rovnováha v krajine bola zničená neúrodou v polovici 90. rokov, čo viedlo ku krachu miestneho hospodárstva. Po roku 2008 a však etnické konflikty utíšili, v krajine ži V krajine je vysoký výskyt choroby HIV/AIDS, čo spôsobuje odliv pracovnej sily a nároky na štátne výdavky.
Dejiny.
Od 17. do 19. storočia bolo územie pod vplyvom arabských východoafrických emirátov. Briti sem prvýkrát prišli v 60. rokoch 19. storočia. Krajinu nazvali Ňasko a ovládali ju od roku 1891 až do roku 1964, kedy získala nezávislosť. V tomto roku prijala africký názov Malawi a jej prvým prezidentom sa v roku 1966 stal dovtedajší premiér Hastings Kamuzu Banda. V rokoch 1953 – 1963 bolo Malawi súčasťou britskej Federácie Rodézie a Ňaska. Prvým hlavným mestom štátu bola Zomba, no od roku 1975 má túto funkciu viac centrálne situované Lilongwe. 
Vyhlásenie nezávislosti.
K vyhláseniu nezávislosti štátu Malawi došlo 6. júla 1964, necelého pol roka po osamostatnení Ňaska. Samosprávne územie spravovala Malawijská kongresová strana na čele s doživotne menovaným predsedom Hastingsom Kamuzu Bandom. Dominanciu tohto politického zoskupenia potvrdili voľby v apríli 1964.
Vnútropolitická kríza.
Už 2 mesiace od volieb sa Malawi dostalo do veľkej vnútropolitickej krízy. Jediný belošský minister a ďalší kľúčoví černošskí ministri rezignovali kvôli pomalej afrikanizácii štátnej správy. Pre Bandu bola ale kľúčová odbornosť, nie farba pleti. Zlom nastal po odmietnutí mnohomiliónovej pôžičky z Číny bez konzultácie s jednotlivými ministrami. Na nové ministerské kreslá Banda dosadil svojich oddaných priateľov, čo ešte viac prehĺbilo krízu v krajine.
Vzťahy so susednými krajinami.
Vzťahy Malawi s africkými revolučnými režimami boli až do polovice roka 1965 veľmi dobré. K ich zhoršeniu došlo, keď prezident novovzniknutej Tanzánie udelil politický azyl bývalým ministrom Malawi. V Zambii sa zasa bývalí ministri zúčastnili vyhlásenia tamojšej nezávislosti. V prípade ďalších susedných štátov sa Banda snažil byť obozretný, avšak okrem Číny, ktorá bola spojencom Tanzánie a Zambie. Pred vyhlásením nezávislosti Banda síce povedal, že uzná ČĽR a bude podporovať jej prijatie do OSN, potom ale názor zmenil a obvinil ju za zasahovania do vnútorných záležitostí. O niekoľko mesiacov neskôr naopak podpísal dohodu o technickej spolupráci s Taiwanom a v polovici roka 1966 s ním nadviazal diplomatické styky. Tvrdý postoj bol uplatnený okrem Číny aj na ďalšie socialistické krajiny, s ktorými odmietol nadviazať akékoľvek styky.
Zhoršujúce vzťahy so susednými krajinami sprevádzal ústretový postoj voči apartheidným režimom v JAR a Rhodéziou. Na prelome rokov 1965 a 1966 Malawi vyhostilo ghanských diplomatov a uzavrelo ich veľvyslanectvá. Diplomatické styky boli prerušené aj s Egyptom. Zahraničnopolitická orientácia Malawi, ktorá bola opakom väčšiny Afriky, sa prejavovala súhlasom s vojnou vo Vietname alebo so zjednotením Nemecka. Bandova jednoznačná orientácia na Západ, ktorú v rámci južnej a strednej Afriky zdieľal snáď len zairský diktátor Mobutu Sese Seko, sa prejavila rozsiahlou rozvojovou pomocou a pôžičkami. V roku 1967 bola prekvapená snáď celá Afrika, keď Malawi uzavrelo obchodnú dohodu a následne diplomatické styky s JAR. Banda usiloval o čo najväčšie ekonomické styky a predpokladal, že JAR môže jeho krajine ponúknuť intenzívnu hospodársku pomoc. Vzájomné vzťahy výrazne napomohli vzostupu príjmov z turistického ruchu, pretože Malawi bolo jedinou krajinou čiernej Afriky, kam mohli občania juhoafrického apartheidného režimu bez väčších problémov cestovať. 
Vládne krízy, neúspešné pokusy o vojenský prevrat a stále sa zväčšujúca izolácia Malawi napodiv posilnila pozíciu jej čelného predstaviteľa u obyvateľov, ako aj v Malawijskej kongresovej strane.
80. roky.
Cez pokračujúce represie voči svojim nepriateľom sa Banda snažil otvoriť Malawi svetu. Po vyhlásení nezávislosti marxistickej Angoly bol uznaný tamojší režim zo strany Malawi, v roku 1982 Bandov režim nadviazal styky s KĽDR a o 3 roky neskôr s Rumunskom a Albánskom. Zlepšenie vzťahov s krajinami južnej Afriky sa od polovice 80. rokov prejavilo nadviazaním diplomatických stykov so Zimbabwe a susednou Tanzániou a Mozambikom. Ruka v ruke s koncom Studenej vojny a zmenou režimu v JAR na prelome 80. a 90. rokov začali mimovládne organizácie z krajín poskytujúcich rozvojovú pomoc Malawi kritizovať stav ľudských práv. Tlak „Západu“ na politické zmeny v Malawi bol motivovaný predovšetkým nevyriešeným nástupníctvom po starnúcom diktátorovi. Pod vplyvom malawijského exilu došlo v roku 1992 k uzavretiu finančného toku zo Západu, čo malo veľký význam, pretože zahraničná pomoc predstavovala takmer 1/4 HDP a 40% príjmov štátneho rozpočtu. Na strane Malawi zostal len Taiwan a čiastočne i Izrael.
90. roky.
Pod tlakom situácie súhlasil Banda so začatím politických reforiem. V septembri 1992 sa verejnosti predstavila Aliancia za demokraciu, požadujúca referendum v otázke princípu jednej politickej strany, ktorá sa tešila podpore hlavne na severe krajiny. K jej priaznivcom patrili úradníci, právnici, vedci a podnikatelia. Ďalším subjektom na rodiacej sa politickej scéne bol Zjednotený demokratický front s cieľom presadiť demokraciu a systém viacerých strán, v ktorého čele stáli známi podnikatelia a bývalí členovia vládnej strany. Pod tlakom na obnovu demokracie zo strany politických subjektov, cirkvi a nezávislých médií dosluhujúci diktátor súhlasil s konaním referenda, ktoré malo rozhodnúť o prípadnej zmene systému jednej politickej strany. V ňom hlasovalo 63,5% voličov za skoncovanie totalitného režimu. Ústavné zmeny v novembri 1993 umožnili prvé demokratické voľby. Súčasne bol zrušený doživotný mandát prezidenta Bandu a malawijské väznice opustili tisíce politických väzňov.
Voľby 1994.
Parlamentné voľby 17. mája 1994 vyhral opozičný Zjednotený demokratický front so ziskom 46,4% hlasov a 85 mandátmi a Aliancia za demokraciu (19% a 36 mandátov). Bandova Malawijská kongresová strana získala 33,7% hlasov a 56 mandátov. 
Prezidentské voľby sa niesli v rovnakom duchu. Víťazom sa stal Bakili Muluzi zo Zjednoteného demokratického frontu so ziskom 47,2% hlasov, starnúci Banda získal 33,5% a tretí bol Chakufwa Chihana z Aliancie za demokraciu so ziskom 18,9%. V roku 1994 teda skončila vláda jednej strany Hastingsa Bandu a za nového prezidenta bol zvolený Muluzi.
Koniec Bandovej éry.
Zhoršujúci sa zdravotný stav Bandu na konci svojej éry mu už neumožňoval riadene krajiny. Následne ohlásil koniec účasti v aktívnej politike. V januári 1995 bol na základe výsledkov vyšetrovania vrážd z Mwanzy v roku 1983 odsúdený k domácemu väzeniu. V júli bol dokonca zahájený súdny proces, ale pre nedostatok dôkazov bol Banda zbavený viny a domáce väzenie mu bolo zrušené. Jeho zdravotný stav sa ale zhoršil a po prevoze do nemocnice v Johannesburgu 25. novembra 1997 zomrel. Oficiálne sa dožil 91 rokov, no podľa neskorších zistení mal o 8 rokov viac.
Voľby 1999.
Druhé demokratické voľby v polovici júna 1999 potvrdili existujúci fakt, že tamojší voliči nevolia podľa programu, ale podľa etnickej príslušnosti. Víťazný Zjednotený demokratický front slávil úspech na juhu krajiny, druhá v poradí Malawijská kongresová strana triumfovala v strede krajiny a Aliancia za demokraciu zvíťazila na severe.
Naproti tomu prezidentské voľby sa niesli v dramatickejšom duchu, lebo najväčšie 3 strany postavili len 2 kandidátov. Boja o prezidentské kreslo sa zúčastnila vtedajšia hlava štátu Bakili Muluzi a bývalý Bandov spolupracovník Gwanda Chakuamba, nominant Malawijskej kongresovej strany a Aliancie za demokraciu. Očakávania týchto dvoch strán o zisku prevahy hlasov zo severu a stredu krajiny oproti juhu krajiny sa nakoniec nenaplnili a Muluzi tak obhájil svoj post.
Muluziova vláda.
Najväčším úspechom prvého funkčného obdobia Muluziovej vlády bola sloboda prejavu a s ňou súvisiaca existencia nezávislej tlače. Na druhú stranu ale práve tieto média odhalilo rozsiahlu korupciu v štátnom aparáte. Aj napriek počiatočnému odporu sa policajné a bezpečnostné zložky nakoniec priklonili na Muluziovu stranu. Došlo k zlepšeniu vzťahov s krajinami, s ktorými to bolo za Bandovho režimu len ťažko predstaviteľné. Moslim Bakili Muluzi osobne napomohol k zlepšeniu vzťahov s islamskými krajinami, ako bola Líbya, Indonézia alebo Malajzia. Predpokladané prerušenie vzťahov s Taiwanom, ktorý bol uprednostňovaný bývalým režimom oproti komunistickej Číne, sa nakoniec nekonalo.
Voľby 2003.
V poradí tretie voľby v roku 2003 všetky politické sily zaskočili. Aliancia za demokraciu prepadla, z víťazstva sa naopak radovala Malawijská kongresová strana, ktorá preskočila doteraz najsilnejší Zjednotený demokratický front. 
V prezidentských voľbách však slávil úspech opäť Zjednotený demokratický front so svojím kandidátom Bunguuom wa Mutharikom, ktorý porazil bývalého predsedu Malawijskej kongresovej strany Johna Temba a Gwanda Chakuambu.
Mutharikova vláda.
Mutharika po nástupe do funkcie inicioval vyšetrovanie korupčných prípadov Muluziho blízkych spolupracovníkov. To prinieslo prezidentovi popularitu na verejnosti, ale vo svojej vlastnej strane sa naopak dostával do izolácie. Neutíchajúce spory so svojou stranou viedli Muthariku k vytvoreniu svojej vlastnej Demokratickej pokrokovej strany, do ktorej počas niekoľkých dní prestúpilo jeho 18 bývalých spolustraníkov. Za hlavné ciele novovzniknutej strany stanovil Mutharika zlepšenie ekonomickej situácie, transparentnosť a potlačenie korupcie. Tým si získal kľúčových zahraničných partnerov Malawi.
Geografia.
Krajina sa tiahne od severu k juhu Veľkej priekopovej prepadliny, ktorej dno je v severnej časti zaliate jazerom Malawi, tretím najväčším africkým jazerom. Najvyššie pohorie Shire Highlands dosahuje na juhovýchode horou Sapitwa Na severozápade leží náhorná plošina Nyika Plateau, ktorá je vyššia ako Základom riečnej siete je jazero Malawi, z ktorého vyteká najväčšia rieka Shire, ktorá sa vlieva do rieky Zambezi. Z vlhkého okolia jazera sa krajina na západe dvíha k chladnej náhornej plošine a zalesneným horám, posiatym čajovníkovými plantážami. Väčšina krajiny je pokrytá rozľahlými pastvinami s množstvom antilop a leopardov, pred lovcami chránenými v piatich malawijských národných parkoch.
Podnebie je tropické s letným obdobím dažďov a zimným obdobím sucha. Ročne naprší v nížinách 750 až 1000 mm, na horách až 2000 mm zrážok. Priemerné teploty najteplejšieho mesiaca sa pohybujú od 20° C po 27° C, najstudenejšieho od 14° C do 19° C.
Administratívne členenie.
Krajina sa delí na 3 provincie (Severná, Centrálna a Južná) a 27 okresov (Balaka, Blantyre, Chikwawa, Chiradzulu, Chitipa, Dedza, Dowa, Karonga, Kasungu, Likoma, Lilongwe, maching (Kalupe), Mangochi, Mchinji, Mulanje, Mwanza, Mzimba, Ntcheu, Nkhata Bay, Nkhotakota, Nsanje, Ntchisi, Phalombe, Rumphi, Salima, Thyolo, Zomba).
Obyvateľstvo.
Obyvatelia sú Malawijci – skoro 60% všetkých obyvateľov, zvyšok sú domorodé kmene. Gramotných je len 65% obyvateľov. Obyvatelia Malawi žijú tradične väčšinou na dedinách v okrúhlych domčekoch z blata vysušeného na slnku, so strechami z cirokových dosiek. V tradičných vidieckych rodinách je hlavou domácnosti matka. Ženy majú na starosti pestovanie a zber manioku, ciroku a kukurice, ktorými živia svoje rodiny. Muži dohliadajú na dobytok a ovce alebo chodia na lov a na ryby. Mnohí pracujú na tabakových alebo bavlníkových plantážach, ktoré vlastnia Európania.
Úradným jazykom je angličtina, v krajine sa ale používajú aj jazyky jednotlivých kmeňov.
Náboženstvo.
Malawi je väčšinovo kresťanská krajina s významnou moslimskou menšinou. Vládne sčítania z roku 2016 indikujú, že 87% Malawijčanov je kresťanov, kým 11,6% sa hlási k islamu. Najväčšou kresťanskou denomináciou v krajine je Rímskokatolícka cirkev s 19% príslušníkov, po nej nasleduje Stredoafrická presbyteriánska cirkev (CCAP), ku ktorej sa hlási 18% Malawijčanov. V krajine sa stále nachádzajú aj animisti. 
Hospodárstvo.
60. a 70. roky.
V 1. polovici Bandovej éry dosiahol štát Malawi výborné ekonomické výsledky a rast ekonomiky bol založený hlavne na realizácii dvoch výrazných investícii. Prvou bola stavba železnice do mozambickej Nacaly, ktorá umožňovala export a import najkratšou cestou k Indickému oceánu. Druhým kľúčovým projektom bola stavba dvoch hlavných ciest zo severu na juh krajiny, z ktorých jedna viedla pozdĺž pobrežia Malawijského jazera a druhá po náhornej plošine.
Banda od samého počiatku podporoval orientáciu ekonomiky na poľnohospodársku výrobu, čo bola v krajine bez vlastných prírodných zdrojov snáď najlepšia voľba. Na juhu krajiny dominovalo pestovanie čaju, na dolnom toku rieky Shire bolo zavedené intenzívne pestovanie bavlny a vďaka sankciám voči Rhodézii sa markantne zvýšila produkcia tabaku. Poľnohospodárstvo sa podieľalo na viac než 1/3 HDP a 90% exportných príjmov. Medzi rokmi 1969 a 1973 Malawi dosahovalo ročne 5% hospodárskeho rastu, a keď sa na konci 70. rokov rast ešte o jeden percentuálny bod zvýšil, Malawijské HDP bolo oproti začiatku nezávislosti trojnásobne vyššie. Disponibilné finančné prostriedky boli dokonca 25-krát vyššie, než tomu bolo v roku 1964. Tieto úspechy sa premietli tiež do povinnej školskej dochádzky, ktorá sa počas 30 rokov zvýšila z 20% na 70%, a umožnili výrazné investície do zdravotníctva a výstavby prvej univerzity. 
Na rozvoj ekonomiky mala vplyv rozvojová pomoc zo zahraničia. Hlavným prispievateľom do štátnej pokladnice bola tradične Británia, no dôležitými podporovateľmi boli aj JAR, Francúzsko, NSR, Dánsko, Kanada a Japonsko. Významná úloha Taiwanu spočívala najmä vo financovaní poľnohospodárskych projektov. 
80. roky.
Začiatkom 80. rokov postihla krajinu hlboká ekonomická kríza, ktorú odštartovala neúroda tabaku, čaju a ďalších plodín v roku 1979. Negatívny vplyv na ekonomiku mala aj občianska vojna v susednom Mozambiku, kde bola prerušená doprava po Nacalskej železnici. Po poklese cien hlavných exportných komodít na svetových trhoch požiadalo Malawi o zahraničnú pomoc. V 2. polovici 80. rokov sa v pomoci začalo výrazne angažovať Japonsko, ktoré sa stalo najväčším darcom rozvojovej pomoci a 3. najväčším obchodným partnerom.
Obdobie Muluziho vlády.
Na poli ekonomickom sa Muluziho vláda snažila držať reforiem navrhnutých Medzinárodným menovým fondom a Svetovou bankou. Došlo k oživeniu v poľnohospodárstve, doprave a obchodu, HDP vzrástol za veľmi krátku dobu o 10%. Pozitívom bolo aj obnovenie rozvojovej pomoci, no aj napriek tomu sa Malawi radilo medzi najchudobnejšie krajiny sveta. 
V druhom volebnom období sa ekonomická situácia v krajine zhoršila. Napomohla tomu neúspešná privatizácia, kríza vo forme poklesu cien a zníženia kvality zasiahla aj kľúčové odvetvia, akým boli pestovanie a spracovanie tabaku. Po roku 2000 začala stúpať inflácia, ktorá spomalila hospodársky rast, k čomu sa pridalo o 2 roky neskôr katastrofálne sucho. Tieto faktory vyvolali novú ekonomickú krízu, zvýšenie nezamestnanosti a odliv zahraničného kapitálu.
Súčasnosť.
Malawi má kvôli svojej nevýhodnej polohe znemožnený akýkoľvek obchod, nakoľko do krajiny nevedú takmer žiadne cesty alebo železnice. S 900 USD HDP (PPP) patrí krajina k tým najchudobnejším. Len v rokoch 1995 a 1996 si musela požičať od Svetovej banky 192 miliónov USD. Menou je malawijská kwacha.
Malawi je málo rozvinutý poľnohospodársky štát. Pestuje sa tu hlavne tabak, ktorý tvorí až 70% vývozu a je jediným významným vyvážaným produktom. Ďalej sa pestuje kukurica, ryža, sorgo, batáty, bavlna, cukrová trstina, podzemnica olejná, čaj a banány. Chová sa dobytok a kozy. Dôležitý je vnútrozemský rybolov v jazere Malawi. Ťaží sa drevo.
Politika.
Politické strany.
Najväčšou stranou v Národnom zhromaždení po parlamentných voľbách z mája 2014 je Demokratická pokroková strana (DPP), odštiepená v roku 2005 od UDF. DPP je v parlamente nasledovaná Malawijskou kongresovou stranou (MCP) a Ľudovou stranou Joyce Bandovej. Až na 4. meiste je Spojený demokratický front (UDF). Menšie strany zastupuje Pokrokové ľudové hnutie, Kongres za národnú jednotu, Ľudová strana premeny, Republikánska strana, Aliancia pre demokraciu (Aford), Malawi Fórum pre jednotu a rozvoj (Mafunde), Národná demokratická aliancia (NP) a Hnutie za skutočnú demokratickú zmenu (Mgode).

</doc>
<doc id="4049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4049" title="Macao">
Macao

Macao (tradičné znaky: 澳門; zjednodušené znaky: 澳门; pchin-jin: Àomén, po portugalsky: Macau), dlhý tvar: Osobitná administratívna oblasť Čínskej ľudovej republiky Macao, je osobitná administratívna oblasť Čínskej ľudovej republiky. Macao bola prvá aj posledná európska kolónia v Ázii, ktorá patrila takmer 500 rokov Portugalsku. V roku 1999 sa vrátila späť pod jurisdikciu Číny s tým, že si do roku 2049 zachová vysoký stupeň autonómie.
Názov.
Pred príchodom Portugalčanov sa miesto nazývalo Haojing (ustricové zrkadlo). Legenda o pôvode súčasného názvu hovorí to, že sa odvodil od chrámu A-Ma, ktorý postavili v roku 1488. Keď sa Portugalčania pýtali miestnych, ako sa to miesto nazýva, odpovedali jednoducho Maa Gok, čo je názov chrámu v kantončine. V súčasnosti používaný čínsky názov Àomén znamená "Brána do zálivu".
Dejiny.
Prvé záznamy o oblasti sú už z obdobia dynastie Čchin (221 – 206 pred Kr.). Prvými zaznamenanými osadníkmi boli utečenci zo severu, ktorí sa tu utiekali pred Mongolmi, ako aj rybári, ktorí sem sťahovali z priľahlých provincií.
Na začiatku 16. storočia priplávali do oblasti Portugalčania. V roku 1535 získali právo kotviť a obchodovať v oblasti, trvalé osídlenie sa začína rokom 1557. V roku 1567 pápež v Macau ustanovil rímskokatolícku diecézu. V 17. storočí sa prosperujúci prístav stal cieľom početných nájazdov Holanďanov, ktorým odolal.
Po ópiových vojnách (1839 – 1842) sa kolónia rozšírila o susedné ostrovy Taipa a Coloane. V roku 1887 podpísali Portugalčania s dynastiou Čchingov v Pekingu čínsko-portugalskú zmluvu, ktorá dala správu územia do rúk Portugalčanov "na večné časy". Touto nerovnoprávnou zmluvou sa z Macaa fakticky stala kolónia Portugalska.
Po založení Čínskej ľudovej republiky roku 1949 sa komunistická vláda dlhodobo usilovala získať územie pod svoju nadvládu. V roku 1967, počas Kultúrnej revolúcie v susednej Číne, prebehli v portugalskej kolónii nepokoje podporované Čínou, ktoré portugalská vláda potlačila len pristúpením na kompromis. V meste od tej doby "de facto" vládol miestny predstaviteľ komunistickej strany a portugalskí úradníci mali len nominálnu funkciu. V roku 1987 podpísali vyhlásenie, podľa ktorého prešlo 20. decembra 1999 Macao pod nadvládu Číny. Podľa hongkonského precedensu sa tu zaviedol princíp "jedna krajina, dva systémy", podľa ktorého si územie zachováva vysoký stupeň autonómie.
Geografia.
Macao sa rozprestiera v južnej časti Číny pri ústí Perlovej rieky do Juhočínskeho mora, asi 60 kilometrov na západ od Hongkongu a 145 kilometrov na juh od Kantonu. Tvorí ho polostrov Macao a ostrovčeky Taipa a Coloane. Susedí s čínskou provinciou Kuang-tung, priamo sa dotýka Ču-chajskej osobitnej ekonomickej oblasti. Najvyšším bodom je vrch Alto de Coloane s nadmorskou výškou 
Od roku 2009 je pod správou Macaa 1 km² územia priľahlého ostrova Cheng-čchin (Hengqin), na ktorom bol postavený nový kampus Macajskej univerzity.
Macao má subtropické podnebie s relatívne vysokou vlhkosťou vzduchu, ktorá sa pohybuje medzi 75 a 90 %. Počasie veľmi ovplyvňujú monzúny, a preto sú rozdiely medzi ročnými obdobiami veľké. Priemerné ročné zrážky dosahujú . Od júla do septembra sa v oblasti vyskytujú tajfúny.
Hospodárstvo.
Hospodárstvo Macaa sa z väčšej časti zakladá na turistickom ruchu, ktorý stimuluje najmä hazard. Krajinu každoročne navštívi viac, ako 20 miliónov turistov, čo ju robí 21. najnavštevovanejšou krajinou na svete. Viac, ako polovica turistov pochádza z kontinentálnej Číny, tretina z Hong Kongu. 
Prvé kasíno otvorili v Macau v roku 1962. V súčasnosti predstavuje hazard základ macajského hospodárstva a tvorí 50 % jeho HDP. Kvôli vysokému počtu kasín – je ich až 28 – sa krajine nazýva aj "Monte Carlo východu". Výnosy z hazardu sú v súčasnosti vyššie, ako v Las Vegas, čo znamená, že Macao je najväčšie centrum hazardu na svete. Kasíno The Venetian Macau je podľa počtu hracích stolov najväčšie kasíno na svete a najväčšou budovou v Ázii.
Ďalšími dôležitými oblasťami ekonomiky Macaa sú textilný priemysel, bankovníctvo a finančné služby. Macao je offshore finančné centrum, daňový raj a slobodný prístav.
Obyvateľstvo.
Macao je územím s najvyššou hustotou zaľudnenia na svete. 95 % obyvateľstva tvoria etnickí Číňania, dve percentá tvoria Portugalčania alebo miešanci Portugalčanov Číňanov, zvyšok sú prisťahovalci z juhovýchodnej Ázie. Podľa CIA World Factbook má Macao najvyššiu priemernú dĺžku života na svete (84,36 roka) a jednu z najnižších mier detskej úmrtnosti.
Oficiálnymi jazykmi sú kantonská čínština a portugalčina. Vďaka prílivu obyvateľov z blízkeho Hong Kongu a turizmu je častý i výskyt angličtiny. Malý počet obyvateľov hovorí i "makajčinou" (patua), ktorá je mixom malajčiny, sinhalčiny, kantončiny a portugalčiny a podľa UNESCO patrí medzi "kriticky ohrozené" jazyky.
Doprava.
V Macau sa na rozdiel od zvyšku Číny jazdí na ľavej strane. Hlavnými dopravnými prostriedkami sú autobusy a taxíky. V meste nie je železnica, hlavný železničný ťah do Kantonu začína tesne za hranicami. Plánuje sa vybudovať systém rýchlodrážnej električky. Od roku 2018 spája Macao s Hongkongom a Ču-chajom 55 kilometrov dlhý Most Hongkong – Ču-chaj – Macao, ktorý je naldhšou infraštruktúrnou konštrukciou na svete.
Macao je spojené s Hong Kongom rýchlostnými katamaránmi a kompami. Denne je vypravených viac ako 150 lodí a cesta do Hong Kongu trvá približne jednu hodinu. Po mori je mesto spojené aj s čínskymi pobrežnými mestami Še-kou a Šen-čen.
Makajské medzinárodné letisko bolo dané do prevádzky roku 1995 na ostrove Taipa. Keďže pevninská Čína nemá priame letecké spojenie s Taiwanom, letisko slúži ako prestupný bod medzi oboma krajinami.

</doc>
<doc id="4050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4050" title="Lichtenštajnsko">
Lichtenštajnsko

Lichtenštajnsko, celý názov Lichtenštajnské kniežatstvo, je malý vnútrozemský štát v strednej Európe. Bezprostredne susedí len so Švajčiarskom a Rakúskom. Krajina leží v údolí Rýna, medzi Alpským Rýnom a Alpami. Najvyšší bod je Grauspitz s výškou 
Geografia.
Lichtenštajnsko leží v údolí Rýna v Alpách, ktorého tok tvorí západnú hranicu krajiny. Východná časť Lichtenštajnska je situovaná vo vyššej výške, najvyšší vrch krajiny je Grauspitz, dosahujúci Napriek alpínskej polohe má krajina mierne podnebie vďaka chránenému údoliu, slnečnému počasiu a teplému suchému vetru. V zime sú horské svahy vhodné pre zimné športy.
Dĺžka lichtenštajnských hraníc je . Hranica s Rakúskom má dĺžku a so Švajčiarskom .
Dejiny.
Lichtenštajnsko vzniklo spojením panstva Schellenbergu (1699) a susedného grófstva Vaduzu (1712), ktoré rodina Lichtenštajnovcov získala kúpou za takmer 405 000 guldenov. Od roku 1719 bolo Lichtenštajnské kniežatstvo uznané nemeckým cisárom Karolom VI. ako samostatné územie. Od rozpadu Svätej rímskej ríše nemeckého národa roku 1806 bolo Lichtenštajnsko (12. júl 1806) suverénnym štátom v Rýnskom zväzku, v rokoch 1815 – 1866 samostatný štát v Nemeckom spolku. Od roku 1852 tvorilo s Rakúskom colnú úniu. Do rozpadu Rakúsko-Uhorska roku 1918 s ním bolo kultúrne, hospodársky a ekonomicky spojené.
Od toho času je Lichtenštajnsko úzko prepojené so Švajčiarskom, ktoré ho od roku 1919 zastupuje v otázkach zahraničnej politiky; od roku 1923 spolu tvoria colnú úniu. Rovnako ako Švajčiarsko si zachováva nízke dane, neutralitu a bankové tajomstvo. Švajčiarsko tiež zastupuje záujmy krajiny vo svete, okrem Bernu, Berlína, Bruselu, Štrasburgu, Viedne, Washingtonu, Ženevy a OSN v New Yorku, kde má Lichtenštajnsko vlastné zastúpenie.
Meno Lichtenštajnska pochádza od šľachtického rodu a jeho meno zasa od hradu Liechtenstein v Rakúsku, na okraji Viedenského lesa, o ktorom pochádza prvá písomná zmienka z roku 1136. Lichtenštajnovci ho opustili okolo roku 1300.
Po 2. svetovej vojne boli majetky Lichtenštajnovcov v Česku a Poľsku zhabané. Lichtenštajnsko sa snažilo dokonca zabrániť vstupu Česka do EÚ (ako člen Európskeho ekonomického priestoru), pokiaľ nezruší Benešove dekréty a nevráti im zhabané majetky (cca , hrady a zámky).
Stopy pôsobenia Lichtenštajnovcov nájdeme aj v Česku, najmä na Morave: Bejkovec, Bítovanky, Bludov, Borovné Krasonice, Hradiště, Chromeč, Krnov, Kroměříž, Lednice ("Eisgrub"), Malenovice, Nové Meziříčsko, Opava, Pernštejn, Pohořelice, Slavětice, Slavonice, Studená, Telč, Valtice ("Feldsberg"), Zdenkov, a známe paláce a miesta v Olomouci, Brne a Prahe.
Politika.
Krajina je kniežatstvom – dedičnou konštitučnou monarchiou. Od roku 1989 stojí na čele krajiny knieža Hans Adam II. Lichtenštajnský, parlament (Krajinský snem) má 25 členov volených obyvateľstvom, vláda je tvorená 5 vládnymi poradcami a ich zástupcami. Členov vlády, navrhnutých Krajinským snemom, schvaľuje knieža. Od 1. júla 1986 (ústavou dané v roku 1984) majú volebné právo aj ženy, nie však v komunálnych voľbách. Na rozdiel od iných konštitučných monarchií má lichtenštajnské knieža v rukách aj niektoré dôležité právomoci.
Rod Lichtenštajnovcov žil predovšetkým vo Viedni, odkiaľ roku 1938 odišli pred nacistami do Lichtenštajnska, ktoré sa tým stalo ich stálym sídlom.
Roku 2003 Hans Adam II. presadil, po kontroverznej verejnej debate, rozšírenie kniežacích právomocí zmenou ústavy schválenou v referende. Zároveň však vzniklo silné hnutie za demokratické práva občanov.
Bilaterálne vzťahy medzi Slovenskom a Lichtenštajnskom.
Medzi SR a Lichtenštajnským kniežatstvom (LK) neboli nadviazané diplomatické styky. Diplomatické styky bývalej ČSR s LK boli v r. 1939 prerušené a po vojne neboli znovu nadviazané, nebolo uznané ani právo Švajčiarska zastupovať LK vo vzťahoch s ČSR. Dôvodom povojnového stavu v česko-slovensko-lichtenštajnských vzťahoch bola otázka lichtenštajnského majetku v ČSR skonfiškovaného na základe prezidentských dekrétov z r. 1945 (tzv. Benešove dekréty) ako majetku osôb nemeckej národnosti. V zmysle uvedených dekrétov podliehal konfiškácii majetok osôb nemeckej národnosti bez ohľadu na štátne občianstvo týchto osôb (predstavitelia lichtenštajnského rodu sa prihlásili k nemeckej národnosti pri sčítaní ľudu v r. 1930). Základom lichtenštajnského stanoviska je, že uvedené konfiškovacie dekréty sa proti občanom LK použili neoprávnene, pretože tieto osoby nemali nemeckú národnosť. Príslušníci lichtenštajnského rodu viedli v ČSR v r. 1945 – 46 najmenej 4 súdne spory vo veci týchto pohľadávok, ktoré prehrali.
V decembri 1992 FMZV ČSFR zaslalo MZV LK nótu vo veci nadviazania diplomatických stykov medzi SR a LK. V marci 1993 vo svojej odpovedi Lichtenštajnsko uviedlo, že je pripravené uznať Slovensko (aj Česko), ale vzhľadom na nadviazanie diplomatických vzťahov by chcelo upraviť majetkovoprávne otázky (prehodnotenie Benešových dekrétov). Toto stanovisko zastávajú lichtenštajnskí predstavitelia aj v súčasnosti.
V decembri 2009, po návšteve ministerky zahraničných vecí Lichtenštajnského kniežatstva Aurelie Frick, Slovensko a Lichtenštajnsko znovu nadviazali diplomatické vzťahy podpisom Memoranda o nadviazaní diplomatických stykov.
Hospodárstvo.
Celkový ročný objem HDP dosahuje vyše 6 miliárd USD.
Spolovice je tvorený priemyslom, vývojom, výrobou a vývozom – presné stroje, nástroje, vybavenie (Hilti), automobilové komponenty (ThyssenKrupp Presta), stomatologické vybavenie a potreby (Ivoclar Vivadent), spracovanie potravín (Hilcona Schaan), elektronika (Unaxis Balzers). Vývoz – 20 % USA, 1/6 Švajčiarsko a 2/3 krajiny EÚ, kde hlavným partnerom je Nemecko.
Druhá polovica HDP je tvorená sektorom služieb a finančným sektorom.
Poľnohospodárstvo tvorí menej ako 1 % HDP.
Doprava.
V Lichtenštajnsku je okolo ciest a železníc. Železnica je spravovaná Rakúskymi spolkovými železnicami (ÖBB) ako časť železnice medzi mestami Feldkirch v Rakúsku a Buchs SG vo Švajčiarsku.
V krajine je aj splavných tokov riek.
Administratívne rozdelenie.
Lichtenštajnsko je rozdelené na 11 obcí ("Gemeinden" – jednotné číslo "Gemeinde"), väčšinou pozostávajúcich len z jedného mesta. Sú to tieto:
Fauna a flóra.
V krajine prevládajú listnaté lesy (do výšky 1300), do výšky rastie ihličnatý les a nad túto výšku už len kosodrevina a horské rastliny (machy a lišajníky).
Fauna je v krajine zastúpená podobne ako v slovenských horách, tvoria ju najmä kuny, lasice, líšky, svište, vysoká zver, zajace a množstvo druhov vtákov.
Demografia.
Lichtenštajnsko je štvrtou najmenšou krajinou Európy po Vatikáne, Monaku a San Maríne. Menej ako 2/3 obyvateľov sa považujú za Lichtenštajncov (de facto Nemci). Približne 1/3 tretina trvalých obyvateľov sú cudzinci, najmä Švajčiari (11 %), Nemci (4 %), Rakúšania (6 %), Rumuni, Juhoslovania a Turci (9 %).
Úradným jazykom je nemčina, hoci väčšina obyvateľstva hovorí alemanským dialektom nemčiny.
Náboženstvo.
75,7 % obyvateľstva je rímskokatolíckeho vierovyznania, 6,9 % tvoria evanjelici, 4,2 % moslimovia, 1,3 % majú iné vierovyznanie, 1 % je bez vierovyznania a 10,9 % obyvateľstva neudalo svoje vierovyznanie. Tieto údaje sú platné k roku 2003.
Kultúra, šport.
Bohatstvo Lichtenštajnska podporuje pestrý kultúrny a športový život.
Kultúra.
V krajine pôsobia regionálne známe popové skupiny. Ďalej tu nájdeme mnohé spolky pestujúce lokálnu kultúru.
Vo Vaduze je Krajinské múzeum (Landesmuseum, otvorené v roku 2003), Múzeum umenia (Kunstmuseum), Múzeum lyžiarstva (Skimuseum), Poštové múzeum (Postmuseum) a mnoho miestnych moderných múzeí.
V Schaane je Divadlo na Kostolnom námestí (Theater am Kirchplatz), vo Vaduze nové divadlo Zámocká pivnička (Schlösslekeller, od roku 2003).
Šport.
Futbalové kluby a národné družstvo sú súčasťou Švajčiarskeho futbalového zväzu a jeho ligy, okrem jeho každoročnej účasti na Pohári UEFA, kam sa väčšinou kvalifikuje FC Vaduz. Národné družstvo sa usilovne zúčastňuje svetových a európskych majstrovstiev, na záverečné turnaje sa však nikdy neprebojovalo.
Časy slávy mnohých lyžiarskych víťazstiev Lichtenštajnska, podobne ako Švajčiarska, sa zdajú byť minulosťou.

</doc>
<doc id="4051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4051" title="Líbya">
Líbya

Líbya je štát v severnej Afrike. Je štvrtým najväčším africkým štátom, šestnástym najväčším na svete. Hlavným mestom je Tripolis, má 1,7 milióna obyvateľov. Od februára do októbra 2011 bola bombardovaná vojskami USA a Francúzska počas občianskej vojny, ktorá viedla k zvrhnutiu 42 rokov trvajúcej diktatúry plukovníka Muammara al-Kaddáfího. 
V decembri 2017 stále zastúpenie Líbye pri OSN požiadalo o zmenu dlhého názvu na "Líbyjský štát" (), ÚGKK SR však na túto zmenu ešte v júli 2018 nereagoval.
Geografia.
Povrch Líbye je na severe väčšinou nížinatý, smerom na juh sa dvíha. Na hraniciach s Čadom sa rozprestiera pohorie Tibesti, v ktorom sa nachádza najvyšší vrch Líbye, Džabal Bette s nadmorskou výškou Až 95 % rozlohy štátu pokrýva Sahara. Obývané je len pobrežie krajiny a roztrúsené oázy.
Hlavné mesto krajiny, Tripolis, leží pri pobreží Stredozemného mora. Ďalej na východe sa do pevniny zarezáva záliv Veľká Syrta. Líbyou nepreteká ani jedna trvalá rieka, sú tam len dočasné rieky.
Pobrežie krajiny leží v subtropickom pásme, sú tam horúce a suché letá a mierne a daždivé zimy. Vo vnútrozemí je púštne podnebie. Dni sú horúce, no noci veľmi studené. Líbya je súčasťou severnej Afriky.
Dejiny.
Územie Líbye bolo v období od 1. po 5. storočie obsadené Rímskou ríšou, neskôr Vandalmi. V roku 642 sa začala postupná islamizácia krajiny a v roku 1551 sa jej zmocnila Osmanská ríša.
V rokoch 1911 – 1943 bola Líbya talianskou kolóniou. Taliansko túto bývalú osmanskú provinciu získala na základe zmluvy z Lausanne po vyhranej taliansko-tureckej vojne, kedy boli Turci, tlačení hroziacim konfliktom s balkánskymi štátmi, donútení podpísať s Talianskom mierovú zmluvu. V rámci tejto zmluvy opustili Tripolsko a Kyrenaiku a odovzdali ju pod správu Talianska.
Po druhej svetovej vojne bolo územie bývalej Talianskej severnej Afriky rozdelené na historické regióny Tripolsko, Kyrenaika (pod vládou Britov) a Fezzán (pod vládou Francúzov). Potom, čo došlo v roku 1949 k rozsiahlym nepokojom, rozhodla OSN o plnom osamostatnení Líbye. Toto rozhodnutie bolo naplnené roku 1951, kedy spojením Fezzánu, Tripolsko a Kyrenaika vznikol nezávislý federatívny štát Líbyjské kráľovstvo pod vládou kráľa Idrisa I.
V roku 1969 prebehol v krajine puč a hlavou štátu sa stal plukovník Muammar al-Kaddáfí, ktorý nastolil vojenskú diktatúru. Ten začal neskôr podporovať polovojenské skupiny, ktoré v mnohých krajinách Afriky, Európy a Latinskej Ameriky ohrozovali tamojšie vlády. V 70. a 80. rokoch dokonca Líbya vojensky intervenovala v susednom Čade, bývalej francúzskej kolónii v strednej Afrike, na čo Francúzsko odpovedalo vojenským zásahom. Francúzske jednotky sa tak v roku 1986 priamo stretli s Líbyjčanmi v rámci operácie Épervier. Francúzsko leteckými útokmi zničilo líbyjské radarové zariadenia a pomohla čadskému prezidentovi Habrému dobyť okupovaný sever krajiny.
Vo februári 2011 vypuklo v krajine proti vláde diktátora Muammara al-Kaddáfího ľudové povstanie. 19. marca 2011 začali na základe rozhodnutia BR OSN č. 1973 letecké a námorné sily niektorých krajín NATO, Švédska, Kataru, SAE útoky na líbyijské ciele.
Ekonomika.
Vzhľadom na svoju polohu v subtropickom pásme, suchému podnebiu a množstvu púští má Líbya minimum pôdy vhodnej pre poľnohospodárstvo. Drvivá väčšina hospodárstva je tak orientovaná na ťažbu ropy a zemného plynu. Líbya má záujem na príleve zahraničných investícií do ropného priemyslu, ktorý vinou desaťročia zahraničných sankcií zápasí s celkovou technickou zaostalosťou.
Ropa.
Denne vyťaží Líbya zhruba 1,6 milióna barelov ropy z čoho ide 1,1 milióna barelov na vývoz. Väčšinu ropy odoberá Taliansko. V skupine OPEC je čo do vývozu ropy, z celkového počtu 12 členských krajín na poslednom mieste.
Plyn.
Krajina má tiež zásoby zemného plynu, ktorých potvrdený rozsah činí 53 biliónov kubických stôp (0,8% celkových svetových zásob plynu). Líbya produkuje v súčasnej dobe cca 12 miliárd kubických metrov plynu ročne. Z toho je osem miliárd exportovaných do Talianska podmorským plynovodom Greenstream. V krajine však neexistujú plynové rozvody a obyvateľstvo sa musí spoliehať na propán-bután vo fľašiach.
Obyvateľstvo.
Líbyjskí Arabi tvoria spolu s Berbermi 89% obyvateľstva. Zvyšných 11 % tvoria iné národnosti. Väčšina obyvateľov je moslimského vierovyznania.

</doc>
<doc id="4052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4052" title="Libéria">
Libéria

Libéria, oficiálne Libérijská republika, je krajina na západnom pobreží Afriky. Na severozápade hraničí so Sierrou Leone, na severe s Guineou, na východe s Pobrežím Slonoviny a na juhu a juhozápade s Atlantickým oceánom. Má približne päť a pol milióna obyvateľov a rozlohu . Úradným jazykom krajiny je angličtina, avšak hovorí sa tu viac ako 20 domorodými jazykmi, čo odráža etnickú a kultúrnu rozmanitosť krajiny. Hlavným a najväčším mestom je Monrovia.
Vznikla začiatkom 19. storočia ako projekt Americkej kolonizačnej spoločnosti (ACS), ktorá verila, že černošské obyvateľstvo bude mať v Afrike väčšie šance na slobodu a prosperitu ako v Spojených štátoch. Od roku 1822 do vypuknutia americkej občianskej vojny v roku 1861 sa do Libérie presťahovalo viac ako 15 000 oslobodených a slobodne narodených Afroameričanov spolu s 3 198 Afrokaribčanmi. Osadníci, ktorí si postupne vytvorili americko-liberijskú identitu, si so sebou priniesli svoju kultúru a tradície. Libéria vyhlásila nezávislosť 26. júla 1847, ktorú USA uznali až 5. februára 1862.
Libéria bola prvou africkou republikou, ktorá vyhlásila nezávislosť, a je prvou a najstaršou modernou republikou v Afrike. Spolu s Etiópiou bola jednou z dvoch afrických krajín, ktoré si počas európskeho koloniálneho "delenia Afriky" udržali suverenitu a nezávislosť. Počas druhej svetovej vojny Libéria podporovala vojnové úsilie Spojených štátov proti Nemecku a na oplátku získala značné americké investície do infraštruktúry, ktoré napomohli bohatstvu a rozvoju krajiny. Prezident William Tubman podporoval hospodárske a politické zmeny, ktoré zvýšili prosperitu krajiny a jej medzinárodný význam; Libéria bola zakladajúcim členom Ligy národov, Organizácie Spojených národov a Organizácie africkej jednoty.
Americko-liberjskí osadníci nemali dobré vzťahy s pôvodnými obyvateľmi, s ktorými sa stretli. Koloniálne osady boli napádané kmeňmi Kru a Grebo z ich vnútrozemských náčelníckych oblastí. Americko-liberijskí obyvatelia sa sformovali do malej elity, ktorá mala neprimeranú politickú moc; domorodí Afričania boli až do roku 1904 vylúčení z práva na občianstvo vo vlastnej krajine.
V roku 1980 politické napätie spôsobené vládou Williama R. Tolberta vyústilo do vojenského prevratu, počas ktorého bol Tolbert zabitý, čo znamenalo koniec americko-liberijskéj vlády v krajine a začiatok viac ako dvoch desaťročí politickej nestability. Po piatich rokoch vojenskej vlády Ľudovej rady vykúpenia a piatich rokoch civilnej vlády Národnej demokratickej strany Libérie nasledovala prvá a druhá libérijská občianska vojna. Výsledkom týchto vojen bola smrť 250 000 ľudí (približne 8 % obyvateľstva) a vysídlenie mnohých ďalších, pričom hospodárstvo Libérie sa zmenšilo o 90 %. Mierová dohoda z roku 2003 viedla k demokratickým voľbám v roku 2005.
Dejiny.
Libéria bola vytvorená z jednotlivých osád, ktoré zakladali bývalí otroci vracajúci sa z USA. Nezávislým štátom bola nová Libéria uznaná v roku 1847. Zásluhu na tom však mali americkí odporcovia otrokárstva, ktorí založili spoločnosť, ktorej cieľom bolo navrátenie otrokov späť do Afriky. Títo čierni novousadlíci začali zaberať pôdu, ktorá im nepatrila a dostávali sa do stretu s domorodými kmeňmi. 
Amerických Libérijcov bolo zhruba 20 000 a v novom štáte sa museli vysporiadať so šestnástimi rôznymi kmeňmi, ktoré postupne zatláčali do vnútrozemia. Spory s domorodcami nikdy úplne neustali a americkí Libérijci si udržali moc až do roku 1980, aj keď v tej dobe tvorili už len 5 % obyvateľstva.
Aj napriek snahe prezidentov udržiavať krehkú rovnováhu medzi Afričanmi a americkými Libérijcami sa v roku 1980 Afričania začali búriť a vypukla občianska vojna. Dôvodom vzbury bolo zlé zaobchádzanie s domorodými Afričanmi. Do roku 2003, kedy bol podpísaný mier, zahynulo 250 000 ľudí a milióny ľudí sa stali utečencami. 
V januári 2006 bola Ellen Johnson-Sirleaf inaugurovaná ako prvá žena na africkom kontinente za hlavu štátu.
Geografia.
Klíma je tropické, teplé a vlhké. Striedajú sa suché zimy s teplými dňami a chladnými nocami. Letá sú teplé, oblačné, s častými silnými dažďami.

</doc>
<doc id="4053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4053" title="Lesoto">
Lesoto



</doc>
<doc id="4054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4054" title="Laos">
Laos

Laos, oficiálne Laoská ľudovodemokratická republika, je vnútrozemský štát v juhovýchodnej Ázii na polostrove Zadná India. Jeho susedmi sú Vietnam, Kambodža, Thajsko, Mjanmarsko a Čína. Väčšina obyvateľov Laosu patrí k etnickej skupine Lao, okrem nej tu však žije až okolo 120 národnostných menšín. Laos je socialistický štát s vedúcou úlohou jednej strany.
Etymológia.
V laoštine je štát nazývaný "Muang Lao" (ເມືອງ ລາວ) alebo "Pathet Lao", čo v doslovnom preklade znamená „laoská krajina“. Francúzi, ktorí spojili tri separované laoské kráľovstva do Francúzskej Indočíny v roku 1893, pomenovali krajinu podľa miestnych obyvateľov "Laos" (vo francúzštine sa koncové "s" vyslovuje veľmi ticho alebo vôbec).
Dejiny.
Okolo roku 757 tu vznikol prvý laoský štát. Od 15. do 18. storočia bol Laos silným štátom, známym ako Lan Xang, kráľovstvo milióna slonov. Neskôr sa rozpadol na niekoľko drobných kráľovstiev. V roku 1893 sa územie dostalo pod francúzsku nadvládu, ktorá spojením malých kráľovstiev so susednými krajinami vytvorila Francúzsku Indočínu.
V polovici 50. rokov 20. storočia francúzska vláda v juhovýchodnej Ázii zlyhala a do severného Laosu vtrhli komunistickí rebeli z hnutia Pathet Lao. Tí v roku 1958 ustanovili dočasnú socialistickú republiku Laos. V 60. a 70. rokoch 20. storočia, počas vojny vo Vietname, sa boje rozšírili aj do Laosu. Odhaduje sa, že pri americkom bombardovaní Laosu v rámci „tajnej vojny“ medzi rokmi 1964 a 1973 boli na krajinu zhodené viac ako dva milióny ton bômb a zahynulo 350 000 civilistov. Problémom do dnešného dňa je aj nevybuchnutá munícia z kobercových náletov – podľa prieskumu z roku 2009 táto munícia od roku 1973 zabila 20-tisíc ľudí. Keď sa roku 1975 skončila vietnamská vojna i občianska vojna v Laose, Pathet Lao vyhlásilo v Laose novú komunistickú republiku. Aj dnes je vláda krajiny silne ovplyvňovaná politikou vietnamských komunistov.
Geografia.
Severnú časť pokrýva náhorná plošina Xiangkhoang, ktorá presahuje Na hranici s Vietnamom leží Annamské pohorie. Západnú, juhozápadnú a južnú časť vypĺňajú úrodné nížiny a na juhu aj plošina Bolovens pozdĺž najväčšej rieky juhovýchodnej Ázie – Mekongu. Rieka tvorí hlavnú dopravnú tepnu tejto krajiny, pretože železníc a ciest je tu málo. Až 58 % tejto hornatej krajiny zaberajú nezničené tropické dažďové pralesy.
Podnebie je tropické monzúnové s výdatnými dažďovými zrážkami, zvlášť v letných mesiacoch. Priemerné januárové teploty vo Vientiane sú 21 °C, júlové 27 °C. Priemerný ročný úhrn zrážok dosahuje v hlavnom meste 1700 mm.
Administratívne členenie.
Laos sa delí na 16 provincií ("qwang") a jednu prefektúru ("Nakhonluang ViengChan"), ktorá obsahuje územie hlavného mesta ("Na Kone Luang Vientiane"). Provincie sa ďalej delia na dištrikty ("muang") a dediny ("baan").
Ekonomika.
Laos je málo rozvinutý poľnohospodársky štát s dôležitým lesným hospodárstvom. Významná je ťažba vzácneho dreva. Dôležitou nerastnou surovinou je cín, rozšírená je remeselná výroba. Elektrická energia sa takmer výhradne vyrába vo vodných elektrárňach.
Pestuje sa ryža, kukurica, sladké zemiaky, maniok, zemiaky, citrusy, kávovník a kaučukovník. Živočíšna produkcia: dobytok, byvoly, ošípané, hydina a rybolov. Dôležitá je aj riečna doprava na Mekongu, keďže v Laose je železnica len z thajského pohraničného mesta Nong Khai do stanice Thanalang na predmestí Vientiane.
Ekonomika Laosu patrí k tým slabším v regióne, vďaka trhovým reformám Laoskej ľudovej revolučnej strany sa však v poslednom čase sľubne rozvíja. V roku 2011 bola založená laoská burza. HDP v roku 2012 sa pohyboval okolo 1400 USD na obyvateľa a rast predstavoval 8,3 %.
Vývoz.
Krajina exportuje drevo, cín, kávu a elektrinu. Neoficiálne a ilegálne sa vyváža aj zlato a ópium.
Environmentálne problémy.
Vysoká produkcia elektriny vyvážaná do Thajska poškodzuje oblasti s vysokým výskytom vzácnych druhov rastlín a živočíchov, väčšina populácie nemá prístup k potrebnej pitnej vode, v krajine prebieha intenzívne odlesňovanie.
Turistický ruch.
Laos je, pri dodržaní základných pravidiel, bezpečná krajina pre cestovanie. Turistické víza dostanú občania SR bez problémov pri vstupe do krajiny (poplatok 30 USD, platnosť 30 dní).

</doc>
<doc id="4056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4056" title="Kórejská republika">
Kórejská republika

Kórejská republika (hovorovo označovaná aj ako Južná Kórea, čo však nie je oficiálny slovenský krátky tvar názvu tohto štátu) je štát ležiaci na juhu Kórejského polostrova. Hlavným mestom je Soul. Jeho severným susedom je Kórejská ľudovodemokratická republika, hranicu tvorí tzv. demilitarizovaná zóna. V blízkosti Kórejskej republiky sa nachádza Japonsko, Čína a Rusko.
Pôvod názvu krajiny.
Názov Kórea, ktorý sa používa v „západnom“ svete, sa odvodzuje od názvu stredovekého kráľovstva "Korjo" (고려). Do Európy ho priniesol Marco Polo zo svojich výprav do Číny. V samotnej Kórei (tak na severe ako aj na juhu) sa používa výlučne na označenie obdobia panovania dynastie Korjo (918 – 1392).
V Kórejskej republike sa na označenie štátu používa názov „Hanguk“ (한국, krajina ľudu Han), jazyka „Hangugo“ (한국어, jazyk národa Han), celého polostrova „Hanbando“ (한반도, polostrov Han). Je to skrátený tvar od „Tähan minguk“ (대한민국) čo v preklade znie ako „Republika veľkého národa Han“. Tento názov sa odvodzuje od 10 rokov trvajúceho cisárstva „Tähan čeguk“ (대한제국) (1897 – 1907) a od troch kmeňov Han (Činhan – 진한, Mahan – 마한 a Pjonhan – 변한), ktoré obývali južnú časť Kórejského polostrova niekedy na začiatku nášho letopočtu.
Obyvateľstvo.
Až 99,9% obyvateľstva Kórejskej republiky tvoria Kórejčania. S počtom 51,4 miliónov sa zaraďuje na 27. miesto na svete. Hustotou zaľudnenia 507 osôb / km² je jednou z najhustejšie obývaných krajín na svete (23. miesto). Tak ako sa menili všetky sféry kórejskej spoločnosti, tak sa v posledných desaťročiach prudko menilo aj zloženie obyvateľstva. Prevažne agrárna krajina 50-tych rokov 20. storočia (počet obyvateľov zamestnaných v poľnohospodárstve dosahoval až 60%, v mestách žilo 20%) sa zmenila na vysoko urbanizovanú (v mestách dnes žije 75%) a priemyselnú krajinu (dnes pracuje v poľnohospodárstve 6,4% obyvateľov), v súčasnosti na post-priemyselnú krajinu.
Za vysoký stupeň urbanizácie je zodpovedné najmä: 
Najväčšie mestá majúce viac ako milión obyvateľov sú Soul (서울, okolo 11 miliónov obyvateľov), Busan (부산, 3,7), Inčon (인천 2,5), Daegu (대구 2,5), Ulsan (울산 2), Dedžon (대전 1,4) a Kwangdžu (광주 1,4).
60-te roky 20. storočia boli charakterizované vysokým prirodzeným prírastkom obyvateľstva vo výške 2,6%. Klesavý trend v posledných rokoch (pokles na 1% v 90-tych rokoch) sa prejavil najviac v súčasnosti, keď prirodzený prírastok obyvateľstva dosahuje 0,62%.
Z pohľadu náboženskej príslušnosti 46% ľudí sa nehlási k žiadnemu konkrétnemu náboženstvu či cirkvi. Zvyšných 54% je rozdelených v pomere 26% kresťanov, 26% budhistov, 1% konfuciánov a 1% iné menšinové vyznania (napr. čondokjo, islam atď.)
Administratívne členenie.
V súčasnosti je Kórejská republika delená na:
Politický systém.
Kórejská republika je parlamentnou demokraciou prezidentského typu. Hlavou štátu a zároveň najvyšším predstaviteľom výkonnej moci je prezident volený vo všeobecných voľbách na jedno volebné obdobie raz za päť rokov bez možnosti znovuzvolenia. Prezidentom štátu je Yoon Suk Yeol. Prezident menuje premiéra a celý vládny kabinet so súhlasom parlamentu.
Druhou zložkou moci je jednokomorový parlament Kukhwe (국회, Národné zhromaždenie). Zástupcovia do kórejského parlamentu (299 miest) sú volení vo všeobecných voľbách, ktoré sa konajú každé 4 roky. Parlamentný systém je založený na viacerých politických stranách. Posledné parlamentné voľby sa konali v auguste 2012. Od týchto volieb sú v parlamente poslanci za 4 štyri politické strany: strana Saenuri (새누리당; 142 miest v parlamente), Nová politická aliancia pre demokraciu (새정치민주연합; 130 miest), Zjednotená progresívna strana (통합진보당; 5 miest), Strana justície (정의당; 5 miest) a dvaja nezávislí poslanci.
Prvá ústava Kórejskej republiky bola schválená 17. júla 1948. Odvtedy prešla 5 veľkými zmenami (v rokoch 1960, 1961, 1972, 1980 a 1987). So zmenou ústavy nastala aj zmena vo vládnutí a tieto hraničné roky sú zároveň roky nasledujúcich „republík“ – momentálne je to tzv. "6. republika" (od roku 1988 dodnes).
Hospodárstvo.
Krajina označovaná ako jeden z „Ázijských tigrov“ prešla za posledných 50 rokov obrovskými celospoločenskými zmenami, týkalo sa to aj hospodárstva. Prakticky až do 60. rokov 20. storočia Kórea bola tradičnou poľnohospodárskou krajinou, kde až takmer 60% ekonomicky činného obyvateľstva pracovalo v poľnohospodárstve (dnes je to 6,4%).
Navyše charakter hospodárstva bol zdedený ešte z feudalizmu a čias kolonializmu (do roku 1945), navyše úplne zničené počas Kórejskej vojny (1950 – 1953).
Od nástupu generála Pak Čong-hi (박정희) k moci sa situácia začala postupne meniť. Na základe urovnania vzťahov s Japonskom v roku 1965 poskytlo Japonsko Kórejskej republike odškodnenie vo výške 300 miliónov USD. Navyše si vláda zobrala od USA dlhodobú pôžičku vo výške 200 miliónov USD. Investície do modernizácie priemyslu a strategické partnerstvá vlády so súkromným sektorom t. j. podpora tzv. čäbolov (ako sú Hyundai (현대), Samsung (삼성), Daewoo (대우), Goldstar – LG atď.) dali ekonomike prudký impulz.
Tak sa mohol HDP vo výške asi 2 miliárd USD zo začiatku 60. rokov (porovnateľný s najchudobnejšími krajinami Ázie a Afriky) zvýšiť na súčasných okolo 1 650 miliárd USD (v roku 2018). HDP na hlavu (per capita) sa zvýšilo z asi 100 USD na súčasných 41 351 USD (2018), čo je asi 25-krát viac ako na Severe a zároveň porovnateľné s vyspelými európskymi krajinami. Dnes na základe nominálneho HDP je juhokórejská ekonomika 10. najsilnejšou na svete.
V roku 1997 prekonala aj Kórejská republika Ázijskú ekonomickú krízu.
Ekonomický rast po prekonaní krízy:
1998 – 1999 – 2000 – 2001 – 2002 – 2003 – 2004 – 2005
6,9% – 9,5% – 8,5% – 3,3% – 7% – 3,1% – 4,6% – 3,9%
S rastom okolo 4%, infláciou 2% a nezamestnanosťou na úrovni 3,7%, HDP nominálne vo výške 793 miliárd USD (10. miesto na svete) stojí ekonomika Kórejskej republiky dobre, ale udržateľný rozvoj stále vyžaduje pokračovanie reforiem.
Štátne sviatky.
V roku 2010 pripadne Sollal (설날)– kórejský nový rok (1. januára podľa lunárneho kalendára) na 14. februára, Budhove narodeniny (8. apríla podľa lunárneho kalendára) na 21. mája a sviatok Čchusok (추석) (15. augusta podľa lunárneho kalendára) na 22. septembra.

</doc>
<doc id="4057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4057" title="Kiribati">
Kiribati

Kiribati, dlhý tvar Kiribatská republika (; kiribatsky: "Ribaberiki Kiribati"), je nezávislý ostrovný štát situovaný v strednej časti Tichého oceánu. Skladá sa z 33 atolov, ostrovov a útesov s rozlohou 795 km² súše, ktoré sú roztrúsené na obrovskom oceánskom priestore približne 5,2 miliónov km² vodnej plochy. Ostrovy sa rozprestierajú na oboch stranách rovníka, dátumovej hranice a 180. poludníka. Kiribati tak predstavuje jediný štát sveta ležiaci na všetkých štyroch zemských hemisférach (severnej, južnej, západnej, východnej) a prvý, na ktorom sa oslavuje Nový rok (jediný štát v pásme UTC+14).
Administratívne zahŕňa osamelý ostrov Banaba a tri ostrovné skupiny: Gilbertove ostrovy, Phoenixské ostrovy a Line Islands. Súčasťou archipelu je i Vianočný ostrov (Kiritimati, 388 km2) – najväčší atol na Zemi. Podľa oficiálneho odhadu z roku 2018 na Kiribati žije niečo vyše 118 414 obyvateľov, z ktorých viac ako polovica býva v hlavnom meste Južná Tarawa.
História.
Dejiny osídlenia.
Najstaršie doklady o prítomnosti človeka na území Kiribati sa datujú do staroveku. Ostrovy boli pôvodne osídlené mikronézskym etnikom asi pred troma tisícmi rokov (1 000 rokov pred n. l.). Súostrovie však nebolo úplne izolované. V 13. až 15. storočí nášho letopočtu priplávali z juhu na brehy atolov polynézske kmene z Fidži, Samoy a Tongy, ktoré zmiešaním s pôvodnými osadníkmi položili základ dnešného obyvateľstva. Svedectvo podávajú archeologické nálezy – ruiny koralových chrámov.
Mikronézski predkovia Kiribatčanov sa nachádzali na relatívne vysokom stupni sociálneho vývoja. Kým na niektorých ostrovoch vznikli predštátne útvary vedené náčelníkmi, obyvatelia iných ostrovov ako je Tabiteuea boli rovnostárski a vládla u nich demokracia. Ku každodennému životu patrili kmeňové vojny, pirátstvo a vzájomné násilné strety. V materiálnej kultúre sú známe dlabané kanoe, rybárske harpúny, ale aj zbrane zo žraločích zubov. Zdrojom potravy bol tradične najmä rybolov a na príhodných miestach pestovanie kokosovej palmy.
Zámorské objavy.
S novými objavmi sa ľudia snažili spoznať krajiny ležiace za neznámym obzorom. Prvú zvesť o ostrovoch priniesol do Európy moreplavec portugalského pôvodu Pedro Fernandes de Queirós v roku 1606. Jeho objav však vzápätí upadol do zabudnutia. Až na konci 18. storočia sa čoraz viac ciest začalo podnikať v honbe za ďalšími územiami. Dňa 24. decembra 1777 sa na Vianočnom ostrove vylodil kapitán James Cook.
Roku 1788 väčšinu atolov preskúmal a zmapoval britský námorník Thomas Gilbert, po ktorom hlavnú skupinu ostrovov v roku 1820 ruský moreplavec Ivan Fiodorovič Kruzenštern a francúzsky kapitán Louis Duperrey pomenovali Gilbertove ostrovy (). Názov Kiribati (vyslov Kiribas) je odvodený z miestnej výslovnosti pôvodného anglického mena „Gilbert“. V 20. až 40. rokoch 19. storočia ostrovy tvorili základňu zbehlých obchodníkov a lovcov veľrýb. Od roku 1857 sa tu vďaka misionárom začalo šíriť kresťanstvo. Hoci sa tu zmeny diali rýchlym tempom, idylické súostrovia v Tichom oceáne ležali dlho za humnami diania a v moderných dejinách boli kolonizované ako posledné.
Koloniálna éra.
Ostrovy sa dostali do sféry britských záujmov Spojeného kráľovstva. So súhlasom obyvateľov tu Briti v roku 1892 vyhlásili protektorát Gilbertove a Elliceove ostrovy (dnešné Tuvalu) na ochranu pred neslýchanými nájazdmi otrokárov. Následne mnoho pôvodného obyvateľstva zahynulo vinou privlečených chorôb. Roku 1916 sa protektorát zmenil na britskú korunnú kolóniu. Postupne boli ku kolónii pripájané ďalšie ostrovné skupiny – Phoenixské () a Line Island (), v rokoch 1915 – 1925 aj Tokelau. Začiatkom 20. storočia boli na ostrove Banaba objavené ložiská fosfátov, ktoré sa až do ich vyčerpania v roku 1982 stali hlavným zdrojom príjmov kolónie. V roku 1939 boli oddelené ostrovy Kanton a Enderbury, kde bolo vznesené kondomínium Veľkej Británie a USA.
Počas druhej svetovej vojny od roku 1941 atol Tarawa a ostatné z Gilbertových ostrovov okupovali Japonci. Na ostrove Betio, v južnej časti atolu Tarawa, vybudovali aj leteckú základňu. Súostrovie sa stalo arénou ťažkých bojov. Okupácia skončila v novembri 1943 americkým víťazstvom v bitke o Tarawu, ktorá sa stala jednou z najkrvavejších bitiek v dejinách americkej námornej pechoty.
V povojnovom období oblasť nadobudla strategickú hodnotu. Na prelome 50. a 60. rokov 20. storočia využili Veľká Británia a Spojené štáty Vianočný ostrov na skúšky jadrových zbraní, vrátane vodíkových bômb. O explózii však obyvatelia nič nevedeli. K podobným účelom slúžil v rokoch 1957 až 1962 aj neobývaný atol Malden.
Nezávislosť.
Boj obyvateľov za politické práva a suverenitu si vyžiadal nejednu reformu koloniálnej správy. V 60. rokoch 20. storočia tu začali vznikať prvé orgány miestnej samosprávy, poradná rada a parlament. Dňa 1. októbra 1975 sa od zvyšku britskej kolónie pre národnostné nedorozumenie odtrhli Elliceove ostrovy (od roku 1978 nezávislý štát Tuvalu), pričom v januári 1976 bola kolónia Gilbertove a Elliceove ostrovy v dôsledku referenda zrušená. Koloniálna sústava sa zrútila pod motiváciou úspešného hnutia za národné oslobodenie. Nezávislá republika Kiribati bola vyhlásená 12. júla 1979. Jej súčasťou sa stalo i zrušené britsko-americké kondomínium Kanton a Enderbury. Moci sa ujal prvý prezident republiky Ieremia Tabai. Aj keď Kiribati nastúpilo na cestu budovania demokracie, dodnes má tesnú väzbu na anglosaský svet. V roku 1995 došlo k definitívnej úprave dátumovej línie.
Politika.
Štátne zriadenie.
Kiribati je unitárna parlamentná republika, ktorá sa riadi demokratickými zásadami. Hlavou štátu a vlády sú prezident a viceprezident. Aktuálny prezident Taneti Maanau sa na čelo štátu dostal v roku 2016, keď získal dôveru po volebnej prehre dlhoročného politika Anoteho Tonga.
Vláda sa skladá z prezidenta, viceprezidenta a desiatich prezidentom menovaných ministrov. Zákonodarnú moc vykonáva jednokomorový Dom parlamentov alebo "Maneaba Ni Maungatabu", kde zasadá 46 poslancov zvolených na 4-ročné obdobie. Členovia parlamentu navrhujú prezidentského kandidáta, ktorý sa potom volí vo všeobecnom tajnom hlasovaní na obdobie 4 rokov. Viceprezidenta a vládu vymenúva prezident z radov poslancov parlamentu. Hlavné a vládne centrá sú v mestách Ambo, Bairiki a Betio, ktoré sa nachádzajú v južnej časti atolu Tarawa.
V ostrovnom štáte síce existujú politické strany, ale ich funkciu preberajú kmeňové zväzy, ktorých zástupcovia sú volení do jednokomorového parlamentu. Každý z obývaných atolov diplomaticky spravuje svoju vlastnú radu. Secesionistické snahy ostrova Banaba dosiahli určitý stupeň samosprávy.
Kiribatská ústava, ktorá bola prijatá 12. júla 1979, ustanovuje slobodné a otvorené voľby. Vo veku 18 rokov existuje všeobecné volebné právo. Kiribati nemá žiadnu armádu, iba malé policajné sily. Justičná zložka vlády zahŕňa odvolací súd, najvyšší súd, ako aj magistrátne súdy. Ostrovná krajina nemá regulárnu armádu, ani televízne vysielanie (iba políciu, rádio a rozhlas).
Medzinárodné vzťahy.
Kiribati je členom Spoločenstva národov (od roku 1979), Medzinárodného menového fondu, Svetovej banky a plnoprávnym členom OSN sa stalo v roku 1999.
Administratívne členenie.
Kiribati má celkovo 21 obývaných ostrovov. Tie sú zoskupené do troch ostrovných skupín a jedného ostrova s vlastnou samosprávou. Týmito skupinami sú:
Geografia.
Kiribati sa rozkladá v strednej časti Tichého oceánu po oboch stranách rovníka a 180. poludníka, na hraniciach Mikronézie a Polynézie. Ostrovnú skupinu tvorí 32 atolov, ostrovov a útesov. Nachádzajú sa v časových pásmach , a . Hranice štátu Kiribati majú nepravidelný priebeh. Dĺžka republiky má od západu na východ takmer 4 000 km, pričom celková rozloha je približne 5,2 milióna km².
Geograficky možno Kiribati rozdeliť do štyroch skupín. Najzápadnejším územím Kiribati je samostatný ostrov Banaba. Gilbertove ostrovy tvoria centrum štátu, pričom tu žije približne 90 % obyvateľstva. Ďalej na východ sa nachádzajú Phoenixské ostrovy, ktoré sú až na atol Kanton neobývané a sú súčasťou rozľahlej morskej chránenej oblasti, ktorá figuruje na zozname svetového prírodného dedičstva UNESCO. Najvýchodnejšie sa nachádzajú Line Islands s najväčším atolom na svete – Kiritimati (70 % rozlohy štátu).
Povrch.
Územie Kiribati tvoria nízke atoly koralového pôvodu v rôznom štádiu vývoja. Najtypickejšie sú ostrovčeky s plytkou lagúnou uprostred. Na vývojovo starších atoloch sa ostrovčeky vyskytujú iba z náveternej východnej strany, takže pôvodná lagúna je otvorená voči oceánu alebo vôbec chýba. Všetky ostrovy ležia v oblastiach, v ktorých sa stredoceánske chrbty najviac približujú k hladine Tichého oceána. Atoly vznikli tisícročným pôsobením koralov rastúcich na vrcholkoch podmorských vulkánov.
Kiribati je jeden z najnižšie položených štátov sveta. Povrch ostrovov je veľmi nízky a málo členitý, výrazné zastúpenie má vápenec. Najväčšia výška väčšiny atolov je 2 až 5 m nad morom. Len ostrovy Banaba (81 m n. m.) a Kiritimati (13 m n. m.) vystupujú vyššie, pretože boli zdvihnuté geologickými procesmi. Kvôli nízkej nadmorskej výške na ostrovoch nenájdeme strmé pobrežia, prevládajú rozľahlé pláže. Pred dravým príbojom ich chránia bariérové útesy a prírodné vlnolamy z koralu.
Vďaka poveternostným vplyvom, ktorým je povrch vystavený, sa vyformovali v drobivom vápenci hlboké lieviky, presypy a špicaté kužele, kde sa v priebehu státisícov rokov usadil trus miliónov hniezdiacich vtákov – guáno. Iné prírodné zdroje absentujú.
Podnebie.
Ostrovy majú tropickú, horúcu a vlhkú klímu oceánskeho typu s celoročne vyrovnanými teplotami (26 – 30 °C). Väčšina ostrovov sa nachádza v suchom pásme rovníkovej klimatickej zóny. Kiribati je vystavené pasátom vanúcim od juhovýchodu až severovýchodu. Zrážky silno kolíšu nielen od ostrova k ostrovu, ale aj rok od roka (700 – 3000 mm). V blízkosti rovníka sú najnižšie, zatiaľ čo ostrovy ležiace na severe a na juhu majú kvôli vanúcim pasátom zrážky podstatne výdatnejšie. Hlavné dažďové obdobie trvá od novembra do marca, ale smerom na východ nastávajú dlhšie obdobia sucha. Rovnováha životného prostredia je v tejto časti Pacifiku krehká a počasie premenlivé. Súostrovie občas postihujú tropické búrky, veterné smršte a tajfúny.
Vodstvo a pôdy.
Vodné toky nie sú vyvinuté, lebo zrážky rýchlo vsakujú do pórovitého vápencového podložia. Okrem lagúny majú koralové atoly často aj sústavy malých jazierok. Vrstva úrodnej pôdy je pomerne tenká a na väčšine ostrovov zlej kvality. Pôdy sú neúrodné, plytké a podliehajú zasoľovaniu. Mnohé ostrovy trpia nedostatkom sladkej pitnej vody. Problém sa rieši odsoľovaním morskej vody a zadržiavaním dažďových zrážok v cisternách.
Flóra a fauna.
Pustá vegetácia sa obmedzuje na druhy rastúce v nehostinných podmienkach. Pôvodné tropické lesy zaberajú len 15 % plochy krajiny a boli nahradené kokosovníkmi a inými rastlinami, ktoré sa na ostrovy dostali umelo s prisťahovalcami. Dominujú slanomilné trávnaté porasty a nízke kry. Hornaté výčnelky sú posiate kokosovníkmi ("Cocos") a pandánovými palmami ("Pandanus"). Mnohé rastliny sa na atoly dostali len vďaka morským prúdeniam či búrkam, približne 300 druhov flóry sem importovali prisťahovalci. Momentálne sa cez mnohé ostrovčeky pravidelne valia prílivové vlny a slaná voda ničí i to málo, čo tu v minulosti rástlo. Problémy so záplavami a eróziou pôdy sa riešia vysádzaním pobrežných mangrovov, ktoré by mali byť základom obnovy domáceho biotopu.
Živočíšny svet na atoloch je veľmi skromný. Zastupujú ho najmä zdivočené krysy, ošípané a hydina. Ostrovy sú hniezdiskom morského vtáctva (80 druhov, medzi nimi aj fregatky - národný symbol). Bohatá je však morská biodiverzita: sasanky a koraly (200 druhov), ryby (800 druhov), mäkkýše (1000 druhov), kôrovce, hlavonožce, korytnačky, žraloky i veľryby. Mnohé jedince sú endemitmi. Prírodne najcennejšou rezerváciou UNESCO sú Phoenixské ostrovy a národný park Kiritimati.
Ekologické problémy.
V dôsledku nízkej nadmorskej výšky je existencia Kiribati vážne ohrozená stúpajúcou hladinou svetového oceánu, ktorú mnohí vedci dávajú do súvislosti s klimatickými zmenami a globálnym otepľovaním Zeme. V dôsledku vzostupu vodnej hladiny už v roku 1999 zmizli pod vodou dva neobývané ostrovy, Tebua Tarawa a Abanuea, patriace ku Kiribati. Ekologické problémy sa v posledných rokoch rapídne zhoršujú. Ak sa nepodniknú účinné opatrenia, ostrovný štát zanikne podľa odhadov niekedy koncom 21. storočia. Závisí to od miery adaptácie koralu na nové podmienky. Varovným signálom je hromadné blednutie a odumieranie koralových ekosystémov.
Na medzinárodných fórach sa hľadajú spôsoby, ako krajinu zachrániť pred pohltením. Uvažuje sa o výstavbe pobrežných hrádzí a „plávajúcich ostrovov“. Projekty si, žiaľ, vyžadujú vysoké finančné náklady. Pre obyvateľov súostrovia sa teda ako jediné východisko javí migrácia za hranice domova. Situácia je natoľko akútna, že vláda Kiribati kupuje pozemky na Fidži a v roku 2008 požiadala Austráliu a Nový Zéland o možnosti prijatia ostrovanov ako ekologických utečencov. Prvé SOS evakuácie zrejme odštartujú už na konci tohto desaťročia.
Hospodárstvo.
Kiribati, ktorého ročný hrubý domáci produkt na obyvateľa činí sotva 2000 $, je chudobný rozvojový štát. Patrí k ekonomicky najslabším v regióne, pretože vzdialené ostrovčeky netvoria kompaktný celok. Krajina je závislá od prijímania cudzej pomoci (25 – 50 % HDP) Spojeného kráľovstva, USA, Austrálie, Nového Zélandu, Fidži, Japonska a Taiwanu, a od finančných príspevkov domorodých emigrantov pracujúcich v zahraničí. Kiribatská republika taktiež spolupracuje s priľahlými ostrovmi Marshall, Tuvalu a Nauru.
Hlavným obchodným partnerom je Austrália. Vývoznými artiklami sú kopra, riasy a mrazené rybie máso. Takmer všetok spotrebný tovar sa musí kryť importom, ktorý prevyšuje úzku exportnú základňu. Dovážajú sa hlavne potraviny, palivá, odevy, stroje a zariadenia. Zákonom uznávanou menovou jednotkou je kiribatský a austrálsky dolár (100 centov). Inflácia vykazuje 0,4 % (k roku 2017). Problémom rozvoja je izolácia a fluktuačná ekonomická situácia; ostrovná krajina je bez externej pomoci vystavená možnosti kolapsu. Prioritou je budovanie lepšej infraštruktúry.
Na štruktúre HDP sa k roku 2016 najviac podieľajú služby (70 %), nasleduje poľnohospodárstvo (23 %) a priemysel (7 %).
Poľnohospodárstvo a rybolov.
Hospodárstvo Kiribati je založené na pilieroch poľnohospodárstva, ktorého produkcia je limitovaná obmedzenou výmerou ornej pôdy (2,5 % územia) a nedostatkom vody. Prevláda rastlinná výroba. Pestujú sa predovšetkým kokosové palmy, z ktorých sa vyváža sušená dužina kokosových orechov, tzv. kopra. Pre výživu obyvateľstva majú lokálny význam sladké zemiaky, pandány, banány, melóny a chlebovníky. V preliačinách vyhĺbených až k spodnej brakickej vode sa sadí hľuza "babai" (akýsi druh močiarneho tara). Lokálnu spotrebu dopĺňa kultivácia paradajok, tekvíc a čínskej kapusty. Agrárna výroba nie je schopná zaistiť sebestačnosť krajiny v potravinách, väčšina z nich sa musí kryť importom.
V živočíšnej výrobe je pomerne rozvinutý chov ošípaných a hydiny. Ďalšou dôležitou súčasťou ekonomiky je zber chalúh, rias (ktoré sem boli privezené z Filipín) a lov morských živočíchov. Výlov sa uskutočňuje v lagúnach i na otvorenom mori; ide najmä o tuniaky, mečúne, lietajúce ryby a kraby. Vzniklo tu dokonca i niekoľko odchovných fariem. Obľube sa teší lov rôznych kôrovcov i perál. Veľký dopyt po veľkých mušliach druhu "Tridacna gigas" viedol k ich značnému úbytku. Lokálna vláda tiež získava poplatky z udeľovania licencií rybárskym lodiam, ktoré na zmluvnom základe operujú vo výsostných vodách Kiribati.
Priemysel.
Na Kiribati priemysel prakticky neexistuje. Sú tu iba malé podniky na prvotné spracovanie agrárnych produktov a rýb (konzervárne, mraziarne). V minulosti sa na ostrove Banaba ťažili fosfáty, ktorých zásoby sa však vyčerpali približne v čase, keď Kiribati získalo nezávislosť. Zo ziskov bol vytvorený rezervný fond. Na ostrove Starbuck sa dobývajú ložiská guána. Elektrický prúd sa vyrába z naftových generátorov, prístup k nemu má len 60 % územia. Plánuje sa rozvoj solárnej energie. Výborne rozvinuté sú na týchto ostrovoch remeslá (tkáčstvo, pletenie rohoží, staviteľstvo člnov a lodí). Ďalším zdrojom príjmov je montáž lodí, filatelia a kozmický výskum pri rovníku.
Cestovný ruch a doprava.
Dôležitým ekonomickým odvetvím a hlavným zdrojom príjmov sa v posledných rokoch stal biznis s cestovným ruchom. Hoci sa Kiribati snaží podporovať turizmus, sektor služieb je zaostalý. Mladému štátu chýbajú prostriedky pre nutné investície. Atolový raj je turisticky atraktívny oslavami Nového roka, prírodnými krásami, vojnovými pamiatkami a exotickým životným štýlom ostrovanov. Sú tu priam ideálne podmienky na dovolenku. Odlúčenosť od hlavných dopravných trás sa však prejavuje na nízkej návštevnosti (len 6000 hostí ročne).
Kiribati tvorí komunikačnú linku na polceste medzi Havajom a Austráliou. Medzi ostrovmi existuje lodná i letecká doprava menšieho rozsahu. Hlavným dopravným uzlom je atol Tarawa, pričom malé letiská sú aj na atoloch Butaritari a Kiritimati. Zložitú dopravnú dostupnosť umocňujú nevhodné prístaviská, kde lode len málokedy dokážu bezpečne zakotviť. Keďže ostrovy ležia rozptýlené vo veľkej vzdialenosti jeden od druhého, doprava nie je lacná a pravidelná. Na druhú stranu je tu pomerne solídna cestná sieť. Niektoré ostrovčeky sú spojené podmorskými káblami.
Obyvateľstvo.
Na Kiribati dnes žije asi 120 100 obyvateľov (podľa oficiálneho odhadu z roku 2018), pričom väčšinu z nich tvoria Mikronézania (98,8 %), menšiu časť Polynézania, Melanézania a prisťahovalci z Eurázie. Z toho najväčšia časť (približne 90 %) žije na Gilbertových ostrovoch. Ďalej sú trvalo osídlené tri z ostrovov Line (Teraina, Tabuaeran a Kiritimati), ostrov Banaba a atol Kanton z Phoenixských ostrovov. Hustota zaľudnenia je 149 obyv./km2. Od začiatku 20. storočia populácia rýchlo rastie, pôrodnosť je vysoká a prirodzený prírastok krajiny dosahuje 1,15 %. Z antropologického hľadiska sú obyvatelia Kiribati australoidnej rasy. Majú nižšiu postavu, guľatý tvar lebky, žltohnedú pleť, tmavé oči a vlasy. 
Jazyk.
Obyvatelia Kiribati hovoria oceánskymi jazykmi, konkrétne kiribatčinou. Osobitosťou domorodej reči je chýbajúca hláska 's', ktorá sa píše latinkou po vzore francúzštiny, 'ti'. Príznačným rysom je naopak prevaha samohlások a ľubozvučná fonetika. Úradným jazykom je okrem domorodého jazyka aj angličtina, ktorou plynule hovorí asi 30 % populácie. Najdôležitejšou anglofónnou oblasťou je okolie hlavného mesta. Na južnej periférii figuruje tuvalčina. Kiribatčania pred príchodom Európanov nepoznali písmo, počiatky zaužívanej latinky sa vyskytli až po zavŕšení kresťanských misií.
Náboženstvo.
Prevládajúcou náboženskou skupinou sú kresťania - a to rímski katolíci (56 %), protestanti (34 %), ďalej mormóni (3,1 %) a adventisti siedmeho dňa (1,9 %). Rozšírená je i bahájska viera (2,3%). Kresťanstvo tu zaviedli misionári v 19. storočí.  Avšak v niektorých prípadoch bola konverzia skôr povrchná, zásluhou čoho sa na ostrovoch udržiavajú zvyšky pôvodnej domorodej religiozity (kult predkov, viera v bohov a hérosov). V kontraste s dogmami kresťanstva lokálne prežívajú hriešne rituály mágie a tabuizované praktiky veštectva zo starých čias.
Sídla.
Obyvatelia Kiribati bývajú v malých osadách a dedinkách roztrúsených pri lagúne. Uprostred dedinky často stával (v niektorých prípadoch dodnes stojí) veľký komunitný dom "maneaba", ktorý slúži ako zhromaždisko. Kostra domov staršej architektúry býva drevená, strechu pokrývajú palmové listy, dlážku rohože, ktoré fungujú aj namiesto pevných stien. Súčasná výstavba sa prispôsobuje potrebám ochrany tunajšej kultúry.
Vidiecke sídla v zázemí miest však strácajú svoj pôvodný charakter, mnoho ostrovanov sa sťahuje do miest. V súčasnosti sa ako hlavné mesto Kiribati uvádza celý atol, teda Tarawa, prípadne jeho južná najkompaktnejšia skupina ostrovčekov, Južná Tarawa. Následkom zvyšujúcej urbanizácie (42 %) sa hlavné mesto Južná Tarawa stáva preľudneným. V roku 2015 žilo v hlavnom meste 56 388 obyvateľov. Na lokalite je zaujímavé to, že je tvorená reťazcom ostrovčekov s rôzne širokými kanálmi a trpí znečisťovaním prostredia. Ostrovček Betio je známy ako dejisko bitky o Tarawu, má prístav a najväčšiu elektráreň v krajine. Na ostrovčeku Bairiki sa nachádza letisko, budova parlamentu a kancelária prezidenta.
Medzi najvýznamnejšie sídla ostrovnej republiky patria:
Práca, vzdelanie a zdravie.
Ostrovy neponúkajú veľa pracovných príležitostí. Nezamestnanosť dosahuje 30,6 % (odhad k roku 2010). Mnoho ekonomicky aktívnych odišlo za prácou a vzdelaním do zahraničia. Pracovnú silu tvorí 39 000 ľudí. Najviac pracovne činných pracuje v službách (75 %), potom v poľnohospodárstve (15 %) a najmenej v priemysle (len okolo 10 %).
Školstvo, zdravotníctvo i životná úroveň zaostávajú za európskym priemerom. Základné vzdelanie je však zabezpečené aj mimo veľkých miest. Na atole Tarawa sa nachádza aj pobočka Juhopacifickej univerzity. Na každom ostrove je nemocnica alebo klinika. Pomerne vysoká úmrtnosť detí, tuberkulóza, nadmerné fajčenie (54 % populácie, najmä mladých), infekcie (vrátane HIV), otravy jedlom, kontaminovanou vodou a nedostatok lekárov však odzrkadľujú nízky priemerne dožitý vek: u mužov 59 a u žien 65 rokov.
Kiribati sa zaraďuje medzi desať krajín na svete s najvyššou mierou obezity (46 %) a nadváhy (vyše 80 % populácie, najmä žien). Výživu obyvateľstva a kľúčový zdroj bielkovín oddávna poskytuje morské živočíšstvo, kurence a ošípané. Rastlinná strava pozostáva z ovocia, hľuznatých rastlín, zeleniny a divorastúcich plodov, ale značné dávky potravín sa už kupujú v obchodoch. Typickými nápojmi sú kokosové mlieko, dažďová voda a palmové víno. Pitnú vodu má k dispozícii len 67 % populácie.
Kultúra.
Kiribatčania sú sociálne konzervatívny národ, ktorý sa vyznačuje rešpektovaním tradičných zvyklostí. K turistom sú síce prívetiví, ale celkovo sa cudzím vplyvom prispôsobujú neradi. Žijú tu mnohopočetné rodiny, ktorým vládne náčelník kmeňa. Kiribatská rodová spoločnosť „"kainga"" je usporiadaná na princípe pevných príbuzenských vzťahov, súdržnosti a vzájomnej pomoci.
Námorníctvo.
Po kultúrnej stránke pestujú silné námornícke tradície, ktoré predstavujú charakteristickú črtu kiribatskej kultúry. Osud miestnej komunity je úzko spätý s podmorskými živlami a moreplavbou, čo nepochybne odráža spôsob života Mikronézanov odkázaných na blahosklonnosť mora. Kapitáni jednotlivých lodí si dobre pamätajú najvýhodnejšie kurzy na rôzne izolované ostrovy a ešte aj v súčasnosti používajú navigačné techniky pradávnych Kiribatčanov, ktorí sa po šíravách oceánu orientovali podľa súhvezdí, denného pohybu Slnka, vlnobitia a smeru vetra. Okrem toho vynikajú v love rýb a sú skúsení v stavbe vahadlových člnov. Obľúbenými športmi sú plávanie, skoky do vody, jazda na vlnách, závody na plachetniciach, novšie aj futbal.
Folklór a zvykoslovie.
Špecifická kultúra Kiribati tvorí zmes mikronézskych a polynézskych kultúrnych elementov. V súostroví je dôležitý spoločenský život, lebo sa tu uchováva jedinečný folklór. Typické sú monotónne piesne a rytmické tance „"kaimatoa"" a „"ruoia"", využívajúce partie bokov s výrazným pohybom rúk. Melodickú hudbu vyludzujú jednoduché bicie nástroje zo škrupín orechov, hrkálky a trúbky z morských schránok. V tejto krajine sa často spieva hudba, ktorá sprevádza hlavné životné udalosti, ako sú uzavretie manželstva (väčšinou monogamné), smrť a náboženské obrady.
Obyvatelia Kiribati majú tiež bohatú ľudovú slovesnosť, ktorá sa po generácie prenášala ústnou cestou (napr. mýty o morských pannách). Vzhľadom na relatívnu izoláciu tohto ostrovného národa a obmedzený prístup k iným kultúram sa mnohé z príkladov literatúry a umenia odvolávajú na staroveké myšlienky. Dôležitú úlohu zohráva mágia, ako aj kódex prísnych zákazov tabu, ktoré usmerňujú správanie jednotlivcov.
Domorodí predkovia sa museli učiť využívať všetky dary nehostinnej prírody. Príbytky, odev a predmety dennej potreby si kedysi vytvárali z kôry, listov, trstiny či vetvičiek koralu. Tradičné oblečenie boli veľmi prosté: muži najčastejšie inklinovali ku krátkej zásterke z kôrovia stromov, ženy nosili suknicu z trávy pripevnenej k opasku. Občas sa zdobili voňavými kvetmi a ozdobami z mušľoviny, vtáčieho peria alebo rybích zubov. V súčasnosti miestni ľudia dávajú prednosť americkej konfekcii a mestský život čoraz viac pripomína západný spôsob života. Napriek tomu väčšina ostrovanov žije v ústraní a veľmi pokojným životom. Obavy majú len z klimatických zmien a dvíhania morskej hladiny.

</doc>
<doc id="4058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4058" title="Keňa">
Keňa

Keňa, dlhý tvar Kenská republika, je prímorský štát vo východnej Afrike pri brehoch Indického oceánu. Susedí na západe s Ugandou (933 km), na severozápade s Južným Sudánom (232 km), na severe s Etiópiou (861 km), na východe so Somálskom (682 km) a na juhu s Tanzániou (769 km). Keňa je prezidentskou republikou a hlavné mesto je Nairobi. Krajina je pomenovaná po vrchu (presnejšie: masíve) Keňa (angl. Mount Kenya) (), ktorý sa nachádza v centrálnej časti a je najvyšší v Keni.
Názov.
Do 60. rokov 20. storočia bol slovenský názov "Kenja", tiež sa používali výrazy "Kénia" a "Kenia".
Dejiny.
Dejiny Kene siahajú milióny rokov do minulosti; vo Veľkej priekopovej prepadline pri jazere Turkana boli objavené jedny z najstarších skamenelín ľudských bytostí Homo habilis a Homo erectus, staré 2,6 miliónov rokov.
Od najstarších čias lákalo obchodníkov kenské pobrežie a už v 8. storočí vznikli prvé pobrežné obchodné osady, zakladané Arabmi. Koncom 15. storočia vstúpili na toto územie Portugalci a v druhej polovici 17. storočia získal vplyv v oblasti ománsky imám. V polovici 18. storočia sa väčšina pobrežia dostala pod nadvládu ostrova Zanzibar. Zanzibarský sultán prenajal v roku 1895 pôdu Britom a ich vplyv sa rýchlo rozšíril i do vnútrozemia, ktoré bolo následne vyhlásené za britský Východoafrický protektorát. Do roku 1904 bol spravovaný spoločne s Ugandou.
Prisťahovalo sa tu veľa Európanov, osídlilo vysočinu a zmocnilo sa územia Kikujov a Luov, aby tu mohli pestovať kávu a čaj. Briti využívali lacnú africkú pracovnú silu na výstavbu železnice a stráženie plantáží. V roku 1920 bola vyhlásená za britskú korunnú kolóniu. Nespokojnosť Keňanov prerástla v rokoch 1952 až 1959 do teroristickej vzbury tajnej nacionalistickej spoločnosti Mau-Mau, pri ktorej zomreli tisíce Keňanov. V roku 1962 získala krajina vnútornú samosprávu a v decembri 1964 sa stala nezávislou republikou.
Politika.
Keňa je pluralitná republika členom Commonwealthu a OSN. Prezident republiky je volený každých 5 rokov parlamentom. Prvým prezidentom bol africký nacionalista Jomo Kenyatta, ktorý podporoval spoluprácu s vyspelými krajinami, čo zlepšilo hospodárstvo v Keni. Kenyatta zomrel v roku 1978 a jeho nástupcom sa stal Daniel Arap Moi, ktorý pokračoval v zjednocovaní a napredovaní krajiny. Neskôr bol prezidentom Uhuru Kenyatta.
Súčasným prezidentom je od roku 2022 William Ruto. V auguste 2022 vyhral voľby s 50,49% hlasov. Druhý v poradí bol Raila Odinga. Ruto bol v rokoch 2013 až 2022 viceprezident.
Administratívne členenie.
Na základe novej ústavy z roku 2010 bolo založených 47 okresov, ktoré majú vlastné zastupiteľstvo a priamo voleného okresného guvernéra.
Do roku 2010 bola Keňa rozdelená na 8 provincií a 71 dištriktov:
Topografia.
Podnebie.
Keňa je v rovníkovej a monzúnovej oblasti, pri pobreží je horúce a vlhké podnebie, na severe a severovýchode sú púšte a polopúšte. Obdobie dažďov sa vyskytuje od marca do mája a v novembri a decembri. Ročné úhrny zrážok sú pri pobreží 1 100 mm, v Mombase 1 086 mm, v Nairobi 725 mm a vo vnútrozemí 500 až 1 000 mm. Na náveterných svahoch hôr sú ročné úhrny zrážok až 1 500 mm a v najvyšších polohách (nad ) padá i sneh. 
Najteplejšími mesiacmi sú február a marec, najchladnejšími jún a júl, hoci rozdiel teplôt je do 7 °C. Pobrežie Indického oceánu má cez deň okolo 30 °C, Mombasa 29 °C a okolo 22 °C v noci. Na severe v oblasti púští presahujú denné teploty 35 °C, na plošinách okolo 25 °C, v Nairobi 23 °C (14 °C v noci). Priemerná vlhkosť vzduchu je v Nairobi 72 % a v Mombase 81 % a priemerná ročná teplota mora v Mombase je 27 °C.
Príroda.
V nadmorskej výške do prevládajú savany. Vo vnútrozemí sú väčšinou stepi alebo savany, na východe od jazera Turkana už púšte a polopúšte. Na pobreží a v západnej časti sa vďaka vyšším zrážkam nachádzajú husté tropické pralesy. Vo vyšších polohách nad je nižšia, horská vegetácia.
V Keni je mnoho národných parkov a rezervácií, najznámejšie sú Masai Mara či Národný park Tsavo. Žije tu najmä lev, slon africký, žirafa, nosorožec, hroch obojživelný, byvol africký, zebra, gazela, gepard, leopard škvrnitý, antilopa, hyena škvrnitá a veľa rôznych druhov vtákov.
Doprava.
V zemi je riedka cestná a železničná sieť, čulý cestovný ruch zvyšuje podiel leteckej dopravy.
Keňa má 15 asfaltovaných letísk a 210 neasfaltovaných letísk. Hlavné letiská sú v Nairobi a v Mombase. Železničná sieť je riedka a dĺžka úzkorozchodných tratí dosahuje 2778 km. Z celkových 63 265 km ciest je iba 8933 km asfaltovaných. Hlavnou tepnou je cesta z Káhiry do Kapského Mesta a cesta z Mombasy do Lagosu. V Keni sa jazdí vľavo a maximálnou rýchlosťou je 100 km/h mimo obcí a 50 km/h v zastavaných oblastiach. 
Obyvateľstvo.
Obyvatelia Kene sa radia do 50 rôznych etnických skupín, z ktorých sú najpočetnejší Kikujovia a Masajovia. Patria k negroidnej rase. Až 67 % obyvateľstva žije na vidieku, gramotnosť dosahuje 85,1 % a takmer 50 % populácie má do 20 rokov. Kresťanstvo vyznáva v mestách 60 % populácie, na vidieku prevláda animizmus. Menšinovo je zastúpený hinduizmus a islam.
V Keni je úradným jazykom angličtina a svahilčina, no hovorí sa aj arabsky a kmeňovými jazykmi.
Školstvo.
Kenský školský systém je podobný nášmu a zahŕňa 4 stupne:
Najznámejšou a najväčšou kenskou univerzitou je univerzita v Nairobi (University of Nairobi), ktorá mala v roku 2002 22 000 študentov. Bola postavená v roku 1956, ale až od roku 1970 je univerzitou.
Ekonomika.
Turistický ruch a prírodné bohatstvo má za následok na africké pomery nadpriemerný HDP na obyvateľa – okolo 1500 USD. Dovážajú sa väčšinou suroviny a stroje. 75 % všetkých Keňanov je zamestnaných v poľnohospodárstve a len zvyšných 25 % pracuje v továrňach alebo službách. Keňa je najväčším producentom kávy v Afrike. Keňa má veľký štátny dlh, ktorý spôsobuje nárast nepokojov, ktoré vyvoláva i vysoká nezamestnanosť (50 %), zvyšovaná utečencami zo Somálska. V Keni sa od roku 1963 platí kenským šilingom, ktorý sa delí na 100 centov a ktorý je najsilnejšou menou vo východnej Afrike.
V 20. rokoch 21. storočia poľnohospodárstvo tvorilo približne 20% HDP aj keď len približne 10% rozlohy je na to vhodnej. Čaj a čerstvé kvety sú hlavné exportné poľnohospodárske suroviny spolu so sisalom, bavlnou, ovocím a zeleninou. Káva bývala dôležitým produktom, ale jej význam klesá. Priemyselnej je Keňa najrozvinutejšou krajinou Východnej Afriky.
Keňa produkuje skoro všetku elektrinu z obnoviteľných zdrojov, geotermálna energia tvorí skoro polovicu a vodná približne pätinu výroby. Elektrifikácia je na vzostupe, ale vidiecke oblasti nie sú ešte úplne pokryté.
Ochrana prírody.
V Keni je celkom 35 národných parkov a rezervácií, z ktorých najznámejšie sú Masai Mara, Národný park Meru, Mount Kenya, 
a Národný park Tsavo.

</doc>
<doc id="4059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4059" title="Kazachstan">
Kazachstan

Kazachstan (kazašsky: "Қазақстан", "Qazaqstan"; rusky: "Казахстан", "Kazachstan"), dlhý tvar Kazašská republika (kazašsky: "Қазақстан Республикасы", "Qazaqstan Respublikasy"; rusky: "Республика Казахстан", "Respublika Kazachstan"), je vnútrozemský štát, ktorý sa nachádza prevažne v strednej Ázii a malá časť leží aj vo východnej Európe. Na severe a západe susedí s Ruskom, na východe s Čínou, na juhovýchode s Kirgizskom, na juhu s Uzbekistanom a na juhozápade s Turkménskom, pričom pobrežie sa tiahne pozdĺž Kaspického mora. Hlavným mestom je Astana a najväčším mestom a hlavným kultúrnym a obchodným centrom Almaty. Kazachstan je deviatou najväčšou krajinou na svete podľa rozlohy a najväčšou vnútrozemskou krajinou. Má 20 miliónov obyvateľov a jednu z najnižších hustôt obyvateľstva na svete, menej ako 6 ľudí na kilometer štvorcový. Etnickí Kazachovia tvoria väčšinu, zatiaľ čo etnickí Rusi tvoria významnú menšinu. Oficiálne sekulárny Kazachstan je väčšinovo moslimskou krajinou, hoci etnickí Rusi v krajine tvoria početnú kresťanskú komunitu.
Kazachstan je osídlený už od paleolitu. V staroveku na tomto území dominovali rôzne kočovné iránske národy, ako napríklad Sakovia, Massagetovia a Skýti, pričom Achajmenovská perzská ríša expandovala smerom na juh. Už v 6. storočí sa do regiónu dostali turkickí nomádi. V 13. storočí si oblasť podmanila Mongolská ríša pod vedením Džingischána. Po rozpade Zlatej hordy v 15. storočí vznikol na území približne zodpovedajúcom dnešnému Kazachstanu Kazašský chanát. Do 18. storočia sa kazašský chanát rozpadol na tri "džúzy" (kmeňové jednotky), ktoré postupne pohltila a podmanila si ich Ruská ríša; v polovici 19. storočia bol celý Kazachstan nominálne pod ruskou vládou. Po ruskej revolúcii v roku 1917 a následnej ruskej občianskej vojne bolo územie niekoľkokrát reorganizované. V roku 1936 boli jeho moderné hranice stanovené vytvorením Kazašskej sovietskej socialistickej republiky v rámci Sovietskeho zväzu. Bol poslednou sovietskou republikou, ktorá vyhlásila nezávislosť počas rozpadu Sovietskeho zväzu v rokoch 1988 až 1991.
Kazachstan hospodársky a politicky dominuje v Strednej Ázii a tvorí 60% HDP regiónu, predovšetkým vďaka svojmu ropnému a plynárenskému priemyslu; má tiež rozsiahle nerastné zdroje. Má najvyšší index ľudského rozvoja v regióne. "De iure" je to demokratická, unitárna, ústavná republika; "de facto" je to však autoritatívny režim bez slobodných volieb. Napriek tomu od odstúpenia prezidenta Nursultana Nazarbajeva v roku 2019 dochádza k postupným snahám o demokratizáciu a politické reformy. Kazachstan je členským štátom Organizácie Spojených národov, Svetovej obchodnej organizácie, Spoločenstva nezávislých štátov, Šanghajskej organizácie spolupráce, Eurázijskej hospodárskej únie, Organizácie zmluvy o kolektívnej bezpečnosti, Organizácie pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe, Organizácie islamskej spolupráce, Organizácie turkických štátov a Medzinárodnej organizácie turkickej kultúry.
Dejiny.
Územie Kazachstanu bolo osídlené už veľmi dávno. Rozprestieralo sa pri Turkestanských bránach, na cestách národov vychádzajúcich z Mongolska. Obyvateľstvo sa tu však nemohlo usadiť na dlhšiu dobu, pretože bolo vytláčané na sever a západ novými vlnami kočovníkov. Z tureckých a mongolských kmeňov sa tu v 15. storočí sformovali dnešní Kazachovia. Kazašské občiny a rody zaoberajúce sa kočovným chovom dobytka sa zoskupili do troch hord (žuzov): Zabalchašie (najstarší), Kazašská plošina (stredný) a najmladší žuz medzi Mugodžarmi a Volgou. Najstarší a časť stredného žuzu boli r. 1723 porazené nájazdom Džungárov. Najmladší žuz a ostatok stredného sa dobrovoľne pripojili k Rusku. Do polovice 19. storočia sa pod ruskú správu dostal aj zvyšok Kazachstanu. Prví ruskí usídlenci prišli do Kazachstanu už v 16. storočí. Boli to utečenci z centrálnych gubernii Ruska, ktorí sa usádzali pri rieke Jaik (teraz Ural). Z nich sa sformovali podobne ako v povodí Donu alebo v Predkaukazsku kozáci, ktorých cárska vláda poverila strážnou službou a úlohami pri kolonizácii Kazachstanu. Na hlavných trasách ich prieniku do krajiny vznikali opevnené body, medzi iným aj bývalé hl. mesto krajiny Alma-Ata. Pod ich ochranou sa začala poľnohospodárska kolonizácia krajiny. Kazachovia boli postupne vytláčaní do centrálnych oblastí so suchým podnebím, alebo prešli na polokočovný, respektíve roľnícky spôsob života.
Až do revolúcie roku 1917 bol Kazachstan slabo zaľudneným územím, na ktorom sa prevažná časť obyvateľstva živila pastierstvom alebo poľnohospodárstvom. Iba na Altaji sa ťažila meď a zlato. Počas revolúcie sa v krajine prejavil spoločenský chaos trvajúci až do marca 1920. Už 20. augusta toho roku však bola od Kazachstanu vyčlenená Kirgizská ASSR. 5. decembra 1936 sa stal Kazachstan zväzovou republikou. Po revolúcii sa začal výraznejší rozvoj priemyslu a ťažby surovín. V 50. a 60. rokoch prebiehal program zúrodnenia celiny, ktorý sa nakoniec premenil na obrovskú ekologickú katastrofu, keď bola značná časť úrodnej pôdy odviata vetrom. Po vyhlásení nezávislosti roku 1991 utieklo z krajiny mnoho obyvateľov ruskej národnosti, ktorí sa cítili diskriminovaní. Doživotným prezidentom krajiny je Nursultan A. Nazarbajev, ktorý bol pôvodne prvým tajomníkom Komunistickej strany Kazachstanu. Za prezidenta bol zvolený 1. decembra 1991. Počas svojej vlády si Nazarbajev nechal v referende zväčšiť svoje právomoci. Kazachstan je jedným z najúspešnejších štátov v regióne. V parlamentných voľbách roku 2007, na ktorých sa zúčastnilo rekordných 65% voličov, vyhrala Nazarbajevova strana Nur Otan s 88 % hlasov. Žiadna iná strana nezískala viac ako 7 % hlasov a do parlamentu sa nedostala. Zahraniční pozorovatelia OBSE voľbám vytýkali netransparentnosť pri sčítavaní hlasov, ako aj vysokú vekovú hranicu potrebnú pre vstup do parlamentu, no konštatovali, že sú pre krajinu predsa len pozitívnym krokom, napríklad i pre to, že opozícia mala relevantný priestor pre predvolebnú kampaň. 15. marca 2019, po 30 rokoch pri moci, oznámil Nursultan Nazarbajev svoju rezignáciu.Ako úradujúca hlava štátu ho 20. marca 2019 nahradil predseda Senátu Kasym-Žomart Tokajev.Na počesť dlhoročného prezidenta Nursultana Nazarbajeva po ňom premenovali hlavné mesto krajiny Astana na Nursultan. Nový prezident Tokajev tiež plánuje postaviť mu pamätník a pomenovať po ňom hlavné ulice regionálnych metropol v krajine.
Etymológia.
Názov pochádza zo staroturkického slova „kazák“ („slobodný“), ktoré odrážalo nomádsky spôsob života obyvateľstva. Prvok názvu „-stan“ znamená „krajina, miesto, región“, má iránsky pôvod a je rozšírený na východe, preto možno názov „Kazachstan“ doslovne preložiť ako „krajina slobodných ľudí“. Názov „kazák“ sa v roku 1936 zmenil na „kazach“, pričom sa posledné písmeno „k“ nahradilo písmenami „ch“, aby sa zabránilo zámene medzi triedou kozákov a obyvateľmi kazáchov.
Geografia.
Kazachstan je 9. najväčšia krajina na svete a 2. najväčšia republika bývalého ZSSR. Rozkladá sa medzi Altajom a Volgou a medzi Západosibírskou nížinou a Ťan-šanom. Povrch krajiny je v prevažnej miere rovinatý, pohoria zasahujú iba okrajovo iba na juhu a východe. Na západe sa rozprestiera Kaspická nížina. Nevysoký a veľmi rozrušený masív Mudžogary a plošina Usťurt ju oddeľujú od Turanskej nížiny. Severná časť Turanskej nížiny zasahujúca do Kazachstanu je tvorená púšťami Kyzylkum, Veľké a Malé Barsuki, Priaralský Karakum a Mujunkum. Centrálnu časť krajiny vypĺňa Kazašská plošina, ku ktorej sa pripája Turgajská plošina a na severe okraje Západosibírskej nížiny. Horskú časť krajiny tvoria okrajové chrbty Ťanšanu. Pozdĺž východných hraníc sa rozkladajú tri osobitne vysoké horské masívy: Džungársky Alatau, Tarbagataj a Altaj, oddelené zníženinami. Najvyšším vrchom Kazachstanu je "Chan-Tengri" v Ťan-šane, vysoký 6995 m.
Kazachstan je bohatý na nerastné suroviny. Najväčší výskyt majú medené rudy, ktorá sa ťaží v Kazašskej plošine. Ložiská polymetalických rúd sú na Altaji a v pohorí Džungársky Alatau. Kazachstan má tiež ložiská chromitu, niklových a kobaltových rúd, bauxitu (Turgajská plošina), zlata, železa (Kustanajská oblasť) a mangánu (Marganec). Z ložísk palív vyniká Karagandská kamenouhoľná panva, ústie rieky Emby alebo polostrov Mangyšlak (ropa). Kazachstan má výrazné kontinentálne suché podnebie s výrazným letom a zimou. Riečna sieť je riedka. Rieky sú prevažne v okrajoch republiky: Irtyš, Ural, Syrdarja a iné. V krajine je veľa mineralizovaných jazier: Aralské, Balchašské, Alakoľ Kaspické more - najväčšie jazero sveta. V krajine nájdeme niekoľko rastlinných a pôdnych pásiem najsevernejšie sa nachádza lesostep s černozemami, južnejšie sa nachádzajú stepi s čoraz menej úrodnými pôdami, ktoré postupne prechádzajú do polopúšte miestami až púšte.
Politika.
Politický systém.
Kazachstan je oficiálne demokratická, sekulárna a ústavná unitárna republika; Nursultan Nazarbajev bol prezidentom krajiny od roku 1991 až do 2019. Potom ho nahradil Kasym-Žomart Tokajev.
Prezident môže vetovať zákon prijatý parlamentom a je tiež hlavným veliteľom ozbrojených síl. Predseda vlády stojí na čele kabinetu ministrov a je šéfom vlády Kazachstanu. V kabinete ministrov sú traja podpredsedovia vlády a šestnásť ministrov.
V Kazachstane je dvojkomorový parlament, ktorý tvoria Mažilis (dolná komora) a Senát (horná komora). Senát má 49 členov. Dvaja senátori sú volení každým z voliteľných zhromaždení (maslichat) sedemnástich hlavných správnych jednotiek Kazachstanu (štrnásť regiónov plus mestá Astana, Almaty a Šymkent). Zvyšných pätnásť senátorov vymenúva sám prezident. 
Voľby.
V dôsledku volieb v Mažilis v septembri 2004 dominuje v dolnej komore provládna strana «Nur Otan ». Väčšinu zvyšných kresiel získali dve ďalšie strany, vrátane agropriemyselného bloku «» a strana «», ktorú založila dcéra prezidenta Nazarbajeva. Opozičné strany, ktoré boli oficiálne zaregistrované a boli volené vo voľbách, získali jedno kreslo.
4. decembra 2005 bol prezident Nursultan Nazarbajev znovu zvolený. Volebná komisia oznámila, že získal viac ako 90% hlasov. OBSE dospela k záveru, že voľby nespĺňajú medzinárodné štandardy.
Voľby do dolnej komory parlamentu sa konali 17. augusta 2007 a koalícia vedená vládnucou stranou «Nur Otan », ktorá obsahuje stranu «», občiansku stranu a agrárnu stranu Kazachstanu, získala každé kreslo s 88% hlasov. Žiadna z opozičných strán nedosiahla referenčnú hodnotu 7%. Opozičné strany obvinili úrady zo závažného porušenia volieb.
V roku 2010 prezident Nazarbajev odmietol výzvu priaznivcov referenda o jeho udržaní vo funkcii do roku 2020. Trval na prezidentských voľbách na päťročné funkčné obdobie. Na hlasovaní 3. apríla 2011 získal prezident Nazarbajev 95,54% hlasov, na ktorom sa zúčastnilo 89,9% registrovaných voličov. V marci 2011 Nazarbajev hovoril o pokroku, ktorý Kazachstan dosiahol v oblasti demokracie. Od roku 2010 bol Kazachstan zaregistrovaný v indexe The Economist's Democracy Index ako autoritársky režim.
26. apríla 2015 sa v Kazachstane konali piate prezidentské voľby. Nazarbajev bol znovu zvolený s 97,7% hlasov.
Nazarbajev 19. marca 2019 oznámil svoju rezignáciu z prezidentského úradu. Predseda senátu Kazachstanu Kasym-Žomart Tokajev sa stal úradujúcim prezidentom po rezignácii Nursultana Nazarbajeva. Tokajev neskôr zvíťazil v prezidentských voľbách 2019, ktoré sa konali 9. júna, a získal 70% hlasov. OBSE uviedla, že voľby sa konali so závažným porušením. Protestu proti výsledkom hlasovania sa zúčastnili tisíce ľudí.
Voľby do dolnej komory Parlamentu Kazašskej republiky, Mažilisu,  a do orgánov miestnej samosprávy s názvom Maslichat, majú pokojný priebeh. Konštatujú to viaceré skupiny medzinárodných pozorovateľov. Voľby boli organizované tak, že sa dodržujú všetky prísne epidemilogické normy odporúčané v mnohých krajinách vo svete. Sú to v poradí ôsme parlamentné voľby v krajine. Kazachstan má za sebou aj reformy v oblasti ekonomiky. Kassym Žomart Tokajev pripomenul, že reformy v krajine budú pokračovať. „Pripravujeme reformy. Reformy sa nesmú zastaviť,“ poznamenal. Účasť voličov bola nižšia ako účasť vo voľbách v marci 2016, keď bolo 77,1%,  ale 10. januára 2021 dosiahla 63,3%.
"Pre mňa nie sú najdôležitejšie všeobecné čísla hospodárskeho rozvoja, ale skutočný blahobyt všetkých našich občanov. Pri rozhodovaní o strategických otázkach sa preto bude určite brať do úvahy postavenie väčšiny obyvateľstva. Náš vzorec pre štátnu moc je: silný, splnomocnený prezident - vplyvný a schopný parlament - vláda zodpovedná voči ľuďom. Je to taký politický systém, ktorý v komplexných geopolitických realitách najviac vyhovuje potrebám nášho štátu, prispieva k plneniu strategických úloh, ktorým čelíme. Zároveň bude pokračovať proces politickej transformácie spoločnosti.Politická nadstavba musí zodpovedať hlbokým ekonomickým transformáciám, inak môžu reformy spomaliť. O tom presvedčivo hovorí svetová história". - Kasym-Žomart Tokajev z vystúpenia na oficiálnej inauguračnej slávnosti zvoleného prezidenta Kazašskej republiky, 12.06.2019.
Politické reformy.
Reformy sa začali po voľbách v júni 2019. Tokajev zachováva kultúru opozície, verejných zhromaždení a oslabenie pravidiel pre vytváranie politických strán.
V júni 2019 bola z iniciatívy kazašského prezidenta Kasyma-Žomarta Tokajeva vytvorená Národná rada pre verejnú dôveru ako platforma, kde môže široká verejnosť diskutovať o rôznych názoroch a posilňovať národný dialóg o verejnej politike a reformách.
Bude prijatý zákon, ktorý umožní zástupcom iných strán predsedať niektorým parlamentným výborom s cieľom podporiť rozvoj alternatívnych názorov. Minimálna hranica členstva potrebná na registráciu politickej strany sa zníži zo 40 000 na 20 000 členov.
Na uskutočnenie mierových zhromaždení v centrálnych regiónoch budú pridelené špeciálne miesta a bude prijatý nový zákon, ktorý definuje práva a povinnosti organizátorov, účastníkov a pozorovateľov.
V snahe zvýšiť verejnú bezpečnosť prezident Tokajev sprísnil tresty pre tých, ktorí spáchajú na tejto osobe trestné činy.
Súdnictvo.
Súdnu moc vykonáva najvyšší súd, krajské, vojenské, mestské, okresné a špecializované súdy.
Najvyšší súd je najvyšším súdnym orgánom v občianskych, trestných a iných veciach podliehajúcich miestnym a iným súdom.
Predsedu Najvyššieho súdu a sudcov volí senát na návrh prezidenta Kazachstanu na základe odporúčania Najvyššej súdnej rady. Rozhodnutím senátu parlamentu zo 17. decembra 2017 bol za predsedu najvyššieho súdu zvolený .
Predsedov justičných komôr miestnych a iných súdov, predsedov justičných komôr Najvyššieho súdu vymenúva prezident na odporúčanie Najvyššej súdnej rady na základe prezentácie predsedu Najvyššieho súdu a rozhodnutie pléna najvyššieho súdu. Predsedov miestnych a iných súdov, sudcov miestnych a iných súdov menuje prezident Kazachstanu na odporúčanie Najvyššej súdnej rady. Krajina môže vytvoriť ďalšie súdy vrátane špecializovaných súdov (vojenské, finančné a iné).
Administratívne členenie.
Kazachstan je rozdelený do štrnástich regiónov a troch mest štátneho významu( Almaty, Nursultan a Šymkent). Kraje sú rozdelené do 177 okresov. Okresy sa ďalej delia na vidiecke okresy, ktoré zahŕňajú všetky vidiecke sídla a dediny bez združenej samosprávy.
Mestá Almaty, Nursultan a Šymkent majú status „štátneho významu“ a nepatria do žiadneho regiónu. Mesto Bajkonur má osobitné postavenie, pretože do roku 2050 je prenajaté Rusku pre kozmodróm Bajkonur.
Na čele každého regiónu je akim (regionálny guvernér) vymenovaný prezidentom. Okresné akimy sú menované regionálnymi akimmi. Vláda Kazachstanu 10. decembra 1997 presunula svoje hlavné mesto z Almaty, ktorá bola vytvorená v rámci Sovietskeho zväzu, do Astany.
23. marca 2019 bolo mesto Astana, hlavné mesto Kazašskej republiky, premenované na mesto Nur-Sultan, hlavné mesto Kazašskej republiky. 20. marca parlament na spoločnom zasadaní komôr schválil premenovanie hlavného mesta. Hlavné mesto podporovalo premenovanie mesta Astana.
Údaje k 01.01.2020
Administratívne členenie:
Ekonomika.
Kazachstan má najväčšiu ekonomiku v strednej Ázii a vytvára 60% HDP regiónu. Podľa Svetovej banky na rok 2019 je krajina na 42. mieste v poradí krajín, pokiaľ ide o HDP, na 72. mieste z hľadiska HDP na obyvateľa.
Kazachstan bol prvou bývalou sovietskou republikou, ktorá splatila dlh voči o 7 rokov skôr, ako bolo potrebné. Krajina sa umiestnila na treťom mieste za Čínou a Katarom medzi 25 najdynamickejšími ekonomikami v prvom desaťročí 21. storočia.
Štát vstúpil do Svetovej obchodnej organizácie v roku 2015.
Miera rastu HDP, podporovaná vysokými svetovými cenami ropy, sa pohybovala od 8,9% do 13,5% medzi rokmi 2000 a 2007, poklesla na 1-3% v rokoch 2008 a 2009, potom sa od roku 2010 zvýšila. Medzi ďalšie hlavné vývozné tovary Kazachstanu patrí pšenica, textil. Kazachstan je popredným vývozcom uránu.
Krajina vo februári 2014 znehodnotila svoju menu o 19%. V auguste 2015 došlo k ďalšej 26% devalvácii.
V roku 2009 vláda zaviedla rozsiahle podporné opatrenia, ako je rekapitalizácia bánk a podpora pre sektor nehnuteľností a poľnohospodárstva, ako aj pre malé a stredné podniky. Celkové náklady na stimulačné programy dosiahli 21 miliárd dolárov alebo 20% HDP krajiny a 4 miliardy dolárov boli určené na stabilizáciu finančného sektora. Počas svetovej hospodárskej krízy sa hospodárstvo Kazachstanu v roku 2009 znížilo o 1,2%, zatiaľ čo ročná miera rastu sa následne zvýšila na 7,5% v roku 2011 a 5% v roku 2012.
Kazachstan sa v roku 1998 pustil do ambiciózneho programu dôchodkovej reformy. K 1. aprílu 2020 predstavoval dôchodkový majetok 11,7 bilióna tenge. V krajine je 11 akumulačných dôchodkových fondov. Štátny akumulačný dôchodkový fond, jediný štátny fond, bol v roku 2006 privatizovaný. Niekoľko veľkých zahraničných bánk má pobočky v Kazachstane. V roku 2019 získal Kazachstan priame zahraničné investície v hodnote 25 miliárd dolárov.
Krajina je na 39. mieste v indexe hospodárskej slobody 2020, ktorý zverejnili Wall Street Journal a Heritage Foundation. 
Infraštruktúra.
Železnice zabezpečujú 68% všetkej nákladnej a osobnej dopravy vo viac ako 57% rozlohy krajiny. Väčšina miest je spojených železnicou; vysokorýchlostné vlaky odchádzajú z Almaty (najjužnejšie mesto) do Petropavlovska (najsevernejšie mesto) asi za 18 hodín.
«Казахстанские железные дороги» ("Kazašské železnice") je národná železničná spoločnosť. «Казахстанские железные дороги» ("Kazašské železnice") spolupracuje s francúzskym výrobcom lokomotív «Alstom» na rozvoji železničnej infraštruktúry v Kazachstane.
31. mája 2017 bola v Astane otvorená najmodernejšia železničná stanica v Kazachstane „Nurly Zhol“. Otvorenie stanice sa uskutočnilo súčasne so začiatkom medzinárodnej výstavy EXPO-2017.
V Kazachstane je 96 letísk. Tranzit leteckej nákladnej a osobnej dopravy medzi Európou a Áziou má pre toto odvetvie veľký význam.
V roku 2009 Európska komisia zaradila na čiernu listinu všetkých kazašských leteckých dopravcov s výnimkou spoločnosti «». Od tej doby Kazachstan neustále podniká kroky na modernizáciu a aktualizáciu svojho dohľadu nad bezpečnosťou. V roku 2016 európske orgány pre bezpečnosť letov vyradili všetky kazašské letecké spoločnosti z čiernej listiny a od kazašských leteckých spoločností dostali „dostatočné dôkazy o súlade“ s medzinárodnými normami.
Pre rok 2017 je celková dĺžka cestnej siete v krajine 95,409 tisíc km. 
Poľnohospodárstvo.
Poľnohospodárstvo v roku 2019 predstavovalo 4,5% HDP Kazachstanu. Pšenica, zemiaky, hrozno, zelenina a melóny sú najdôležitejšie poľnohospodárske komodity. Poľnohospodárska pôda zaberá viac ako 846 000 km². Viac ako 80% celkovej rozlohy krajiny predstavuje poľnohospodárska pôda vrátane takmer 70% pasienkov.
Prevažujúcim živočíšnym produktom sú mliečne výrobky, koža, mäso a vlna. Medzi hlavné plodiny v krajine patrí pšenica, jačmeň, bavlna a ryža. Vývoz pšenice, ktorá je hlavným zdrojom tvrdej meny, patrí medzi popredné komodity vývozného obchodu Kazachstanu. V roku 2019 bolo teda v Kazachstane vymlátených 17,4 milióna ton obilia, čo je o 14,3% menej ako v roku 2018. Poľnohospodárstvo v Kazachstane má stále veľa problémov v oblasti životného prostredia kvôli zlej správe vecí verejných počas sovietskeho obdobia.
Cestovný ruch.
Kazachstan je rozlohou deviata najväčšia krajina. Od roku 2018 predstavoval cestovný ruch 5,7% HDP Kazachstanu a vláda plánuje zvýšiť tento podiel do roku 2025 o 8%. V peňažnom vyjadrení je ukazovateľ pre rok 2018 asi 3,4 bilióna tenge. V roku 2018 odvetvie priamo a nepriamo poskytlo v krajine viac ako 450 tisíc pracovných miest.
V roku 2018 navštívilo Kazachstan 8,5 milióna zahraničných turistov.
Krajina zaviedla bezvízový režim pre občanov 57 krajín vrátane krajín Európskej únie a OECD, USA, Spojených arabských emirátov, Kórejskej republiky, Austrálie a Nového Zélandu.
Veľké letoviská: Burabay, Saryagash, Kapshagay, Zerenda, Moyildy, Karkaralinsk, Bayanaul, Alakol, Chymbulak, Tabagan, Elekty, Akbulak, kaňon Charyn.
Rybárstvo a horská turistika sú pomerne dobre rozvinuté.
Zelená ekonomika.
Vláda stanovila ciele prechodu na zelenú ekonomiku v Kazachstane, ktorá sa má uskutočniť do roku 2050. Predpokladá sa, že ekologické hospodárstvo zvýši HDP o 3% a vytvorí viac ako 500 000 nových pracovných miest.
Vláda Kazachstanu stanovila ceny energie vyrobenej z obnoviteľných zdrojov. Cena za 1 kWh za energiu vyrobenú z veterných elektrární bola stanovená na 22,68 tenge (0,12 USD). Náklady na 1 kWh vyrobenú malými vodnými elektrárňami sú 16,71 tenge (0,09 USD) a bioplynové stanice - 32,23 tenge (0,18 USD).
Priame zahraničné investície.
Odo dňa nezávislosti Kazachstanu prilákali zahraničné investície 330 miliárd dolárov zo 120 krajín. Podľa amerického ministerstva zahraničia sa krajina považuje za krajinu s najlepšou investičnou klímou v regióne. Jedným z faktorov priťahujúcich priame zahraničné investície je politická stabilita krajiny. Podľa správy Svetovej banky patrí Kazachstan medzi 40% krajín sveta, ktoré sa považujú za politicky najstabilnejšie.
Trh obligácií.
5. októbra 2014 vydal Kazachstan dlhopisy na 10 a 30 rokov za 2,5 miliardy dolárov, čo bol prvý medzinárodný predaj krajiny v amerických dolároch od roku 2000. Kazachstan predal 1,5-miliárd dolárov z 10-ročných dolárových dlhopisov, a získal nadpriemerný 1,5 percentuálny bod.
Bankovníctvo.
Bankové podnikanie v Kazašskej republike zaznamenalo výrazný cyklus vzostupov a pádov. Po rokoch rýchleho rastu v polovici 2000 rokov sa bankový sektor v roku 2008 zrútil. Niekoľko veľkých bankových skupín, vrátane «BTA Bank», «Kazakhstan Engineering» a «Alliance Bank», čoskoro zlyhalo. Odvetvie sa odvtedy zmenšilo a reštrukturalizovalo, pričom celosystémové pôžičky sa znížili na 39% HDP v roku 2011 z 59% v roku 2007.
Trh s nehnuteľnosťami.
V roku 2018 predstavovala celková plocha bývania v Kazachstane 347,4 milióna m2. V rokoch 2016, 2017 a 2018 bolo uvedene do prevádzky 403,4 tisíc domov, z toho 99,5 tisíc samostatných a viac ako 303 tisíc bytov vo viacpodlažných budovách. Takmer tretina bytových domov má viac ako 50 rokov, to znamená, že boli postavené pred rokom 1970. Asi 65% bolo uvedených do prevádzky pred viac ako 25 rokmi. V roku 2018 bola obytná plocha na jedného občana Kazachstanu – 21,6 m2.
Ekonomická konkurencieschopnosť.
Kazachstan dosiahol svoj cieľ vstúpiť do top 50 najkonkurencieschopnejších krajín v roku 2013, ale v roku 2019 klesol na 55. miesto. V roku 2013 mal Kazachstan náskok pred ostatnými štátmi SNŠ takmer vo všetkých hlavných ukazovateľoch konkurencieschopnosti vrátane inštitúcií, infraštruktúry, makroekonomického prostredia, vysokoškolského vzdelávania a odbornej prípravy, efektívnosti trhu s výrobkami, rozvoja trhu práce, rozvoja finančného trhu, technologickej pripravenosti, veľkosti trhu,zložitosť podnikania a inovácie, zaostávalo iba v kategóriách zdravotníctvo a základného vzdelávania. 
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo Kazachstanu má pomerne pestré zloženie. 63% obyvateľstva tvoria Kazachovia, 24% Rusi, 3% Uzbeci, 2,1% Ukrajinci, 1,4% Ujguri, 1,3% Tatári, 1,1% Nemci a 0,1% Židia. Zvyšok - t. j. asi 4%, tvoria príslušníci iných etník. K 1. júnu 2018 Kazachstan mal 18 253 300 obyvateľov. Hustota obyvateľstva je 6,68 obyvateľa na 1 km2. V Kazachstane žijú predstavitelia viac ako 130 národností a 17 náboženstiev. Čo sa týka religiózneho zloženia, sunnitskí moslimovia tvoria 62%, ruskí ortodoxní 35%, katolíci 0,66%, budhisti 0,5%, židia 0,1%. Zvyšok, t. j. asi 1,7%, tvoria menšinové náboženstvá a ateisti.
Kazašská spoločnosť je špecifická v tom, že veľkú úlohu v nej stále hrá tradičná klanová štruktúra, teda rozdelenie na kmeňové zväzy, tzv. Starší, Stredný a Mladší žuzy. Úlý žuz (Starší, alebo Najväčší) má korene v južnom Kazachstane, Orta žuz (Stredný) v strednom a východnom Kazachstane a Kiši žuz (Mladší alebo Malý) sa identifikuje so západnou a severnou časťou Kazachstanu. Každý žuz sa delia na rody a plemená. Orta žuz má 12 rodov a plemien. Členovia Úlý žuza môžu byť priamymi potomkami Džingischána.ru
Kultúra.
Literatúra.
Britská encyklopédia definuje kazašskú literatúru ako "kombináciu ústnej a písomnej literatúry, ktorá bola vyrobená kazašskou národnosťou v Strednej Ázie". Kazašská literatúra sa rozširuje z moderného územia Kazachstanu, vrátane obdobia Kazašského SSR a Kazašský chanát. Podľa čínskych písomných zdrojov 6 – 8. storočií mali turkické kmene Kazachstanu ústnu poetickú tradíciu. Táto tradícia pochádzala z predchádzajúcich období.   
Na začiatku kazašskej literatúry sú bardi, niektoré tradície hľadá už v 15. storočí, ale ich básne neboli nikdy zapisované, len odovzdávané ďalšou generáciou bard. Medzi ďalších slávnych bardov patria Kaztugan-zhyrau, Zhyembet-zhyrau, Akhtamberdy-zhyrau a Bukhar zhyrau Kalkamanuly, ktorý bol poradcom Abylai-chana. „Er Targyn“ a „Alpamys“ sú dva z najslávnejších príkladov kazašskej literatúry, ktoré boli zaznamenané v 19. storočí. „Kniha môjho starého otca Korkuta“ a „Oguz Khan“ sú najslávnejšie turkické hrdinské legendy. Pôvodne vznikli okolo 9. storočia a odovzdávali z generácie na generáciu. 
Za zakladateľa kazašskej literatúry, jej prvého klasika, tak býva označovaný až autor 19. storočia , ktorého najznámejším dielom je „40 úvah o živote a ľuďoch“. Kazašskú kultúru silne ovplyvnil aj tým, že bol propagátorom zblíženie s ruskou a európskou kultúrou na základe liberálneho islamu. 
Významným klasikom bol aj Ybyraj Altynsarin, ktorý zaviedol do kazaštine azbuku, ktorá je užívaná dodnes. Zakladateľmi kazašskej sovietskej literatúry boli básnici Saken Seifulin, Baimagambet Iztolin, Ilyas Džansugurov, spisovatelia Mukhtar Auezov, Sabit Mukanov, Beimbet Maylin. Prominentným kazašským autorom v sovietskej ére bol Muchtar Auezov, ktorého najslávnejšími diely sú divadelné tragédie “Abaj” a romány “Abaj” a “Abajova cesta”, a ktorý sa dočkal mnohých verejných pôct. Naopak Saken Sejfullin bol v ére stalinizmu mučený a popravený ako kazašský nacionalista. Rovnaký osud stretol aj básnika a reformátora kazašskej abecedy Ahmeta Bajtursynulyho. Objavom 60. rokov bol básnik Mukagali Makatajev. V 70. rokoch pozornosť čitateľov upútala kniha kazašského básnika a spisovateľa Olžasa Suleimenova „Az i Ya“. V ňom rozvíjal predstavy o príbuznosti kazachov a starých sumerov, upozornil na veľké množstvo slov turkického pôvodu v ruštine, ktoré podľa jeho názoru hovorili o silnom vplyve turkickej kultúry na ruskú. Literatúru Kazachstanu na konci 90. rokov možno charakterizovať pokusmi pochopiť postmoderné západné experimenty v literatúre a použiť ich v kazašskej literatúre. Taktiež mnohé diela známych a málo známych kazašských autorov začali byť chápané novým spôsobom. Školské osnovy zahŕňajú diela moderných kazašských spisovateľov a básnikov, najmä Tynyshtykbek Abdikakimova.
Hudba.
Kazašským národným hudobným nástrojom, ba symbolom, je predovšetkým dombra, strunový brnkací nástroj s dlhým krkom, zvyčajne dvoma strunami a hruškovitým telom. V roku 2014 bola kazašská hra na dombru zapísaná na zoznam majstrovských diel ústneho a nehmotného dedičstva ľudstva UNESCO. 
Pri najmenšom od 17.storočia sa kazašskí speváci sprevádzajúce sa na dombru delili do dvoch hlavných kategórií: tzv. Žyrausové zvyčajne nevytvárali vlastné originálne dielo a len reprodukovali staré piesne, a tzv. Akynové improvizovali alebo vytvárali vlastné piesne v duchu tradície. Najslávnejším akynem a tiež hráčom na dombru bol Kurmangazy Sagyrbajuly v 19. storočí a hračka na dombru, národná umelkyňa Kazašského SSR Dina Nurpeisova. Folklór neskôr preslávil aj speváka Žambyla Žabajeva, hrajúceho ešte v prvej polovici 20. storočia, ktorý uviedol akynskou tradíciu do sovietskej kultúry.
V populárnej hudbe sa neskôr presadila , , alebo skupina „. Vo folk-rockovej hudbe skupina „Ulytau”. je kazašský umelec a hudobný producent, zakladateľ vydavateľstva Musica36.
Štátne divadlo opery a baletu „Astana Opera“ bolo založené v roku 2013. Astana Opera sa nachádza na ľavom brehu rieky Jesil a je pozoruhodná svojou nádherou. Je na rovnakej úrovni ako popredné svetové operné domy, ako napríklad milánska La Scala, madridské divadlo Teatro Real, Boľšoj teatr v Moskve a Metropolitná opera v New Yorku. Predsieň, vstupná hala, sály a hlavné pódium sú postavené vo vrcholnom štýle architektonického klasicizmu. Hlavná sála má kapacitu 1250 ľudí a Komorná sála má kapacitu 250. Orchestrálna jama je určená pre 120 hudobníkov a v prípade potreby ju možno použiť na rozšírenie priestoru pódia. Prvú sezónu Astana Opera oficiálne zahájila 21. júna 2013 operou „Biržan a Sara,“ ktorú zložil skvelý kazašský skladateľ Mukan Tolebajev. Na jeseň toho istého roku sa konala inaugurácia Astana Opera. Divadlo bolo predstavené svetovej komunite operou „Attila“ od Guiseppe Verdiho. Odvtedy divadlo uviedlo množstvo premiér, divadelných hier a koncertov, rozširujúc svoj repertoár s každým ďalším rokom.
Filmový priemysel.
Štátny filmový priemysel je riadený prevažne prostredníctvom filmového štúdia "Kazachfilm" so sídlom v Almaty. V krajine sa každoročne koná filmove festivaly "Astana" a "Eurasia". Za začiatok kazašskej kinematografie sa považuje film „Amangeldy“, uvedený na plátna v roku 1938. Ústrednou témou kina Kazachstanu 20. storočia bol život vtedajšeho obdobia.
V Hollywoode sa presadil filmový režisér vďaka sfilmovanie «Nočnej hliadky» krajana Lukjaněnko. Ako dokumentarista preslávil Sergej Dvorcevoj, ktorý v roku 2019 získal cenu na Medzinárodnom festivale dokumentárnych filmov. Jeho film «Tulpan» (2008) získal cenu , film «» (2018) bol nominovaný na hlavnú cenu Zlatá palma. Prvým a doteraz jediným kazachstánským filmom nominovaným na za najlepší neanglicky hovorený film je film «» režiséra Hlavna herecka vo filme «Ajka» získala v roku 2018 na festivale v Cannes cenu pre najlepšiu herečku. 
Veda.
V stredoveku žili na území moderného Kazachstanu takí vedci ako Al-Farabi, Y. Balasaguni, A. Yassavi, M. Khaidar Dulati, K. Zhalairi. Na území Kazachstanu sa v 9. storočí, zrejme, narodil významný filozof, logik, kozmológ a teoretik hudby Al-Farabi. Koncom 17. - začiatkom 18. storočia začali vedci z Ruska a z mnohých európskych krajín skúmať územie Kazachstanu, študovať históriu, kultúru, život a zvyky jeho obyvateľstva. Jedným z prvých bol ruský kartograf S. U. Remezov. Ruská akadémia vied zorganizovala v roku 1733 expedíciu na štúdium geografie, geológie a etnografie Kazachstanu.
V 19. storočí prispeli poznaniu Kazachstanu ruskí a kazašskí vedci-orientalisti: P.P. Semionov-Tyan-Shansky, N. P. Rychkov, P. M. Melioransky, V. V. Radlov, V. V. Bartold, A. A. Divaev, , A. Kunanbaev, I. Altynsarin a ďalší. Jednou z najväčších vedeckých osobností Kazachstanu bol , zakladateľ modernej kazašskej historiografie a etnografie. Na začiatku 20. storočia mala väčšina kazašských detí možnosť študovať iba v dedinskych madrasách. V roku 1916 bolo na území Kazachstanu iba niekoľko ruských a rusko-kazašských škôl, študovalo v nich 19 370 kazašských detí.
Vedecké organizácie ako Regionálna stanica ochrany rastlín (1924) a Výskumný ústav hnojív a agronomickej pôdy (1926) sa otvorili od začiatku 20. storočia. Začali pracovať oddelenia Hlavného geologického výboru mesta Almay a Ústavu neželezných kovov. V roku 1927 bola sformovaná kazašská expedícia Akadémie vied ZSSR pre komplexné štúdium prírodných zdrojov republiky, ktorú viedol akademik . Do roku 1932 mala republika viac ako 10 výskumných ústavov a experimentálnych staníc, stovky kontrolných miest, laboratóriá a meteorologické stanice, niekoľko geologických prieskumných organizácií. 8. marca 1932 bola sformovaná kazašská základňa Akadémie vied ZSSR. Pracovali tu odvetvia zoológie a botaniky. V roku 1940 bola organizovaná pobočka Kazašskej akadémie Všezväzovej akadémie poľnohospodárskych vied. Počas druhej svetovej vojny tu pracovali svetoznámi vedci: I.P. Bardin, L.S. Berg, V.I. Vernadskij, N.F. Gamaleya, I.I. I. Mandelštam, N.V. Tsitsin, S.G. Strumilin, A.M. Pankratova, A.E. Favorskij, S.E. Malov, V.G. Fesenkov, G.A. Tichov, B.A. Voroncov-Velyaminov a ďalší.
V roku 2004 bola v republike založená „Akadémia pedagogických vied“. APV sa nachádza v Almaty.
V decembri 2020 v APV Kazachstan mala:
• 186 riadnych členov (akademikov);
• 157 korešpondujúcich členov;
• 14 čestných akademikov;
• 20 zahraničných členov;
• 40 kolektívnych členov
Na základe výsledkov výskumu akadémie bolo získaných 877 patentov, vyvinutých 136 vzoriek zariadení, vytvorených a testovaných 193 odrôd poľnohospodárskych plodín, vyvinutých a testovaných 14 nových druhov a plemien hospodárskych zvierat. Založením vedeckej databázy Sci-Hub na seba nedávno upozornila kazašská vedkyňa Alexandra Elbakjanová.
V Kazachstane bol za éry Sovietskeho zväzu postavený prvý kozmodróm na svete – Bajkonur. Prvým kazašským kozmonautom sa tesne pred rozpadom Sovietskeho zväzu stal Toktar Aubakirov. Vďaka modulu Sojuz TM-13 navštívil orbitálnu stanicu Mir a pobudol v kozme 7 dní. Toto prvenstvo mu neskôr zabezpečilo aj politickú kariéru. Druhým kazašským kozmonautom a zároveň prvým reprezentantom nezávislého Kazachstanu vo vesmíre sa stal v roku 1994 Talgat Musabajev. Ten pobudol na stanici Mir už takmer rok. Tretím kozmonautom a prvým zástupcom nezávislej kozmickej agentúry KazCosmos sa stal v roku 2016 Ajdyn Aimbetov. KazCosmos bol založený v roku 2007. Už rok predtým Kazachstan vypustil na obežnú dráhu svoju prvú vlastnú družicu nazvanú KazSat-1.
Jedlo.
Kazašská národná kuchyňa je historické založená na nomádskom životnom štýle kazachov. Kazašská kuchyňa je v mnohom podobná kuchyni susedných krajín Kirgizska, Uzbekistanu, Číny, Ruska a mierne sa líši v technológii prípravy a receptúry. Kvôli silnému ruskému vplyvu v priebehu 20. storočia sa niektoré ruské a ukrajinské jedlá udomácnili aj v Kazachstane. Patria sem boršč, ruské palacinky, koláče atd'. Väčšina tradičných kazašských jedál sú jedlá z mäsa a múky. Na varenie sa často používa konské, jahňacie, hovädzie mäso. V národnej kuchyni sa môže mäso pripravovať rôznymi spôsobmi a zvyčajne sa podáva so širokou škálou tradičných pekárskych výrobkov. Medzi občerstvenie často patrí čierny čaj a tradičné mliečne nápoje, ako sú ayran, šubat a kumys. Tradičná kazašská večera zahŕňa veľa predjedál na stole (baursaky, šelpeki, žent, kože, talkan, čierny kaviar), po ktorých nasleduje polievka (sorpa alebo kespe) a jedno alebo dve hlavné jedlá, ako kujrdak, kazy a bešbarmak.
Bešbarmak - varené konské alebo baranie mäso (môže to byť aj hovädzie a ťavie mäso) s nasekanými malými kúskami cesta uvarenými vo vývare a posypanými bylinkami. Bešbarmak - v doslovnom preklade „päť prstov“ - to znamená, že ide o jedlo, ktoré sa konzumovalo piatimi prstami. Kujrdak je tiež populárny, je národná kazašská pečienka, ktorá sa pripravuje z mäsa a vnútorností, ako sú obličky, srdce, pečeň, a tiež s prídavkom cibule, bohatej zeleniny a zemiakov. 
Pijú tiež svoj národný nápoj kumys, ktorý pozostáva z fermentovaného kobylieho mlieka. 
Sviatky.
Nový rok, Medzinárodný deň žien, deň víťazstva 9. mája zostali v Kazachstane z obdobia existencie Sovietskeho zväzu. Tam sú aj nové sviatky. Napríklad deň nezávislosti. Deň prvého prezidenta Kazachstanu každoročne oslavujú 1. decembra.
Nuryz je sviatkom jari. Názov sviatku Nauryz sa prekladá ako „nový deň“. V Kazachstane sa tento sviatok slávi 3 dni, od 21. marca do 23. marca, je hlavným dňom sviatku 22. marec. V tento deň, podľa kazašskej tradície, každý pripravuje „Nauryz - kože“, ktoré sa skladá zo 7 ingrediencií (voda, mäso, soí, tuk, muka, obilniny a mlieko).
Pamiatky a architektúra.
Najskoršie byty a osady kmeňov boli v strednom, severnom, západnom a východnom Kazachstane. Obyvanie patriarchálnej rodiny pozostával z niekoľkých priestorov až do 200 metrov štvorcových. V dôsledku nedostatočného učenia sa všetky typy mobilných obydlí často kombinujú so spoločným termínom "Jurta" (plstený dom). Kazašska jurta- je staroveké nomadske obydlie, ktoré je jednym zo symbolov dedičstva krajiny. Jurty sú často využivane ako mobilne miesta počas štátnych sviatkov vratane Nauryzu. Jurta má okruhly tvar, ktory jej dodáva maximalnu tepelnu učinnost. V zime je v nej teplo, a v lete chladno. Najdolezitejšou sučasťou jurty je okruhly «šanyrak» v strope, ktorý služi na odvetranie jurty a odvadzanie dymu z horiacej pece. 
Tamgalské petroglyfy. Koncom 50 rokov minulého storočia sa v roklene Tamgaly, nachádzajúcej sa v juhovýchodnej časti pohoria Ču-Ili, našli skalné rytiny a obrazy z doby bronzovej a doby železnej. Dnes je toto miesto zaradené na zoznam svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. 
Socha Zlatý muž je jedným z najobľúbenejších symbolov Kazachstanu a jedným z vychodísk pre novú identitu kazachov. Pochrebisko, ktoré sa nachádzalo na okraji mesta Issyk, 50 km východne od Almaty, bolo vykopané v roku 1969. Archeologovia tu objavili hrob lemovaný jedlovými kladami na podlahe, na ktorej ležali pozostatky slávnostného odevu skýtskeho bojovníka a boli celé pokryté 4000 zlatými ozdobnými komponentmi. Dnes je v objekte objavu skanzen «Mohyly Sakov».
Chan Šatyr („Stan chána“) je ďalším dramatickým výtvorom slávneho britského architekta Lorda Normana Fostera, ktorý sa už stihol stať jedným zo symbolov hlavného mesta Kazachstanu. Obrovská stavba v tvare stanu, ktorej veža sa týči do výšky 152 metrov, je najväčšou svojho druhu na svete. Chan Šatyr sa nachádza na konci „Millennium Axis,“ centrálnej architektonickej súčasti Ľavého brehu, na ktorého opačnej strane je prezidentské sídlo Ak Orda. Chan Šatyr je jedným z najväčších nákupných a zábavných centier v Kazachstane. Okrem butikov, reštaurácií a kín je tu aj niečo celkom neočakávané – plážový rezort so skutočne tropickým podnebím (vždy je tu 35 stupňov Celzia). Nachádzajú sa tu zodpovedajúce tropické rastliny, ležadlá a slnečníky ako aj vyhrievaná piesočná pláž z Maldív a teplá voda v bazénoch s umelými vlnami.
Astana Ballet je jedným z najznámejších divadiel v Kazachstane. Vznikol v roku 2012 z iniciatívy prezidenta Nursultana Nazarbajeva. Napriek mladému veku je jeho tím dobre známy a žiadaný nielen doma, ale aj v zahraničí. Divadlo má všestranný súbor, ktorý vynikajúco uvádza balety klasického repertoáru (Giselle, Luskáčik, Legenda o láske), ako aj inscenácie renomovaných kazašských a zahraničných baletných majstrov (George Balanchine a William Forsythe, Nicolo Fonte a Raimondo Rebeck, Mukaram Avakhri a ďalší). Repertoár divadla zahŕňa viac ako 20 baletných predstavení, ako aj rozsiahle koncertné programy; klasika je kombinovaná s odvážnymi kreatívnymi umeleckými formami. Divadlo starostlivo zachováva tradície kazašskej choreografickej školy, ktorej počiatkom bola slávna Galina Ulanovová. Kolektív každý rok poteší svojich fanúšikov najmenej piatimi premiérami. Astana Ballet predstavil choreografické umenie krajiny na takých slávnych scénach, ako je Mariinské divadlo v Rusku; Palais des Congrès vo Francúzsku; Lincoln Center v USA; Covent Garden vo Veľkej Británii a v mnohých ďalších. V priestoroch divadla sa konajú medzinárodné súťaže a festivaly, medzi ktoré patrí baletný festival Eurasian Dance Festival a medzinárodná súťaž mladých klaviristov Astana Piano Passion. 
V júni až septembri 2017 sa vo vtedajšej Astane konala výstava EXPO 2017 zameraná na tému „Energia budúcnosti.“ Téma bola zameraná na budúcnosť energetiky a na inovatívne, praktické energetické riešenia a ich globálny dopad. EXPO 2017 bola prvá veľká medzinárodná výstava tohto druhu, ktorá sa konala v krajine bývalého Sovietskeho zväzu. Celkovo sa výstavy zúčastnilo 125 krajín vrátane Slovenska a 20 medzinárodných organizácií, ktoré predstavili viac ako 500 inovatívnych energetických riešení. Pavilóny od júna do septembra 2017 navštívilo viac ako 4 milióny ľudí. Výstavba na výstavisku sa riadila zásadami zelenej ekonomiky, využívaním inteligentných napájacích sietí a budov s obnoviteľnými zdrojmi energie. Tento jedinečný a vysoko pokročilý stavebný projekt podnietil technologický rozvoj krajiny, pretože na implementáciu v krajine bolo vybraných okolo 100 technológií predstavených na EXPO 2017. V súčasnosti v nich sídli Medzinárodné finančné centrum „Astana“ (AIFC) s burzou cenných papierov, Múzeum budúcnosti Nur Alem, ktoré sa nachádza v obrovskej guli s priemerom 80 metrov, Astana IT Start-up Hub, Astana IT University a Medzinárodné centrum pre zelené technológie a investičné projekty. V súvislosti s výstavou EXPO 2017 bola v hlavnom meste tiež postavená nová časť letiska a nová železničná stanica.
Komplex troch veží rôznych výšok – 37, 40 a 53-poschodové – „Smaragdové veže“ patria medzi najvyššie budovy v Kazachstane. Koncept komplexu navrhol architekt Roy Varakalli a firma Zeidler Partnership Architects (Kanada) v spolupráci s inštitútom dizajnu Bazis. Výška najvyššej budovy je 201 metrov. Architektúra Smaragdových veží má mnoho jedinečných vlastností: počnúc 32. poschodím sa plocha každého nasledujúceho poschodia zväčšuje. Vďaka tomu sú budovy asymetrické s odchýlkou 9 metrov v hornej časti. Hmotnosť najvyššej budovy je 186 000 ton. V jej základoch sú vyvŕtané pilóty a základové dosky s hrúbkou asi 3 metre. Obytný komplex „Polárna žiara“ je odvážny a jedinečný projekt stelesnený v štýle hi-tech, ktorý získal cenu Medzinárodnej asociácie architektov. V tomto projekte sa spájajú najpokročilejšie úspechy v oblasti architektúry a dizajnu, konštrukčných a inžinierskych zariadení. Obytný komplex „Polárna žiara“ je navrhnutý tak, aby obyvatelia Nur-Sultana zostali počas drsnej zimy v teple a pohodlí 24 hodín denne. Za týmto účelom spája všetky tri budovy veľký stylobát, ktorý poskytuje celý rad infraštruktúry: samoobsluhy, butiky, kozmetické salóny, kaviarne, banky a ďalšie.
Abu Dabí Plaza je multifunkčný komplex pozostávajúci z niekoľkých budov rôznej výšky, ktoré sú postavené v hlavnom meste Kazachstanu. Výstavba štyroch výškových budov sa začala v novembri 2010 a dokončená bude v roku 2021. Po dokončení stavby sa Abu Dabí Plaza stane najvyššou budovou v Kazachstane a Strednej Ázii s vrcholom veže vo výške 320 metrov a so 75 poschodiami. Celková plocha hotela Abu Dabí Plaza je viac ako 515 000 m². Abu Dabí Plaza je tiež „mestom v meste,“ pretože spája 12-poschodový hotel Sheraton, nákupné centrum, supermarket, lekáreň, kaviareň a detské zábavné centrum ako aj kancelárie a apartmány business tried.
Bajterek je jedným z pôvodných symbolov hlavného mesta a je vyobrazený na väčšine suveníroch. Veža Bajterek je už mnoho rokov určujúcim symbolom Kazachstanu. Výstup na kruhovú vyhliadkovú plošinu, z ktorej je nádherný výhľad na novú časť Nur-Sultana – „Ľavý breh,“ je nevyhnutnou súčasťou prehliadky mesta. Bajterek bol „vrytý“ tak hlboko do myslí ľudí, že v mnohých mestách a dedinách môžete nájsť jeho repliky. Nebuďte prekvapení, keď počas svojej cesty do Kazachstanu uvidíte v centrách dedín/miest veľa malých a stredne veľkých „Bajterekov.“ Podľa populárnej legendy je Bajterek magickým „stromom života,“ ktorý po dlhej ceste našiel hrdina mnohých kazašských príbehov, Er-Tostik. Podľa legendy čarovný vták Samruk každý deň kladie do konárov stromu zlaté vajce so všetkými snami a túžbami ľudí, ktoré sú v ňom ukryté a ktoré potom ukradne zlý drak. Na druhý deň sem však kladie nové vajce, ktoré predstavuje znovuzrodenie. Veža vysoká 97 metrov predstavuje štylizovaný strom zakončený obrovskou zlatou kupolou (priemer 22 metrov), ktorá predstavuje toto vajce. Jednou z obľúbených zábav pre návštevníkov Bajtereku je položenie rúk na kovový odtlačok dlane prvého kazašského prezidenta Nursultana Nazarbajeva, ktorý sa nachádza v panoramatickej hale veže. Ľudia si niečo želajú a hovorí sa, že sa tieto želania splnia.
Centrálna koncertná sieň „Kazachstan“ je centrom múzických umení v Nur-Sultane. Navrhol ju taliansky architekt Manfredi Nicoletti a slávnostne ju otvoril vtedajší prezident Kazachstanu Nursultan Nazarbajev v predvečer Dňa nezávislosti Kazachstanu – 15. decembra 2009. Tvar budovy evokuje dynamiku lupeňov kvetu ako metaforu dynamiky samotnej hudby. Vonkajšia konštrukcia budovy je tvorená radom zakrivených betónových šikmých stien s modrým lakovaným skleneným obkladom zo zadnej strany. Takáto štruktúra chráni vnútorné časti budovy pred drsnými poveternostnými podmienkami Nur-Sultanu. Budova obsahuje tri rôzne hudobné sály. Zahŕňa tiež reštaurácie, obchody a bary.
Knižnica Prvého Prezidenta Kazašskej republiky – El Basy („Vodcu Národa“), bola založená 13. marca 2014 s cieľom zabezpečiť fungovanie osobnej knižnice a archívu Nursultana Nazarbajeva, študovať históriu a vývoj Kazachstanu a tiež propagovať myšlienky a iniciatívy prvého prezidenta doma i v zahraničí. Knižnica zhromaždila viac ako 20 000 kníh a 700 exponátov z osobnej zbierky Nursultana Nazarbajeva: dary hláv štátov, umelecké výrobky a historické kuriozity získané na náklady samotného prvého prezidenta. Prostredníctvom elektronickej databázy môžu návštevníci získať prístup k zdrojom Svetovej digitálnej knižnice a Globálnej knižnice elektronických časopisov. Medzi inými aj Kongresová knižnica, Knižnica univerzity v Oxforde a Cambridge, Ruská štátna knižnica atď. 
Hlavna mešita v Nur-Sultane je postavena z bieleho mramoru a posobivo sa tyči do vyšky 77 metrov. Nachadza sa na Pravom brehu, v blizkosti pamatnika Kazak Eli („Kazašsky narod“) a Pyramidy. Nazov mešity Chazret Sultan nam pripomina najrozširenejši titul svateho sufi Chodži Ahmeda Jasaviho. Prvenstvo medzi mešitami ziskal Chazret Sultan až v juli 2012. Teraz je to jedna z najvačšich mešit v Strednej Azii. Na rozlohe viac ako 11 hektarov sa tu može sučasne modliť až desaťtisic ľudi.
Palác Mieru a Harmónie je oficiálnym názvom paláca. Je to 62 metrov vysoká pyramída, ktorá sa nachádza na Pravom brehu, priamo oproti prezidentskej rezidencii Ak Orda a je jednou z najpozoruhodnejších pamiatok mesta. 4 strany pyramidy sú orientované na 4 svetové strany. To slúži ako symbol priatel'stva, jednoty, mieru a tolerancie, za ktorými si Kazachstan stoji.
Šport.
Kazachstánskym športovcom sa od začiatku samostatná účasť na olympijských hrách darí, majú na svojom konte už 16 zlatých olympijských medailí. Kazachstan má hlavné silné boxerský školu, boxeri dostali z olympiády už 22 medailí, z toho 7 zlatých. Na najvyššej úrovni dosiahnete v ringu , , , , , , a . Cyklista - je jedným z najvýznamnejšich športovcov, olympijský víťaz v cestnej cyklistiky a manažér známeho tímu «». získala olympijské zlato v trojskoku, v zápase grécko-rímskom, v behu na 100 metrov cez prekážky, v behu na lyžiach na 50 km. Ešte v ZSSR ziskal olympijské zlato basketbalista .
Stále väčšej popularite sa teší ľadový hokej. Kazachstan vyslal niekolko klubov do Kontinentálnej hokejovej ligy, najlepším z jeho klubov je Barys Nur-Sultan (Barys Astana). V severoamerickej NHL sa presadil Jevgenij Nabokov. Zarina Dijasová a Julia Putincevová prenikli do prvej päťdesiatky rebríčka svetových tenisiek, v prvej stovke je aj Michail Kukuškin. Horolezec dokázal osemnásťkrát vyliezť na vrchol prevyšujúci 8000 metrov. - kazašská šachistka, veľmajsterka medzi mužmi (2021), medzinárodná majsterka (2017) a veľmajsterka žien (2014). Zástupca mesta Almaty zo strany (od 14. januára 2021).
V Kazachstane sa konali zimné ázijské hry 2011. Konali sa od 30. januára do 6. februára 2011 v Nur – Sultane (Astane) a Almaty. 
Zahraničná politika.
Kazachstan, Rusko, Bielorusko, Kirgizsko a Tadžikistan vytvorili v roku 2000 , aby oživili predchádzajúce snahy o harmonizáciu obchodných ciel a vytvorenie zóny voľného obchodu v rámci colnej únie. 1. decembra 2007 bolo oznámené, že Kazachstan bol zvolený za predsedu Organizácie pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe na rok 2010. Kazachstan bol prvýkrát zvolený za člena Rady OSN pre ľudské práva 12. novembra 2012. Kazachstan aktívne podporuje mierové misie OSN na Haiti, Západnej Sahare a Pobreží Slonoviny. V marci 2014 ministerstvo obrany vybralo 20 kazašských vojenských pracovníkov ako pozorovateľov mierových misií OSN.
Zahraničná politika Kazachstanu je zameraná na Rusko, Čínu, USA, EÚ a arabské krajiny. Jedná sa o krajiny, vzťahy, s ktorými sú oficiálne orgány Kazachstanu definovali ako strategické. Od získania nezávislosti v roku 1991 uskutočňuje Kazachstan takzvanú „viacvektorovú zahraničnú politiku“. 
Kazachstan a Ruská federácia.
Kazachstan bol prvým štátom SNŠ, s ktorým Rusko podpísalo 25. mája 1992 „Zmluvu o priateľstve, spolupráci a vzájomnej pomoci“. Podľa zmluvy strany uznávajú nedotknuteľnosť hraníc, ktoré existujú medzi nimi, a zaväzujú sa vykonávať rovnocennú a prospešnú hospodársku, vedeckú a technickú spoluprácu. 
Ďalším zásadným bilaterálnym dokumentom je "Deklarácia o večnom priateľstve a spojenectve orientovanej na 21. storočie“ podpísaná v júli 1998 počas pracovnej návštevy N. Nazarbajeva v Moskve (Rusko ani Kazachstan nemajú podobnú dohodu so žiadnou inou krajinou).
Za posledné roky bolo medzi krajinami podpísaných viac ako 270 dohôd. Medzi nimi: "Deklarácia o rozšírení a prehĺbení rusko-kazašskej spolupráce" (1995), "Zmluva o právnom postavení občanov oboch republík" (1995), "Dohoda o zjednodušenom postupe pri nadobúdaní občianstva" (1995), "Dohoda o colnej únii" ( 1995), "Zmluva medzi Ruskou federáciou a Kazašskou republikou o štátnej hranici" (2005) a ďalšie.
Rusko si v súčasnosti prenajíma 111 913 km² kazašského územia (4,1% územia krajiny) vrátane kozmodrómu Bajkonur. 
Kazachstan a Spojené štáty americké.
Diplomatické vzťahy Kazašskej republiky so Spojenými štátmi americkými sa nadviazali nasledujúci deň po tom, ako Amerika uznala zvrchovanosť Kazachstanu.
Hlavné kontakty medzi týmito dvoma krajinami sú v oblasti obrany a bezpečnosti. Kazachstan sa tiež zúčastňuje na programe "Partnerstvo za mier" iniciovanom NATO.
11. apríla 2010 sa prezidenti Nazarbajev a Obama stretli na samite o jadrovej bezpečnosti vo Washingtone, aby rokovali o posilnení strategického partnerstva medzi USA a Kazachstanom. Zaviazali sa zintenzívniť bilaterálnu spoluprácu na podporu jadrovej bezpečnosti, regionálnej stability v Strednej Ázii, hospodárskej prosperity a ľudských hodnôt.
V apríli 2011 prezident Obama zavolal prezidentovi Nazarbajevovi a rokoval o mnohých spoločných snahách o jadrovú bezpečnosť vrátane poskytnutia jadrového materiálu z reaktora "BN-350". Zhodnotili pokrok pri dosahovaní cieľov, ktoré si obaja prezidenti stanovili počas svojho bilaterálneho stretnutia na samite o jadrovej bezpečnosti v roku 2010. 28. júna 2016 bol Kazachstan zvolený za nestáleho člena Rady bezpečnosti OSN na dvojročné funkčné obdobie. 
Kazachstan a Čína.
Vzťah medzi týmito dvoma ázijskými krajinami má pomerne dlhú a bohatú históriu. Čína a Kazachstan sú medzi sebou vo vynikajúcom vzťahu. To platí aj pre politiku a cestovný ruch a ďalšie oblasti. Rovnako ako ďalšie krajiny Strednej Ázie ich spájala Veľká hodvábna cesta. Takto sa dovážal nielen hodváb, ale aj kozmetika, ryža, čaj. Tieto obchodné vzťahy tiež zohrávali úlohu pri vývoji nových technológií a umenia.
Už v roku 1993 bol podpísaný dokument o priateľských vzťahoch medzi krajinami. Deklarovalo sa v ňom dodržiavanie neútočenia, ako aj rešpekt Číny zo zvrchovanosti Kazachstanu. Bolo veľmi dôležité prinútiť čínsku stranu, aby sľúbila, že nepoužije jadrové zbrane. ČĽR už v roku 1995 poskytovala Kazachstanu tieto záruky.
V posledných rokoch sa začal turistický sektor rozvíjať aktívnejšie. To zohralo veľkú úlohu pri posilňovaní vzťahov medzi krajinami a prilákalo tiež významné investície z Číny. Mnoho bežných ľudí navštívilo priateľskú krajinu, aby sa dozvedeli viac o miestnej kultúre a ak je to možné, dozvedeli sa niečo pre seba.
A obchodné vzťahy medzi krajinami sú na vysokej úrovni. Čína sa tak už stala jedným z najdôležitejších partnerov Kazachstanu v oblasti obchodu. Obchodný obrat každoročne rastie, len za posledné dva roky vzrástol o takmer 45%.
Nemožno ignorovať dodávky plynu z Kazachstanu do Číny. V posledných rokoch vznikol čínsko-kazašský plynovod, cez ktorý sa už prečerpalo viac ako 183 miliárd kubických metrov plynu. Energia sa začala rozvíjať veľmi aktívne: jadrová a veterná.
Priateľskú spoluprácu oboch krajín na samite ŠOS treba spomenúť osobitne. Každý rok sa zástupcovia ŠOS stretávajú, aby diskutovali o najdôležitejších otázkach a určili vektor vývoja pre nasledujúce mesiace. To umožňuje každému aktívnejšie sa rozvíjať v mnohých oblastiach činnosti. 
Kazachstan a Európska únia.
Jedným z najdôležitejších v zahraničnej politike Kazachstanu je európske smerovanie. Vyhliadky a nevyhnutnosť rozvoja vzťahov s Európskou úniou pre Kazachstan určuje úloha a miesto tejto únie v európskej a svetovej politike, hospodárstve a kultúre. Európska únia a Kazachstan sú partnermi a majú stále sa rozširujúci spoločný dialóg. Kazachstan je spojený s Európskou úniou spoločným záujmom v oblasti regionálnej a medzinárodnej bezpečnosti, hospodárstva, sociálneho a kultúrneho rozvoja, uskutočňovania investičných aktivít, veľkých medzinárodných projektov, priťahovania pokrokových technológií a poznatkov do krajiny. Udržiavanie vzťahov na vysokej úrovni medzi našou republikou a Európskou úniou je prioritou. Moderné obdobie, ktorého sme svedkami, je zamerané na upevnenie a rozšírenie postavenia EÚ v strednej Ázii a kaspickom regióne. EÚ dnes už vyvinula svoju víziu budúcnosti Strednej Ázie ako regiónu, ktorý sa môže stať prekážkou obchodovania s drogami, nelegálnej migrácie a náboženského extrémizmu.
Zahraničná politika novo nezávislých štátov stredoázijského regiónu bola od samého začiatku zameraná na nadviazanie rovnocenných a vzájomne výhodných vzťahov so všetkými štátmi sveta. Jednou z týchto priorít je samozrejme rozvoj spolupráce s Európskou úniou. Spolupráca s Európskou úniou, ktorá zaujíma popredné miesto vo svetovej politike a ekonomike, má v kazašskej zahraničnej politike osobitné miesto. 
Členstvo v medzinárodných organizáciách.
Kazachstan je členom nasledujúcich medzinárodných organizácií:

</doc>
<doc id="4060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4060" title="Senegal">
Senegal

Senegal (francúzsky: "Sénégal"; wolofšsky: "Senegaal"), dlhý tvar Senegalská republika (francúzsky: "République du Sénégal"; wolofšsky: "Réewum Senegaal"), je štát v západnej Afrike. Hraničí s Mauritániou na severe, Mali na východe, Guineou na juhovýchode a Guineou-Bissau na juhozápade. Obklopuje Gambiu, štát zaberajúcu úzky kúsok zeme pozdĺž brehov rieky Gambia, ktorá oddeľuje južnú oblasť Senegalu Casamance od zvyšku krajiny. Taktiež zdieľa námornú hranicu s Kapverdami. Jeho hospodárskym a politickým hlavným mesto je Dakar. 
Je to unitárna prezidentská republika a je najzápadnejším štátom Eurafrázie. Za svoj názov vďačí rieke Senegal, ktorá ho ohraničuje na východe a severe. Senegal sa rozprestiera na rozlohe takmer 197 000 kilometrov štvorcových a má okolo 16 miliónov obyvateľov. Štát vznikol ako súčasť nezávislosti francúzskej západnej Afriky od francúzskej koloniálnej nadvlády. Z dôvodu tejto histórie je úradným jazykom francúzština. Rovnako ako ďalšie pokoloniálne africké štáty, aj tento štát zahŕňa širokú škálu etnických a jazykových komunít, pričom najväčšími komunitami sú Wolofovia, Fulbovia a Sererovia. 
Senegal je klasifikovaný ako veľmi zadlžená chudobná krajina s relatívne nízkym indexom ľudského rozvoja. Väčšina obyvateľstva je na pobreží a pracuje v poľnohospodárstve alebo v inom potravinárskom priemysle. Podnebie je typicky sahelské, aj keď je tu obdobie dažďov.
Senegal je členským štátom Africkej únie, Organizácie Spojených národov, Hospodárskeho spoločenstva západoafrických štátov (ECOWAS) a Spoločenstva sahelsko-saharských štátov.
Poloha.
Nachádza sa na pobreží Atlantického oceánu v západnej Afrike, na južnom okraji sahelu - pásma savany. Prevažne rovinatá krajina susedí s Gambiou, Guineou, Guineou-Bissau, Mali a Mauritániou.
Administratívne usporiadanie.
Senegal je rozdelený na 14 regiónov: Dakar, Diourbel, Fatick, Kaffrine, Kaolack, Kédougou, Kolda, Louga, Matam, Saint-Louis, Sédhiou, Tambacounda, Thiés a Ziguinchor. Regióny sa delia na 45 departmentov.
Dejiny.
Dianie na území dnešného Senegalu je zmapované až od neskorého stredoveku, kedy priplávali k pobrežiu lode prvých Európanov. Od 11. storočia patrilo územie do Malijskej ríše, dominantného útvaru juhozápadnej časti Sahary. Po „objavení“ pobrežia portugalskými moreplavcami v 15. storočí tu vznikli prvé obchodné osady, ktoré neskôr začali využívať aj francúzski, holandskí a britskí obchodníci. V polovici 19. storočia (okolo 1840) začali francúzski objavitelia prenikať viac do vnútrozemia a začlenili toto územie do kolónie "Senegambia". Po reforme z roku 1904 sa Senegal stal súčasťou Francúzskej Západnej Afriky.
Po druhej svetovej vojne sa Senegal stal zámorským územím Francúzka, no už v roku 1958 získal autonómiu v rámci Francúzskeho spoločenstva. O rok neskôr sa spojil s Francúzskym Sudánom (Mali) a vytvorili Malijskú federáciu, ktorá sa však už v roku 1960 rozpadla. Následne vyhlásil Senegal nezávislosť a členstvo v OSN.
V roku 1982 sa Senegal spojil s Gambiou do konfederácie Senegambia. Jej existenciu ukončil etnický konflikt s Mauritániou, ktorý trval v rokoch 1989–1992.
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo je tvorí niekoľko etnických skupín, väčšinou zaraďovaných k sudánskym národom: 
Z neafrických národov sú najviac zastúpení Francúzi a Číňania.
Hustota zaľudnenia je 68,7 obyvateľov na km² (2016) s výrazným podielom mestského obyvateľstva (viac ako 40 %). Napriek povinnej školskej dochádzke sú až 2/3 populácie negramotné a iba 8 % obyvateľstva má prístup k sprche (najmenej na svete). 
Na území Senegalu sa používa niekoľko jazykov, no úradnými sú francúzština a wolof.
Dominantným náboženstvom je islam (suniti), ktorý vyznáva zhruba 93 % obyvateľstva, kresťanstvo vyznáva zhruba 4 % obyvateľstva a zvyšok inklinuje k tradičným náboženstvám.
Ekonomika.
Hlavný podiel (zhruba 60 %) na tvorbe HDP tvoria služby, po 20 % zastupuje poľnohospodárstvo a priemysel. Nezamestnanosť v Senegale dosahuje až 30 % a problematická je aj záporná obchodná bilancia, spôsobená dovozom potravín a spotrebného tovaru. Hlavným vývozným artiklom sú ryby a bavlna.

</doc>
<doc id="4061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4061" title="Zimbabwe">
Zimbabwe

Zimbabwe, dlhý tvar Zimbabwianska republika (1898/1901 – 1964 Južná Rodézia, 1964 – jún 1979 a december 1979 – 1980 Rodézia, jún – december 1979 Zimbabwe-Rodézia), je štát v Afrike. Rozprestiera na južnej pologuli vo vnútrozemí regiónu Južnej Afriky. Hraničí s Mozambikom, Botswanou, Juhoafrickou republikou a Zambiou. Počet obyvateľov Zimbabwe bol v roku 2005 vyše 12,7 milióna. Hlavným mestom je Harare.
Podľa sčítania y roku 2012 je až 99,7 % populácie afrického pôvodu. Až 98% občanov je čiernej pleti (najväčšia etnická skupina Shona ("Šona") tvorí asi 82% populácie). Aziati tvoria 1% a belosi menej ako 1%. Asi polovica obyvateľstva verí tzv. synkretické náboženstvo, čo predstavuje zmes kresťanstva a domorodých kultov, 25 % vyznáva kresťanstvo, 24% domorodé kulty a 1% islam. Úradným jazykom je angličtina, okrem toho sú rozšírené niektoré africké jazyky.
Krajina sa administratívne člení na 8 provincií (Manicaland, Mashonaland Centra, Mashonaland East, Mashonaland West, Masvingo, Matebeleland North, Matebeleland South a Midlands) a 2 mestá (Bulawayo a Harare). Väčšina obyvateľov žije na dedinách. 
Zimbabwe má veľké prírodné bohatstvo a je prakticky jednou z najbohatších krajín na nerastné suroviny v Afrike, najmä na zlato, azbest, nikel, chróm, meď, cín, železnú rudu a striebro. Významnou banskou oblasťou je intrúzia Great Dyke, tiahnúca sa naprieč krajinou. Vďaka týmto zásobám sa rozvíja najmä ťažobný a spracovateľský priemysel. Na celkovom hrubom domácom produkte (HDP), ktorý predstavuje 1900 USD na obyvateľa, sa priemysel podieľa 24,3%, poľnohospodárstvo 18,1% a služby 57,7%. Problémová je však vysoká, až 70% miera nezamestnanosti. Menovou jednotkou bol do roku 2009 zimbabwiansky dolár (ZWL), momentálne je oficiálna úradná mena americký dolár (USD), platí sa však aj juhoafrickými randmi (ZAR) a mnohými inými menami.
Dejiny.
Predkolonizačné obdobie.
Na území dnešného Zimbabwe sa nachádzali štátne útvary – Monotapova ríša a Matabelský štát. Stará africká Monotapova ríša sa rozprestierala v medziriečí Zambezi a Limpopo. Jej zakladateľmi boli bantusky hovoriaci Wakarangovia, ktorí sa v oblasti usadili v prvom tisícročí nášho letopočtu. Obyvatelia sa zaoberali prevažne ťažbou zlata, medi a železnej rudy, stavali kamenné tvrdze a kultové stavby. Pôvodný kmeňový zväz sa neskôr pretransformoval na mocnú ríšu, na ktorej čele stál vládca s titulom Mwana Mutapa (Monomatapa). Krajina prekvitala a až do 17. storočia udržiavala nepriame obchodné styky s Arabmi. V tom období sa konečne Portugalcom podarilo ovládnuť severnú časť ríše. Južná časť sa osamostatnila pod nadvládou Čangamirov z kmeňa Rozwi. Po úpadku Monotapovej ríše v 17. storočí prešla hegemónia na kmeň Rozwi, ktorí pokračoval v budovaní kamenných stavieb, podľa ktorých dostala krajina názov. Ich ríša bola zničená v prvej polovici 19. storočia nájazdmi Angoniov a neskôr Matabelov, ktorí tam založili svoj štát a podrobili si Rozwi.
Matabelský štát sa stal najsilnejším v celej južnej Afrike. Bol založení zuluským vojvodcom Mzilikazim, ktorý sa odtrhol spolu so svojim vojskom od Zuluského štátu. Ich pôvodný sídlom bola oblasť Transvaalu, odkiaľ boli vytlačení v tridsiatych rokoch 19. storočia Búrmi medzi rieky Limpopo a Zambezi. Vďaka ich výbornej vojenskej organizácii si podrobili mnohé mašonské a bečuánske kmene. Až do roku 1890 úspešne vzdorovali britským snahám o ich podrobenie. Vtedy sa Britskej juhoafrickej spoločnosti, pod vedením Cecila Johna Rhodesa podvodom podarilo získať koncesiu na ťažbu zlata a na jej základe sa zmocnila časti územia kmeňa Rozwi. Ich potomkovia sa dnes nazývajú Mašonovia. Briti postupne začali zaberať väčšinu územia, čo viedlo k povstaniam Matabelov i Mašonov. Obe národnosti boli vytlačené do rezervácií a na väčšine územia sa začali usadzovať bieli prisťahovalci najmä zo Spojeného kráľovstva a Holandska.
Kolonizácia.
Už na konci 19. storočia mali belošskí osadníci v Južnej Rodézii vlastnú zákonodarnú radu a ich postavenie sa neustále zlepšovalo na úkor afrického obyvateľstva. Postupne klesal vplyv zástupcov Britskej juhoafrickej spoločnosti a od roku 1903 mali bieli osadníci rovnaký, neskôr vyšší počet svojich volených zástupcov v zákonodarnej rade ako predstavitelia Spoločnosti. Vďaka tejto prevahe Zákonodarná rada odmietla požiadavku Spoločnosti získať vlastníctvo neosvojenej pôdy a otvorila možnosť ďalšej vlny prisťahovalectva. V roku 1923 odkúpila britská vláda od Britskej juhoafrickej spoločnosti. Pred názov Rodézia, ktorý dostala po svojom zakladateľovi C. Rhodesovi sa pridal prívlastok Južná. A ako taká sa stala samosprávnou kolóniou.
Od roku 1902 bolo černošskému obyvateľstvu zákonom prisúdené bývanie v rezerváciách, mimo ktorých sa mohli zdržiavať len Afričania pracujúci na statkoch Európanov. Pre rezervácie bola vyčlenená najmenej úrodná pôda a ak sa aj pôvodní obyvatelia postavili na odpor proti vykorisťovaniu a nespravodlivému rozdeľovaniu pôdy, boli bielou menšinou potlačení. Na základe zákonov im bola znemožnená i akákoľvek legálna politická činnosť, nemali volebné právo, nesmeli používať rovnaké dopravné a verejné zariadenia, v obchodoch i bankách boli obsluhovaní u rozdielnych prepážok, nesmeli navštevovať inštitúcie určené pre bielych. Pri sebe museli nosiť množstvo priepustiek a preukazov. Jednoducho vláda sa riadila heslom premiéra Hugginsa, že „bieli v Afrike nemôžu a nikdy nebudú považovať Afričanov rovných v politických a sociálnych vzťahoch“.
V päťdesiatych rokoch čelilo Spojené kráľovstvo rozkladu koloniálnej ríše. Vláda v Londýne odporučila vytvoriť Stredoafrickú federáciu oboch Rodézií a Ňašska (dnešné Malawi) a to i napriek značným ekonomickým rozdielom medzi krajinami a jednoznačne najvýhodnejšiemu postaveniu Južnej Rodézie. Vo federácii mala mať každá krajina svoj parlament a vládu, a okrem toho mal byť zriadený federálny parlament a vláda. Federácia mala mať úplnú autonómiu vo vnútorných záležitostiach, ale zahraničná politika mala byť riadená z Londýna. Proces zjednocovania nebol jednoduchý, problémové boli nielen protesty Afričanov, ale i ústava a spor usadlíkov s londýnskou vládou o rozsah právomocí. Nakoniec bol v roku 1953 proces zavŕšený, do platnosti vstúpila ústava a Južná Rodézia sa stala na 10 rokov súčasťou Federácie Rodézií a Ňašska. 
Krok britskej vlády na udržanie, prípadne posilnenie vplyvu v oblasti sa obrátil proti nej. Federácia bola úplne v rukách rasistickej menšiny, rasová diskriminácia sa rozšírila i do Severnej Rodézie a Ňašska a oslabila vplyv Londýna.
Európania síce tvorili menej ako 5% obyvateľstva, ale v jednokomorovom Národnom zhromaždení, v ktorom mali prevahu juhorodézsky belosi získali približne 95% hlasov. Len 6 miest (po 2 z každého teritória) z celkového počtu 32 prináležalo Afričanom. V roku 1957 bol systém zmenený v pomere 44:12. Väčšina Afričanov nemala volebné právo. V prvej vláde, v ktorej nebol ani jeden Afričan, sa federálnym premiérom stal juhorodézsky premiér Huggins, neskôr ho vystriedal severorodézsky Welensky. Obaja boli neústupní, no najmä za vlády zarytého rasistu a prívrženca juhoafrického nacionalizmu Welenskeho sa pôvodní obyvatelia rozhodli protestovať, stávkovať a bojkotovať európsky tovar. Po masových zatýkaniach a brutálnych zákrokoch polície, no najmä po opakovanom, nevypočutom naliehaní na belošských rasistov, bola londýnska vláda nútená prehodnotiť svoju koloniálnu politiku a prikloniť sa k myšlienke úplného odstránenia kolonializmu. Britská vláda vyslala do Federácie komisiu, ktorá mala zistiť postoj Afričanov k Federácii.
V roku 1960 sa uskutočnila v Londýne konferencia o budúcom statuse a osude Federácie, ktorá nepriniesla žiadne výsledky. Trvalo ďalšie tri roky, pokiaľ sa Federácia Rodézií a Ňašska rozpadla na tri pôvodné územia, ktoré neskôr Afričania nazvali vlastnými menami: Zimbabwe (Južná Rodézia), Zambia (Severná Rodézia), Malawi (Našsko).
Republika.
V roku 1966 sa biela menšina pod vedením farmára Iana Smitha zmocnila vlády, jednostranne vyhlásila nezávislosť od Británie, pomenovala svoju krajinu Rodézia. Štát ródskych rasistov nebol uznaný OSN, ktorá na krajinu uvalila sankcie. Rasová diskriminácia donútila černošské obyvateľstvo k zahájeniu národnooslobodzovacieho boja. Na čelo sa postavil Africký ľudový zväz Zimbabwe (ZAPU), vedený Joshuom Nkomom. Od ZAPU sa neskôr odtrhla časť politikov a vytvorila Africký národný zväz Zimbabwe – ZANU. Hlavnou politickou agendou oboch organizácií bolo vytvorenie vlády černošskej väčšiny. Obe organizácie mali základne v Mozambiku a Zambii, odkiaľ viedli partizánske akcie proti vláde. Smithova vláda podporovaná predstaviteľmi JAR pod nátlakom svetovej verejnosti zahájila rokovania s partizánmi. Tí v roku 1971 spoločne vytvorili Africkú národnú radu, ktorá slúžila ako politická inštitúcia a hovorca Afričanov. S taktických dôvodov do čela Rady menovali, nie príliš angažovaného reverenda Abela Muzorewu, ktorý mal za úlohu vyjednávať so Smithom. Sám sa neskôr neúspešne pokúsil odstrániť vedúcich predstaviteľov ZANU a ZAPU.
V snahe o vnútorné urovnanie sa v roku 1976 konala konferencia v Ženeve, na ktorej sa zúčastnili ZANU a ZAPU prostredníctvom svojho militantného krídla nazývaného Vlastenecký front (PF). Požiadavka PF bola jednoznačná, odovzdať vládu do rúk čiernej väčšiny. Na rokovania bol pozvaný aj Abel Muzorewa, so svojou novou stranou Zjednotená africká národná strana (UANC). Konferencia skončila dohodou medzi Smithom, Muzorewom, odštiepeným krídlom ZANU a kmeňovými náčelníkmi. Z dohody vyplýval vznik nezávislej krajiny Zimbabwe-Rhodézia, v ktorej 100 člennom parlamente mali mať belosi 26 kresiel a vo vláde štvrtinu kresiel. V senáte malo byť 10 černochov, 10 belochov a 10 náčelníkov. Vo voľbách v roku 1979 získali v parlamente 20 kresiel belosi (prevažne Rodézsky front), 51 kresiel UANC, 12 ZANU a 9 Zjednotené národné federálne strany. Vďaka sfalšovaným volebným výsledkom mohla vláda vykázať 63,9 % volebnú účasť. Predsedom vlády sa stal Muzorewa, ktorý pokračoval v Smithovej politike. Tá vyvolávala čoraz väčší odpor svetovej verejnosti, jediným spojencom Muzorewu bola JAR.
Pod nátlakom Británie bola v roku 1979 zahájená ústavná konferencia o Rodézii, ktorá vyústila do schválenia dohôd o prímerí, o novej ústave a o prechodnom období. Podpísali ju britský minister zahraničných vecí Carrington, Mugabe, Nkomo a Muzorewa.
V parlamentných voľbách na ktorých sa zúčastnilo 93,6 % oprávnených voličov zvíťazila strana ZANU-PF a jej vodca Robert Mugabe sa stal premiérom krajiny. Nezávislosť Zimbabwe bola vyhlásená 18. apríla 1980. Krajina sa však zo slobody netešila veľmi dlho. Spory medzi predstaviteľmi ZANU, ktorú tvorili prevažne Mašonovia a ZAPU, ktorých základňa sa nachádzala v Matebelelande, na juhu vyústili do partizánskej vojny. Vláda brutálne vraždila a mučila prívržencov ZAPU, jeho líder Nkomo, ktorého Mugabe vyhnal z vlády, utiekol do exilu vo Veľkej Británii. V krajine bol síce nastolený mier, no zároveň de facto vláda jednej strany. V roku 1987 bol uzavretý mier, ZAPU sa zlúčila so ZANU-PF a Nkomo sa vrátil do vlády.

</doc>
<doc id="4062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4062" title="Zambia">
Zambia

Zambia, dlhý tvar Zambijská republika (1911 – 1963 Severná Rodézia), je vnútrozemský štát v južnej Afrike. Má rozlohu a jej hlavné mesto je Lusaka.
Dejiny.
Britský protektorát Severná Rodézia, ktorý bol v roku 1953 – 1963 časťou Stredoafrickej federácie, získal v roku 1964 nezávislosť v rámci Britského spoločenstva ako republika Zambia. Nový štát sa snažil najprv získať hospodársku nezávislosť od Južnej Rodézie (Zimbabwe), ktorá bola spočiatku kolóniou a roku 1965 jednostranne vyhlásila samostatnosť. V Zambii začala afrikanizácia, v rokoch 1968 – 1970 boli čiastočne zoštátnené zahraničné podniky. Zambia podporuje černošské africké národne oslobodzovacie hnutie v Zimbabwe a v celej južnej Afrike. V zahraničnej politike sa hlási k politike neúčasti v blokoch. Od 8. storočia rozšírili svoje obchodné kontakty na južné prístavy Arabi. Medzi 11. a 15. storočím vzniklo na pobreží asi 37 nových miest, z ktorých viedli cesty do vnútrozemia, k náleziskám zlata a medi. Keď od roku 1500 začali prichádzať na zambijské územie Portugalci a prevzali výnosný obchod zo zlatom, pomery sa zmenili. Zanikol obchod zo slonovinou na sever od Zambezi a "Ríša Marawi" (Malawi) sa dostala do krízy. Okolo roku 1500 začali kmene "Zimba" od Zambezi napádať "Marawi" a portugalské osady. Až v 17. storočí vznikol v západnej Zambii štát Barotská ríša. Kmene na severovýchode sa však nespojili do väčších celkov. Arabskí lovci otrokov odvliekli zo severovýchodných území naraz celé dediny, čo trvalo až do zrušenia otroctva na konci 19. storočia.
Keď začiatkom 19. storočia začali Zuluovia budovať svoju ríšu v južnej Afrike, odišlo mnoho bantuských kmeňov na sever. Roku 1840 si Barotskú ríšu podmanili Kololovia. Cudzej nadvlády sa obyvateľstvo zbavilo až v roku 1865.
Zem Barotsov preskúmal v roku 1851 až 1855 britský cestovateľ David Livingstone, v roku 1866 – 1871 precestoval severovýchod Zambie. Francúzsky protestantský misionár "François Coil Lard" tu založil v roku 1884 osadu. Roku 1887 odporučil kráľovi "Levanikovi" požiadať o britský protektorát. Súčasne agenti Britskej juhoafrickej spoločnosti pod vedením Cecila Rhodesa uzavreli zmluvy s jednotlivými náčelníkmi kmeňov. Nejednali menom britskej koruny, ako tvrdili, ale vláda im nechala voľnú ruku. V roku 1891 sa stala Barotská ríša britským protektorátom. Roku 1901 vytvorila Britská juhoafrická spoločnosť protektorát Severovýchodná Rodézia, ktorý sa roku 1911 spojil s Barotskou ríšou do Severnej Rodézie. Nový hospodársky rozmach začal po otvorení medených baní v roku 1925.
Z iniciatívy Spojeného kráľovstva sa v roku 1953 spojila Severná a Južná Rodézia s Malawia vytvorili Federáciu Rodézie a Ňaska. V roku 1961 vypracovala londýnska ústavná konferencia ústavu, ktorá nadobudla platnosť v roku 1962. V tom istom roku zvolili prvú černošskú vládu. Roku 1963 vystúpila z federácie Severná Rodézia a za niekoľko mesiacov sa federácia rozpadla. V nových voľbách roku 1964 zvíťazil Kenneth Kaunda, ktorého "Jednotná strana národnej nezávislosti" už od roku 1960 žiadala samostatnosť. Severná Rodézia sa stala samostatnou ako republika Zambia. Kaunda, ktorý zvíťazil aj v prvých všeobecných voľbách roku 1968, zaviedol roku 1972 režim jednej politickej strany, aby z politického života vylúčil "Pokrokovú stranu", založenú v roku 1971. Roku 1973 uzavrela Rodézia (Zimbabwe) hranice, aby zabránila prílivu bojovníkov za slobodu z Juhoafrickej republiky. V dôsledku hospodárskej krízy sa Zambia roku 1982 opäť začala zbližovať s Južnou Afrikou. Kaundova zahraničná politika sa vyznačovala úsilím o rovnovážne vzťahy medzi východom a západom. Koncom roku 1990 vstúpil do platnosti zákon o pluralite politických strán a roku 1991 sa po 23 rokoch vlády K. Kaunda uskutočnili prvé slobodné voľby prezidenta a parlamentné voľby. Zvíťazilo opozičné "Hnutie za pluralitnú demokraciu" a jeho vodca F. Chiluba bol zvolený za prezidenta.
Geografia a prírodné podmienky.
Hlavným mestom Zambie je Lusaka. Medzi významné mestá ďalej patria Kitwe, Kabwe alebo Livingstone. Zambia susedí s Demokratickou republikou Kongo, Angolou, Malawi, Zimbabwe, Mozambikom, Tanzániou a Namíbiou.
Väčšina územia štátu je tvorená ľahko zvlnenou náhornou plošinou vo výške okolo 9001 500 metrov nad morom, ktorá je na východe prelomená riftovým údolím rieky Luangwa. Najnižšie miesto krajiny leží na rieke Zambezi na hraniciach s Mozambikom (), najvyššie miesto je v pohorí Manfinga Hills (). Na území Zambie sú rozsiahle močiare – na severe (v okolí jazier Mweru a Bangweulu) a na západe (v okolí rieky Zambezi). Do územia Zambie zasahuje tiež niekoľko veľkých jazier, napríklad časť jazera Tanganika, alebo časť jazera Mweru. Z vodopádov stoja za zmienku vodopády Ngonye či známe Viktóriine vodopády. Rastlinný pokriv tvoria savany a riedke lesy.
Podnebie je tropické, striedajú sa tri hlavné ročné obdobia (obdobie dažďov od novembra do marca, chladné suché obdobie od mája do augusta a horúce suché obdobie v septembri a októbri). Priemerná teplota sa pohybuje od 16 °C v júli do 24 °C v októbri (obidva údaje merané v Lusake). Priemerné ročné zrážky sa pohybujú od na juhu do na severe; najmenej zrážok, okolo , spadne na juhozápade pri hraniciach s Botswanou. Medzi typické zvieratá Zambie patrí slon africký, prasa bradavičnaté, lev, žirafa, hyena škvrnitá. Z voľne žijúcich rastlín tu rastú napríklad baobaby alebo opuncie. Nachádzajú sa tu svetovo významné ložiská medi, zinku, kobaltu a olova.
Obyvateľstvo.
Heslo na štátnom znaku „One Zambia – One Nation“ čiže „Jedna Zambia – jeden národ“ má spojiť multikultúrnu zambijskú spoločnosť, pretože sa tu hovorí cez 70 jazykmi. Zambia má 9 582 418 obyvateľov. Najvýznamnejšími domorodými jazykmi sú bemba (2 milióny hovoriacich), nyanja (1 mil.), tonga (1 mil.). Úradným jazykom je však angličtina. Miešaním domorodých jazykov s angličtinou vznikajú nové jazyky, napríklad banícky jazyk Copperbeltu. Gramotnosť dosahuje 79 %.
Pôrodnosť je tu 4,1 %, úmrtnosť 2,1 %, emigrácia dosahuje 0,016 % z celkového počtu obyvateľov; prirodzený prírastok tak činí 1,9 % obyvateľov za rok. Dojčenská úmrtnosť je v Zambii 8,9 % novorodencov, jednej žene sa za život priemerne narodí 5,4 detí a nádej na dožitie je 37,4 rokov (37,1 muži a 37,7 ženy). V Zambii je 98,7 % ľudí negroidnej rasy, 1,1 % europoidnej a 0,2 % ostatných rás. Z náboženstva prevažuje kresťanstvo, zastúpený je tiež islam a hinduizmus; asi 1 % obyvateľov sú animisti (animizmus).
poznámka: data sú z roku 2002
Náboženstvo.
Zambia je na základe svojej konštitúcie oficiálne "kresťanskou krajinou", ale uznáva náboženskú slobodu a chráni ľudské práva v oblasti náboženského sebaurčenia. Náboženská príslušnosť v Zambii je nasledovná: protestantské cirkvi 75,3 %, rímskokatolícka cirkev 20,2 %, tradičné náboženstvo 2,7 %, bez vyznania 1,8 %. Zatiaľ čo menej ako tri percentá populácie formálne stále vyznávajú tradičné náboženstvo, zambijské kresťanstvo je intenzívne synkretizované s lokálnymi tradičnými kultmi. Asi tri štvrtiny populácie sa hlásia k jednej z niekoľkých protestantských denominácií, vrátane anglikánstva, novoapoštolských cirkví, luteránstva, Jehovových svedkov, Cirkvi adventistov siedmeho dňa a Cirkvi Ježiša Krista Svätých posledných dní. Kresťanstvo sa do Zambie výraznejšie dostalo prostredníctvom misií v druhej polovici 19. storočia a jeho široká škála cirkví a hnutí odráža meniace sa vzorce misionárskej činnosti; napríklad katolicizmus prišiel z portugalského Mozambiku na východe, zatiaľ čo anglikánstvo odráža britské vplyvy z juhu. Po získaní nezávislosti v roku 1964 zaznamenala Zambia väčší príliv ďalších cirkevných misií z celého sveta, najmä Ameriky a Nemecka. Potom, čo sa v roku 1991 stal prezidentom Frederick Chiluba, letničný kresťan, sa letničné zbory značne rozšírili po celej krajine. V Zambii je zastúpené veľké množstvo menších kresťanských denominácií. Krajina má jednu z najväčších svetových komunít Adventistov siedmeho dňa, približne 1 z 18 Zambijcov. Stredoafrická luteránska cirkev má v krajine vyše 11 000 členov. Asi 12 % Zambijcov je členmi Novej apoštolskej cirkvi. Z tradičných náboženstiev je v Zambii prítomné napríklad tumbukské náboženstvo, náboženstvo Zulu aj tradičné juhoafrické liečiteľstvo.
Ekonomika.
Všeobecne.
Zambia je typický rozvojový štát. Celkový Hrubý domáci produkt (prepočítaný podľa parity kúpnej sily) Zambie dosahoval v roku 2002 8,5 miliardy USD. V prepočte na 1 obyvateľa bol teda HDP (v parite kupnej sily) 870 USD za rok. Rast HDP za rok 2001 činil 3,9 %. V roku 2000 bola nezamestnanosť v Zambii 50 %.
Rozdelenie HDP (v parite kupnej ceny) za rok 2000:
Rozdelenie pracovných síl (3,4 miliónov ľudí) za rok 2000:
V Zambii sa platí zambijskou kwachou (= 100 ngwee). Ročná inflácia v Zambii dosahuje 21,5 %. Zmenný kurz zambijskej kwachy voči americkému doláru v januári roku 2002 bol 1 USD = 3 848 ZMK.
Ekonomika
Zambia je jednostranne zameranou ekonomikou. Jej rast závisí predovšetkým od ťažby a spracovania nerastných surovín, hlavne medených rúd. Prílišný dôraz na jedno odvetvie spôsobil, že sa tu nerozvinulo exportne orientované hospodárstvo, ktoré je typické pre väčšinu subsaharskej Afriky. Keďže svetové ceny medi a podobných komodít sú veľmi kolísavé, Zambia ako exportér sa neraz dostala do ťažkostí. V 80-tich rokoch 20. Storočia sa zaradila na istý čas medzi najviac zadlžené krajiny sveta. Ďalšou zlou správou je, že rozhodujúce zásoby medi (ťažené od 20. rokoch 20. stor.) sú podľa niektorých odborníkov už skoro vyťažené a krajina bude musieť pridať vo výskume nových ložísk alebo preorientovať ekonomiku. Energetické prežitie zabezpečuje od roku 1977 hydroelektráreň pri umelej vodnej nádrži Kariba na rieke Zambezi. Spoločný hraničný projekt so susedným Zimbabwe bol v čase výstavby najväčším ľudským dielom v rámci vodného hospodárstva. Neskôr sa hydroenergetické vyžitie rieky Zambezi ešte rozšírilo.
Aj keď sa poľnohospodárstvo podieľa na hrubom domácom produkte relatívne málo, stále zamestnáva väčšinu vidieckej populácie. Rozhodujúca časť produkcie ostáva pre miestnu potrebu alebo smeruje na domáci trh. Ceny potravín boli umelo znižované, aby to vyhovovalo mestskému a baníckemu obyvateľstvu. Minimálny profit pripadol malým roľníkom, ktorí preto zúfalo migrovali do miest, hľadajúc iné živobytie. Medzi základné plodiny patrí kukurica, proso, sladké zemiaky, fazuľa, tekvice, ryža a banány. Chov hovädzieho dobytka je obmedzený na územie s malým výskytom muchy tse-tse.
Nevýhodou štátu je vnútrozemská poloha a nedostatok energetickým surovín. Tranzit tovaru je riešený cez susedné krajiny. Od roku 1968 zásobuje krajinu ropou ropovod z tanzánijského Dar Es Saalam. V roku 1976 bola s čínskou pomocou dokončená na podobnej trase aj železnica. Marketing cestovného ruchu je založený na propáci Viktóriiných vodopádov, raftingu na Zambezi a na poľovníctve.
Priemysel.
Zambijský priemysel je založený predovšetkým na ťažbe a spracovaní nerastných surovín. Medzi hlavné nerastné suroviny Zambie patrí predovšetkým meď, ktorá sa ťaží v tzv. medenom páse (Copperbelt) pri hraniciach s Demokratickou republikou Kongo. Do tohoto medeného pásu je sústredený najväčší počet obyvateľov a miest. 23. septembra 2006 bola prezidentom potvrdená aj prítomnosť ropy, taktiež na severozápade krajiny. V ďalších rokoch by mal nasledovať geologický prieskum aj v ďalších častiach krajiny.
Rast priemyselnej produkcie v Zambii činí 5,1 % ročne. 99 % elektrickej energie je vyrobenej vo vodných elektrárňach, časť z nej je aj vyvážaná.
Poľnohospodárstvo.
Poľnohospodárstvo v Zambii je extenzivného typu, na nízkom stupni modernizácie a z veľkej časti samozásobiteľské. Napriek tomu že je tu najvyšší počet vodných zdrojov v juhoafrickom regióne, niesu takmer vôbec využívané k zavlažovaniu – len pôdy je zavlažovaná (údaj za rok 1998). Zambia produkuje málo významné množstvo kukurice, dreva, cukrovej trstiny a tabaku.
Živočíšna výroba je rovnako veľmi zaostalá – chová sa len nevýznamné množstvo hydiny.
Doprava.
V Zambii je takmer ciest (väčšina prašných), cez úzkorozchodnej () železničnej trate, cez vodných ciest a ropovodov. Na území Zambie je 111 letísk, z toho len 11 zo spevnenou dráhou. Jediné Zambijské letisko má dráhu dlhšiu ako a ďalšie 3 letiská majú dráhu dlhú medzi 2,5.
Jazdí sa vľavo, vozový park je relatívne zastaraný.
Zahraničný obchod.
Vývoz.
Zambia je najväčším svetovým exportérom medi (55 % zambijského vývozu), ďalej vyváža kobalt, tabak, bavlnu a elektrickú energiu. Vývoz smeruje prevažne do Veľkej Británie (25,2 %), Juhoafrickej republiky (24,5 %), Švajčiarska (9,4 %) a Malawi (7,5 %). Ročný objem vývozu v roku 2001 bol 876 mil. USD.
Dovoz.
Zambia dováža hlavne stroje, automobily, ropné produkty, potraviny a oblečenie, a to prevažne z Juhoafrickej republiky (67,1 %), Veľkej Británie (9,8 %), Zimbabwe (7,5 %) a Spojených štátov amerických (5,9 %). V roku 2001 činil objem dovozu 12 miliárd USD.
Turizmus.
Vodopády.
Medzi Zambijské zaujímavosti patria známe Viktóriine vodopády na rieke Zambezi ležiace asi od mesta Livingstone na hraniciach so Zimbabwe. Vodopády sú 1 700 metrov dlhé a necelých 100 metrov hlboké. Vstupné zo Zambijskej strany je 20 USD pre cudzincov a 12 ZMW (= 1,20 EUR) pre miestnych obyvateľov (aktualizované: august 2017). Viktóriine vodopády pre európsky svet objavil 17. novembra 1855 David Livingstone, ktorý ich pomenoval na počesť vtedajšej britskej panovnice. V domorodom jazyku sa vodopády nazývajú "Mosi-oa-tunya", t. j. "Hromový dým".
Okrem Viktóriiných vodopádov sú významnými ešte vodopády Ngonye.
Príroda.
V Zambii je cez desať národných parkov. Patrí k ním napríklad South Luangwa s jednou z najpočetnejších populácií slonov v Afrike. Ďalej sú v Zambii parky Kafue a Sioma Ngwez.
Príroda v Zambii je považovaná za jednu z najkrásnejších na svete vôbec – priamo v divokej prírode možno obdivovať levy, hrochy, byvoly, zebry a žirafy.
Do územia Zambie zasahuje tiež časť jazera Tanganika a niekoľko ďalších jazier.
Víza.
Zambijské vízum je možné získať na ktoromkoľvek zastupiteľskom úrade Zambie či Veľkej Británie alebo priamo na ktoromkoľvek hraničnom priechode do Zambie. Poplatok za udelenie jednodňového víza je 20 USD, 50 dolárov za jednorazové a tranzitné vízum, 80 dolárov za vízum na dva a viac vstupov. Víza možno udeliť maximálne na 90 dní, cestovný pas musí byť platný aspoň 90 dní od dátumu vydania víza. K žiadosti o zambijské vízum treba vyplniť formulár a priložiť dve fotografie. Na získanie víza na hraničnom priechode do Zambie (napr. letisko) nepotrebujete vypĺňať žiaden formulár, ani mať fotografie. Stačí cestovný pas a peniaze. Na letisku v Lusake sa dá platiť aj kartou (Visa, MasterCard). O víza do Zambie sa dá požiadať aj elektronicky (tzv. e-Visa).
Problémy.
Zambia je chudobná, typicky rozvojová krajina. Obrovským problémom je tu AIDS – v roku 1999 takmer 20 % obyvateľstva (asi 870 000) bolo nakazených vírusom HIV a počet úmrtí na chorobu AIDS v tomto roku presiahol 99 000 ľudí. Priemernou dĺžkou života 37,35 roka sa Zambia radí na 6. najnižšiu priečku na svete. Na druhej strane nie je v Zambii príliš rozvinutý obchod s drogami a tiež hospodárska kriminalita tu nehrá významnú úlohu. V súčasnej dobe nemá Zambia s ostatnými štátmi žiadne konflikty a tiež vnútroštátna bezpečnostná situácia je relatívne priaznivá. Darcovia rozvojovej pomoci hodnotia veľmi kladne hodnotia proinvestičnú hospodársku politiku vlády.
Administratívne členenie.
"Zambia" sa člení na 9 provincií:

</doc>
<doc id="4063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4063" title="Wales">
Wales

Wales (slovenská výslovnosť: [vejlz], staršie [uels] či [vels]; spisovný tvar prídavného mena je waleský, vyskytuje sa ale aj tvar welšský a nesprávny tvar [bohemizmus] "velšský"; po anglicky "Wales" - anglická výslovnosť IPA: []; po walesky "Cymru" - výslovnosť IPA: []) je jedna z konštituentných krajín Spojeného kráľovstva.
Nachádza sa v juhozápadnej časti ostrova Veľká Británia a na ostrove Anglesey. Susedí na východe s Anglickom. Hlavným mestom a zároveň najväčším mestom je Cardiff. Populácia Walesu je približne 3 milióny a je oficiálne bilingválna. Walesky hovoriace obyvateľstvo tvorí približne 20% celého obyvateľstva.
Pôvod názvu.
Anglický názov pre Wales pochádza z germánskeho slova "Walha", ktoré znamená „cudzinec“ alebo „cudzie“, príbuzné názvu "valašsko". Walesania sami seba nazývajú "Cymru", čo pravdepodobne v starej waleštine znamená „krajan“. Názov sa vo waleskej literatúre dlhý čas používal spoločne s "Brythoniaid" (Briti).
Geografia.
Wales sa nachádza na polostrove v stredozápade Spojeného kráľovstva. Má rozlohu približne . Od severu k juhu meria asi a od západu k východu asi . Wales hraničí na východe s Anglickom, a s morom na ostatných troch stranách: s Bristolským prielivom na juhu, sa Prielivom svätého Juraja na západe, a Írskym morom na severe. Waleské pobrežie má dĺžku . Pri pobreží Walesu sa nachádza niekoľko ostrovov, z ktorých je najväčší Anglesey na severozápade.
Najväčšia koncentrácia obyvateľstva a priemyslu sa nachádza v južnom Walese v mestách Cardiff, Swansea a Newport a ich okolí.
Wales je prevažne hornatý, najmä na severe a v strede. Hory boli modelované počas poslednej doby ľadovej. Najvyššie hory vo Walese sa nachádzajú vo Snowdonii. Najvyššou horou Walesu je hora Snowdon ().
V strednom Walese sa rozkladá Kambrické pohorie, na ktoré na juhu nadväzuje pohorie Brecon Beacons.
Moderné hranice Walesu a Anglicka sú umelé; boli definované prevažne v 16.storočí na základe feudálnych hraníc. S výnimkou Monmouthshire ako časti Walesu v roku 1968, neboli nikdy schválené v žiadnom referende a neurčila ich žiadna hraničná komisia, a kopírujú Ofov val len približne.
Wales je známy rôznymi krkolomnými názvami obcí, napríklad
Náboženstvo.
Vo Walese sa 57,6% obyvateľov hlási ku kresťanstvu. Najsilnejšia je Cirkev Walesu (56 000 členov). Cirkev Walesu vyznáva anglikánstvo a patrí do Anglikánskeho zväzu cirkví. Patrónom Walesu je svätý Dávid a 1. marca sa každoročne oslavuje Deň svätého Dávida. 
Druhá najväčšia cirkev vo Walese je rímskokatolícka cirkev (43 000 členov). Pôsobia tu aj iné kresťanské cirkvi. Moslimov je v krajine 24 000, žijú tu aj komunity hinduistov, šikhov, budhistov a židov. Ateistov je v krajine 32,1% a 7,6% svoje náboženstvo neuviedlo. 
Dejiny.
Oblasť Walesu je už osídlená minimálne 29 tisíc rokov, hoci nepretržité osídlenie začína až po poslednej dobe ľadovej. Vo Walese je mnoho pamiatok z obdobia neolitu (predovšetkým hrobky), ale aj z bronzovej a železnej doby. Prvé písomné historické záznamy pochádzajú od Rimanov, ktorí začali dobývať Wales v roku 48. V tej dobe bola oblasť súčasného Walesu rozdelená na mnoho klanových území. Rimania vybudovali reťaz pevností naprieč južným Walesom a ťažili zlato v Dolaucothi. Tiež založili legionársku pevnosť Caerleon (latinsky: "Isca Silurum"), z ktorej sa dochoval najzachovalejší amfiteáter v celej Británii. Počas 4. storočia priniesli Rimania do Walesu kresťanstvo. Okolo roku 410 Rimania opustili Britániu a veľká časť nížin vo Walese bola obsadená rôznymi germánskymi kmeňmi. Na druhej strane vzniklo veľa nezávislých waleských štátov, napríklad Gwynedd, Powys, Dyfed a Seisyllg, Morgannwg a Gwent. Tieto štáty pretrvali predovšetkým vďaka vhodným zemepisným podmienkam (hory, rieky) a vytvorili tak základ toho, čo poznáme ako dnešný Wales. V 7. storočí budovali štáty na hraniciach s Anglickom opevnené valy (Wat's Dyke, Offa's Dyke). Po zvyškoch Offa's Dyke vedie dnes rovnomenná turistická trasa naprieč celým polostrovom z južného až na severné pobrežie. Do pohraničných šarvátok medzi obyvateľmi Walesu a Anglicka sa zapojili aj vikinskí nájazdníci. Walesania uzavreli s Vikingami dohodu o spoločnom boji proti anglo-saskej Mercii a dočasne tak zabránili expanzii do Walesu.
Celý stredovek je sprevádzaný bojom s Anglickom, teda s Anglosasmi a neskôr Normanmi. Obsadiť Wales sa podarilo až anglickému kráľovi Eduardovi I. na konci 13. storočia. Eduard spútal Wales kruhom kráľovských hradov a zaviedol titul Princ waleský (Prince of Wales), ktorého držiteľom je nástupník anglického (dnes britského) trónu. Proti anglickej nadvláde sa niekoľkokrát zdvihol odpor, najväčšie povstanie viedol v 15. storočia Owain Glyndŵr, ktorý si uchoval nad Walesom kontrolu po niekoľko rokov. V roku 1536 bol Wales plne pripojený k Anglicku, waleská legislatíva spojená s parlamentom vo Westminsteri.
V 18. storočí začínala priemyselná revolúcia, ktorá Wales hlboko ovplyvnila. Obzvlášť juhovýchodný Wales bol v priebehu 19. storočí veľmi industrializovaný, počet obyvateľov dramaticky narástol. Tieto pôvodne walesky hovoriace oblasti boli postupne poangličtené.
Po druhej svetovej vojne začal dlhodobý úpadok ťažby uhlia a železiarstva, ktorý tvoril základ tunajšieho priemyslu. Plaid Cymru (národná waleská strana) získala prvý kreslá v parlamente a zavedenie waleskej samosprávy (Devolution) sa stalo aktuálnou politickou témou. Prvé referendum o domácej samospráve v roku 1979 bolo neúspešné, ale v druhom referende v roku 1997 voliči vyslovili svoj súhlas. Výsledok referenda viedol k vytvoreniu waleského národného zhromaždenia so sídlom v Cardiffe.

</doc>
<doc id="4064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4064" title="Vietnam">
Vietnam

Vietnam, dlhý tvar Vietnamská socialistická republika je štát v juhovýchodnej Ázii na polostrove Zadná India, leží na pobreží Juhočínskeho mora, pri Tonkinskom a Thajskom zálive. Jeho susedmi sú Kambodža, Čína a Laos. Hlavné mesto je Hanoj a je členom ASEAN.
Vedný odbor, ktorý sa zaoberá lingvistikou, literatúrou, dejinami a politickým vývojom Vietnamu sa nazýva vietnamistika.
Dejiny.
Vietnam je socialistická republika, ktorá vznikla v roku 1976 spojením Vietnamskej demokratickej republiky (severný Vietnam) a Republiky Vietnam (Južný Vietnam).
Prvou historicky dokázanou ríšou na území dnešného Vietnamu bol roku 257 pred Kr. štát Au-lac založený dynastiou "Phuc" pri ústí Červenej rieky v okolí Hanoja v roku 208 až 207 pred Kr. Po dynastii "Phuc" nasledovala dynastia "Thien", ktorú roku 111 pred Kr. zosadil čínsky cisár Han Wudi. Jej ríša bola ako provincia Giao-Či začlenená do čínskeho cisárstva. Obdobie až do 10. storočia bolo poznamenané postupným rozvojom feudálnej aristokracie podľa čínskeho vzoru. V krajine často vznikali povstania proti čínskej nadvláde. 
Rané ríše.
Po vyhnaní Číňanov dosiahol roku 938 "Ngo-Čchjen" štátnu samostatnosť pri zachovaní daňových povinností voči Číne. Jeho následník "Dinhbo-Linh" povýšil budhizmus na hlavné náboženstvo v krajine (popri konfucianizme a taoizme). "Ly-cong-Uan", ktorý sám pochádzal z budhistických kruhov, založil v roku 1010 "Thang-Long" (dnešný Hanoj) ako nové hlavné mesto ríše Dai Viet (Veľký Viet). Od roku 1407 do roku 1428 bola vietnamská ríša znovu pod nadvládou Číny. V tom istom čase bola založená neskoršia dynastia Le, ktorej sa v roku 1471 podarilo podmaniť a začleniť do krajiny ríšu Čampa ležiacu v dnešnej centrálnej časti Vietnamu. Boje dvorských úradníckych rodín, ktoré podporovali dynastiu Le, viedli k rozdeleniu krajiny na oblasti vplyvu dynastie Nguyen na juhu a Trinh na severe.
Obdobie francúzskej kolonizácie.
Od 16. storočia prenikali do krajiny holandskí, portugalskí a francúzski obchodníci a misionári, ktorí dodávkami zbraní podporovali spory medzi dynastiami Nguyen a Trinh. Najväčší vplyv mali francúzski jezuiti. Povstanie "Taysonov" od roku 1772 do roku 1778, na ktorom sa podieľali hlavne roľníci, zosadilo vládu dynastií Nguyen a Trinh a napokon aj dynastie Le. V roku 1802 sa podarilo Nguyen-Anhovi z dynastie Nguyen s pomocou Francúzov dostať k moci a založiť dynastiu Nguyen. V roku 1858 vniklo francúzske vojsko do južného Vietnamu a dobylo Saigon. Od roku 1880 do roku 1885 boli Annam a Tonkin francúzskymi protektorátmi. V roku 1887 boli nakoniec Kambodža a francúzske kolónie (Kočinčína) zlúčené do Indočínskej únie. V roku 1945 vyhlásil Ho Či Min Vietnamskú demokratickú republiku (VDR). Po kapitulácii Japonska však Saigon znovu obsadili francúzske jednotky. Aj napriek zmluve medzi Francúzskom a VDR z roku 1946, ktorá garantovala krajine štatút slobodného štátu v rámci Indočínskej únie, začalo Francúzsko rekolonizačnú vojnu.
Vietnamská vojna.
V dohode o prímerí medzi Vietnamskou demokratickou republikou a Francúzskom bol Vietnam pozdĺž 17. rovnobežky provizórne rozdelený. Severný Vietnam sa pod Ho Či Minovou vládou stabilizoval ako komunistický štát, katolícky vodca Ngo Dinh Diem proklamoval v Južnom Vietname roku 1955 republiku a diktátorsky vládol pomocou USA a katolíkov. V roku 1960 sa zjednotili protivládne sily Južného Vietnamu a vytvorili Front národného oslobodenia Južného Vietnamu (FNO). Front viedli komunisti, preto boli označovaní aj ako Vietkong ("Viet Nam Cong San", vietnamskí komunisti). Ngo Dinh Diema v roku 1963 vo vojenskom puči zabili a do roku 1965 sa vystriedalo niekoľko vojenských režimov. V roku 1965 sa hlavou štátu stal generál Nguyen van Thieu. Ostreľovanie dvoch amerických torpédoborcov severovietnamskými vojenskými loďami bolo pre USA zámienkou na vojenský zásah (tonkinský incident). Nasledovalo intenzívne americké bombardovanie severného Vietnamu. Spojená ofenzíva Vietkongu a severovietnamských jednotiek však v roku 1968 spôsobila začiatok konca americkej vojenskej angažovanosti vo Vietname. V Paríži zatiaľ prebiehali zdĺhavé rozhovory o skončení vojny. V roku 1970 Američania v snahe zabrániť prenikaniu komunistických jednotiek z okolitých krajín uskutočnili útok na pohraničné oblasti Kambodže a v roku 1971 aj na Laos. Súčasne sa snažil zvrátiť vietnamský konflikt intenzívnou podporou juhovietnamskej armády. Parížskou dohodou o prímerí v roku 1973 sa vojna pre USA skončila. V roku 1975 severný Vietnam ignoroval všetky dohody, ku ktorým sa zaviazal, a na jar začal s rozsiahlou ofenzívou, dobyl juhovietnamské hlavné mesto Saigon a prevzal moc nad Južným Vietnamom. Obe časti krajiny sa oficiálne zjednotili v priebehu nasledujúceho roka. Vietnam a USA ukončili nepriateľstvo obnovením diplomatických stykov v auguste 1995.
Vietnamská socialistická republika.
2. júla 1976 vznikol formálnym zlúčením Severného a Južného Vietnamu jednotný vietnamský štát (do OSN bol prijatý v roku 1978). V roku 1977 došlo k vojenským konfliktom s Pol Potovým režimom v Kambodži. V roku 1979 obsadili vietnamské jednotky Phnom Pénh a zosadili vládu Červených Kmérov. Po vpáde do Kambodže došlo k pohraničnej vojne s Čínskou ľudovou republikou. 
Západné štáty s výnimkou Švédska a Francúzska zastavili svoju rozvojovú pomoc Vietnamu, preto bol zjednotený Vietnam ako predtým VDR odkázaný na finančnú pomoc Sovietskeho zväzu. Vietnam prisľúbil, že do roku 1990 stiahne svojich 140 000 vojakov z Kambodže. 
20. júla 1997 40 miliónov voličov zvolilo 450 poslancov Národného zhromaždenia. Vietnam dnes patrí k rýchlo rastúcim, ale stále ešte pomerne zaostalým poľnohospodárskym krajinám; v politickej oblasti sa tu naďalej uplatňuje systém vedúcej úlohy komunistickej strany.
Prírodné podmienky.
Vietnam je ohraničený 23° a 8° severnej zemepisnej šírky a 102° a 109° východnej zemepisnej dĺžky. Jeho dĺžka od severu na juh je asi 1650 km, šírka od západu na východ je 50 až 600 km. Južná časť krajiny sa nachádza severne od rovníka a v tejto oblasti prevláda tropické podnebie. Letné mesiace sa na území južne od Centrálnej vysočiny vyznačujú prudkými monzúnmi a zrážkami, ktoré dosahujú až 2000 mm. Na sever od Centrálnej vysočiny prichádzajú monzúny v zime a zrážky sú ešte vyššie (až 2500 mm). Vietnam je ohraničený 23° a 8° severnej zemepisnej šírky a 102° a 109° východnej zemepisnej dĺžky. Severný Vietnam (vrátane Hanoja) má subtropické podnebie, zatiaľ čo podnebie stredného a južného Vietnamu je tropické.
Ekonomika.
Významnú úlohu v národnom hospodárstve má poľnohospodárstvo. Vietnam patrí k popredným svetovým vývozcom ryže, kávy, korenia a orechov kešu. Pre pestovanie ryže je krajina obzvlášť vhodná. V delte rieky Mekong sa darí za sezónu vypestovať až 3 úrody ryže a aj kávy.

</doc>
<doc id="4065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4065" title="Venezuela">
Venezuela

Venezuela, dlhý tvar: Venezuelská bolívarovská republika, je federatívna republika na severe Južnej Ameriky. Hlavným mestom je Caracas.
Venezuelu obmýva Karibské more a Atlantický oceán. Najvyšší vrch štátu (Pico Bolívar: 5 007 m n. m.) leží na severe v Andách. Jeho pásma uzatvárajú úrodné kotliny. Medzi dvoma horstvami sa rozprestiera savanami porastená nížina na náplavoch rieky Orinoko. Nachádzajú sa tam značné ložiská ropy. 
Názov krajiny je po španielsky: „malé Benátky“. 
Krajina je veľmi bohatá na ropu, železnú rudu, diamanty a bauxit. Pestuje sa tu káva, kakao, banány, cukrová trstina. Chová sa tu hovädzí dobytok a kozy.
Dejiny.
Venezuela je podľa ústavy z roku 1961 spolkovou republikou na čele s prezidentom. Pobrežie Venezuely objavil v roku 1498 Krištof Kolumbus na svojej tretej ceste do Ameriky. Expedíciou Španiela Alfonsa de Ojeda roku 1499 začal prieskum vnútrozemia. De Ojeda sa dostal až k Maracaibskému jazeru a krajine dal kvôli kolovým stavbám indiánskych praobyvateľov názov Venezuela ("Malé Benátky"). 
V 16. storočí vznikli tri španielske kolónie: "Venezuela (západ)", "Nueva Andalucia (východ)" a "Trinidad-Orinoco (juh)". Roku 1777 sa zlúčili do generálneho kapitanátu Venezuela. Do 19. storočia bola Venezuela pod nadvládou Španielov. V 16. storočí získal na nejakú dobu právo na osídľovanie venezuelského pobrežia nemecký obchodný dom Welserov. 
Nezávislosť Venezuely.
Prvé povstanie venezuelských kreolov za nezávislosť pod vedením Francisca de Mirandu v roku 1806 bolo neúspešné. V roku 1810 sa pod vedením Mirandu a Simóna Bolívara začala vojna za nezávislosť. Caracaský kongres, zvolený z Bolívarovho podnetu, vyhlásil v roku 1811 nezávislosť Venezuely od Španielska a vytvorenie republiky. Keď Španieli tuto prvú republiku potlačili, vznikla v roku 1813 druhá republika. Bolívarovi sa podarilo v auguste 1819 víťazstvom pri Boyacá definitívne oslobodiť Kolumbiu spod nadvlády Španielov a v roku 1819 vyhlásil kongres v Angosture spojenie Venezuely a Kolumbie do republiky Veľká Kolumbia. Prvým prezidentom sa stal sám Bolívar. Po vystúpení z tohoto zväzku v roku 1831 sa Venezuela stala samostatnou republikou ("tretia republika"). Prezidentom sa stal generál José Antonio Páez. 
Vojenská vláda.
Až do začiatku 20. storočia poznamenal dejiny krajiny stály boj medzi liberálmi a konzervatívcami, občianske vojny a časté zmeny vojenských diktatúr a civilných vlád. Za diktatúry generála Juana Vincenta Goméza (1908-1935) nastala relatívna stabilizácia a mierny hospodársky vzostup, vyvolaný ťažbou nafty. Pretože poľnohospodárstvo bolo kvôli ropnému priemyslu zanedbávané, zostala Venezuela odkázaná na dovoz potravín a tým sa stala závislou na amerických a britsko-holandských firmách. Armáda zostala pri moci aj po Gomézovej smrti roku 1935. Za vlády generála Eleazara Lópeza bola roku 1936 prijatá ústava so socialistickými znakmi. V 2. svetovej vojne za vlády prezidenta Isaísa Medina Angarita podporovala Venezuela Spojencov, ale do vojny vstúpila až vo februári 1945. 
V roku 1945 prevzala vládu "Strana demokratickej akcie", roku 1948 bola vojenským prevratom zosadená. Po ďalšom štátnom prevrate roku 1952 sa dostal k moci plukovník Marcos Pérez Jiménez. Keď chcel v roku 1958 protiústavne presadiť svoje znovuzvolenie, vypukol generálny štrajk a ľudové povstanie, ktoré ho zosadilo. Moc prevzala provizórna vojenská vláda pod vedením admirála Wolfganga Larrazábala. Vo voľbách v decembri 1958 zvíťazil Rómulo Betancourt zo "Strany demokratickej akcie". Napriek tomu že jeho voľbu podporovali ľavicové politické sily, neskôr zaviedol proti nim niektoré opatrenia. V roku 1961 vyhlásil novú ústavu, ktorá zrušila platnosť základných občianskych práv. 
Návrat k demokracii.
Rafael Caldera bol prvým opozičným kandidátom, ktorý sa v roku 1969 demokratickou cestou stal prezidentom. Voči ľavicovým silám uplatňoval politiku uspokojovania a pokúšal sa utlmiť ilegálne komunistické skupiny. V roku 1971 bol vo Venezuele prijatý zákon o prevode majetku všetkých ropných spoločností bez odškodnenia na štát s platnosťou od roku 1983. Exportné ceny ropy boli stále vyššie. V roku 1972 začala Venezuela budovať vlastnú flotilu ropných tankerov. 
V roku 1974 sa stal prezidentom sociálny demokrat Carlos Andrés Pérez. V tom istom roku vláda zrušila koncesie amerických železorudných spoločností "US Steel" a "Bethlehem Steel". V roku 1976 vstúpil do platnosti zákon o zoštátnení baníckeho a ropného priemyslu, v roku 1979 zvolili prezidentom Luisa Herreru Campinsa, kandidáta "Kresťanskodemokratickej strany" (COPEI). Veľký únik kapitálu pri súčasnom znížení výnosov z ropného priemyslu prinútil vládu v roku 1983 uzavrieť devízový trh a na 60 dní zmraziť ceny. V marci 1983 vyhlásila vláda čiastočné moratórium na splatenie dlhov. Odmietla požiadavku Medzinárodného menového fondu (MMF), aby predložila schválený stabilizačný program s tým, že krajina nepotrebuje od fondu žiadnu finančnú pomoc. V prezidentských voľbách prekvapivo zvíťazil so 53,4% hlasov sociálnodemokratický kandidát Jaime Lusinchi zo "Strany demokratickej akcie", najväčšej opozičnej strany. Taktiež v parlamente získala "Demokratická akcia" väčšinu. Kandidát kresťanskodemokratickej strany obdržal len o niečo viac než 30% hlasov. Vo svojom volebnom programe Lusinchi prisľúbil vyviesť Venezuelu z hospodárskej krízy zavedením úsporného hospodárskeho programu. Krajina mala zahraničný dlh vo výške 37 mld. dolárov. V programe prezidenta Lusinchiho pokračoval od roku 1989 prezident Andrés Pérez Rodríguez, ktorý sa snažil hospodárske problémy riešiť liberalizačnými opatreniami a postupnou reprivatizáciou hospodárstva. V roku 1992 sa pokúsil o prevrat plukovník výsadkových vojsk Hugo Chávez Frías. Puč však bol neúspešný a Chávez bol uväznený. Po oprávnenom obvinení z nezákonného obohacovania a sprenevery verejných fondov v máji 1993 rezignoval prezident Pérez. Prísahu zložil dočasný prezident O. Lepage. Nastalo obdobie nestabilných vlád. V roku 1994 bol Chávez omilostený prezidentom Calderom.
Ľavicové vlády.
V roku 1998 sa dostal v dôsledku rozčarovania väčšiny obyvateľstva z neschopnosti tradičných politických strán po voľbách k moci Hugo Chávez a jeho hnutie Movimiento Quinta Republica (MVR; slov. Hnutie za piatu republiku). V prezidentskej kampani Chávez presadzoval rozsiahle reformy, zmeny ústavy a zakročenie proti korupcii. V apríli roku 2002 v Caracase prebehli rozsiahle demonštrácie žiadajúce Chávezov odchod z politiky. Pri nepokojoch bolo zabitých asi 18 ľudí, stovky ďalších bolo ranených. Odporcovia Cháveza z radov armády ho napokon zatkli a za dočasného prezidenta menovali podnikateľa Pedra Carmonu. Chávez bol však onedlho lojálnymi jednotkami oslobodený. V auguste 2002 začali rokovania medzi opozíciou a provládnymi silami. V decembri 2002 prebehla v krajine vlna štrajkov žiadajúca Chávezov odchod z politiky. 15. augusta 2004 prebehlo opozíciou podnietené referendum za odvolanie Cháveza. 59% zúčastnených obyvateľov však požadovalo ďalšie pokračovanie jeho vlády. Krajina však naďalej neúspešne čelila ekonomickým aj sociálnym problémom, vysokej kriminalite a korupcii. Opozičné strany a ich predstavitelia boli diskriminovaní a perzekvovaní. Chávez v roku 2013 podľahol rakovine. 
Chávezovo miesto zaujal dovtedajší viceprezident Nicolás Maduro. Krajina, ktorej príjmy sú výrazne závislé na cenách ropy sa dostala v nasledujúcom období do veľmi ťažkej ekonomickej situácie. V januári 2016 bola venezuelská vláda nútená vyhlásiť stav núdze v ekonomike krajiny. V krajine už dlhšiu dobu chýbajú základné životné potreby, lieky aj potraviny a situácia sa medzi rokmi 2016-2019. V januári 2019 v krajine vypukla prezidentská kríza, kedy po podľa opozície neregulárnych a ňou bojkotovaných prezidentských voľbách a po opätovnom nástupe do funkcie prezidenta socialistu Nicolása Madura Národné zhromaždenie prehlásilo za dočasného prezidenta svojho predsedu, Juana Guaidá. Toho následne za hlavu štátu uznalo viac než 50 štátov sveta. Madurov režim zablokoval hraničné priechody a bránil Guaidóovej administratíve, teda opozícii, v distribúcii humanitárnej pomoci do krajiny napriek katastrofálnej inflácii a nevyhovujúcim životným podmienkam v krajine, ktorú boli nútené opustiť státisíce ľudí kvôli nedostatku jedla či liekov. V roku 2019 žili v zahraničí viac než 3 milióny venezuelských migrantov, prevažná väčšina v susedných krajinách, čo je najväčší exodus v histórii Latinskej Ameriky.
Geografia.
Stredná časť krajiny je vyplnená Orinockou nížinou. Na severozápade a severe sa tiahnú horské pásma Cordillera de Mérida (5 007 m n. m.) a Cordillera de la Costa (2 596 m n. m.), juhovýchod krajiny zaujíma Guyanská vysočina s náhornými plošinami a stolovými horami (Neblina, 3 014 m n. m.; Roraima, 2 772 m n. m.). 
Pobrežie je väčšinou hornaté; nížinné len na západe s veľkým Maracaibským zálivom a na východe v delte rieky Orinoko. Venezuela má veľa ostrovov; najväčší je Isla de Margarita (1 072 km²). Väčšina Venezuely patrí do povodia Orinoka (hlavné prítoky Meta, Apure, Caura, Caroni a iné.); v povodí veľa vodopádov (Salto del Ángel, 979 m, na rieke Churún je najvyšší na svete). Je tu vlhké tropické podnebie zo stálymi teplotami. Tropické pralesy pokrývajú hlavne horné povodie Orinoka, na súšach horských svahoch vždyzelené aj opadavé tropické lesy. V nížinách sa nachádza hustá savana.
Vo Venezuele je asi 105 chránených oblastí, ktoré pokrývajú približne 26 % kontinentálneho, morského a ostrovného povrchu krajiny.
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo je zo 67% tvorené mesticmi, z 21% potomkami Európanov, z 10% potomkami Afričanov a z 2% domorodými obyvateľmi. Žije tu približne 200 000 Indiánov, zvyškov spoločenstiev, ktoré sa stále živia lovom a zberom. Obyvateľstvo je predovšetkým rímskokatolíckeho (96%) a protestantského vyznania.
Venezuela má 31 568 179 obyvateľov (odhad z r. 2016). Z tohoto počtu pripadá najväčšia časť na mesticov. Z čistokrvných indiánskych kmeňov, ktoré ešte na začiatku 19. storočia obývali Venezuelu. Zachovali sa, nehľadiac k zvyškom v Guayane sídliacim, len "Cumangoto" a "Chaima". Ostatní sa zmiesili s prisťahovanými Španielmi, menej s černochmi. Títo sú jednak potomkami prepustených otrokov po zrušení otroctva roku 1856, alebo sa prisťahovali neskôr, a zaoberajú sa hospodárstvom; čistých černochov je sotva 5%. Z Európanov tu mali najväčší vplyv Španieli, hlavne Baskovia, ktorí sa pomiešali s Indiánmi. Počet cudzincov koncom 19. storočia narastal. Zo 44 000 cudzincov napočítaných roku 1894 bolo 11 000 Kolumbijčanov, 13 000 Španielov, a zo zostávajúcich 19 000 pripadlo 6 100 na Angličanov (hlavne z Trinidadu), 3 700 na Holanďanov (z Curaçaa), 3 200 na Talianov, 2500 na Francúzov (z Korziky) a 1 000 na Nemcov, ktorý spolu s Angličanmi mali najväčší vplyv v krajine, držiaci vo svojich rukách obchod, cesty a bane. Úradným jazykom je španielčina. Čo sa týka zamestnania obyvateľstva, zaoberá sa z najväčšieho podielu buď poľnohospodárstvom alebo chovom dobytka. Výhradne pre domácu spotrebu sa pestujú kukurica, yucca, zemiaky, banány a cukrová trstina; ryža je takmer neznáma.
Hospodárstvo.
Za vývoj monetárnej politiky pre venezuelskú menu, venezuelský bolívar, je zodpovedná Centrálna banka Venezuely (BCV). Predseda BCV slúži ako predstaviteľ krajiny pri Medzinárodnom menovom fonde. Americký konzervatívny think thank The Heritage Foundation, citovaný vo "The Wall Street Journal", považuje vlastnícke práva vo Venezuele za najslabšie na svete, s hodnotou len 5 bodov zo 100; nie je výnimočné vyvlastňovanie bez kompenzácie. Venezuela má zmiešanú ekonomiku, ktorej dominuje petrochemický sektor, ktorý činí asi tretinu hrubého domáceho produktu, asi 80% vývozu a viac ako polovicu ziskov vládneho rozpočtu. HDP na obyvateľa bolo v roku 2016 približne 15 100 USD, čo štát radí na 109. miesto na svete. Venezuela má najlacnejší benzín na svete, keďže spotrebiteľské ceny sú významne dotované vládou.
V ekonomicky významnom sektore ťažby a spracovania ropy a zemného plynu dominuje vládna spoločnosť Petróleos de Venezuela, S.A. (PDVSA). Tá bola v období vlády prezidentov Cháveza a Madura využívaná ako politický nástroj vlády, kedy zisky z predaja ropných produktov financovali vládne projekty. V roku 2019 na PDVSA uvhrli USA sankcie kvôli proklamovanej korupcii vo firme.
Od roku 2019 sa na väčšine územia v krajine platí americkým dolárom a venezuelský bolívar sa tak pomaly ale isto úplne vytráca. Dôsledkom môžu byť práve dané sankcie, ktoré krajinu uvrhli do ešte väčšej ekonomickej krízy. 
Časť ekonomiky závisí od remitencií.
Doprava.
Venezuela je spojená so svetom primárne sústavou letísk, vrátane letiska Simóna Bolívara v Maiquetíi blízko Caracasu a letiska La Chinita pri Maracaibe a námorných prístavov - v La Guaire, Maracaibe a Puerto Cabello. Na juhu a východe krajiny sa rozkladá Amazónsky dažďový prales, ktorý v tejto oblasti limituje cezhraničnú prepravu. Na západe za nachádza 2213 km dlhá prevažne horská hranica s Kolumbiou. Rieka Orinoko je splavná oceánskymi plavidlami do vzdialenosti 400 kilometrov do vnútrozemia a spája priemyselné mesto Ciudad Guyana s Atlantickým oceánom. 
Venezuela má obmedzenú sieť železníc, pričom neexistujú železničné spojenia so susednými krajinami. Vláda Huga Cháveza sa pokúšala neúspešne expandovať sieť železníc, čo vyústilo do dlžoby Venezuely pre spoločnosť China Railway vo výške asi 500 miliónov USD.
Veľké mestá v krajine majú systémy metra; v súčasnosti sú v prevádzke 4 systémy, pričom najstaršie v krajine je caracaské, ktoré funguje od roku 1983. Maracaibské, los tequeské a valencijské metro boli otvorené v roku 2006 a systém metra Guarenas / Guatire je vo výstavbe od roku 2007, pričom hoci malo byť hotové v roku 2012, v roku 2019 bolo stále nedokončené. Dĺžka cestnej siete v krajine činí takmer 100 000 kilometrov, čo krajinu stavia na 45. miesto na svete, asi tretina z ciest je spevnená. 

</doc>
<doc id="4066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4066" title="Vanuatu">
Vanuatu

Vanuatu, dlhý tvar Vanuatská republika (bývalý názov Nové Hebridy), je štát v Austrálii a Oceánii. Väčšina ostrovov štátu Vanuatu patrí do súostrovia Vanuatu.
Hlavné mesto je Port Vila.
Ide o ostrovnú krajinu v oblasti Koralového mora východne od austrálskeho queenslandského pobrežia. Meno Vanuatu sa skladá z „vanua“ (zem) a „atu“ (samostatný). Súostrovie, na ktorom tento štát leží, sa stále nazýva Nové Hebridy. Hlavné mesto je Vila. Vanuatu sa skladá zo 6 provincií – Malampa Provins, Penama Provins, Sanma Provins, Shefa Provins, Tafea Provins, Torba Provins, ktorých mená sa skladajú z jednotlivých názvov ostrovov.
Dejiny.
Veľa ostrovov Vanuatu bolo osídlených už po tisícročia. Najstaršie nálezy sa datujú z roku 2000 pred naším letopočtom. Portugalský moreplavec Pedro Fernandes de Queirós objavil 3. mája 1606 Espiritu Santo. V presvedčení, že našiel stratený južný kontinent, pomenoval ostrov po Terra Australis del Espiritu Santo a vyhlásil všetky krajiny ležiace po južný pól za svoje v mene španielskeho kráľa a katolíckej cirkvi. V roku 1768 sa Louis Antoine de Bougainville plavil na fregate (rýchlej plachetnici) medzi Espiritu Sante a Malakula a tým vyvrátil Queirosovu teóriu, že ide o súčasť južného kontinentu. 
Po druhej ceste britského prieskumníka kapitána Jamesa Cooka v roku 1774 sa na ostrovoch usadili v roku 1839 európski osadníci. Od roku 1887 boli ostrovy oficiálne pod britsko-francúzskou kontrolou. Francúzi a Briti sa v roku 1906 dohodli na založení Kondomínia Nové Hebridy. Vzhľadom na rôzne infekčné choroby, ktoré do krainy priviesli hlavne európski osadníci, počet obyvateľov klesol na 45 000 obyvateľov až do roku 1935.
Počas druhej svetovej vojny ostrovy Efate a Espiritu Santo používali spojenci ako vojenské základne. V roku 1960 tlačilo obyvateľstvo na sebaurčenie a neskôr nezávislosť. Plnú suverenitu nadobudol tento ostrovný štát 30. júla 1980. V roku 1981 vstúpilo Vanuatu do Organizácie Spojených národov a o dva roky neskôr do hnutia nezúčastnených štátov. V roku 1990 bol poznačený politickou nestabilitou, čo viedlo k väčšej decentralizácii v politickom systéme.
Vanuatu, do roku 1980 britsko-francúzske kondomínium, je podľa ústavy z roku 1979 parlamentnou republikou. Územie štátu sa skladá zo súostrovia Nové Hebridy v juhozápadnej časti Tichého oceánu, ktoré tvoria koralové ostrovy a ostrovy vulkanického pôvodu.
Poloha a charakter územia.
Vanuatu je tvorené súostrovu Vanuatu. Tvorí ho zhruba 83 ostrovov a ostrovčekov. 12 hlavných a 70 menších ostrovov zoskupených do tvaru písmena Y. Najväčšie ostrovy sú Espiritu Santo a Malakula (), Eromanga Island () a Éfaté (). Pobrežie veľkej časti ostrovov, ktoré sú sopečného pôvodu, tvoria koralové útesy. Najvyšším vrchom krajiny je Tabwemasana vysoká . Najnižší bod – hladina Tichého oceánu. Na súostroví sa nachádza aj niekoľko činných sopiek, medzi najznámejšie patrí Lopevi, Marum a Benbow. Zvláštnosťou je sopka Gaua, krotej kráter vypĺňa jazero Letas. Pozoruhodná je aj aktívna sopka Mount Yasur na ostrove Tanna a Lombenben na ostrove Amba, ktoré prejavili svoju činnosť v novembri 2005. V rokoch 1999 a 2002 boli ostrovy neustále postihované zemetraseniami. Následne ich ohrozilo aj cunami. Ostrovy sú pokryté daždovým pralesom, na južných ostrovoch rastú lesy suché.
Podnebie.
Nachádza sa v oblasti, kde vládne vlhké tropické a rovníkové podnebie s miernymi juhovýchodnými pasátmi od mája do októbra. Vanuatu sa vyznačuje miernymi zrážkami od novembra do apríla a vplyvom cyklón od decembra do apríla. Teplota sa tu pohybuje od 22 do 27 stupňov, ročne spadne niekedy až zrážok. Na juhu je možné rozlíšiť obdobie dažďov a obdobie sucha. V období dažďov predstavujú veľké nebezpečenstvo tajfúny.
Hospodárstvo.
Veľký význam majú ložiská mangánovej rudy, ktorá sa vyváža do Japonska a Číny. Nachádzajú sa tu aj ložiská rúd železa a medi. Väčší význam má však poľnohospodárstvo, kde je hlavnou plodinou kokosová palma. Pestujú sa aj banány, citrusy, cukrová trstina, chlebovník, jamy, kakao, káva, kukurica, taro, vanilka a rôzne druhy zeleniny. Dôležitý je aj rybolov. Hlavným odvetvím priemyslu je potravinársky priemysel, predovšetkým spracovanie rýb. Značné príjmy plynú z cestovného ruchu.
Hospodárstvo Vanuatu je založené predovšetkým na poľnohospodárstve, rybolove a cestovnom ruchu. Medzi najdôležitejšie plodiny patrí kokosové palmy, arašidy, banány, kukurica, ktoré sa pestuje najmä pre domáce potreby. Reliéf je na obrábanie pôdy miestami príliš členitý. Na ostrovoch sú podmienky na chov hospodárskych zvierat. Okrem kopry a kakaa sa exportuje aj hovädzie mäso smerujúce do Japonska a Austrálie. Na rozdiel od väčšiny súostroví v Oceánii na ostrovoch Vanuatu sú lesy, takže obyvatelia nemajú problém s palivom. Export dreva bol z ekologických dôvodov obmedzený na minimum. Krajina má potenciál pre ťažbu rúd farebných kovov a menšieho objemu ropy. Hospodárstvo je napriek expandujúcemu sektoru služieb silne ovplyvnené poľnohospodárstvom a týmpádom náchylné na prírodné katastrofy a výkyvy počasia. 
Približne 65% obyvateľov zamestnáva primárny sektor. Prostredníctvom rôznych hospodárskych reforiem (ako zavedenie DPH vo výške 12,5%) sa podarilo posilniť sektor služieb tak, že sa rozširujúci turizmus a rastúce vplyvné Offshore banky mohli rozvíjať.
Hlavnými obchodnými partnermi sú Nová Kaledónia, Austrália a Nový Zéland.
HDP predstavovalo na základe odhadu z roku 2012 – 1 237 000 000 amerických dolárov. V rámci HDP na obyvateľa sa Vanuatu zaradilo na 159. miesto s 4.900 americkými dolármi. HDP v jednotlivých odvetviach: 
• poľnohospodárstvo: 20,6%
• priemysel: 11,7%
• služby: 67,6% 
Vanuatu sa zaraďuje medzi výhodné finančné raje, ktoré však umožňujú aj pranie špinavých peňazí. V dôsledku kritiky sa krajina rozhodla upraviť zákony vo finančnom sektore, čo umožňuje lepší dohľad nad tokom peňazí zo zahraničia.
Vo Vanuatu funguje ako mena Vatu (VUV). Dňa 16.4.2013 bol kurz 1 EUR = 119,178 VUV
Takmer dlhá cestná sieť Vanuatu sa skladá zo 75 % nespevnených ciest a chodníkov. Pre prekonanie stredných a dlhých vzdialeností sú k dispozícii letiská. Najväčšie letiská sú pri mestách Luganville a Port Vila. Jedným z hlavných letísk je Farmer Field Airport. Obchodné námorníctvo má asi 50 lodí, z ktorých žiadna nemá domáceho majiteľa. Väčšie prístavy sa nachádzajú v Forari, Port Vila, Espiritu Santo. V ostatnom období sa zvýšili investície do infraštruktúry, čo umožnilo pristávanie väčších výletných lodí na okružných plavbách a tiež sa rozšírila aj ponuka leteckých destinácií. Krajina zaznamenala v roku 2007 príchod vyše 160 000 návštevníkov.
Obyvateľstvo.
Vanuatu je typickým homogénnym štátom, žije tu totiž 98 % Vanuaťanov. Negramotnosť je však pomerne vysoká, až 26 %. Stredná dĺžka života mužov je 61 rokov, žien 64 rokov.
Vanuatu obýva podľa odhadu z roku 2013 približne 261565 obyvateľov, pričom muži majú prevahu nad ženami. Patrí mu tým 183. miesto vo svete. Obyvatelia Vanuatu (nazývaní Ni-Vanuatu) tvoria väčšinu (98,5%), zvyšok tvorí zmes Európanov, Ázijcov a domorodých obyvateľov iných tichomorských ostrovov. 37.9% populácie je mladšia ako 14 rokov, vekovú kategóriu 15 – 64 rokov zapĺňa 58,6% populácie, nad 64 rokov iba 3,6% populácie. Vanuatu má ročný populačný rast okolo 1,5%, kde pôrodnosť tvorí 22,72‰ na 1000 obyvateľov a úmrtnosť 7,82‰ na 1000 ľudí. Dojčenská úmrtnosť predstavuje 5,4%. Priemerná dĺžka života obyvateľov je 62,85 rokov (muži: 61,34 rokov, ženy: 64,44 rokov). 26% osôb vo veku nad 15 rokov je negramotných. Veľká časť populácie žije vo vidieckych oblastiach.
Vanuatu dosahuje so svojim množstvom materinských jazykov najvyššiu hustotu jazykov na svete. Všetkých týchto 108 jazykov spadá pod melanézske jazykové skupiny a tvorí 72,6%. Úradným jazykom je bislama – kreolská angličtina, ktorou rozpráva 23,1% obyvateľov. Popri nej sú oficiálnymi jazykmi angličtina (1,9%) a francúzština (1,4%).
31,4% populácie patrí k prevládajúcej presbyteriánskej cirkvi, 13,4% k anglikánskej cirkvi. K rímskym katolíkom sa hlási 13,1 % a 10,8% sú Adventisti siedmeho dňa. 13,8% obyvateľov vyznáva iné náboženstvo. Existuje tiež niekoľko domorodých vierovyznaní, ktoré uznáva len 5,6% populácie. K najdôležitejším patrí napríklad cargo kult Johna Fruma na ostrove Tanna alebo Hnutie Princa Philipa. Domorodci stále čakajú na nový príchod Johna, ktorý prinesie cargo. Na komunikáciu so svojim „bohom“ dokonca používali starú ženu omotanú drôtom, ktorá v extatickom rozpoložení bľabotala nesúvisiace vety.

</doc>
<doc id="4067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4067" title="Uzbekistan">
Uzbekistan

Uzbekistan, dlhý tvar Uzbecká republika, je štát nachádzajúci sa v Strednej Ázii. Hlavné mesto je Taškent. Na západe a severe susedí s Kazachstanom, na východe s Kirgizskom a Tadžikistanom, na juhu s Afganistanom a Turkménskom. Je bývalou zväzovou republikou Sovietskeho zväzu, člen SNŠ.
Dejiny.
31. augusta 1991 vyhlásil Uzbekistan nezávislosť od Sovietskeho zväzu. V nasledujúcom referende sa väčšina obyvateľstva vyslovila pre nezávislosť a zvrchovanosť republiky. 
Začiatky osídľovania územia Uzbekistanu sú spojené s bojovými kočovnými kmeňmi "Massagetov" a "Sakonov" (prvé tisícročie pred Kr.). Od 7. storočia pred Kr. sa na jednotlivých častiach územia nachádzali ríše Chorasmia, Baktria a Partia, potom sa územie stalo súčasťou ríše Achajmenovcov. V rokoch 329-327 pred Kr. dobyl tuto časť Ázie Alexander Veľký, v 3. - 2. storočí pred Kr. bolo územie súčasťou ríše Seleukovcov, na prelome nášho letopočtu sa do 4. storočia stalo súčasťou Kušánskej ríše. V 6. storočí sa na tomto území usadili turkménske kmene. V 8. storočí bol Uzbekistan dobytý Arabmi, čo viedlo k islamizácii obyvateľstva. V prvej polovici 13. storočia bolo územie ovládnuté Mongolmi a v 14. a 15. storočí sa stalo súčasťou Timúrovej ríše. Kočovné uzbecké kmene sa sem prisťahovali na prelome 15. a 16. storočia. Od 16. storočia si územie začalo podmaňovať cárske Rusko.
Po februárovej revolúcii roku 1917 v Rusku vznikol v Taškente turkestánsky výbor dočasnej vlády, ale zároveň došlo aj k vytvoreniu sovietu. Uzbeci (moslimovia) nemali zastúpenie v týchto orgánoch, ale založili "Islamskú radu" a "Islamské reformistické hnutie" a v decembri 1917 ustavili vlastnú vládu, ktorá však bola sovietskou mocou zlikvidovaná. Uzbekistan sa stal v apríli 1918 súčasťou Turkestanskej ASSR v rámci ruskej federácie. V rokoch 1918 až 1919 bol Turkmenistan ovládnutý "belogvardejcami" v čele s admirálom Kolčakom. V tomto období vypuklo v Strednej Ázii povstanie tzv. "basmačov", ktoré bolo síce Červenou armádou potlačené, ale zvyšky povstalcov sa udržali až do roku 1933. Roku 1924 v rámci národnostnej reorganizácie sovietskych republík vznikla Uzbecká sovietska socialistická republika, ktorej súčasťou boli dve autonómne republiky (Tadžická a Karakalpacká). Roku 1956 bola k republike pripojená južná časť Kazachstanu. Do roku 1990 sa republika vyvíjala v rámci Sovietskeho zväzu. 
Výstavbou socializmu sa nepodarilo vyriešiť základné problémy tejto oblasti sovietskeho impéria, a preto v rámci demokratických zmien v ZSSR vypukli v máji 1989 národnostné konflikty medzi uzbeckým obyvateľstvom a meschetskými Turkami (boli sem deportovaní z Gruzínska v 40. rokoch), pri ktorých zahynulo mnoho ľudí. Do konfliktu zasiahli vojská ministerstva vnútra Sovietskeho zväzu. Vo februári 1990 sa konali po prvýkrát slobodné voľby, v ktorých bolo navrhnutých niekoľko kandidátov, v marci sa uskutočnili prvé prezidentské voľby a v júni 1990 bola schválená deklarácia o suverenite republiky. V decembri 1990 vyhlásila deklaráciu zvrchovanosti Karakalpacká autonómna sovietska socialistická republika, ktorá zároveň zmenila názov na Karakalpackú sovietsku republiku. 
Nezávislosť Uzbekistanu bola vyhlásená 31. augusta 1991, v decembri 1991 sa republika stala zakladajúcim členom Spoločenstva nezávislých štátov. Islam Karimov bol 86% hlasmi potvrdený do úradu prezidenta aj vo voľbách roku 1991. 8. decembra 1992 bola prijatá nová, pluralitná ústava. V referende 26. marca 1995 voliči podporili návrh, aby I. Karimov zostal prezidentom až do roku 2000. 9. januára 2000 bol znovu zvolený za prezidenta so ziskom skoro 92% hlasov. Oboje prezidentské voľby boli označované ako sfalšované a nedemokratické.
Prírodné podmienky.
Podstatnú časť krajiny zaberá púšť Kyzylkum, delta Amudarje (45000 km²) a plošina Usťurt. Púšť pokrývajú vo veľkej miere piesočné presypy miestami spevnené krovinatým porastom. V severozápadnej časti krajiny sa nachádza v súčasnosti rýchlo vysychajúce Aralské jazero. Na juhu vybiehajú horské chrbty Ťanšanu (Turkestanský, Zeravšanský a iné), ktoré dosahujú výšky 2000-4000 m n. m. V horských dolinách žije okolo 80% obyvateľstva. V krajine je silná seizmická činnosť. Taškent bol viackrát pri zemetraseniach z veľkej časti zničený. Pre krajinu je charakteristické horúce a suché kontinentálne podnebie. Príhodné podnebie umožňuje pestovať subtropické plodiny. Najväčšími riekami sú Amudarja a Syrdarja. Uzbekistan má veľké zásoby zemného plynu, menšie zásoby ropy, uhlia a farebných a drahých kovov.
Demografia.
Uzbekistan je v Strednej Ázii najľudnatejšou krajinou. V roku 2007 mal vyše 27 miliónov obyvateľov , ktorí tvorili polovicu celkového obyvateľstva regiónu Strednej Ázie. Obyvateľstvo krajiny je veľmi mladé. Až 34,1 % obyvateľov sú mladší ako 14 rokov (odhad z roku 2008). Podľa oficiálnych zdrojov tvoria Uzbeci v krajine väčšinu (80 %). Medzi ďalšie etnické skupiny patria: Rusi (5,5 %), Tadžici (5,0 % - sporný úradný odhad), Kazachovia (3,0 %), Karakalpaci (2,5 %), Tatári (1,5 %) a ostatní (2,5 %) (odhady z roku 1996). Sporné diskusie sa vedú o percentuálnom počte obyvateľov tadžickej národnosti. Zatiaľ čo oficiálne štátne sčítania Uzbekistanu uvádzajú číslo 5,0 %, niektoré údaje (najmä západných štátov) uvádzajú číslo 20-30 %. Obyvatelia vyznávajú najmä islam (88,0 % - z toho Sunnitský islam (95,0 %) a Šía (5,0 %). Ďalšie náboženstvá sú: pravoslávne (9,0 %), a ostatné náboženstvá (3,0 %. V Uzbekistane sa najviac používa uzbečtina (74,3 %), ktorá je aj úradným jazykom. Ďalej sa používa ruština (14,2 %), tadžičtina (4,4 %) a ostatné jazyky (7,1 %).
Hospodárstvo.
Dve tretiny obyvateľstva žijú na vidieku a venujú sa poľnohospodárstvu v intenzívne využívaných údoliach riek, tvoriacich 11 % povrchu krajiny. Uzbekistan je dnes druhým najväčším vývozcom bavlny na svete. Významný je jeho ťažobný a spracujúci priemysel. Po rozpade ZSSR vláda pokračovala v centrálnom riadení ekonomiky, na ktorú výrazne dopadli ekonomické krízy Ruska ako aj iných ázijských krajín. Preto sa v súčasnosti vláda mierne pokúša liberalizovať trh a prilákať zahraničných investorov. Chudoba ako aj nezamestnanosť presahujú 20 %. Nezamestnanosť v Uzbekistane v roku 2013 predstavovala 10,7 %. Od roku 1995 zažíva krajina stabilný ekonomický rast. V roku 2015 predstavovalo HDP na obyvateľa v parite kúpnej sily 5 642 $, pre porovnanie v rovnakom období Slovenská republika dosahovala v tomto ukazovateli hodnotu 27 394 $. Inflácia v krajine za rok 2015 bola na úrovni 5 %. 

</doc>
<doc id="4068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4068" title="Uruguay">
Uruguay



</doc>
<doc id="4069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4069" title="Spojené kráľovstvo">
Spojené kráľovstvo

Spojené kráľovstvo, dlhý tvar Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska (), do roku 2000 po slovensky oficiálne v krátkom tvare nazývané "Veľká Británia" (), je ostrovný štát v západnej Európe, ktorý sa rozprestiera na Britských ostrovoch a niekoľkých menších ostrovoch. Zahŕňa ostrov Veľká Británia, severovýchodnú časť ostrova Írsko a mnoho menších ostrovov, ktoré sú súčasťou Britských ostrovov. Severné Írsko má pozemnú hranicu s Írskou republikou. V rokoch 1801 – 1927 sa tento štát nazýval Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska, pretože jeho súčasťou bol aj celý ostrov Írsko. Inak je Spojené kráľovstvo obklopené Atlantickým oceánom, Severným morom, Lamanšským prielivom, Keltským a Írskym morom. Spojené kráľovstvo si udržuje zvrchovanosť nad britskými zámorskými územiami, ktoré sa nachádzajú v rôznych oceánoch a moriach po celom svete. Juhovýchod krajiny je prevažne nížinný a rovinatý, naopak sever, severovýchod a západ sú hornaté, premenlivé mierne oceánske podnebie je ovplyvnené Golfským prúdom. Na ploche asi 244 000 km² žije 68 miliónov obyvateľov; je piatou najľudnatejšou európskou krajinou. Hlavným a najväčším mestom Spojeného kráľovstva a Anglicka je Londýn, mestá Edinburgh, Cardiff a Belfast sú hlavnými mestami Škótska, Walesu a Severného Írska. Medzi ďalšie veľké mestá patria Birmingham, Glasgow, Bristol, Liverpool a Manchester. Úradným jazykom je angličtina. Necelá polovica obyvateľov sa hlási ku kresťanstvu, 6 % k islamu a 2 % k hinduizmu.
Významné kultúry vznikali na území dnešnej Británie od neolitu. Dôkazom je monument Stonehenge v južnom Anglicku. V 4. storočí pred n. l. prišli do krajiny Kelti. V 1, storočí n. l. Rímska ríša ovládala veľkú časť krajiny a zriadila tu svoju provinciu nazývanou Britannia, ktorá existovala do 5. storočia. Potom sa krajiny zmocnili germánske kmene nazývané súhrnne Anglosasi, ktorí od 8. storočia čelili nájazdom Vikingov. Anglosasi potom podľahli Normanom, potomkom Vikingov, Frankom a porýmšteným Galom zo severu Francúzska. Ich invázia vedená Viliamom Dobyvateľom v roku 1066 spojila Anglicko s Normanským vojvodstvom. Asi o sto rokov neskôr tak bol umožnený vznik anjouovskej ríše dynastie Plantagenetovcov na oboch stranách Lamanšského prielivu. Anglickí králi síce svoje dŕžavy vo Francúzsku postupne stratili, podarilo sa im však ovládnuť Wales a Írsko. Henrich VIII. v roku 1534 uviedol na Britské ostrovy reformáciu a založil štátnu anglikánsku cirkev. V roku 1603 škótsky kráľ Jakub I. Stuart zdedil anglický trón; neskôr v roku 1707 boli oba štáty zákonmi o únii spojené do Kráľovstva Veľkej Británie. Anglická občianska vojna (1642 – 1651) a slávna revolúcia (1688) upevnili moc parlamentu a viedli k vytvoreniu konštitučnej monarchie. Británia sa stala poprednou námornou, obchodnou a koloniálnou veľmocou, čo v 18. a 19. storočí podporila aj priemyselná revolúcia, ktorá tu vznikla: boli tu zdokonalené napríklad krosná a parný stroj a objavená parná lokomotíva. Americká revolúcia (1776) a osamostatnenie Spojených štátov amerických síce Veľkú Britániu oslabili, napriek tomu sa v 19. storočí počas dlhej vlády kráľovnej Viktórie stalo Britské impérium najväčším a najmocnejším štátom sveta. V 20. storočí bola Británia v oboch svetových vojnách na strane víťazov, jej koloniálna ríša sa však rozpadla a v roku 1922 sa osamostatnila aj Írska republika.
Veľká Británia je vysoko rozvinutá krajina, siedma najväčšia ekonomika sveta s druhými najvyššími výdajmi na obranu. Jej hlavným a najväčším mestom je Londýn, v jeho metropolitnej oblasti žije asi 10,3 miliónov ľudí a ktorý je považovaný za jednu z najdôležitejších svetových metropolí. Je jedným z najväčších centier svetového finančníctva a centrom britskej ekonomiky, vedy a kultúry. Veľká Británia je ústredným členom Spoločenstva národov ("Commonwealth"), ktoré má 53 členských štátov a združuje bývalé britské domínia a kolónie, ako sú Kanada, Austrália, Nový Zéland, India, Pakistan, Bangladéš, Malajzia, Singapur alebo Jamajka, z ktorých 15 uznáva britského monarchu za svoju hlavu štátu. Ďalej je stálym členom Rady bezpečnosti OSN, jadrovou veľmocou, členom skupiny G8, jedným zo zakladajúcich členov Severoatlantickej aliancie a členom Rady Európy. V rokoch 1973 až 2020 bola členom Európskej únie, z ktorej vystúpila v procese nazvanom brexit a zároveň s ňou uzavrela obchodnú dohodu.
Etymológia a terminológia.
V roku 43 nášho letopočtu sa pojmom "Británia" označovala rímska provincia, ktorá sa rozprestierala na území dnešného Anglicka a Walesu. V stredoveku sa pojmom „Británia“ označovala tiež menšia časť Francúzska, ktorá je dnes známa ako Bretónsko. Kvôli rozlíšeniu sa ostrov teda začal označovať ako Veľká Británia (pravdepodobne z franc. „Grande Bretagne“), zatiaľ čo Bretónsko bolo označované ako „Malá Británia“. Toto označenie sa však oficiálne nepoužívalo až do roku 1707, kedy došlo k spojeniu anglického a škótskeho kráľovstva do jedného celku nazvaného Kráľovstvo Veľkej Británie.
Zákony o únii z roku 1707 () vytvorili právny základ pre zjednotenie Anglického a Škótskeho kráľovstva do jedného celku pod názvom Kráľovstvo Veľkej Británie. Na označenie tohto štátneho celku sa občas mylne používa aj pojem „Spojené kráľovstvo“. Zákony o únii z roku 1800, ktoré do platnosti vstúpili v roku 1801, zjednotili kráľovstvá Veľkej Británie a Írska do jedného štátneho celku zvaného Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska. V roku 1922 dvadsať šesť z tridsiatich dvoch oblastí Írska vystúpilo z únie a založilo Írsky slobodný štát (neskôr Írska republika) a tak je v roku 1927 v britskom parlamente schválený názov „Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska“.
Hoci je Spojené kráľovstvo suverénnou krajinou, Anglicko, Škótsko, Wales a Severné Írsko sa tiež často označujú ako krajiny. Pojem „Veľká Británia“ sa bežne vzťahuje na ostrov Veľkej Británie, alebo politicky na Anglicko, Škótsko a Wales. Vo voľnom ponímaní sa niekedy používa ako synonymum pre Spojené kráľovstvo ako celok. Slovo "Anglicko" sa občas nesprávne používa na označenie Spojeného kráľovstva ako celku, čo je chyba, ktorú robievajú najmä cudzinci.
V slovenčine sa (dodnes) často používajú namiesto názvu Spojené kráľovstvo názvy "Veľká Británia" alebo "Británia", pričom ich používanie je nevhodné a v rozpore s § 18 ods. 7 zákona NR SR č. 215/1995 Z. z.
Dejiny.
Ostrov Veľká Británia bol v praveku spojený s európskou pevninou, migrácia suchozemských druhov bola preto ľahká a prví ľudia sa tu objavili už pred necelým miliónom rokov, ako dokazujú nálezy kamenných nástrojov v Happisburghu, pripisovaných druhu "Homo antecessor". Anatomicky moderní ľudia "Homo sapiens" sú doložení nálezom ceremoniálneho pohrebu z doby pred asi 30 tisíc rokmi. Posledná doba ľadová zrejme urobila región neobývateľným pre ľudí, stále osídlenie sa predpokladá od jeho skončenia, asi pred 11 700 rokmi. Pred 11 tisícmi rokmi sa následkom zvyšujúcej sa hladiny oceánu oddelil ostrov Írsko a niekedy okolo roku 5600 pred n. l. sa potopením šije nazývanej Doggerland Veľká Británia oddelila od pevniny a vznikli Britské ostrovy v dnešnej podobe.
Od neolitu sa obyvatelia ostrovov zapájali do medzinárodného obchodu, exportoval sa hlavne cín. V dobe bronzovej sa tu vyskytoval ľud kultúry so zvoncovitými pohármi, známy aj z českých archeologických nálezov, a v južnom Anglicku vznikol najznámejší prehistorický monument Veľkej Británie, komplex menhirov a kamenných kruhov Stonehenge, ktorého najstaršie časti boli postavené asi pred 5000 rokmi. Na konci prehistorickej doby boli ostrovy obývané keltskými národmi, ktoré sem prišli okolo roku 800 pred n. l. a priniesli halštatskú kultúru. Pojem Británia ("Βρεταννική") ako prvý v písomnej forme použil grécky moreplavec Pytheas z Massalie vo svojej práci "Peri tú Ókeanú" ("Περί του Ωκεανού"), ktorú napísal okolo roku 325 pred n. l.
Starovek a raný stredovek: Rimania a Anglosasi.
Ostrov Veľkú Britániu, ktorý vtedy obývali rôzne keltské kmene, napadol Július Caesar v rámci svojho galského ťaženia dvoma výpravami v rokoch 55 až 54 pred n. l.. Dosadil tu sebe nakloneného kráľa a začal vyberať tribút. Rimania si juh Veľké Británie natrvalo podrobili Claudiovou výpravou z rokov 43 až 47 a zorganizovali tu svoju provinciu ("Provincia Britannia", hlavné mesto Colchester, potom neskôr Londýn), ktorú neskôr počas vlády cisára Hadriána opevnili zo severu Hadriánovým valom proti severobritským kmeňom, ako boli Piktovia. Provincia bola v 3. storočí rozdelená na severný "Britannia inferior" (York) a južný "Britannia superior" (Londýn), a počiatkom 4. storočia potom na diecézy "Britannia prima" (Cirencester), "Britannia secunda" (York), "Flavia caesariensis" (Lincoln) a "Maxima caesariensis" (Londýn). V roku 287 Britániu od rímskej ríše odtrhol vzbúrený dôstojník Carausius, západný caesar Constantius I. Chlorus ju však v roku 296 dobyl naspäť. V dobe rímskej nadvlády boli Britské ostrovy počínajúc 3. storočím čiastočne pokresťančované. Baštou kresťanstva sa stalo hlavne Írsko so svojou svojbytnou mníšskou kultúrou. Rímsku nadvládu nad Britániou v dobe rozpadajúcej sa západnej časti impéria ukončila armádna vzbura z roku 409, hoci tu prinajmenšom do 40. rokov 5. storočia pretrvali pomery rímskej doby.
Po páde rímskej moci v 5. storočí na ostrovy prenikali germánske kmene z dnešného severného Nemecka, súhrnne označované ako Anglosasi (Anglovia, Sasi, Jutovia a Frízovia). Ich jazyk je základom dnešnej angličtiny. Britské ostrovy boli v tej dobe politicky nejednotné, boli však položené základy neskoršieho Škótskeho kráľovstva, a to v podobe kráľovstva Dál Riata, ktoré vzniklo v 6. storočí. V 7. storočí sa vykryštalizovalo sedem najdôležitejších anglosaských kráľovstiev v dnešnom Anglicku, a to Wessex, Sussex, Essex, Northumbria, Mercia, Východné Anglicko a Kent, ktorých vzájomná sila sa menila a vedľa nich zrejme existovalo mnoho ďalších, menších politických celkov. Mocný kráľ Offa z Mercie (735 – 796) sa ako prvý označoval titulom „kráľ Angličanov“.
Anglosaskú epochu v kultúre pripomína napríklad legenda o kráľovi Artušovi a epos "Béowulf". V tomto období bolo aj dovŕšené pokresťančovanie ostrovov, najprv Írska v 6. storočí vplyvom sv. Patrika a jeho žiakov, a potom ďalších oblastí hlavne zásluhou iroškótskych misionárov. Írske a škótske kresťanstvo tak vytvorilo špecifické formy cirkevného života, sústredené okolo kláštorov, ako boli Lindisfarne a Whitby, ktoré sa stali aj centrami vzdelanosti. V tomto kláštornom prostredí Beda Venerabilis napísal svoju kroniku "Cirkevné dejiny anglického ľudu", základný zdroj informácií o anglických dejinách do roku 731.
V roku 789 došlo k prvému nájazdu lúpežných Vikingov (Nórov a Dánov) na východné pobrežie Veľkej Británie a čoskoro nasledovali ďalšie, od roku 835 prakticky každý rok. Dánska invázia vo východnom Anglicku v roku 865, ktorú viedli Halfdan Ragnarsson a Ivar Bezkostný, potom znamenala začiatok trvalej prítomnosti Vikingov v Anglicku. Ich hlavným protivníkom bol vtedy wessexský kráľ Alfréd Veľký, ktorému sa podarilo udržať západnú časť Anglicka a založiť tu mocenské centrum, ktoré sa po niekoľko ďalších generáciách stretávalo s trvalým tlakom Dánov, môžeme to považovať za počiatok anglického kráľovstva. Kráľovi Athelstanovi sa po roku 926 dokonca na čas podarilo podrobiť väčšinu územia Veľkej Británie.
Normanské obdobie a vrcholný stredovek.
Smrť Eduarda Vyznávača v roku 1066 privodila dynastickú krízu, na ktorú susedia anglosaského kráľovstva, Dáni a Normani, reagovali inváziou. Posledný anglosaský kráľ Harold II. Godwinson odrazil Dánov, avšak vylodeniu normanského vojvodu Viliama Dobyvateľa už nedokázal čeliť. Bitka pri Hastingse 14. októbra 1066 znamenala Haroldovu smrť a podrobenie Anglicka Normanom. Francúzsky hovoriaci Normania postupne zabrali veľkú časť Británie, potlačili a nahradili doterajšie elity, priniesli na ostrovy gotickú kultúru aj feudálny systém a spojili Veľkú Britániu do jedného celku s Normandiou, a tým aj s Francúzskom. Toto spojenie existovalo až do roku 1204. Novovekí anglickí dejepisci obvykle hodnotili pofrancúzštenie ako národnú katastrofu. Neznamenalo to však len úpadok; rastúca štátna správa potrebovala gramotných úradníkov, čo podnietilo rozvoj siete škôl na čele s novo založenými univerzitami v Oxforde a v Cambridgei.
Potopenie Bielej lode (1120) s jediným dedičom trónu Viliamom Aethelingom na palube spôsobilo vymretie normanskej dynastie a v roku 1154 nastúpila Henrichom II. do čela anglo-normanskej ríše dynastia Plantagenetovcov. Henrichov štát patril k najmocnejším v Európe, sám Henrich je však skôr než pre svoje úspechy pripomínaný pre vraždu arcibiskupa Tomáša Becketa, čoskoro potom neskôr kanonizovaného ako mučeníka. Vypudený írsky kráľ Diarmait Mac Murchada si Henricha II. prizval na pomoc proti svojmu konkurentovi, ktorý bol veľkráľ Ruaidrí Ua Conchobair, a nasledujúca normanská invázia do Írska znamenala začiatok nárokov anglických vládcov na Írsko. Slabý kráľ Ján Bezzemok stratil začiatkom 13. storočia väčšinu pevninských dŕžav v prospech francúzskeho kráľa, a potom bol v roku 1215 anglickými veľmožmi donútený prijať Veľkú listinu práv a slobôd ("Magna charta libertatum"), obmedzujúca kráľovskú moc a považovanú niekedy za zárodok budúcej britskej komštitučnej monarchie. Eduard I. v rokoch 1276 až 1284 dobyl pre Anglicko Wales, dlho politicky roztrieštený a až v 13. storočí zjednotený kniežatami z Gwyneddu. V roku 1316 Škóti za vlády Roberta Bruceho ovládli na čas Írsko a Robertov brat Edward bol vyhlásený tamojším veľkokráľom. Angličania síce Edwarda porazili, ale ich zlá správa krajiny viedla tak či tak k tomu, že nároky Londýna na Írsko dlho zostávali len na papieri.
Vymretie Kapetovcov vo Francúzsku v roku 1328 umožnilo anglickému kráľovi Eduardovi III. vzniesť nárok na parížsky trón. Tým vyvolané politické napätie v roku 1337 vyústilo k storočnej vojne s Francúzskom, ktorá s prestávkami trvala do roku 1453. Aj cez mnoho úspechov, ako boli bitky pri Kreščaku (1346, padol tu Ján Luxemburský) či pri Azincourte (1415), boli Angličania porazení a stratili väčšinu zvyšných dŕžav vo Francúzsku. Čierna smrť sa na Britské ostrovy dostala v roku 1348 a skosila tretinu obyvateľstva Anglicka; Chaucerovy "Canterburské poviedky" ilustrujú, že po nej sa prostým ľuďom začalo žít o niečo lepšie. Následkom zosadenia tyranského Richarda II. (jeho prvou manželkou bola česká princezná Anna Luxemburská) v roku 1399 a neúspechu v storočnej vojne nastali spory o následníctvo, ktoré neskôr vyústili k bojom o trón medzi dvoma vetvami Plantagenetovcov, Lancasterovcov a Yorkovcami, označované podľa kvetov v erboch oboch rodov ako vojna ruží (1455 – 1487). Bitka pri Bosworthe, v ktorej padol Richard III. z rodu Yorkov, vojna ruží sa skončila nástupom novej dynastie: v osobe Henricha VII. na anglický trón zasadli Tudorovci.
Raný novovek: Tudorovci a Stuartovci.
Po storočí vojen sa v renesančnom Anglicku hospodárstvo trochu stabilizovalo a šírila sa gramotnosť, čo súviselo aj s nástupom kníhtlače. Ustálil sa aj spisovný jazyk na základe stredoanglického nárečia. V dobe začínajúcej sa reformácie sa Henrich VIII. vzoprel pápežovi, aby dosiahol rozvod s Katarínou Aragónskou (mal potom ešte päť ďalších manželiek; dve z nich nechal popraviť, rovnako ako napríklad významného humanistu a svojho kancelára Thomasa Mora, ktorý bránil rozkolu s pápežstvom). Tým Henrich VIII. v roku 1534 zahájil anglickú reformáciu a zároveň ustanovil absolutistickú monarchiu, v ktorej svetská a duchovná moc pochádza od kráľa. Vnútroštátne náboženské konflikty tak ovplyvňovali britské dejiny až do 19. storočia a v Írsku až do súčasnosti, pretože – nehovoriac o ďalších cirkvách a sektách – v Anglicku a Walese sa presadila štátna Anglikánska cirkev, v Škótsku radikálnejšia kalvinistická Škótska cirkev a Írsko zostalo prevažne katolícke. V rokoch 1536 a 1543 bolo dovŕšené štátoprávne spojenie Anglicka a Walesu a v roku 1541 si Henrich VIII. miesto doterajšieho „pána Írska“ udelil titul „kráľa Írska“, čím však narušil predstavu jednotného štátu a pripravil pôdu budúcemu írskemu nacionalizmu.
Po smrti pätnásťročného Eduarda VI. sa na anglickom tróne vystriedali tri ženy. Jana Greyová vládla len deväť dní, než ju zvrhla Mária I., ktorá sa neúspešne pokúsila vrátiť Anglicko ku katolíctvu a svojimi brutálnymi metódami si vyslúžila priezvisko Krvavá. Protestantka Alžbeta I. potom vládla 44 rokov a do jej vlády pripadá odrazenie španielskeho pokusu o inváziu, znamenajúca počiatok dlhodobej britskej námornej prevahy nad ostatnými veľmocami, a tiež aj kultúrny rozkvet, ktorého najznámejším predstaviteľom bol dramatik William Shakespeare. Anglicko si vtedy nárokovalo prvé zámorské územia objavené moreplavcami, ako boli Martin Frobisher, Walter Raleigh a Francis Drake, a v roku 1600 vznikla Východoindická spoločnosť pre obchod s Ďálekým Východom. Alžbetou Tudorovci vymreli a trón v roku 1603 zdedil škótsky kráľ Jakub VI. Stuart, ktorý v Anglicku vládol ako Jakub I. Neskôr zákony o únii z roku 1707 Škótsko s Anglickom spojili do unitárneho Kráľovstva Veľkej Británie.
Medzitým avšak ostrovy prešli veľmi búrlivým sedemnástym storočím. Ekonomické a náboženské rozpory, ktoré Stuartovci zdedili z predchádzajúcej epochy, viedli k trom občianským vojnám v rokoch 1642 – 1651, poprave kráľa Karola I. (1649), dočasnému vyhláseniu Anglickej republiky a protektorátu Olivera Cromwella. Reštaurácia Karola II. na anglický trón (1660) avšak neznamenala pokoj; jeho vládu zatienili katastrofy ako mor (1665), požiar Londýna (1666) alebo porážka Holanďanmi (1665 – 1667). Ďalšieho kráľa, katolíka Jakuba II., zvrhla slávna revolúcia vedená radikálnymi protestantami v roku 1688. Na trón sa dostal protestant Viliam III. Oranžský a nasledujúce masakre katolíkov v Írsku zostávajú dodnes v pamäti Írov. Anna Stuartová, ktorá vládla po Viliamovi do roku 1714, bola poslednou členkou svojho rodu na anglickom tróne.
Dedičstvom 17. storočia bolo okrem iného oslabenie kráľovskej moci a výrazné posilnenie parlamentu, ktorý po roku 1694 musel byť zvolávaný každé tri roky, tak isto aj posilnenie tlače a verejnej mienky. Už pred slávnou revolúciou sa začali zárodky prvých politických strán, whigovcov a toryovcov. Fyzika a matematika dosiahla značný pokrok dielom Isaaca Newtona, ktorého "Principia" vyšla v roku 1687.
Osemnáste a deväťnáste storočie: Hannoverská dynastia.
Zákon o nástupníctve (1701) vylúčil katolíckych Stuartovcov z dedičstva trónu, a tak v roku 1714 britskú korunu získal hannoverský kurfirst Juraj I.. Jeho dynastiu spočiatku ohrozovali jakobitské povstania, vznikajúce už od roku 1688 na podporu zvrhnutého Jakuba II. a jeho dedičov, tie však skončili bitkou pri Cullodene (1745), poslednou regulérnou pozemnou bitkou na pôde Veľkej Británie. Povaha vykonávania moci sa začala premieňať, keď sa whig Robert Walpole stal po burzovom krachu v roku 1720 najmocnejším ministrom, prvým z mnoho britských premiérov. Panovník zostal ceremoniálnou hlavou štátu, zatiaľ čo hlavnú výkonnú moc získal ministerský predseda a ním vedená vláda. Vznikol takzvaný westminsterský systém, ktorý sa potom spolu s anglosaským právom rozšíril do mnohých krajín v britskej sfére vplyvu. Whigovci tak riadili Veľkú Britániu až do roku 1770, keď sa premiérom stal lord North, toryovský politik pripomínaný ako ten, ktorý stratil väčšinu kolónií v Severnej Amerike.
K ďalším britským politikom 18. storočia patrili podporovatelia kolonializmu William Pitt, ktorý Britániu previedol sedemročnou vojnou, a jeho syn William Pitt mladší, ktorý ju riadil do roku 1806. Po neúspešnom írskom povstaní z roku 1798 bolo zákonmi o únii Veľkej Británie a Írska s účinnosťou od roku 1801 zrušené Írske kráľovstvo, ktoré bolo pripojené k Veľkej Británii, čím vzniklo Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska. V roku 1830 presadil premiér Charles Grey prvú významnú reformu volieb, ktorá dala volebné právo asi 14 % dospelých mužov, zatiaľ čo predtým mohlo voliť menej než 10 % mužov. Neskôr sa uskutočnili ďalšie reformy volebného a politického systému, takže v roku 1885 mohlo voliť už asi 56 % dospelých mužov. Veľký írsky hladomor z konca 40. rokov 19. storočia, pri ktorom vláda Roberta Peela neposkytla strádajúcim ľuďom – hlavne katolíkom – dostatočnú pomoc, mal okolo milióna obetí. To podporilo írsky nacionalizmus, z ktorého vzišlo separatistické hnutie feniánov, uchyľujúce sa k terorizmu. Benjamin Disraeli, jediný britský premiér židovského pôvodu, sformoval na toryovskej základni modernú Konzervatívnu stranu, ktorej ďalším vodcovským predstaviteľom bol Robert Cecil. Disraeliho dlhoročný rival William Gladstone, ktorý viedol niekoľko vlád od 60. do 90. rokov 19. storočia, bol hlavným predstaviteľom Liberálnej strany, druhej veľkej politickej sily tej doby.
Medzinárodné postavenie Veľkej Británie, posilnené úspechom vo vojne o španielske dedičstvo a po nej nasledujúcim utrechtským mierom (1713), umožnilo ďalšiu koloniálnu expanziu v zámorí. „Prvú Britskú ríšu" v Severnej Amerike rozbila americká revolúcia: trinásť kolónií sa v roku 1776 odtrhlo, odrazilo britské intervenčné vojska a založilo Spojené štáty americké. Pozornosť Britov sa tak upriamila na ďalšie kontinenty. Už v roku 1770 moreplavec James Cook vyhlásil Austráliu za britské územie.
Počas napoleonských vojen zvíťazil viceadmirál Horatio Nelson v námornej bitke pri Trafalgare v roku 1805, ktorý na jej konci zahynul. Vojvoda z Wellingtonu a pruský maršal Blücher dokonali Napoleonovu skazu pri Waterloo v roku 1815. Veľká Británia už predtým obstála v Napoleonovej kontinentálnej blokáde. Spojené kráľovstvo stojace na čele Britského impéria tak zostalo po celé 19. storočie najmocnejším štátom sveta. Vo svojej „skvelej izolácii“ sa neviazalo žiadnymi paktami; jeho jediným vážnejším súperom bolo Ruské impérium, s ktorým hralo tzv. „veľkú hru“ o Strednú Áziu. V rokoch 1854 – 1856 sa Veľká Británia zúčastnila Krymskej vojny, v ktorej podporila Turecko v boji proti Rusku. Britská Východoindická spoločnosť svojou súkromnou armádou ovládla rozsiahle územia v Britskej Indii, ktorú však po veľkom indickom povstaní (1857 – 1859) musela predať britskej korune. Ku koncu dlhej vlády kráľovnej Viktórie (1837 –1901) na konci 19. storočia sa Briti úspešne zúčastnili na delení Afriky a získali tam kolónie od Egypta so Suezským prieplavom na severe až po územie súčasnej Juhoafrickej republiky na samom juhu kontinentu.
Poľnohospodárska a priemyselná revolúcia.
Okolo polovice 18. storočia začala v Británii poľnohospodárska a priemyselná revolúcia, ktorá sa odtiaľ neskôr šírila do iných krajín Európy a ostatného sveta. Na jej čele stáli podnikatelia a inžinieri ako Josiah Wedgwood a Isambard Kingdom Brunel. Rozvoj priemyslu vyžadoval a podnietil vynálezy ako boli krosná s lietajúcim člnkom či mykací stroj (Richard Arkwright, 1733, 1769, 1775), priemyselne použiteľný parný stroj (pracovali na ňom oi. Thomas Newcomen, 1712, a James Watt, 1765), portlandský cement (Joseph Aspdin, 1824), parná lokomotíva (Richard Trevithick, 1804, a George Stephenson, 1825) alebo Bessemerov proces výroby ocele (Henry Bessemer, 1856).
Ruka v ruke s tým išiel rozmach vied. A to ako aj prírodných, ktoré zastupovali napríklad biológ Charles Darwin či fyzici Michael Faraday a James Clerk Maxwell, tak aj humanitných, v ktorých dala Británia svetu významnú myšlienkovú školu nazývanú škótske osvietenstvo (David Hume, ekonóm Adam Smith a ďalší) a mnoho osobností ako boli John Stuart Mill alebo Francis Galton. Veľká Británia sa na čas stala „dielňou sveta“. Ku sporným stránkam britskej ekonomiky patril obchod s otrokmi (v Británii zakázaný už v roku 1807) a zlé zaobchádzanie s domorodými národmi, alebo bezohľadné vykorisťovanie pracovníkov, ktoré na britskej pôde kritizovali napríklad Friedrich Engels a Karl Marx. Veľmi problematické boli aj Ópiové vojny, ktorými si Briti vynútili právo dodávať svoje ópium na čínsky trh.
Kultúrny rozvoj.
Kultúrne a vnútropolitické dejiny Británie obvykle rozlišujú georgiánske obdobie od Juraja I. po Juraja IV. (1714 – 1830), často so zahrnutím vlády Viliama IV. do roku 1837, a nadväzujúca Viktoriánska éra počas vlády kráľovnej Viktórie do roku 1901. Georgiánska kultúra prešla od doznievajúceho baroka a klasicizmu po romantizmus a neogotiku, ktorá potom pod vplyvom teoretika umenia Johna Ruskina dominovala viktoriánskej architektúre.
Vo Veľkej Británii pôsobili 18. a 19. storočí majstri všetkých druhov vtedajšieho umenia, od pôvodom nemeckého skladateľa Georga Friedricha Händela po predchodcu impresionizmu maliara Williama Turnera. Významná je hlavne tvorba literátov: tvorili tu básnici ako Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, William Blake a škótsky bard Robert Burns, románopisci ako Jane Austenová, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray či Walter Scott, dramatici ako Oscar Wilde, satirici ako Jonathan Swift aj priekopníci detskej a zábavne literatúry ako Lewis Carroll ("Alica v krajine zázrakov"), Arthur Conan Doyle (Sherlock Holmes) a Rudyard Kipling (Kniha džunglí). Významný denník "The Times" vznikol v roku 1785, na konci viktoriánskeho obdobia sa objavili aj bulvárnejšie periodiká ako "Daily Mail" (1896). Británia bola aj priekopníkom moderného športu a športové termíny preto z angličtiny prechádzali do iných jazykov vrátane slovenčiny – napríklad tenis, futbal, hokej, gól, džokej aj samé slovo „šport“.
Od začiatku 20. storočia do medzivojnového obdobia.
Eduardovské desaťročie (podľa kráľa Eduarda VII., vládol 1901 – 1910) a nadväzujúcich niekoľko posledných rokov európskeho mieru bolo vnútropoliticky poznamenané tlakom na ďalšie demokratizačné reformy. Liberáli, ktorí vládu prevzali v roku 1906, položili základy britského sociálneho štátu, čím reagovali na požiadavky odborov a silnejúcej ľavicovej labouristickej strany. Britské sufražetky, ako bola Emmeline Pankhurstová, bojovali za volebné právo žien, avšak premiér Herbert Henry Asquith dokázal ich požiadavkám vzdorovať. Vlády sa naďalej zápasili s írskou otázkou. Zahraničná politika bola poznamenaná zvýšeným medzinárodným napätím, hlavne konkurenciou stále silnejúceho Nemecka, na to Briti reagovali posilňovaním vojenského loďstva aj Srdečnou dohodou s Francúzskom a Trojdohodou zahrňujúca aj Rusko. Morálku a povesť britských vojsk avšak pošramotili búrske vojny proti juhoafrickým belošským osadníkom, ktoré síce Británia v roku 1902 vyhrala, ale len vďaky ohromnej početnej prevahe a s použitím brutálnych prostriedkov vrátane koncentračných táborov.
Konflikt Rakúska-Uhorska a Srbska v lete 1914 sa veľmociam nepodarilo vyriešiť ani obmedziť, postupne sa zapájali ďalšie štáty, až 4. augusta aj Veľká Británia vyhlásila vojnu Nemecku potom, čo prepadlo Belgicko. Prvá svetová vojna (1914 – 1918) bola na západnom fronte zákopová a opotrebovávacia a Briti bojujúci po boku Francúzov tu utrpeli státisícové straty. Mnoho padlých priniesla aj bitka o Gallipoli (1915 – 1916), katastrofálny pokus ovládnuť Dardanely. V roku 1916 premiéra Asquitha vystriedal jeho stranícky kolega David Lloyd George, ktorý zostavil vládu veľkej koalície a v duchu totálnej vojny zameral všetky sily krajiny na boj. V septembri 1916 Briti v bitke na Somme nasadili vozy Mark I, prvé bojaschopné tanky sveta. Až na nemecké bombardovanie (najprv vzducholoďami, neskôr lietadlami) sa boje Britským ostrovom vyhli, viac ľudí tam zomrelo na epidémiu španielskej chrípky. Británia patrila k víťazom vojny, avšak za cenu viac než 850 000 padlých.
Britské impérium dosiahlo svojej najväčšej veľkosti v roku 1921 získaním mandátu nad bývalými nemeckými a osmanskými územiami. Vojna však podporila nacionalizmus a separatizmus v mnohých jeho častiach. V roku 1916 sa v Írsku uskutočnilo veľkonočné povstanie a v roku 1919 vypukla partizánska britsko-írska vojna medzi britskými ozbrojenými silami a Írskou republikánskou armádou potom, čo hlavná írska strana Sinn Féin vyhlásila nezávislosť ostrova. Prímerie bolo prijaté v roku 1921 a nasledujúci rok vznikol Írsky slobodný štát. Len časť írskej provincie Ulster, kde väčšinu obyvateľov tvorili protestantskí loajalisti, zostala súčasťou Spojeného kráľovstva ako Severné Írsko.
Vojna priniesla mnoho zmien v spoločnosti a politike. Ženy, ktoré počas vojny museli preberať mnoho tradičných mužských činností, získali volebné právo: časť žien mohla voliť už od roku 1918 a plnej rovnoprávnosti pri volebných urnách dosiahli v roku 1928. .Liberálnu stranu, ktorej premiéri boje riadili, čoskoro po vojne z parlamentu vytlačili labouristi. Už povojnové pravicové vlády posilňovali sociálny štát, hlavne program podpory sociálneho bývania. Prvým labouristickým premiérom sa stal Ramsay MacDonald v roku 1924, najdlhšiu dobu však v medzivojnovom období vládol konzervatívec Stanley Baldwin.
Umenie sa okolo roku 1900 rýchlo menilo pod vplyvom kontinentálnych vplyvov, ako bol impresionizmus, secesia a neskôr abstraktné umenie. K britským hudobným skladateľom patril Edward Elgar, k dramatikom George Bernard Shaw, modernizmus v literatúre rozvíjali napríklad James Joyce a Virginia Woolfová. Objavili sa nové média: film, k jeho priekopníkom patril Robert W. Paul, mal medzi svojimi hviezdami aj anglického komika Charlieho Chaplina. Bezdrôtové vysielanie ovplyvnila BBC (1922), prvá medzinárodná rozhlasová vysielacia sieť. Tá tiež v roku 1936 po prvý krát vyskúšala televízne vysielanie na základe technológie škótskeho vynálezcu Johna Logieho Bairda; širšie použitie však tento vynález dosiahol až po druhej svetovej vojne. K vtedajším britským vedcom patrili napríklad objaviteľ penicilínu (1928) Alexander Fleming alebo otec jadrovej fyziky Ernest Rutherford. Významnou udalosťou dobového športu boli Letné olympijské hry 1908 v Londýne.
Veľká hospodárska kríza zasiahla Britániu v roku 1931. V Nemecku doviedla k moci nacistov, ktorých sa Baldwinovo a neskôr Chamberlainovo vedenie snažilo umierniť politikou appeasementu. Runcimanova misia do českého pohraničia v lete 1938 pripravila pôdu pre Mníchovskú dohodu, snahu Veľkej Británie a Francúzska uspokojiť Nemecko územnými ústupkami vynútenými na Československu. „Mier pre našu dobu“, ako Mníchov vnímal Neville Chamberlain, však vydržal len necelý rok.
Od druhej svetovej vojny.
Po nemeckom prepadnutí britského spojenca Poľska 1. septembra 1939 začala druhá svetová vojna, do ktorej Veľká Británia vstúpila 3. septembra. Najprv však nebola na západnom fronte vyvíjaná takmer žiadna vojenská aktivita (obdobie tzv. čudnej vojny), Poľsko bolo porazené bez reálnej pomoci. Briti do bojov zasiahli až potom, čo Nemci napadli Francúzsko. V júni 1940 však Nemecko bleskovou vojnou porazilo aj Francúzsko a vláda nového britského premiéra Winstona Churchilla len sťažka stačila evakuovať svoje vojská z kontinentu. Nemci plánovali inváziu na britské ostrovy, ale najprv potrebovali dosiahnuť vzdušnú nadvládu. To sa um však nepodarilo, keď v lete 1940 RAF porazilo nemeckú Luftwaffe v bitke o Britániu. Pozemné boje sa tak Británii znovu vyhli, zažila však bombardovania aj útoky strelami V-1 a V-2. V Londýne sa usídlila exilová vláda Československa a jej vojaci bojovali po boku Britov. K ich úspechom patril atentát na nacistického pohlavára Heydricha, vykonaný československými parašutistami vysadenými britským letectvom, jeho následkom „zastupujúci ríšsky protektor“ podľahol (1942).
Japonsko vyhlásilo Británii vojnu v decembri 1941 a rýchlo dobylo Hongkong, Malajziu, Singapur a Barmu. Hrozilo tiež útokom na Austráliu a Indiu. Ťažobu boja s Japoncami na seba po svojom vstupe do vojny vzali Spojené štáty. Už predtým avšak Spojené štáty, na základe Zákona o pôžičke a prenájme, začali poskytovať Británii masívnu pomoc (1940). Po vstupu Sovietov do vojny Churchill uzavrel pevné spojenectvo aj s nimi a napriek ideologickým vzdialenostiam toto spojenectvo vydržalo až do konce vojny, aj keď nemecký diktátor Hitler dúfal v opak. Briti a ich západní spojenci, predovšetkým vojska Spojených štátov, sa v roku 1944 vylodili v Normandii a oslobodili Francúzsko. V máji 1945 spolu so Sovietským zväzom na zbytkoch územia Nacistického Nemecka ukončili vojnu v Európe. Spojené kráľovstvo sa podieľalo na jednaniach o povojnovom usporiadaní ako boli Teheránska, Jaltská a Postupimská konferencia. Malo tiež dočasne zvrchované práva v Britskej okupačnej zóne Nemecka.
Počas jednaní o povojnovej podobe sveta však bolo zreteľné, že Británia uprace pozíciu svetovej superveľmoci a predá žezlo dvom novým globálnym hegemónom – Spojeným štátom a Sovietskému zväzu. Tie sa po spustení železnej opony (čo bola známa metafora, ktorú v roku 1947 použil Churchill vo svojom Fultonskom prejave) dostali do konfliktu, ktorému sa hovorilo studená vojna (asi 1947 – 1991). Počas nej bola Veľká Británia súčasťou západného bloku a Severoatlantickej aliancie (od jej vzniku v roku 1949), stala sa jadrovou mocnosťou (prvý jadrový výbuch uskutočnila v roku 1952) a v roku 1973 vstúpila do Európskych spoločenstiev, neskôr transformovaných na Európsku úniu.
Už Beveridgeova sprava z roku 1942 požadovala dobudovanie sociálneho systému Veľkej Británie; v júli 1945 tak volebné víťazstvo labouristov, vedených Clementom Attleeom, predznamenalo sociálny charakter britskej politiky ďalších niekoľko desaťročí. Druhá svetová vojna urýchlila rozklad britskej koloniálnej ríše; jej najľudnatejšia časť, India, získala nezávislosť v roku 1947 (Zákon o nezávislosti Indie). Suezská kríza v roku 1956, nepodarený pokus Edenovej vlády a Francúzska udržať Suezský prieplav, ukázala neschopnosť Británie a jej francúzskeho spojenca presadiť svoje záujmy v treťom svete silou. Mnohé bývalé kolónie si so Spojeným kráľovstvom však udržali nadštandardné vzťahy v spoločenstve národov Commonwealth. Aj po dekolonizácii sa vyskytli strety ako konflikt loajalistov a republikánov v Severnom Írsku, násilný hlavne začiatkom 70. rokov 20. storočia (tzv. "troubles"), alebo vojna o Falklandy s Argentínou v roku 1982. Túto vojnu viedla prvá žena v úrade britského premiéra Margaret Thatcherová, konzervatívna politička známa neoliberálnym programom privatizácie a obmedzení sociálnych výhod.
V roku 1997 konzervatívcov vystriedala labouristická vláda Tonyho Blaira, ktorá zahájila program devolúcie, teda čiastočného prenášania právomocí z londýnskeho centra na novo vytvorené parlamenty Škótska, Walesu a Severného Írska. Pod Blairovým vedením Británie vstúpila do vojny v Afganistane a v Iraku. V roku 2010 nastúpili opäť konzervatívci na čele s Davidom Cameronom. V referende z júna 2016, ktoré Cameron vyvolal, rozhodli Briti, napriek Cameronovovom doporučení, vystúpiť z Európskej únie. Po prehratom referende Cameron odstúpil a bol nahradený Theresou Mayovou s úlohou toto vystúpenie (brexit) realizovať. Odpor v parlamente aj vo vnútri vlastnej strany k výstupovej dohode, ktorú Mayová s EU vyjednala, však prinútil k rezignácii aj ju. Nahradil ju silný podporovateľ brexitu Boris Johnson. Keď ani on nepresvedčil Dolnú snemovňu, aby podporila výstupovú dohodu, ktorú s EU dojednal, vyhlásil predčasné voľby, v ktorých presvedčivo zvíťazil a získal tak pre presadenie svojej verzie odchodu z EU jasný mandát.
Po úmrtí Alžbety II. (2022) sa kráľom Spojeného kráľovstva stal Karol III.
Štátne symboly.
Vlajka.
Vlajka Spojeného kráľovstva (nazývaná Union Jack) je tvorená listom v pomere strán 3:5 zložených, od roku 1801, z vlajok jednotlivých krajín – Anglicka (Svätojurajský kríž), Škótska (Ondrejský kríž) a Írska (kríž svätého Patrika) resp. od roku 1922 Severného Írska. Vlajka Walesu nebola zakomponovaná, Wales bol pripojený k Anglicku už skôr.
Znak.
Štátny znak Spojeného kráľovstva má dva varianty – jeden pre použitie v Anglicku, Walese a Severnom Írske a druhý pre použitie v Škótsku. Jedná sa o oficiálny znak britského monarchu – v súčasne dobe kráľa Karola III., ktorý je zároveň najvyšším predstaviteľom krajiny.
Hymna.
Hymna Spojeného kráľovstva je pieseň "God Save the King" (). V prípade, že je na britskom tróne kráľovná, pieseň sa mení na "God Save the Queen" (). Pieseň bola po prvýkrát zverejnená v Kráľovskom divadle v roku 1745 ako podpora kráľovi Jurajovi II. Autor je neznámy.
Geografia.
Spojené kráľovstvo zaberá väčšinu rozlohy Britských ostrov, to je skupina ostrovov ležiacich severozápadne od pobrežia kontinentálnej Európy. Okrem dvoch hlavných ostrovov, Veľkej Británie a Írska, je tu mnoho menších ostrovov. Premenlivé, ale mierne podnebie Britských ostrovov je ovplyvňované severnou vervou Golfského prúdu, nazývanou Severoatlantický prúd, ktorý v západnej Európe zmierňuje zimy. Pre západné pobrežie Veľkej Británie sú charakteristické vysoké úhrny zrážok, ktoré vznikajú vďaka vetrom vanúcich od Atlantického oceána. Východné, hlavne však juhovýchodné pobrežie je naopak výrazne suchšie.
Škótska vysočina sa vyznačuje divokou a veľkolepou prírodou. Sú tu najvyššie hory Spojeného kráľovstva (Ben Nevis 1344 m) a pretiahnuté jazerá nazývané Loch. Na západ od pobrežia Škótska ležia v Atlantickom oceáne dva reťazce ostrovov nazývaných Vnútorné a Vonkajšie Hebridy. Smerom na juh sa krajina zvažuje do údolia mohutnej rieky Clyde. Táto oblasť, známa ako Stredoškótska nížina, je tvorená nízkymi zvlnenými pahorkatinami s kvalitnou poľnohospodárskou pôdou. Vyššie vrchoviny a mokrade tvoria hranice s Anglickom. Provincia Severné Írsko, ktorú delí od Škótska Írske more, má poľnohospodársku pôdu, hlboké zátoky a Lough Neagh – najväčšie jazero Britských ostrovov.
Severné Anglicko je rozdelené vápencovými a žulovými chrbtami horského pásma Pennin. Na severozápade sú hory a trblietavé jazerá. Wales je krajina zelených údolí, kľukatých riek, trávnatých planín, poľnohospodárskych usadlostí v kopcovitom teréne a holých hôr. Väčšinu krajiny pokrýva Kambrické pohorie, posiate malými jazerami a vodopády.
Veľkú časť stredného Anglicka tvorí zvlnená rovina, zatiaľ čo hranicu so Severným morom na východe predstavuje plochá nížina. Na husto zaľudnenom juhovýchode sa nad úrodnými oblasťami poľnohospodárskej pôdy týčia nízke pahorkatiny z kriedy nazývané South Downs. Na juhozápade krajiny sa rozprestierajú rozľahlé plochy mokradí pokryté vresoviskami. Vlny Atlantického oceánu bičujú skaliská rozoklaného juhozápadného polostrova Cornwallu.
Veľkú Britániu (resp. celé kráľovstvo) lemujú rôzne typy pobreží. Najčastejšie sa jedná o kamienkové pláže či vysoké zvislé útesy (napr. vápencové útesy pri prístave Dover alebo Seven Sisters na juhovýchodnom pobreží ostrova).
Politika.
Politický systém.
Spojené kráľovstvo je parlamentnou monarchiou. Vláda vykonáva moc menom panovníka, kráľa Karola III., ktorý podľa tradície drží všetku výkonnú moc. Podľa Zákona o nástupníctve z roku 1701 môžu na britský trón nastúpiť iba potomkovia Žofie Falckej (Hanoverskej), ktorí sú anglikánskeho alebo protestantského vyznania a nie sú vo zväzku s osobou rímskokatolíckeho vyznania.
Úplne prevažnú časť výkonnej moci vykonáva v mene panovníka vláda, nazývaná tradične „Vláda Jeho/Jej Veličenstva“ ("His/Her Majesty's Government"). Na jej čele stojí premiér ("Prime Minister"). Rade najdôležitejších ministrov sa hovorí kabinet ("Cabinet"). Vláda je sa zodpovedá parlamentu a zostavuje ju ten, kto je vodcom politickej strany, ktorý má po voľbách do Dolnej snemovne väčšinu v tejto komore parlamentu alebo môže túto väčšinu v rámci koalície viacerých strán získať. Všetci členovia vlády musia byť zároveň členmi parlamentu ("Member of Parliament, MP"). Tento britský systém – nazývaný aj westminsterský – bol viac menej prevzatý do ústavného zriadenia mnohých štátov, predovšetkým členov Commonwealth. Mnoho z nich prevzalo aj britský právny systém, známy ako "Angloamerické právo". Na rozdiel od USA nie je však právo v Spojenom kráľovstve založené na písanej ústave. Podobne je tomu iba v dvoch ďalších krajinách sveta s demokratickým štátnym zriadením, čo sú Nový Zéland a Izrael.
Panovník Spojeného kráľovstva má rozsiahle formálne právomoci, ale jeho rola je predovšetkým (aj keď nie výhradne) ceremoniálna. Je integrálnym elementom parlamentu a práve on mu dáva v slávnostnom akte právomoc schádzať sa a vytvárať zákony. Žiadny parlamentný zákon nevojde v platnosť, dokiaľ nie je panovníkom podpísaný. Všeobecne sa má za to, že od roku 1708, keď bola na trónu kráľovná Anna Stuartová, sa nestalo, že by bol nejaký zákon prijatý parlamentom panovníkom odmietnutý. Podľa správy listu "The Guardian" z dôverných materiálov britského premiéra z roku 2013 však v skutočnosti má panovník, a jeho najstarší syn, momentálne William, princ z Walesu, právo veta voči zákonom prejednávaným v parlamente. Návrhy zákonov sú im predkladané pred ich definitívnym prijatím.. Aj keď bolo zrušenie monarchie niekoľkokrát navrhované, jej popularita je stále vysoká a podpora pre vytvorenie republiky sa v populácii pohybuje iba medzi 15 a 25 %. Kráľ Karol III. nastúpil na trón v roku 2022.
Zákonodárnu moc Spojeného kráľovstva je Parlament Spojeného kráľovstva. Podľa doktríny parlamentnej suverenity je parlament najvyššou zákonodárnou autoritou krajiny. Je dvojkomorový, pozostáva z volenej Dolnej snemovne ("House of Commons") a nevolenej Snemovne lordov ("House of Lords"). Dolná komora má 646 priamo volených členov. Snemovňa lordov má približne 700 členov, aj keď ich počet nie je presne stanovený. Horná komora pozostáva z dedičných aj nededičných peerov (teda šľachticov alebo šľachtičien najmenej s hodnosťou baróna alebo barónky) a biskupov anglikánskej cirkvi. Bývalú dedičnosť kresiel zrušil Zákon o snemovne lordov z roku 1999, ktorý povolil dedičnosť miesta len 92 peerom. Samotná existencia šľachty a jej privilégia poukazujú avšak na skutočnosť, že vedúce role vo verejnom živote Spojeného kráľovstvá sú stále vyhradené spoločenskej elite. Transparency International poukázala napríklad aj na rolu tejto elity pri brexitu.
Zahraničná politika a brexit.
Spojené kráľovstvo je stálym členom rady bezpečnosti OSN, člen NATO, ďalej Commonwealth, skupiny ministrov financií krajín G8, G20, OECD, WTO, rady Európy, OSCE a do konca januára 2020 aj členský štát Európskej únie. Dňa 23. júna 2016 Briti v referende odhlasovali vystúpenie z EU, tzv. brexit, ktoré malo byť podľa platných pravidiel dojednané a uskutočnené do dvoch rokov od oficiálnej žiadosti o vystúpenie, teda do 29. marca 2019. V dôsledku prieťahov spojených s neschválením príslušnej dohody s EU Dolnou snemovňou platil od 10. apríla 2019 nový najneskorší termín pre usporiadaný brexit, a síce 31. október 2019. Parlament však zamietol všetky vládne návrhy na riešenie a premiér Johnson dokonca vylúčil desať poslancov svojej strany, pretože jeden z jeho návrhov nepodporili. EU nakoniec súhlasila s ďalším odkladom, tentokrát do konce januára 2020. Dňa 31. januára 2020 tak Spojené kráľovstvu Európsku úniu opustilo a začalo tzv. prechodné obdobie, počas neho mala byť uzavretá podrobná obchodná dohoda o budúcich vzťahoch medzi Spojeným kráľovstvom a Európskou úniou. Tá bola po mnohých pokusoch uzavretá 24. decembra 2020 a Spojené kráľovstvo tak bolo pripravené na skončenie prechodného obdobia a definitívny odchod z EU, k nemu došlo 2. januára 2021.
Spojené kráľovstvo udržuje zvláštne vzťahy („Special Relationship“) so Spojenými štátmi, úzko spolupracuje s Francúzskom — „srdečná dohoda“ — a s oboma krajinami sa podieľa na technológiach jadrových zbraní. Spojené kráľovstvo je aj úzko späté s Írskom; obe krajiny zdieľajú "spoločný priestor cestovania" (Common Travel Area) a spolupracujú prostredníctvom "Britsko-írskej medzivládnej konferencie" (BIIGC) a britsko-írskej rady (BIC). Celosvetová prítomnosť a britský vplyv je ďalej zosilnená prostredníctvom obchodných vzťahov, zahraničných investícií, rozvojovej spolupráce a vojenských záväzkov.
Spojené kráľovstvo podniklo v roku 2003 po boku Spojených štátov inváziu do Iraku. Chilcotova komisia, ktorá skúmala britské zapojení do vojny v Iraku, dospela v roku 2016 k záveru, že invázia do Iraku bola „neoprávnená“. Spojené kráľovstvo sa po boku svojich spojencov z NATO zapojilo do vojny v Afganistane a do vojenskej intervencie v Lýbyi. Britská vláda podporila vojenskú intervenciu v Jemene pod vedením Saudskej Arábie a patrí medzi najväčších vývozcov zbraní do Saudskej Arábie.
Spojené kráľovstvo má územný spor s Mauríciom o vlastníctve Čagoských ostrovov, ktoré sú zámorským územím Spojeného kráľovstva v Indickom oceáne. Dňa 25. februára 2019 vydal Medzinárodný súdny dvor v Haagu poradné stanovisko, že Čagoské ostrovy by mali byť čo najskôr odovzdané Mauríciu, a na základe vyššie uvedeného stanoviska hlasovalo Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov pre vrátenie Čagoských ostrovov pod maurícijskú správu, ale britská vláda oba tieto verdikty odmietla. Spojené kráľovstvo má aj územné spory s Argentínou o Falklandské ostrovy a so Španielskom o Gibraltar.
Správne členenie.
Populácia Spojeného kráľovstva podľa krajiny (2022):
Spojené kráľovstvo tvoria štyri krajiny (anglicky "constituent country") – Anglicko, Severné Írsko, Škótsko a Wales. Krajiny majú rôzne stupne autonómie, rozšírenej v 20. storočí v procese tzv. devolúcie. Výnimkou je Anglicko, ktoré je spravované priamo centrálnymi inštitúciami. Anglicko má tiež komplikovaný štvorstupňový systém správneho členenia, ostatné tri krajiny majú podstatne jednoduchší dvojstupňový systém.
Závislé územia.
Britská koruna má naďalej suverenitu nad tzv. korunnými dependenciami, akými sú ostrov Man, Jersey a Guernsey. Tieto krajiny patria britskému panovníkovi, nie sú však považované za súčasť Spojeného kráľovstva a ani neboli súčasťou Európskej únie. Britský parlament má avšak právo vydávať zákony pre dependencie a britská vláda spravuje ich zahraničné vzťahy a obranu.
Spojené kráľovstvá má aj štrnásť zámořrských teritórií po celom svete, čo sú posledné zbytky niekdajšieho Britského impéria. Ani zámorské územia sa nepovažujú za súčasť Spojeného kráľovstva, ale vo väčšine prípadov majú ich obyvatelia britské občianstvo a právo bývať v Spojenom kráľovstve (platí od roku 2002). Britskými zámorskými teritóriami sú v súčasnosti Anguilla, Bermudy, Britské antarktické územie, Britské indickooceánske územie, Britské Panenské ostrovy, Falklandy, Gibraltar, Južná Georgia a Južné Sandwichove ostrovy, Kajmanské ostrovy, cyperské vojenské základne Akrotiri a Dekelia, Montserrat, Pitcairnove ostrovy, Svätá Helena, Ascension a Tristan da Cunha, Turks a Caicos.
Ozbrojené sily.
Britské ozbrojené sily, oficiálne "Ozbrojené sily Jeho Veličenstva", sa skladajú z troch profesionálnych odnoží: Royal Navy a Royal Marines (tvoriace námornú službu), Britskej armády a Kráľovského letectva. Sily sú organizované ministerstvom obrany a riadené radou obrany Spojeného kráľovstva, ktorej predsedá štátny tajomník pre obranu. Vrchným veliteľom je britský monarcha, kráľ Karol III., ktorému príslušníci síl skladajú prísahu věrnosti.
Ekonomika.
Spojené kráľovstvo je členom skupiny G7 a patrí k najrozvinutejším krajinám sveta. Hrubý domáci produkt na obyvateľa dosahuje okolo 35 100 USD (2010). V Londýne je najvyššia životná úroveň, približne 335 % priemeru EU.
Spojené kráľovstvo bolo prvou krajinou na svete, v ktorej došlo v hospodárstve k prechodu od poľnohospodárstva k priemyslu. Tento proces začal koncom 60. rokov 18. storočia a nazýva sa priemyselnou revolúciou. V priebehu 19. storočia sa rozvinuli také priemyselné odvetvia ako textílny priemysel, výroba železa a ocele, stavba lodí a ťažké strojárstvo. Palivom pre tieto priemyselné odvetvia sa stalo uhlie, ktoré bolo v tú dobu najväčším nerastným zdrojom Spojeného kráľovstva. Až do 80. rokov 20. storočia tvorili tieto priemyselné odvetvia chrbticu celého hospodárstva. Spojené kráľovstvo je stále ešte významným priemyselným štátom, ale výrobky, ktoré produkuje, sa zmenili. Dôležitosť nadobudli novšie priemyselné odvetvia, napr. elektrotechnický, potravinársky a chemický priemysel. Väčšina obyvateľstva dnes pracuje v službách, napr. v štátnej správe, finančníctve, školství, zdravotníctve a v cestovnom ruchu. Dnes sú najdôležitejším nerastným bohatstvom Spojeného kráľovstva veľké náleziská ropy a zemného plynu ležiace pod dnom Severného mora.
Iba asi 2 % populácie pracuje v poľnohospodárstve. Napriek tomu je väčšina krajiny intenzívne obhospodarovaná, aby zaisťovala potraviny ako pre domácu potrebu, tak aj na vývoz. Rozľahlé oblasti úrodnej pôdy v južnom a východnom Anglicku produkujú obilie, ovocie a zeleninu. Na zelených pastvinách západného Anglicka sa pasie mliečna krava a na škótskej a walesskej vrchovine ovce. Väčšina starých lesov a lesných porastov bola v minulosti zničená, ale rozsiahle rozlohy vysadených ihličnanov v súčasnej dobe produkujú drevo pre stavebníctvo a papierenstvo. Zo všetkých prístavov po celom pobreží vyplávajú rybárske lode a rybárská flotila Spojeného kráľovstva bola piatou najväčšou v Európskej únii.
Mnoho britských firiem sa presadila ďaleko za hranicami Británie. K najväčším a najslávnejším patrí letecká spoločnosť British Airways, petrochemická firma BP (kedysi British Petroleum), chemicko-potravinárska spoločnosť Unilever (pod ňu spadajú svetové známe značky potravín a kozmetiky ako Hellmann's, Knorr, Lipton, Magnum, Rexona), telekomunikačný Vodafone, sieť supermarketov Tesco, farmaceutická spoločnosť GlaxoSmithKline (GSK), výrobca automobilových olejov Castrol alebo módne firmy Burberry, Marks &amp; Spencer, Umbro alebo Dr. Martens. Významná je banka Barclays, alebo poisťovňa Aviva. Drogistická korporácia Reckitt Benckiser má vo svojom portfóliu prezervatívy Durex (tvorí tretinu svetového trhu s touto komoditou) a mnoho ďalších svetovo známych značiek: Calgon, Vanish, Nurofen, Strepsils ad. Alkoholová firma Diageo vyrába známu vodku Smirnoff, rum Captain Morgan, škótsku whisky Johnnie Walker, likér Baileys Irish Cream alebo írske pivo Guinness. 
Sláva britského automobilového priemyslu už pominula, mnoho z legendárnych značiek ako boli Bentley, Jaguar, Rolls-Royce, Aston Martin, Lotus, Austin, Rover alebo Daimler už získali zahraničné korporácie. Britský pôvod majú napríklad aj známe čokoládové oblátky Kit Kat (aj keď jeho výrobcu v roku 1988 pohltila švajčiarska korporácia Nestlé) alebo Twix (tie získala americká spoločnosť Mars). Kaviarenský reťazec Costa Coffee zase kúpila americká Coca Cola, naopak reštauračný reťazec Hard Rock Cafe zostáva naďalej britský. Virgin Group vzniklo kedysi ako hudobné vydavateľstvo, v súčasnosti sa korporácia venuje celej škále činností, k najznámejším patrí ich letecká spoločnosť. K najslávnejším škótskym značkám patria tie späté s výrobou tamojšej whisky, napr. Chivas Regal alebo Ballantine's a aj taká herná spoločnosť Rockstar North, tvorca hier ako "Grand Theft Auto" alebo "Lemmings". K najslávnejším severoírskym firmám patrí lodiarenská spoločnosť Harland &amp; Wolff, oi. staviteľ Titanic.
Veda a školstvo.
Prírodné a technické vedy.
Základy modernej fyziky vystaval Isaac Newton, biológie Charles Darwin. Štúdiami elektromagnetizmu otvoril pred modernou vedou široké obzory Michael Faraday. Rozhodujúce pokroky v oblasti informatiky urobil Alan Turing. Tim Berners-Lee objavil systém World Wide Web. James Prescott Joule skúmal vzťah tepla, práce a energie. Asi najslávnejším vedcom 20. storočia bol Stephen Hawking. Otcom imunológie a objaviteľom prvej vakcíny histórie, proti kiahňám, bol Edward Jenner. John Dalton rozvinul modernú atómovú teóriu. Charles Babbage a Ada Lovelaceová sú jednými z objaviteľov počítača. Autorom vplyvnej teórie "sebeckého génu" je Richard Dawkins. Joseph John Thomson objavil elektron. Astronóm Edmond Halley dal meno najznámejšej kométe. Robert Hooke formuloval zákon o priamej úmernosti veľkosti deformácie a napätie v deformovanom telese. William Harvey objavil krvný obeh, Henry Cavendish vodík, zakladateľom elektrochémie bol Humphry Davy. Zakladateľom röntgenovej spektroskopie bol William Lawrence Bragg (narodený v Austrálii). Joseph Priestley objavil oxid uhličitý a kyslík. Predchodcom informatiky bol matematik George Boole. K objaveniu štruktúry DNA výrazne prispela Rosalind Franklinová. George Stephenson objavil parnú lokomotívu. Za presadenie evolučnej teórie sa bil Thomas Henry Huxley. Vznik fotografie by nebol možný bez diela chemika a fyzika Johna Herschela. Matematik G. H. Hardy predložil zásadné príspevky o teórii čísel. Jane Goodallová sa preslávila svojim výskumom šimpanzov. Jav interferencie svetla vysvetlil Thomas Young. Antisepsiu do lékarstva zaviedol Joseph Lister. Matematik John Couch Adams predpovedal čisto na základe výpočtov objav planéty Neptún. William Lassell objavil Neptúnov mesiac Tritón. Matematik Andrew Wiles podal dôkaz Veľkej Fermatovej vety, za čo získal Abelovu cenu. V zozname laureátov najprestížnejších matematických cien, teda Fieldsovej medaile a Abelovej ceny, možno nájsť šesť ďalších Angličanov: Klaus Roth, Michael Atiyah, Alan Baker, Simon Donaldson, William Timothy Gowers a Richard Ewen Borcherds. William Oughtred skonštruoval logaritmické pravítko. Arthur Eddington svojimi meraniami počas zatmenia Slnka preokázal platnosť Einsteinovej všeobecnej teórie relativity – tú dnes rozvíjajú napríklad Roger Penrose. Zakladateľom spornej eugeniky bol Francis Galton. Fred Hoyle plamenne odmietol teóriu Veľkého tresku, aj keď jej dal meno. Priekopníkom vo výskume svetla ako zdroja energie je William Crookes. Výskum magnetizmu a elektriny zahajoval William Gilbert. Možnosti vektorovej analýzy objavil Oliver Heaviside. Pojem "dinosaurus" zaviedol Richard Owen. Chronofotografickú techniku vyvinul Eadweard Muybridge. Matematik John Venn stvoril tzv. Vennove diagramy, široko použiteľné naprieč odbormmi. Thomas Newcomen zostrojil stroj pre čerpanie vody z baní. Prvú funkčnú parnú lokomotívu zostrojil Richard Trevithick. Matematickú štatistiku zakladal Ronald Fisher. Neurológ Oliver Sacks sa preslávil literárnym spracovaním svojich prípadov a popularizáciou výskumu mozgu. Nobelovu cenu za fyziku získali Paul Dirac, James Chadwick, John William Strutt, William Henry Bragg, Peter Higgs, Charles Glover Barkla, Owen Willans Richardson, Edward Victor Appleton, George Paget Thomson, Patrick Blackett, Cecil Powell, Martin Ryle, Nevill Francis Mott, Anthony James Leggett, Antony Hewish, David J. Thouless, Duncan Haldane a Michael Kosterlitz. Za chémiu Frederick Sanger, Francis William Aston, Dorothy Hodgkinová, Frederick Soddy, Norman Haworth, Robert Robinson, Harry Kroto, John Kendrew, Gregory Winter, Michael Stanley Whittingham. Za fyziológiu Michael Houghton, Francis Crick, Maurice Wilkins, Andrew Fielding Huxley, Alan Lloyd Hodgkin, Charles Scott Sherrington, Henry Hallett Dale, Peter Mansfield, John Sulston, Paul Nurse, Tim Hunt, Richard John Roberts, John Vane, Martin Evans, Oliver Smithies, Robert G. Edwards, John Gurdon, Peter John Ratcliffe, Rodney Robert Porter a Edgar Douglas Adrian.
Avšak k rozvoju britskej vedy významne prispeli aj Škóti. Svojou úpravou parného mechanizmu rozpútal James Watt priemyselnú revolúciu. Dejiny fyziky, obzvlášť výskumu elektromagnetizmu, sú nepredstaviteľné bez Jamesa Clerka Maxwella. Aj vynálezca telefónu Alexander Graham Bell sa narodil v Škótsku. Alexander Fleming objavil penicilín. Za Škóta môžeme považovať aj fyzika Williama Thomsona (Kelvina). John Logie Baird je jedným z objaviteľov televízie. John Napier objavil logaritmy a zaviedol desatinnú čiarku. Charles Lyell bol jedným zo zakladateľov modernej geológie. James Dewar objavil termosku. Robert Brown definoval tzv. Brownov pohyb. Zakladateľmi termodynamiky boli Joseph Black či William John Macquorn Rankine. Významným matematikom bol Colin Maclaurin. John Boyd Dunlop objavil pneumatiku. David Brewster bol priekopníkom optiky. James Gregory patrí k spolutvorcom ďalekohľadu. Daniel Rutherford dokázal ako prvý izolovať dusík. Objaviteľom procesu dialýzy bol Thomas Graham. Na vynáleze radaru sa podieľal Robert Watson-Watt. William Ramsay a Charles Thomson Rees Wilson získali Nobelovu cenu za fyziku, za chémiu David MacMillan, Alexander Robertus Todd, Fraser Stoddart a Richard Henderson, za fyziológiu John James Rickard Macleod a James W. Black.
Z Welšanov sa najviac presadil Alfred Russel Wallace, jeden z otcov evolučnej teórie. Brian Josephson získal Nobelovu cenu za fyziku, Martin Evans Nobelovu cenu za fyziológiu a lekárstvo. Matematik Robert Recorde zaviedol symbol =. Vynálezca David Edward Hughes okrem iného zdokonalil mikrofón.
Humanitné vedy a filozofia.
Z Anglicka pochádzal zakladateľ stredovekých škôl, biskup a filozof Alkuin, ktorý neskôr pôsobil na kontinente. Anglickú scholastiku tvorili zakladatelia dialektiky Anselm z Canterbury, zakladateľ politológie Jan zo Salisbury, Roger Bacon, Robert Grosseteste, alebo William Ockham. Medzi filozofov raného novoveku vynikli hlavne Francis Bacon, empiristi Thomas Hobbes a John Locke, na ktorých nadviazali idealistický filozof George Berkeley a osvietenský myslitey Thomas Paine.
V 19. storočí tu pôsobili utilitaristi Jeremy Bentham a John Stuart Mill (už jeho otec James Mill bol významným ekonómom), alebo filozof a sociológ Herbert Spencer. Pre filozofiu 20. storočia sú obzvlášť významní originálny platonik Alfred North Whitehead, logici George Boole alebo Alan Turing, filozofický antropológ Gregory Bateson, alebo morálni filozofi Bernard Williams a Alasdair MacIntyre.
Britskú filozofiu 20. storočia významne spolutvorili aj emigranti, hlavne z krajín, ktoré sa dostali pod vládu nemeckého národného socializmu (nacizmu). Z Rakúska do Spojeného kráľovstva prišiel filozof židovského pôvodu Ludwig Wittgenstein. Do Spojeného kráľovstva sa uchýlili aj nemeckí politickí exilanti Arthur Koestler a Karl Raimund Popper, zo sovietského Ruska politický filozof Isaiah Berlin, z Československa Ernest Gellner, z Maďarska filozof matematiky Imre Lakatos a z Poľska Leszek Kołakowski.
Jedným z najväčších ekonónomov a vedcov, ktorý mal rozhodujúci vplyv na euro–americkú hospodársku politiku tridsiatich zázračných rokov po druhej svetovej vojne bol John Maynard Keynes. Zakladateľkou feministickej filozofie bola Mary Wollstonecraftová. Anthony Giddens sa stal jedným z najuznávanejších sociológov. Klasikom demografie je Thomas Robert Malthus, ekonómie David Ricardo, oi. autor teórie komparatívnej výhody tvrdiaci, že vzájomný medzinárodný obchod je vždy výhodný pre všetky strany, či Alfred Marshall. Archeológ Howard Carter objavil Tutanchamónovu hrobku, jeho kolega Arthur Evans vykopal palác v Knósse na Kréte. Beda Venerabilis založil anglickú historiografiu, klasickú prácu o dejinách starého Ríma predložil Edward Gibbon. Významným historikom umenia bol John Ruskin. Nobelovu cenu za ekonómiu získali Ronald Coase, John Hicks, James Meade, Richard Stone a Oliver Hart. Edward Bradford Titchener patril k zakladateľom psychológie.
Aj Škóti majú význačnú intelektuálnu tradíciu. Jan Duns Scotus bol kľúčovou postavou neskorej scholastiky. Veľkého vplyvu dosiahlo tzv. škótske osvietenstvo, zvláštnu odnož britského empirizmu, niekedy nazývaná "Scottish School of Common Sense", ku ktorému patril napríklad Adam Smith, David Hume či Thomas Reid. James Frazer spísal preslávenú knihu "Zlatá ratolesť", základnú prácu modernej antropológie, religionistiky a etnografie. Ronald David Laing bol predstaviteľom tzv. antipsychiatrie, filozof Alasdair MacIntyre komunitarizmu, John Muir bol priekopníkom environmentalizmu. Hnutie free school v 60. rokoch inšpiroval filozof Alexander Sutherland Neill. Angus Deaton a James Mirrlees získali Nobelovu cenu za ekonómiu.
Walesan Geoffrey z Monmouthu bol jedným z prvých britských historikov a do značnej miery stojí za popularitou legendy o kráľovi Artušovi. Zakladateľom kulturálnych štúdií bol Raymond Williams. Welesanom bol aj logik a filozof Bertrand Russell. Priekopníkom psychoanalýzy v Británii a prvým Freudovým životopiscom bol iný Walesan, Ernest Jones. Clive W. J. Granger získal Nobelovu cenu za ekonómiu.
Vzdelávanie.
Pilierom britskej vedy sú jej univerzity. Británie má veľkú univerzitnú tradíciu a jej systém univerzít je najrozvinutejší po Spojených štátoch amerických. Napríklad v Šanghajskom rebríčku (edícia 2021) má Spojené kráľovstvo v prvej stovke osem univerzít, čo je druhý najvyšší počet na svete, po USA, a zďaleka najvyšší v Európe (pre porovnanie: Nemecko tam má len štyri univerzity). Dve najstaršie a najprestížnejšie britské univerzity, Cambridgeská a Oxfordská, sú dokonca v prvej desiatke (Cambridge na 3. mieste na svete, Oxford na 7. mieste). Do prvej paťdesiatky sa ale vošlo aj ďalších päť: University College London (17.), Imperial College London (25.), Manchesterská univerzita (35.), Edinburská univerzita (38.) a King's College London (47.). V prvej stovke môžeme nájsť ešte Bristolskú univerzitu (78.).
Cambridge s Oxfordom sú niekedy označované ako Oxbridge a ich absolventi tvoria elitu britskej spoločnosti. Z Oxfordu pochádzalo 28 premiérov Spojeného kráľovstva, z Cambridge 14. Veľmi známa je aj rivalita oboch týchto univerzít, ktorá sa tiahne už od založenia Cambridgeské university učencami utekajúcimi z Oxfordu, prvej anglickej univerzity založenej v roku 1096. Cambridge je univerzitou s najväčším počtom laureátov Nobelovej ceny na svete.
Obyvateľstvo.
V Spojenom kráľovstve žije asi 60 miliónov ľudí, je tu vysoká hustota zaľudnenia – 250 osôb na km², teda takmer dva a pól krát vyššia než na Slovensku. Briti žijú väčšinou v mestách (asi 92 % obyvateľov). Spojené kráľovstvo nie je veľkým štátom, ale v priebehu najnovších dejín sa stalo domovom pestrej zmesi národov, kultúr a náboženstiev.
Viac než štyri pätiny obyvateľov Spojeného kráľovstva žijú v Anglicku. Väčšina z nich žije a pracuje v mestách a veľkomestách. Cez víkendy a v dobe prázdnin a dovoleniek sú hlavné cesty zapchaté ľuďmi, ktorí idú na návštevu na vidiek či výlet na pobrežie. Medzi ďalšie obľúbené činnosti voľného času v prírode patrí záhradkárčenie a sledovanie športov či aktívne športovanie.
Spojené kráľovstvo má bohaté literárne a umelecké dedičstvo. Po celé storočie táto krajina plodila mnoho veľkých básnikov, dramatikov, románopiscov, maliarov, architektov a hudobníkov. Anglický jazyk sa rozšíril do celého sveta od Severnej Ameriky až po Austráliu.
S indexom súkromia 1,5 (5. najhoršia hodnota z 36 vyhodnocovaných krajín) patria obyvatelia Spojeného kráľovstva medzi tých s najväčšími zásahmi do súkromia na svete. Vo Veľkej Británii bolo v posledných niekoľkých rokoch nainštalovaných cez 4 milióny kamier (1 na 14 obyvateľov), z toho najviac v Londýne (ktorý sa po 7. júli 2005 stal mestom s najväčším kamerovým dohľadom na svete).
Etnické skupiny.
Zďaleka najväčšiu skupinu tvoria Angličania. K ďalším patria Walesania, Škóti, Íri a Židia. Spojené kráľovstvo je terčom masívnej imigrácie neeurópskeho obyvateľstva, mnoho imigrantov či ich potomkov pochádza z rôznych častí bývalého Britského impéria – Indie, Pakistanu, Bangladéša, Hongkongu, Afriky a karibskej oblasti. Okolo 1/3 všetkých britských študentov vo veku 5 – 16 rokov boli v roku 2016 príslušníci etnických menšín. V Londýne malo 69 % detí narodených v roku 2015 aspoň jedného rodiča pochádzajúceho z cudziny.
Jazyky.
Spojené kráľovstvo nemá uzákonený oficiálny jazyk, ale de facto ním je angličtina. Anglicky sa hovorí na celých Britských ostrovoch vrátane Severného Írska a Írska, aj keď s mnohými rôznymi regionálnymi dialektami. Ďalšie pôvodné jazyky sú waleština, škótska gaelčina, írska gaelčina a kornčina, ktoré patria do skupiny keltských jazykov.
Odhadom je cca 95 % britskej populácie anglicky hovoriaca. Asi 5,5 % populácie hovorí jazykmi, ktoré sa do Británie dostali v dôsledku relatívne nedávnej imigrácie. Najväčšou takouto skupinou sú jazyky z Južnej Ázie ako pandžábčina, urdčina, hindčina, bengálčina, tamilčina a gudžarátčina, ktoré sú zastúpené pri 2,7 % britskej populácie. Podľa sčítania ľudu v roku 2011 sa poľština stala v Anglicku druhým najpoužívanejším jazykom s 546 000 hovoriacimi.
Náboženstvo.
Prevažujúcim náboženstvom vo Veľkej Británii je kresťanstvo. Dominujú: Cirkev Anglicka, Cirkev Walesu, Škótska episkopálna cirkev a Cirkev Írska tj. Anglikánska cirkev (asi 45 % obyvateľstva), ďalej protestantská cirkev – najviac škótski presbyteriáni (Cirkev Śkótska, asi 5,5–7 %), metodisti (asi 4 – 5 %) a ďalšie cirkvi. Ďalej hlavne katolíci (asi 13 %) vrátane východných katolíkov. Pôsobí tu aj personálna Ordinariát Our Lady (Naša Paní, tj. Panna Mária) z Walsinghamu. Vznikla 15. januára 2011, v roku 2012 mala 1 500 veriacich a 57 kňazov v 31 farnostiach, počet narastá, v roku 2013 asi 12 500 veriacich, 81 kňazov v 40 farnostiach, v roku 2014 asi 13 500 veriacich a 86 kňazov v 40 farnostiach. Ordinár: Keith Newton (* 10. apríla 1952), oficiálne konvertoval 1. januára 2012, ordinárom je od 15. januára 2011.
Sú tu aj pravoslávni, vrátane sýrskych jakobitov: Patriarchálny vikariát (má 1 farnosť) a Malankarský patriarchálny vikariát – 24 farností vo Veľkej Británii a 4 farnosti v Írsku.
V Británii pôsobia aj Kopti pôvodom z Egypta. Sú tu 4 koptské jurisdikcie: diecéza Midlands (sídlo v Solihullu, grófstvo Warwickshire), diecéza Škótska, Írska a severovýchodného Anglicka (založená v roku 1995), Kopti v ďalších oblastiach Anglicka spadajú do diecézy pod jurisdikciu koptského pápeža/patriarchu a na čele stojí generálny biskup so sídlom v Stevenage v Hearts. Majú celkom 32 farností v Spojenom kráľovstve a v Írsku. Od roku 1994 je tu aj samostatná diecéza pre britských konvertitov: Britská pravoslávna cirkev na čele s metropolitou (sídli v Londýne). Ta má 13 farností a misií, kde slúži 5 kňazov a 7 jáhnov (fenruár 2015).
Ďalej je tu neustále početne narastajúci menšina moslimov – v roku 2011 asi 2,8 milióna, tj. asi 4,4 % obyvateľstva a tak isto početné minority hinduistov a sikhov (z Indie), asi 2,5 – 3 % obyvateľstva a aj menšina niekoľkých desiatok tisíc židov.
Imigrácia.
Britská ekonomika pokrývala svoju potrebu ďalších pracovných síl predovšetkým prostredníctvom dlhodobých migračných tradícií smerujúcich z Írska. V rokoch 1945 – 1959 sa prisťahovalo asi 350 000 Írov a v roku 1971 žilo vo Veľké Británii takmer milión osôb, ktoré sa narodili v Írsku. Druhým zdrojom príchádzajúcich pracovných síl – prevažne afrokaribského a ázijského pôvodu – bol Commonwealth. V roku 1950 žilo v krajine 20 000 neeurópskych imigrantov. V roku 1971 pochádzalo z karibskej oblasti asi 265 000 imigrantov, z Pakistanu asi 128 000 a z Indie a z východnej Afriky asi 241 000. Zvláštnu skupinu v rámci postkolónialnej migrácie tvorili prisťahovalci z bývalej kolónie na Cypre – počty imigrantov (Grékov a Turkov) sa v rokoch 1951 – 1971 zvýšili z asi 10 000 na 73 000 osôb. Druhú najväčšiu skupinu imigrantov z európskych krajín tvorili v roku 1971 osoby talianskeho pôvodu (asi 104 000).
V britské imigračnej politike nešlo primárne o podporu alebo o obmedzenie pracovnej migrácie, ale o otázky imigrácie z bývalých koloniálnych oblastí, prípadne z Commonwealthu. Zodpovedajúcim mechanizmom tu bolo zavedenie národného občianstva namiesto členstva v Commonwealthe. Slobodné prisťahovalectvo zo štátov ES tým nebolo ovplyvnené. Tak sa do roku 1991 dostali Nemci (asi 216 000 osôb) na pozíciu druhej najsilnejšej skupiny hneť za Írov. Všade sa vytvorila určitá štruktúra prisťahovalectva, ktorá sa postupne stabilizovala aj cestou zlúčovania rodín. Na jednej strane tu boli imigračné obmedzenia pre zahraničné pracovné sily, na druhej strane sa tu na pozadí neustáleho príchodu ďalších rodinných príslušníkov odvíjalo úsilie o podporu integrácie už trvalo usadených prisťahovaleckých populácií. Snahy o obmedzenie imigrácie a integračná podpora na národnej úrovni boli v európskom meradle spojené s úsilím o nadnárodné regulačné systémy k zaisteniu sociálnych istôt pri medzinárodnej migrácii v rámci Európy.
V roku 2014 do Veľkej Británie imigrovalo 624 000 ľudí, zatiaľ čo z krajiny sa ten istý rok odsťahovalo 327 000 ľudí. Väčšina nových imigrantov pochádza z bývalých kolónií v Ázii a Afriky, ale významná je aj migrácia z členských štátov EU. Islam je najrýchlejšie rastúcim náboženstvom v Spojenom kráľovstve, počet moslimov stúpol z menej než 22 000 v roku 1951 na 1,6 milióna v roku 2001 a na 2,8 milióna v roku 2011. V dôsledku imigrácie a vyššej pôrodnosti menšin sa etnická skladba Spojeného kráľovstva rýchlo mení a v roku 2011 patrilo už 24,3 % detí na základných školách v Anglicku k etnickým menšinám.
Čistá legálna migrácia do Spojeného kráľovstva dosiahla v roku 2022 rekordný počet 764 000, pričom 1,26 milióna ľudí sa prisťahovalo a 493 000 emigrovalo. V roku 2023 sa do Spojeného kráľovstva prisťahovalo 1,22 milióna ľudí. Väčšina prisťahovalcov pochádzala z neeurópskych štátov ako je India, Nigéria, Čína alebo Pakistan, zatiaľ čo medzi emigrantmi boli častejšie domáci Briti a občania členských štátov EÚ, ktorí Spojené kráľovstvo hromadne opúšťali kvôli brexitu a na trhu práce boli nahradení neeurópskymi imigrantmi.
Kultúra.
Sviatky.
V každej krajine existuje množstvo sviatkov a slávností. V Spojenom kráľovstve sa často nazývajú "bank holidays", pretože v tieto dni sú všetky banky v krajine zatvorené. Najdôležitejšími zo sviatkov sú Vianoce a Nový rok, Veľký piatok a Veľkonočný pondelok.
Vianoce v Spojenom kráľovstve zdobí množstvo svetiel a typické vianočné ozdoby osvetľujúce ulice a s tradičnými koledami a deti netrpezlivo očakávajú príchod Otca Vianoc (Father Christmas), ktorý pristane so svojim sobím záprahom na streche za komínom. Vyvesujú svoju vianočnú punčochu k nohám postele a čakajú na darčeky. Tie rozbaľujú iba 25. decembra v čase raňajok. Na poludnie potom majú tradičný vianočný obed – pečeného moriaka a vianočný "pudding". 26. december sa nazýva "Boxing Day". Tento deň chodia rodičia so svojimi deťmi na predstavenia pantomímy.
Večer pred Novým rokom (Silvester) je noc plná veselostí po celej krajine, obzvlášť potom v Škótsku. Tam sa konajú rodinné oslavy a pred polnocou sa ľudia zhromažďujú na námestiach, spojujúc svoje paže o polnoci spievajú pieseň "Auld lang syne". V Škótsku sa posledný deň v roku nazýva "Hogmanay" a podľa tradície sa verí, že prvý návštevník v Novom roku prináša do domu šťastie. Ľudia si navzájom dávajú kúsok uhlia s prianím, aby ich komín kúril čo najdlhšie.
Veľká Noc sa oslavuje ako inde v Európe. Je to prastarý symbol jari a nového života, keď si kresťania pripomínajú Kristovu smrť a jeho zmŕtvychvstanie.
V Británii sú ešte ďalšie "bank holidays": prvý a posledný pondelok v máji a posledný pondelok v auguste. V Severnom Írsku sú dva významné dni – Deň svätého Patrika (St. Patrick's Day) a protestantský 12. júl teda The Twelfth alebo Orangemen's Day.
Literatúra.
Pojem "britská literatúra" sa vzťahuje na literatúru spojenú so Spojeným kráľovstvom, ostrovom Man a Normanskými ostrovmi. Väčšina britskej literatúry je v angličtine. V roku 2005 vyšlo v Británii 206 000 kníh a v roku 2006 sa krajina stala najväčším vydavateľom kníh na svete.
Anglický dramatik a básnik William Shakespeare je všeobecne považovaný za najväčšieho dramatika všetkých dôb. Jeho súčasníci Christopher Marlowe a Ben Jonson sa tak isto tešia veľkej úcte. Medzi dramatikov z posledných rokov patrí Alan Ayckbourn, Harold Pinter, Michael Frayn, Tom Stoppard, Noël Coward, John Osborne, Mark Rylance či Mike Leigh, ktorí kombinujú prvky surrealizmu, realizmu a radikalizmu.
Najstaršou zachovanou pamiatkou britskej poézie je "Y Gododdin", zložená v "Hen Ogledd" ("The Old North", „Starý sever“), s najväčšou pravdepodobnosťou v neskorom 6. storočí. Napísaná bola v cumbrijčine alebo starej waleštine a obsahuje raný odkaz na kráľa Artuša. Zhruba od siedmeho storočia bol prerušený kontakt medzi Walesom a Starým severom a pozornosť waleskej jazykovej kultúry sa presunula do Walesu, kde bola legenda o Artušovi ďalej rozvinutá Geoffreyom z Monmouthu.
Medzi stredovekých a ranne novovekých anglických spisovateľov patria Geoffrey Chaucer (14. storočie), Thomas Malory (15. stočočie), Thomas More (16. storočie), John Bunyan, John Dryden, Joseph Addison, John Donne a John Milton (17. storočie). V 18. storočí boli Daniel Defoe (autor "Robinsona Crusoa"), Henry Fielding a Samuel Richardson priekopníci moderného románu. Samuel Johnson kodifikoval modernú angličtinu. Z básnikov vynikol Alexander Pope. V 19. storočí prózu rozvíjali Jane Austenová, Mary Shelleyová, sestry Brontëové, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray, naturalista Thomas Hardy, realistka George Eliotová. V poézii zaujal vizionársky básnik William Blake. Obzvlášť vlna romantizmu na začiatku 19. storočia postavila do popredia básnictvo a preslávila autorov ako George Gordon Byron, John Keats, Percy Bysshe Shelley, Samuel Taylor Coleridge či William Wordsworth. Na nich nadväzovala Elizabeth Barrettová-Browningová. V dvadsiatom stročí napríklad Wystan Hugh Auden. V próze vynikli predstavitelia realizmu D. H. Lawrence a Edward Morgan Forster, modernistická Virginia Woolfová, satirik Evelyn Waugh, románopisec a prorok George Orwell, populárny W. Somerset Maugham a Graham Greene. Nobelovu cenu za literatúru získali, okrem niektorých vyššie uvedených, tiež Doris Lessingová, William Golding, John Galsworthy, Thomas Stearns Eliot a Patrick White. Významnými básnikmi sú Philip Larkin a Ted Hughes.
Obzvlášť v 20. storočí sa veľmi rozvíjala aj žánrová literatúra. Medzi klasikov sci-fi patria H. G. Wells ("Stroj času", "Vojna svetov"), Arthur C. Clarke ("Vesmírna odysea"), Aldous Huxley ("Koniec civilizácie") či Anthony Burgess ("Mechanický pomaranč"). Klasici literatúry pre deti sa stali Rudyard Kipling ("Kniha džunglí"), Lewis Carroll ("Alica v krajine zázrakov"), A. A. Milne (tvorca medvedíka Pú), Enid Blytonová, Beatrix Potterová. Autorka detektívok Agatha Christie je najpredávanejšou románopiskyňou všetkých dôb, stvorila oi. slávnu postavu Hercula Poirota. K zakladateľom žánru detektívky patrí Gilbert Keith Chesterton (postava Otca Browna). Ian Fleming stvoril postavu Jamesa Bonda, špionážne romány preslávili aj Johna le Carré. Z Anglicka pochádzajú aj najslávnejší autori fantasy: J. K. Rowlingová ("Harry Potter"), J. R. R. Tolkien ("Pán prsteňov"), Terry Pratchett ("Úžasná Plochozem") a Philip Pullman ("Zlatý kompas"). Mytológiou sa inšpiroval aj Robert Graves. Klasikom humoristickej literatúry je Douglas Adams, autor slávneho "Stopárovho sprievodcu Galaxiou". V humoristickej literatúre nejde prehliadnuť ani Jeroma Klapku Jeromeho ("Traja muži v člne"), Pelhama Grenville Wodehouse či Kingsleyho Amisa. Nie tak dávno pribudla do tejto zostavy Helen Fieldingová so svojou Bridget Jonesovou. Známi tvorcovia komiksov sú Alan Moore ("V ako vendeta") a Neil Gaiman ("Sandman").
Medzi škótskych autorov patrí spisovateľ detektívok Arthur Conan Doyle (tvorca Sherlocka Holmesa), spisovatelia pre deti Kenneth Grahame ("Žabiakove dobrodružstvá") a J. M. Barrie ("Peter Pan"), romantik Walter Scott, autor dobrodružných románov Robert Louis Stevenson, básník Robert Burns, autor pikareskných románov Tobias Smollett ("Dobrodružstvá Rodericka Randoma"), známy "objaviteľ" "Ossianových spevov" James Macpherson, priekopník fantasy George MacDonald, životopisec James Boswell či autor známého filozofického románu "Sartor Resartus" Thomas Carlyle. Medzi pomerne nedávnych patria Archibald Joseph Cronin, Muriel Sparková, William Boyd, Carol Ann Duffyová či Irvine Welsh. Obľúbené sú krimi príbehy Iana Rankina, vojnové romány Alistaira MacLeana ("Kam orli nelietajú", "Delá z Navarone") alebo sci-fi romány Iaina Banksa. Škótske hlavné mesto Edinburgh bolo v rámci UNESCO prvé svetové mesto literatúry.
Z waleskej literatúry je nutné zmieniť predovšetkým Roalda Dahla, ktorý sa preslávil predovšetkým ako autor kníh pre deti ("Charlie a továreň na čokoládu"), ďalej básnika Dylana Thomasa či metafyzického básnika George Herberta. V oblasti populárnej literatúry je dobre známy autor thrillerov Ken Follett. Sarah Watersová zaujala románmi s lesbickou tematikou. Najslávnejším severoírskym autorom je Clive Staples Lewis, autor slávnej fantasy série "Kroniky Narnie."
Medzi autorov iných národností, hlavne z krajín Commonwealthu, Írska a Spojených štátov, ktorí žili a pracovali vo Veľkej Británii patria Jonathan Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot a Ezra Pound. Medzi nedávnych britských autorov narodených v zahraničí patrí Kazuo Ishiguro a Salman Rushdie.
Hudba.
V Spojenom kráľovstve sú populárne rôzne štýly hudby, od ľudovej hudby Anglicka, Walesu, Škótska a Severného Írska až po heavy metal.
Medzi známych skladateľov klasickej hudby z krajín Spojeného kráľovstva patria William Byrd, Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, William Walton, Arthur Sullivan (najznámejšia je spolupráca s libretistom W. S. Gilbertom), Ralph Vaughan Williams a Benjamin Britten, priekopník modernej britskej opery. Pôvodom nemecký skladateľ Georg Friedrich Händel, ktorý zložil mnoho opier na talianske libreta, sa nakoniec usadil v Londýne. Stal sa naturalizovaným britským občanom a napísal britskú korunovačnú hymnu. Libreta niektorých z jeho významných diel, napríklad oratória "Mesiáš", bola napísaná v angličtine.
Spojené kráľovstvo je domovom niekoľkých svetovo preslávených symfonických orchestrov. K nim patria BBC Symphony Orchestra a London Symphony Orchestra. Medzi významných dirigentov patria Simon Rattle, John Barbirolli, Leopold Stokowski, Peter Maxwell Davies, Thomas Beecham, Neville Marriner, Colin Davis alebo John Eliot Gardiner.
Medzi významných skladateľov filmovej hudby sa zaradili John Barry, Clint Mansell, John Powell, Craig Armstrong, David Arnold, Malcolm Arnold, Michael Nyman a Harry Gregson-Williams. Andrew Lloyd Webber je produktívny muzikálový skladateľ. Jeho diela od konca 20. storočia dominujú londýnskym divadlám vo West Ende a slávila úspech po celom svete.
Skupina The Beatles (John Lennon, Paul McCartney, George Harrison, Ringo Starr) má na medzinárodnom poli predaných cez miliardu nahrávok a je najprodávanejšou a najvplyvnejšou kapelou v histórii populárne hudby. Medzi ďalších významných a vplyvných britských umelcov v priebehu druhej polovice 20. storočia patria The Rolling Stones (Mick Jagger), Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen (Freddie Mercury), Bee Gees (aj keď skôr Australčania), Genesis (Phil Collins, Peter Gabriel), Deep Purple, Dire Straits, Def Leppard, Elton John a Depeche Mode. Všetci majú po celom svete rekordne predaných 200 miliónov a viac nahrávok. K ďalším významným skladateľom a hudobníkom patria Mike Oldfield, za zmienku tak isto stoja vplyvné punkové skupiny Sex Pistols a The Clash. Priekopníkmi žánru heavy metal boli Black Sabbath (Ozzy Osbourne), Judas Priest a Iron Maiden. Medzi ďalších význačných interprétov z modernej doby patria Coldplay, Ed Sheeran, Radiohead, Muse, Arctic Monkeys, Blur, Oasis, Spice Girls, Robbie Williams, Gorillaz, Amy Winehouse a Adele. Zo Škótov sa najviac presadila Annie Lennox, z Welešanov John Cale (svojho času člen The Velvet Underground), Tom Jones, Bonnie Tyler a Manic Street Preachers.
V rámci BPI sú udeľované výročné hudobné ceny Brit Awards. Medzi niektorých z ocenených z Británie za mimoriadny prínos hudbe patria The Who, David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart, Sting, The Police, Cliff Richard a George Michael.
Výtvarné umenie.
K najznámejším anglickým maliarom patrí romantický krajinár William Turner. William Hogarth založil žáner karikatúry. Najvplyvnejšou výtvarnou skupinou v anglických dejinách boli tzv. Preraffaelisti. K členom tohto bratstva patrili Dante Gabriel Rossetti alebo John Everett Millais. S bratstvom bol úzko spätý dizajner William Morris. Najslávnejším anglickým sochárom je Henry Moore.
Najznámejším anglickým architektom je Christopher Wren, oi. staviteľ katedrály sv. Pavla v Londýne, z moderných architektov potom Norman Foster, ktorý obdržal prestížnu Pritzkerovu cenu, rovnako ako dvaja ďalší Briti, modernista Richard Rogers a škótsky brutalista James Stirling. Škótsky architekt a dizajner Charles Rennie Mackintosh bol významným predstaviteľom secesie, Robert Adam neoklasicizmu. Presláveným staviteľom kanálov bol Škót Thomas Telford.
V Británii sú aj významné umelecké múzea a galérie. Britské múzeum je najväčším múzeom sveta, zahŕňa niektoré umelecké poklady antické (Elginove mramory) a staroegyptské (Rosettská doska, El-amarnské dopisy). Významnou galériou je aj Courtauldov inštitút umenia sídliaci v Somerset House, kde možno uvidieť napríklad obraz "Un bar aux Folies Bergère" od Édouarda Maneta. Národná galéria sídli na Trafalgarskom námestí v Londýne a v jeho zbierkach možno nájsť obraz "Manželia Arnolfiniovci" Jana van Eycka, "Madonu v skalách" Leonarda da Vinciho alebo slávne "Slnečnice" Vincenta van Gogha. Moderné umení je zhromaždené hlavne v Tate Gallery. Jej najznámejšou súčasťou je Tate Modern v bývalej elektrárni v londýnskom Southwarku. Zbierku portrétov možno nájsť v Národnej portrétnej galérii, Victoria and Albert Museum sa špecializuje na dekoratívne umenie. Mimo Londýn je významné hlavne Ashmoleovo múzeum v Oxforde. V Škótsku je najväčšou umeleckou inštitúciou Kelvingrove Art Gallery and Museum v Glasgowe.
Film.
Najslávnejším anglickým filmovým režisérom je Alfred Hitchcock. Dva Oscary má režisér Richard Attenborough, jedného si odniesol Anthony Minghella, John Schlesinger, Ken Russell a Tony Richardson. David Lean sa stal známym svojimi veľkofilmami ako "Most cez rieku Kwai" (1957), "Lawrence z Arábie" (1962) alebo "Doktor Živago" (1965). Predstaviteľom britskej novej vlny bol Lindsay Anderson, ktorý získal Zlatú palmu v Cannes. Rovnakej pocty sa dostalo dokonca dvakrát Kenovi Loachovi, autorovi sociálnych drám. V Cannes uspeli aj Carol Reed, Richard Lester alebo Mike Leigh. Mnoho populárnych snímkov natočil Ridley Scott. Terry Gilliam vždy našiel úplne osobitú poetiku. Richard Curtis je kráľom romantických komédií. K najúspešnejším režisérom súčasnosti patrí Christopher Nolan či Danny Boyle. Guy Ritchie preslávený novým, dosť hollywoodskym pojatím Sherlocka Holmesa.
Najslávnejším hercom nemej éry sa stal Charlie Chaplin. K ďalším ikonám svetového filmového umenia patria Elizabeth Taylorová, Michael Caine, Laurence Olivier, Vivien Leighová, Cary Grant, Peter Ustinov. Troch Oscarov má Daniel Day-Lewis. Role inšpektora Clouseaua preslávila Petra Sellersa. Rola v "Pánovi prsteňov" spravila globálnu celebritu z Christophera Lee, Orlando Blooma či Iana McKellena, séria o Harrym Potterovi preslávila Emmu Watsonovú, Daniela Radcliffa, Garyho Oldmana, Richarda Griffithsa a Alana Rickmana, séria "Matrix" Hugo Weavinga, veľkofilm "Titanic" Kate Winsletovú, komediálny cyklus o Mr. Beanovi Rowana Atkinsona, séria o Jamesovi Bondovi predovšetkým Daniela Craiga, Judi Denchovú a Rogera Moorea, seriál "Dr. House" Hugha Laurieho, sága "Stmievanie" Roberta Pattinsona. K legendám patrí aj Bob Hoskins, Donald Pleasence, Malcolm McDowell, Christian Bale, Ben Kingsley, Jeremy Irons, Alec Guinness, Colin Firth, Emma Thompsonová, Helen Mirrenová, Hugh Grant či David Niven. Jacqueline Bissetová zostane pre väčšinu Stredoeurópanov už asi navždy predovšetkým kráskou z belmondovskej klasiky "Muž z Acapulca". K slávnej komickej skupine Monty Python patrili herci John Cleese, Michael Palin, Graham Chapman či Eric Idle. Megahviezdou súčasnosti je Keira Knightleyová. Ako Spider-Man sa v posledných rokoch preslávil Andrew Garfield, v sérii "" a "Star Trek" Simon Pegg. Brutálna komika je typická pre Sachu Barona Cohena.
Škótom bol prvý predstaviteľ Jamesa Bonda a herecká legenda Sean Connery. Séria o Harrym Potterovi preslávila Robbie Coltranea, séria "Pán prsteňov" Billy Boyda, seriál "Doctor Who" Karen Gillanovú a Petra Capaldiho.
Z Walesanov sa preslávil scenárista, režisér a spisovateľ Terry Jones, člen komediálnej skupiny Monty Python. Najslávnejšími waleskými hercami sú Catherine Zeta-Jonesová, Richard Burton a Anthony Hopkins. Ray Milland získal Oscara. Veľkofilm "Titanic" spravil všeobecne známym Ioana Gruffudda, sága ' Michaela Sheena, romantická klasika ' Rhysa Ifansa, séria o Jamesovi Bondovi Desmonda Llewelyna (stvárnil výstrojného dôstojníka Q v sedemnástich bondovkách), séria "Piráti z Karibiku" Jonathana Prycea, seriály "" a "Hra o tróny" Iwana Rheona.
V modelingu sa preslávila Naomi Campbellová či Kate Mossová. Legendou dokumentárnych seriálov BBC je zoológ David Attenborough. Ďalšou televíznou hviezdou, ktorá prekročila hranice Británie, je kuchár Jamie Oliver, moderátor motoristického seriálu Jeremy Clarkson či porotca Simon Cowell z formátov typu "Pop Idol".
Pamiatky.
Z prehistorických pamiatok sú najvýznamnejšie Stonehenge, Avebury a neolitická osada Skara Brae v Škótsku. Z rímskych čias sú to predovšetkým zbytky Hadriánovho valu, ktorým Rimania oddelili Škótsko od Anglicka.
Počiatky románskej architektúry, jej presnejšej špecifickej ostrovnej verzie nazývanej normanský sloh, reprezentuje Hrad Durham a Durhamská katedrála. Normanské základy má aj hrad Windsor, druhý najväčší obývaný hrad na svete (hneď po Pražskom hrade) a jedno zo sídel britskej kráľovskej rodiny, rovnako ako londýnsky hrad Tower. Zo sakrálnych stavieb aj Canterburská katedrála, kde bol zavraždený Tomáš Becket, ktorá už ale prechádza do gotiky. Podobné prelínanie je typické aj pri ďalších primárne románskych stavbách, ako je Elyská katedrála alebo Norwichská katedrála.
V Peterboroughskej katedrále už sa gotika presadila veľmi dravo. Jej veľmi čistý výraz možno zbadať vo Westminsterskom opátstve, známom to mieste korunovácií, svadieb a posledného odpočinku anglických panovníkov. Britskú gotiku reprezentuje tiež aj Salisburská katedrála, Lincolnská katedrála alebo Winchesterská katedrála disponujúca najdlhšou hlavnou chrámovou loďou medzi všetkými gotickými katedrálami v Európe. Yorská katedrála je zase najväčšou svojho druhu na severe Európy. Z hradov je gotika dobre cítiť na vodnom hrade Bodiam v grófstve Východný Sussex alebo na najväčšom anglickom hrade Dover. V Škótsku je to Edinburský hrad alebo Palác Linlithgow, vo Walese hrady Caernarfon, Beaumaris alebo Conwy. Z kláštorov Fountains, ktorý je súčasťou kráľovského parku Studley, ktorý je celý zapísaný medzi pamiatky UNESCO (inak avšak reformácia, ktorá na ostrovoch zvíťazila, kláštornému životu nepriala, aj známe opátstvo v Canterbury sa napríklad premenilo na ruinu).
Renesanciu uviedli na ostrovy Tudorovci. Tzv. tudorovskú architektúru reprezentuje hlavne Hampton Court Palace a St James's Palace, oba v Londýne. Renesančné prvky už dominujú aj na škótskom hrade Stirling. Najčistejší renesančný výraz, aký je známy z kontinentálnej Európy, má však škótsky zámok Balmoral, letný byt britskej kráľovskej rodiny, v ktorom zemrela kráľovna Alžbeta II.
V 17. a 18. storočí vznikali vidiecke sídla, ktoré mali nezameniteľný štýl, k najslávnejším patrí Blenheimský palác, slávny tým, že sa tu narodil Winston Churchill. Možno ho zaradiť do baroka, rovnako ako Kensingtonský palác v Londýne z dielne Christophera Wrena. Avšak zďaleka najznámejším prejavom tohto štýlu v Británii je iné Wrenovo dielo, Katedrála svätého Pavla v Londýne. Na ostrovoch bol obľúbený aj klasicizmus. Klasicistický je zámok Holyrood v Škótsku, ešte omnoho známejší je Buckinghamský palác v Londýne, od roku 1837, s nástupom kráľovny Viktórie, oficiálne sídlo kráľovskej rodiny.
K najslávnejším stavbám sveta v historistickom štýle 19. storočia, v tomto prípade neogotickom, patrí Westminsterský palác v Londýne, kde v súčasnosti sídli britský parlament. Jeho súčasťou je aj veža Big Ben, jeden z najväčších symbolov Británie. Originálnym prejavom historizmu je Broadway Tower vo Worcestershire. Preslávenými stavbami sú koncertná sála Royal Albert Hall alebo budova Royal Opera House, obvykle nazývaná Covent Garden. Priekopnickym bol Krištáľový palác v Hyde Parku postavený pri príležitosti světovej výstavy v roku 1851, jedna z prvých skeletových stavieb sveta.
K najznámejším stavbám modernej a postmodernej architektúry v Británii patrí budova 30 St Mary Axe, nazývaná obvykle Uhorka, z dielne Normana Fostera.
K najvýznamnejším priemyselným pamiatkam patrí Tower Bridge, symbol najslávnejšej éry Britského impéria z konca 19. storočia a jeden z najväčších symbolov Londýna. Ďalej je to Pontcysyllte Aqueduct alebo Iron Bridge v grófstve Shropshire, prvý liatinový most na svete a jeden zo symbolov priemyselnej revolúcie. Bol zapísaný na zoznam Svetového dedičstva UNESCO, rovnako ako priekopnícky Forth Bridge pri Edinburghu otvorený v roku 1890. Na zozname sú aj niektoré mestské celky, ako kúpele Bath, Edinburgh, Liverpool, londýnska štvrť Greenwich (vrátane slávnej observatórie), alebo škótska dedinka New Lanark, kde sa utopista Robert Owen pokúsil zrealizovať niektoré svoje predstavy o ideálnej spoločnosti.
Šport.
Veľká Británia je kolískou futbalu. Anglická liga, Premier League, patrí k najprestížnejším na svete, hrá sa od augusta do mája. Kluby Liverpool, Manchester United, Nottingham Forest, Chelsea a Aston Villa dokázali vyhrať Ligu majstrov. V Pohári víťazov pohárov a v Európskej lige triumfovali aj Tottenham Hotspur, West Ham United, Manchester City, Everton, Arsenal Londýn a Ipswich Town. Najúspešnejšími škótskymi klubmi sú Glasgow Rangers a Celtic Glasgow. Anglická futbalová reprezentácia získala jeden titul majstrov sveta, v roku 1966. Zlatú loptu pre najlepšieho futbalistu Európy získali Stanley Matthews (1956), Bobby Charlton (1966), George Best (1968), Kevin Keegan (1978, 1979) a Michael Owen (2001). K futbalovým legendám patria aj Bobby Moore, Gary Lineker, Frank Lampard, Steven Gerrard, Alan Shearer alebo David Beckham.
Druhým najobľúbenejším športom je ragby. Najdôležitejšie zápasy ragbyovej ligy sa hrajú na štadiónoch Twickenham v Londýne, Millennium v Cardiffe a Murrayfield v Edinburghu od marca do októbra. Zo Škótska pochádza golf, v roku 1650 sa hral už na 12 miestach. Oficiálne pravidlá ustanovil v roku 1897 Kráľovský golfový klub sv. Andrewa a potom golf prenikol do celého sveta. V Škótsku sa hrá Scottish Open Golf a po celej krajine mnoho väčších aj lokálnych turnajov profesionálov ale aj amatérov. Kriket hrajú od konca 18. storočia všetci a všade, cez víkendy pred každým domom. Najväčšou kriketovou arénou je Lord’s v Londýne.
Jazdectvo označil za šport kráľ Karol II. Stuart. Od tej doby sa konajú pravidelne napr. Grand National v Aintree v Liverpoole, Scottish Grand National v Ayre a Derby a Oaks v Epsome. Najväčším tenisovým turnajom je Wimbledon. Vo Veľkej Británii je aj mnoho ľahkoatletických mítingov, turnajov v bejzbale ale aj v ďalších športoch.
Populárny je aerobik, joga, bojové umenia. V parkoch sú cyklotrasy aj chodníky pre jogging. Romantický vidiek Východného Anglicka je jedným z obľúbených oblastí pre cykloturistiku. Populárny je jachting, túry na koňoch, horské túry, alpinizmus, rafting, lietania na rogalách či v balóne. Na vidiek sa chodí aj rybárčiť, platia však rôzne prísne miestne obmedzenia. Ďalej sú tu voľne prístupné golfová ihriska a veľmi obľúbený je beh po centre Londýna.
Briti trikrát usporiadali olympijské hry, vždy v Londýne (1908, 1948, 2012).
Anglicko dodalo Británii mnoho športových hviezd. Lewis Hamilton je sedemnásobný majster sveta vo Formuli 1 (2008, 2014, 2015, 2017, 2018, 2019, 2020), čím má vyrovnaný rekord v celkovom počte výhier šampionátu jazdcov s Michaelom Schumacherom, Graham Hill dvojnásobný (1962, 1968), jeden titul má Mike Hawthorn (1958), John Surtees (1964), James Hunt (1976), Nigel Mansell (1992), Damon Hill (1996) a Jenson Button (2009). Mike Hailwood je deväťnásobným mastrom sveta v pretekoch cestných motocyklov. Chris Froome je štvornásobným víťazom Tour de France. Dráhový cyklista Jason Kenny má šesť zlatých olympijských medailí, jeho kolega Bradley Wiggins päť (jednu z cesty), rovnako ako veslár Steve Redgrave. Jachtár Ben Ainslie má štyři zlata zo štyroch rôznych hier. Najúspešnejším britským atlétem na OH je Mo Farah, rodák zo Somálska (štyri zlaté z dlhých behov), k atletickým legendám patrí aj bežec Sebastian Coe. Alistair Brownlee je najúspešnejší olympijský triatlonista všetkých dôb, Lizzy Yarnoldová sa môže pochváliť rovnakou bilanciou v skeletone. Ikonickou postavou kriketu je William Gilbert Grace.
Škóti v športu taktiež nezaostávajú. Škótskou trénerskou futbalovou legendou je Alex Ferguson. Jeho slávnym predchodcom v Manchesteri United bol Matt Busby. Držiteľom Zlatej lopty je Denis Law, mnoho úspechov si pripísal aj Kenny Dalglish. Najúspešnejším škótskym (a vôbec britským) tenistom je víťaz Wimbledonu Andy Murray. Trojnásobným mastrom sveta vo Formuli 1 sa stal Jackie Stewart, dvojnásobným Jim Clark. V pretekoch rally se preslávil Colin McRae. Šesť zlatých olympijských medailí má dráhový cyklista Chris Hoy.
Waleskými futbalovými legendami sú John Charles, Ryan Giggs, Mark Hughes či Ian Rush, na ragbyových kolbiskách sa preslávil Gareth Edwards.
Kuchyňa.
Britská kuchyňa vychádza z keltských a anglosaských tradícií, bola ale ovplyvnená aj kulinárskymi tradíciami britských kolónií, hlavne indickou kuchyňou. Za národné jedlo je v celej Británii považované "fish and chips". Je tvorené rybou (obvykle treskou) smaženou v cestíčku a smaženými hranolkami, ktoré sa tradične polievajú sladovým octom a posypávajú soľou. Tradičné sú aj pudingy, napríklad yorkshirsky puding, alebo známy vianočný puding vyrábaný zo sušeného ovocia, tuku, melasy a korenia, ktorá táto kombinácia niekedy ostatných Európanov prekvapí. Hovädzie mäso sa často upravuje ako tzv. rostbíf alebo steak, napríklad Beef Wellington, čo je hovädzí steak obalený vo vrstve pašteky, zmesou z húb, parmskej šunky upečený v lístkovom ceste. Obľúbené sú aj klobásy, mäsové koláče a sendviče. Škótskou národnou špecialitou je haggis, čo sú ovčie vnútornosti z cibuľou a ovsenými vločkami varené v ovčom žalúdku. Waleskou špecialitou je polievka cawl z mäsa, zemiakov, kapusty a mrkvy. 
V Británii vznikla worcestrová omáčka, ktorá sa ako dochucovadlo rozšírila po celom svete, tradične obsahuje fermentovanú sóju, ocot, melasu, cesnak, zázvor, ančovičky a ďalšie prísady. Britskou špecialitou je marmite, pomazánka vyrábaná z kvasinkového extraktu, ktorý vzniká ako vedľajší produkt pri varení piva. Najrozšírenejším druhom sýra je čedar, ďalší britský (presnejšie juhoanglický) vynález. Špecifiká má aj britské stolovanie. Británie je známa bohatými raňajkami. Tradičné britské raňajky sa skladajú zo smažených vajec, smažene slaniny, párkov, fazulí a chleba (často toastového) a niekedy aj z rajčín alebo smažených húb. Povestným rituálom je aj tzv. čaj o piatej. Británia má tretiu najväčšiu spotrebu čaja na obyvateľa (po Turecku a Írsku). Do Veľkej Británie sa dostal čaj z Číny. Najpopulárnejšie sú silné čierne čaje, často podávané s mliekom a sušienkami. Z alkoholických nápojov je v Británii populárne pivo a cider (nápoj z kvasených jabĺk) alebo hrušková verzia cideru perry. V Škótsku sa vyrába cenená whisky, pálenka z jačmenného sladu. Najstaršia písomná zmienka o jej pálení pochádza z 15. storočia, ale tradíce bude zrejme ešte hlbšia.

</doc>
<doc id="4070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4070" title="Spojené arabské emiráty">
Spojené arabské emiráty

Spojené arabské emiráty () sú federáciou siedmich konštitutívnych emirátov na Blízkom východe, rozkladajúce sa v juhozápadnej Ázii vo východnej časti Arabského polostrova pri pobreží Perzského zálivu. Na pevnine susedí s Ománom a Saudskou Arábiou a tiež zdieľa námornú hranicu s Katarom, Iránom a Pakistanom. 
Federáciu tvorí 7 autonómnych emirátov: Abú Zabí (Abú Dabí), Adžmán, Dubaj (Dubajj), Fudžajra (Al-Fudžajra), Rás al-Chajmá (Ra’s al-Chajma), Umm al-Kuvajn (Umm al-Kajwajn) a Šardžá (Aš-Šárika). Pred rokom 1971 boli známe ako Zmluvné štáty či Zmluvný Omán. Toto označenie sa vzťahovalo na zmluvu z 19. storočia medzi Britániou a niektorými tunajšími šejkmi. Hlavným zdrojom prosperity sú mimoriadne bohaté zásoby ropy.
Prírodné podmienky.
Väčšinu územia zaberá plochá nížina, ktorá je z väčšej časti pokrytá púšťou. Pobrežie je lemované ostrovmi (na jednom z nich leží hlavné mesto Abú Zabí). Podnebie je tropické a suché, priemerné zrážky dosahujú asi 100 mm a pre oblasť sú veľmi časté silné piesočné búrky.
História.
Praveké osídlenie bolo archeologicky doložené už pred 7000 rokmi. V staroveku bolo územie pod vládou Perzie. Súvislé osídlenie osád pri zálive siaha do obdobia okolo roku 3000 pred Kr. V 8. storočí preniká na územie islam a vznikajú samostatné emiráty. Od 13. storočia súperia o toto územie Perzia, Portugalsko, Omán a Turecko.
Od stredoveku sa obyvateľstvo živilo hlavne zberom morských perál, rybolovom a diaľkovým obchodom. Emiráty sa v závere 18. storočia stali miestom hospodárskeho a politického záujmu Britov, ktorí ovládli celé územie a od roku 1787 vytvorili sieť vojenských základní - typové pevnosti na štvorcovom pôdoryse so štyrmi valcovými vežami a dvomi podzemnými poschodiami. V rokoch 1841-1892 sužovali obyvateľstvo epidémie pravých kiahní.
Ozbrojené sily Británie v zálive bojovali s pirátstvom, ktoré tu bolo nadmieru rozšírené. Niekedy býva toto územie nazývané pirátskym pobrežím. Briti začlenili územia v roku 1892 do protektorátu Zmluvný Omán, pričom každý emirát mal svojho vládcu. Po nájdení ropy v roku 1958 sa Dubaj stal záujmovým územím Francúzska. Proti cudziemu kapitálu sa emiráty v roku 1968 spojili a po dohode o nezávislosti a spolupráci začali prosperovať. Spojené arabské emiráty (SAE) vznikli roku 1971 po odchode britských vojsk, zostávajúce dva emiráty, Bahrajn a Katar, sa k SAE nepridali a vyhlásili svoj vlastný samostatný štát. SAE udržiavajú úzke vzťahy s Britmi a vychádza mierovo so svojimi susedmi. SAE stáli na strane spojencov pri operácii Púštna búrka v roku 1990. 
Všetky emiráty tvoriace SAE sú absolutistické monarchie, iba emirát hlavného mesta Abú Zabí má ústavu. Vládcovia emirátov sú členmi Najvyššej rady a emirovia volia spomedzi seba prezidenta a viceprezidenta federácie a menujú štvorčlenný poradný orgán. Parlament emirátov sa schádza raz ročne a schvaľuje federálne zákony, rad vyhlášok a najmä tradičných zvyklostí zostáva v jednotlivých emirátoch odlišná.
Obyvateľstvo.
Občania SAE tvoria len asi 20% obyvateľstva, (z toho 70% Arabi). Islam vyznáva 96% z nich, z čoho 82% sú sunniti a 18% šiiti. Zvyšok, teda približne 80% obyvateľov tvoria prisťahovalci, predovšetkým z Indie, Pakistanu, Bangladéša a Iránu, ktorí vyznávajú náboženstvo svojich materských krajín, teda predovšetkým Islam a Hinduizmus.
Drvivá väčšina obyvateľov žije na pobreží, z toho 60% obyvateľov len v mestách Abú Dhábí a Dubaj. Cez 95% územia je v podstate ľudoprázdne. K roku 2007 trpelo celkom 19,5% obyvateľov SAE vo veku od 20 do 79 rokov cukrovkou, čím sa dostali na 1. miesto na svete. 
Hospodárstvo.
Do polovice 19. storočia tu bolo hlavným zdrojom obživy pirátstvo, neskôr lov perál, rýb a obchod s korením. Hospodárstvo zaznamenalo premeny po tom, čo sa tu v roku 1962 začala ťažiť ropa a zemný plyn. Okolo 60% exportu pripadá práve na ropu, vďaka ktorej sa SAE stali jedným z najbohatších štátov sveta. Priemysel je veľmi rozvinutý a vyrába sa cement a hliník, ďalej sa okrem ropy ťaží tiež mramor. Poľnohospodárstvo je zanedbateľné, keďže sa obrába iba asi 0,5% plochy a to buď v oázach alebo na územiach s umelým zavlažovaním. Hlavnou plodinou je palma datľová a 80% potravín a spotrebného tovaru sa musí dovážať.
Krajina má kvalitné cesty, veľké prístavy (Abú Zabí či Dubaj) a štyri medzinárodné letiská. Zdravotníctvo a školstvo (sú tu aj vysoké školy) sú na veľmi vysokej úrovni a sú úplne bezplatné.
Administratívne členenie.
Krajina sa skladá zo siedmich autonómnych emirátov:
Zahraničná politika a vzťahy.
V marci 2014 zrušili Spojené arabské emiráty vízovú povinnosť pre občanov 12 krajín EU.

</doc>
<doc id="4071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="Ukrajina">
Ukrajina

Ukrajina ( [ʊkrɐˈjinɐ]) je štát vo východnej Európe. Hraničí so siedmimi štátmi: so Slovenskom (), Maďarskom (), Rumunskom (), Moldavskom (), Ruskom (), Bieloruskom () a Poľskom (). Celková dĺžka ukrajinských hraníc predstavuje . Južná hranica je tvorená Čiernym a Azovským morom, pričom medzi týmito dvoma moriami sa nachádza polostrov Krym. Hlavné mesto Kyjev leží na Dnepri, najväčšej ukrajinskej rieke.
Ukrajina získala nezávislosť v roku 1991 po rozpade Sovietskeho zväzu, pričom je aj zakladajúcim členom Spoločenstva nezávislých štátov (SNŠ). Ukrajina je unitárny štát, ktorý sa administratívne delí na 24 oblastí, dve mestá s osobitným štatútom (Kyjev a Sevastopoľ) a Krymskú autonómnu republiku.
Polostrov Krym vrátane mesta Sevastopoľ bol v marci 2014 anektovaný Ruskou federáciou. V Luhanskej a Doneckej oblasti sa rozhoreli boje medzi ukrajinskými vládnymi silami a proruskými separatistami, čím sa začala rusko-ukrajinská vojna. 24. februára 2022 Ozbrojené sily Ruskej federácie prekročili hranice Ukrajiny a dovtedajší konflikt vstúpil do novej fázy sprevádzanej ťažkými bojmi.
Pôvod názvu.
Presný názov Ukrajiny znamená "zem, ktorá leží na kraji' alebo aj prihraničná zem'. Leží na juhovýchodnom pohraničí Európy a prahu Ázie na okrajoch štátov Stredomoria a na križovatke dôležitých hraničných ciest medzi lesom a stepou."
Slovo "Ukrajina" je slovanského pôvodu, etymológia však nie je jednoznačná. Najčastejšie sa uvádza význam „okrajové územie“, presnejšie jednotlivé krajné, hraničné kniežatstvá Kyjevskej Rusi. Ďalšie výklady hovoria v súvislosti s kniežatstvami o „ukrojených“, oddelených krajinách. Prvé doložené použitie z roku 1187 pochádza z Kyjevského letopisu, zachovaného v Rozprávaní o dávnych časoch v Ipatievskom kódexe z obdobia okolo roku 1425, ktorý obsahuje aj kópiu Haličsko-volynského letopisu opisujúceho udalosti v rokoch 1201 – 1292. V tomto texte sa v súvislosti so smrťou perejaslavského kňaza Vladimira Gleboviča (1187) píše "ѡ нем же Ѹкраина много постона" ("o nem že Ukraina mnogo postona" –  "Ukrajina za ním veľmi stonala"). Aj keď sa slovo "ѹкраина" ("ukrajina") používalo všeobecne pre "pohraničie" alebo marku, v zmienenom letopise na viacerých miestach označuje konkrétne územie alebo etnonymum "Ѹкраинѧнѣ" ("Ukrainjanje").
V nasledujúcich storočiach bolo slovo naďalej používané predovšetkým v širokom význame krajných území, niekedy tiež oblastí vonkajších slovanskému osídleniu, susedných „ukrajín“. Od 16. storočia sa slovo objavuje aj mimo slovanské písomné pamiatky a v priebehu 17. storočia sa začína etablovať v európskej geografii; postupne začína odkazovať na „územie obývané Ukrajincami“. Označenie "Ukrajina" sa používalo skôr v ľudovej reči, zatiaľ čo poľské, resp. ruské úrady používali spravidla označenie "Malá Rus", "Malorusko" – oproti Veľkej Rusi, t.j. dnešnému Rusku, Bielej Rusi (dnes Bielorusko) a Červenej Rusi. Obyvatelia Ukrajiny bývali označovaní spravidla ako Malorusi či Rusíni; etnonymum "Ukrajinec" sa objavuje približne od 18. storočia, pričom sa úplne presadilo až koncom 19. storočia.
Dejiny.
Starovek a stredovek.
Osídlenie dnešnej Ukrajiny je doložené od 5. tisícročia pred. n. l., z ktorého pochádzajú nálezy artefaktov tripolskej kultúry. V staroveku bol juh Ukrajiny perifériou antického sveta: existovalo tu kráľovstvo Skýtov, o ktorých živote podáva správu grécky historik Hérodotos; na Kryme a na pobreží Čierneho mora vznikali grécke a neskôr gótske kolónie. Stredná a severozápadná Ukrajina je potom oblasťou etnogenézy Slovanov.
V roku 882 Novgorodský knieža Oleg ovládol Kyjev, ktorý predtým platil tribút Chazarskej ríši, a tak sa na území dnešnej Ukrajiny, Ruska, Bieloruska, Litvy a Lotyšská sformoval prvý východoslovanský štát, Kyjevská Rus. Zjednotení Slovania potom dobyli hlavné mesto Chazarov. Jeho najvýznamnejší panovník Vladimír I. prijal v roku 988 kresťanstvo. Po rozpade štátu vzniklo niekoľko samostatných kniežatstiev; na západe bolo najdôležitejšie Haličsko-volynské kniežatstvo, zatiaľ čo juh dnešnej Ukrajiny bol osídlený kočovnými kmeňmi Polovcov.
Počas 13. storočia došlo k postupnému obsadeniu časti samostatných kniežatstiev tatárskymi (mongolskými) nájazdníkmi. Kyjev bol spustošený v roku 1240 Mongolmi a centrum Rusi sa neskôr presunulo na sever. Celá oblasť sa dostala pod vplyv novosformovanej tatárskej Zlatej hordy; len na západnú časť dnešnej Ukrajiny tatárska moc neprenikla. Západná časť Ukrajiny bola od konca 14. storočia súčasťou Poľska (Podolie, Červená Rus, časť Volyne). Valná časť Ukrajiny sa s úpadkom Zlatej hordy stala suverénnou súčasťou Litovského veľkokniežatstva. Na juhu sa vytvoril Krymský chanát a východ sa dostával pod vplyv Moskovskej Rusi.
Medzi Poľskom, Ruskom a Osmanskou ríšou.
V roku 1569 došlo k uzavretiu Lublinskej únie; územie Ukrajiny, ktoré patrilo pod Litvu (približne po rieku Dneper), bolo v rámci Poľsko-litovského štátu prevedené priamo pod Poľské kráľovstvo. Ukrajinská šľachta získala v Poľsku rovnaké práva aké prislúchali poľskej šľachte. Významné bolo osídlenie záporožských kozákov s centrom na Siči, v ktorej sa sústreďovali ľudia z rôznych sociálnych vrstiev, najmä však poddaných, ktorí sem utiekli pred feudálnym útlakom. Záporožci vytvárali vojenské nárazníkové pásmo v oblasti Divokých polí, susediacich s Krymským chanátom. Krymskí Tatári a Nogajci, vazali osmanského sultána, podnikali takmer každý rok lúpežné vpády, ktoré zabraňovali trvalejšiemu osídleniu južnej a východnej Ukrajiny.
Niektorí historici odhadujú, že pri nájazdoch obávanej krymskotatárskej jazdy, medzi 15. a 18. storočím bolo odvlečených a predaných do otroctva v Osmanskej ríši až 3 milióny ľudí.
Chmeľnyckého povstanie.
V roku 1648 došlo po niekoľkých menších búrkach na Ukrajine k veľkému kozáckemu povstaniu, ktoré vzišlo zo Záporožskej Siče, a ktoré viedol Bohdan Chmeľnyckyj. Tomu sa podarilo v spojenectve s Krymskými Tatármi v niekoľkých bitkách poraziť poľské vojská, čo viedlo k vzniku Kozáckeho hajtmanátu, ktorý je zvyčajne vnímaný ako predchodca Ukrajiny. Porazený bol však už v roku 1651 v bitke pri Berestečku. Chmeľnyckého povstanie bolo sprevádzané protižidovskými pogromami, ale aj vraždením Poliakov, najmä šľachticov.
V roku 1654 sa potom obrátil o pomoc k ruskému cárovi Alexejovi. Perejaslavská dohoda ale znamenala stratu suverenity pre ukrajinské územia. Boje potom s podporou Moskovskej Rusi proti Poľsku pokračovali ďalej a skončili až v roku 1667 mierom v Andrusove.
Haďačská únia.
Po smrti Chmeľnyckého, Poľsko-Litovská únia dospela ku kompromisu s ukrajinskými Kozákmi tzv. "Dohodou z Haďače" dňa 16. septembra 1658. Tá ustanovila novú Úniu, schválenú poľsko-litovským snemom 12. mája 1659, ako trojčlennú (Poľské kráľovstvo, Litovské veľkokniežatstvo a Hajtmanská Rus) a zaručila záporožským Kozákom, t.j. Ukrajine, tradične nazývanej Rusou, rovné postavenie voči Poľskému kráľovstvu a Litovskému veľkokniežatstvu, s vlastnými úradmi – maršalkom (premiérom), vojskom a najvyšším súdom. Táto dohoda tiež ustanovila náboženskú rovnoprávnosť pre pravoslávie. Vzhľadom k neskorším vojnovým udalostiam v Poľsku vrátane "švédskej potopy" a vojny s Ruskom a tiež z druhej strany vzbury Kozákov proti Ivanovi Vyhovskému, ktorý dohodu z Haďače uzatváral, nebola táto dohoda v skutočnosti naplnená.
Po rokoch nepretržitého bojovania bola potom v roku 1667 dohoda nahradená poľsko-ruskou zmluvou Andrusovo, ktorá rozdelila ukrajinské územie medzi Poľsko-litovskú úniu a Ruské cárstvo. To bolo vtedy rozdelené podľa rieky Dneper.
Delenie Poľska a pripojenie k Ruskej ríši.
V Poľsku dochádzalo k vnútorným rozbrojom a svoju úlohu zohralo aj vzopätie porobených národov, najmä na Ukrajine. Pri delení Poľska v rokoch 1772 – 1795 bola k Ruskej ríši pripojená aj väčšina pravobrežnej (strednej a západnej) Ukrajiny okrem Haliče a Bukoviny, ktoré v roku 1772 získala habsburská monarchia. Ukrajina však stratila aj len náznak akejkoľvek autonómie, najmä po zániku Záporožskej Siče v roku 1775. Sič bola zničená v roku 1775 stotisícovou armádou, ktorá sa vydala na ťaženie z pevnosti svätej Alžbety. A táto pevnosť, podobne ako iné podobné obranné body ako Odesa, Cherson a Nikolajev, sa do konca 18. storočia premenila na mesto Jelisavetgrad.
Koncom 18. storočia bola tiež zlikvidovaná tatárska a turecká moc na juhu a cárovná Katarína II. Veľká a jej poradca knieža Potemkin založili v novodobytej tzv. Novej Rusi niekoľko významných miest.
Obdobie 19. storočia bolo dobou tvrdého národnostného útlaku zo strany Ruskej ríše a zároveň dobou ukrajinského národného obrodenia, spočiatku kultúrneho, neskôr aj politického. Tieto snahy sa po cárskych represiách a zákaze používania ukrajinčiny v roku 1876 sústredili predovšetkým do habsburskej časti krajiny, kde bol oveľa liberálnejší režim.
Súčasne sa, hoci pomaly, rozvíjalo aj hospodárstvo, začalo sa s výstavbou železničnej siete a masívnou ťažbou uhlia; rýchlo rástli mestá, najmä Kyjev a Charkov.
Prvá svetová vojna a snaha o nezávislosť.
Ku koncu prvej svetovej vojny a v priebehu ruskej občianskej vojny bolo na časti ukrajinského územia zostavených niekoľko ukrajinských vlád. Prvá ukrajinská republika, Ukrajinská ľudová republika (UNR), existovala v rokoch 1917 – 1920. Prakticky bola len bojujúcou stranou v rámci ruskej občianskej vojny a zanikla pod náporom ruských boľševikov. Západoukrajinská ľudová republika (ZUNR) existovala v rokoch 1918 – 1919 a po celý čas svojej krátkej existencie viedla boj proti poľským jednotkám a zanikla pod náporom poľských a rumunských vojakov. Obe časti sa 22. januára 1919 nakrátko zjednotili ("Akt Zluky"). Z praktického hľadiska išlo len o symbolický akt. Už vo februári 1919 boľševici dobyli Kyjev a Ukrajina tak upadla do chaosu. Nakoniec obe časti štátu bojovali nezávisle na sebe svoje vlastné vojny. Západná časť sa musela potýkať s inváziou Poliakov, zatiaľ čo zvyšok Ukrajiny bojoval na východe s ruskými boľševikmi.
Prvým ukrajinským prezidentom bol historik, literát a filozof Mychajlo Hruševskyj. Vedľa boľševikov a bielogvardejcov tu boli anarchisti (Nestor Machno), nacionalisti (Symon Petliura) a hajtman Pavlo Skoropadskyj. Tiež sa tu bojovalo najdlhšie. V boji o národnú samostatnosť boli Ukrajinci porazení: západná Ukrajina sa v rokoch 1920 – 1921 stala súčasťou druhej poľskej republiky a v roku 1922 sa Ukrajinská SSR stala jednou zo zakladajúcich republík Sovietskeho zväzu s hlavným mestom vo východoukrajinskom Charkove, ktoré bolo v roku 1934 prenesené do Kyjeva. V rokoch 1926 – 1940 existovala v rámci Ukrajinskej SSR autonómna republika Moldavcov.
V roku 1929 sa vo Viedni uskutočnila konferencia Ukrajincov, ktorí emigrovali z vlasti. Títo založili Organizáciu ukrajinských nacionalistov (OUN), ktorá sa usilovala o samostatný ukrajinský štát (často násilnou formou) a významne zasahovala do ďalšieho osudu Ukrajiny.
Sovietska éra.
Ukrajina ako súčasť Sovietskeho zväzu bola vystavená tvrdým skúškam; najťažšou z nich bol hladomor () v rokoch 1932 – 1933, ktorý bol vyvolaný násilnou kolektivizáciou poľnohospodárstva. Táto katastrofa, ktorá bola zrejme sčasti úmyselne vyvolaná Stalinovou politikou, je dodnes zahalená rúškom nejasností, lebo stalinský režim o nej prikázal mlčať. Odhady počtu obetí sa veľmi rôznia; historici hovoria najčastejšie o 2,5 až 5 miliónoch mŕtvych hladom. Najhoršie boli zasiahnuté Ukrajinská SSR, severný Kazachstan a Kubáň v terajšom južnom Rusku. Menšie hladomory postihli Ukrajinu tiež v rokoch 1921 – 1923 a 1946 – 1947, čiže v povojnových obdobiach.
V rokoch 1941 – 1944 bola Ukrajina okupovaná nacistickým Nemeckom; v priebehu druhej svetovej vojny zahynulo približne 7 miliónov obyvateľov Ukrajiny. Po nemeckej porážke bola k Ukrajine pripojená jej terajšia západná časť (t.j. západná Volyň a východná Halič), ktorá pred vojnou patrila Poľsku. Tieto územia boli krátkodobo obsadené sovietskymi vojskami už v septembri 1939. V zime 1939/1940 sa uskutočnili sfalšované referendá o pripojení týchto území k ZSSR. Podobným spôsobom, sfalšovaným referendom, bola po obsadení Červenou armádou k Ukrajine pripojená tiež Podkarpatská Rus, ktorá bola predvojnovou súčasťou prvej česko-slovenskej republiky. V roku 1954 sa stal súčasťou Ukrajinskej SSR aj polostrov Krym, ktorý bol dovtedy súčasťou Ruskej SFSR. Odovzdanie tohto prevažne ruského z hľadiska národnostného a historického od roku 1760 (Rusi zničili posledný pozostatok Batuovej invázie z 13. storočia) územia Ukrajine vyvolalo napätie, pretrvávajúce dodnes. Nikita Chruščov, ktorý odovzdanie Krymu osobne presadil, bol v 40. rokoch hlavou Ukrajinskej SSR a v mladosti pracoval na Donbase. Z Ukrajiny pochádzali aj jeho nástupca Leonid Brežnev, veliteľ vojsk Varšavskej zmluvy Andrej Grečko a sovietski maršali Semion Timošenko a Rodion Malinovskij.
V 60. rokoch pokračovala masívna industrializácia a urbanizácia predovšetkým východnej časti krajiny. Bola vybudovaná kaskáda priehrad na Dnepri. Rozvoj priemyslu a moderných technológií bez ohľadu na životné prostredie si vedľa znečistenia ovzdušia vyžiadal krutú daň; 26. apríla 1986 došlo na severe krajiny k černobyľskej havárii, najhoršej havárii jadrovej elektrárne vo svetových dejinách. Ukrajinsko-bieloruské pohraničie je dodnes zamorené rádioaktívnym spadom, pričom územie v okruhu niekoľkých desiatok kilometrov muselo byť vysídlené.
Nezávislá Ukrajina.
V roku 1990 vyhlásila "Verchovna Rada Ukrajiny" (parlament) suverenitu krajiny. Nezávislosť bola oficiálne vyhlásená 24. augusta 1991 súčasne s rozpadom Sovietskeho zväzu. Vyhlásenie nezávislosti bolo potvrdené referendom o nezávislosti Ukrajiny toho istého roku za podpory 90,3% voličov. Prechod k trhovej ekonomike, ktorý nebol sprevádzaný cieľavedomou kontrolou hospodárskych subjektov, rozklad plánovaného hospodárstva a predovšetkým neschopnosť politikov vykonať skutočné ekonomické a politické reformy, to všetko viedlo v 90. rokoch k prepadu a dokonca agónii ekonomiky, ktorá sa spamätala až okolo roku 2000.
Prvým prezidentom bol Leonid Kravčuk, ktorého v roku 1994 vystriedal bývalý premiér Leonid Kučma. V roku 1996 bola schválená nová ústava s poloprezidentským systémom. Kučmova politická orientácia bola prevažne proruská, ale v tejto otázke nebol dlho príliš zásadový. Jeho postupy proti opozičnej tlači a radikálnejším kritikom mali veľakrát zreteľne autoritatívne rysy.
Po prezidentských voľbách na konci roku 2004 sa v krajine uskutočnila neozbrojená Oranžová revolúcia, vyvolaná nesúhlasom časti verejnosti s víťazstvom proruského kandidáta, premiéra Viktora Janukovyča. Janukovyč bol obvinený z volebných manipulácií a Najvyšší súd Ukrajiny nariadil výsledky volieb anulovať. V druhej prezidentskej voľbe vyhral jeho oponent Viktor Juščenko. Oranžová revolúcia poukázala na krehké spojenie „proeurópsky“ orientovanej západnej a „prorusky“ orientovanej východnej časti krajiny.
Po politickej kríze v apríli 2007, keď prezident Juščenko rozpustil parlament, vyhlásil predčasné voľby a pokúsil sa prevziať kontrolu nad jednotkami ministerstva vnútra, sa v máji situácia opäť upokojila. Predčasné parlamentné voľby sa uskutočnili 30. septembra 2007. Najväčší počet hlasov v nich získala Janukovyčova Strana regiónov (34%), tesne za ňou sa umiestnil Blok Julije Tymošenkovej (31%). Po dlhom vyjednávaní bola 18. decembra 2007 zvolená premiérkou Julija Tymošenková, ktorej blok utvoril koalíciu s Juščenkovou stranou Naša Ukrajina. V parlamente ale mala táto koalícia len tesnú väčšinu, ktorá sa rozpadla 6. júna 2008, kedy z koalície vystúpili dvaja poslanci. Vláda Julije Tymošenkovej potom definitívne padla 16. septembra 2008. Vtedajší predseda ukrajinského parlamentu, Arsenij Jaceňuk, oznámil na stretnutí poslancov dňa 16. septembra 2008 zánik vládnej koalície. Zmeny, ktoré boli presadené Blokom Julije Tymošenkovej (BJuT) a proruskou Stranou regiónov Viktora Janukovyča, označil prezident Juščenko za ústavný prevrat. O nasledujúcom víkende vypršala desaťdňová lehota, počas ktorej mali prozápadní vládni partneri svoje nezhody vyriešiť. Došlo k novej politickej kríze, ktorú premiérka Tymošenková vyhlásila za prekonanú začiatkom decembra 2008, kedy bola za pomoci bloku Volodymyra Lytvyna obnovená koalícia BJuT a Juščenkovej Našej Ukrajiny, hoci časť strany prezidenta Juščenka považovala zmluvu za neplatnú.
V roku 2010 vyhral prezidentské voľby, tentoraz právoplatne, Viktor Janukovyč so 48% hlasov. Strana regiónov tak získala nielen kreslo premiéra a predsedu jednokomorového parlamentu, ale aj post prezidenta. Hoci sa Janukovyč prezentoval ako značne proruský kandidát, dokázal nakoniec Ukrajinu priblížiť aj k Európskej únii (EÚ), keďže už v polovici roku 2013 sa zdalo, že Ukrajina smeruje k podpísaniu asociačnej dohody s EÚ. Bola nádej, že by sa Ukrajina tým výrazne priblížila k budúcemu členstvu v tejto nadštátnej organizácii, ale zároveň by sa so svojimi vtedy ešte dobrými vzťahmi s Ruskom mohla stať aj akýmsi „mostom medzi Východom a Západom“. Situácia sa ale veľmi skomplikovala. Prezident Janukovyč a spolu s ním aj ukrajinská vláda len niekoľko dní pred pripravovaným samitom Východného partnerstva EÚ vo Vilniuse pozastavili 21. novembra 2013 vzhľadom k ťažkej finančnej situácii krajiny a vzhľadom k ponuke pomoci zo strany Ruska prípravy pre podpis asociačnej dohody s Európskou úniou. Janukovyč vyhlásil, že dohoda s EÚ je zatiaľ pre Ukrajinu nevýhodná.
Len deň potom, v piatok 22. novembra 2013, zaplavila Kyjev a časť Ukrajiny vlna demonštrácií. Pred Vianocami 2013 sa na najväčšej manifestácii na hlavnom kyjevskom námestí zišlo približne 200 000 ľudí, podľa niektorých zdrojov sa zišlo v Kyjeve až 800 000 demonštrantov a séria protestov, ktorá je známa pod názvom Euromajdan, sa preniesla aj do niektorých ďalších ukrajinských miest. V decembri 2013 odmietla Európska komisia, čo je exekutívny orgán EÚ, poskytnúť Ukrajine niekoľkomiliardový balík pomoci výmenou za podpis asociačnej dohody. Situácia eskalovala v priebehu vládnych represií voči demonštrantom. Od februára 2014 už nepokoje prerástli v ozbrojené strety a prezident Janukovyč utiekol po nevydarenom vyjednávaní s opozíciou (napriek účasti ministrov zahraničných vecí Nemecka a Francúzska) a ďalších dramatických udalostiach dňa 22. februára s pomocou Ruska z krajiny.
V reakcii na udalosti demonštrovali proruskí aktivisti na podporu Janukovyča na východe krajiny. Bol to tzv. Antimajdan, séria provládnych demonštrácií, prebiehajúcich paralelne k protestnému hnutiu Euromajdan. Dňa 25. novembra 2013 sa uskutočnila v Kyjeve demonštrácia na podporu vlády premiéra Mykolu Azarova, prezidenta Viktora Janukovyča a pre blízke väzby s Ruskom. Tejto demonštrácie sa zúčastnilo asi 10 000 ľudí. V Donecku došlo koncom februára 2014 k zrážkam medzi aktivistami Euromajdan a ozbrojenými separatistickými silami.
Na doteraz autonómnom Kryme neoznačení ozbrojenci obsadili v noci 26. februára 2014 tamojší parlament. Neskôr vyhlásili niektorí poslanci referendum o statuse polostrova. Ruský parlament de facto schválil intervenciu na Ukrajine dňa 1. marca 2014.
Dňa 16. marca 2014 sa konalo referendum o samostatnosti Krymu a následnom pripojení k Ruskej federácii. V tomto referende sa podľa ruských úradov voliči absolútnou väčšinou rozhodli pre nezávislosť od Ukrajiny. Referendum však nebolo uznané prevažnou väčšinou členských krajín Organizácie Spojených národov (OSN). Krymský parlament napriek tomu 17. marca 2014 vyhlásil nezávislý zvrchovaný štát s názvom Republika Krym, ktorý okamžite potom požiadal o vstup do Ruskej federácie ako jej nový subjekt.
Proruské nepokoje na východnej Ukrajine, ktoré vypukli po zvrhnutí prezidenta Janukovyča, sa vystupňovali v ozbrojený konflikt medzi ukrajinskými ozbrojenými silami a separatistickými silami v Doneckej a Luhanskej ľudovej republike. Kvôli bojovým operáciám utieklo k začiatku roka 2015 z konfliktnej oblasti do iných oblastí Ukrajiny 1 007 900 obyvateľov a ďalších 268 400 ich vyhľadalo azyl v zahraničí, prevažne v Rusku, podľa údajov Úradu vysokého komisára OSN pre utečencov. Do konca septembra 2015 utieklo do Ruska pred vojnou približne 1,3 milióna Ukrajincov. Z tohto počtu požiadalo 400 000 ľudí o štatút utečenca, ďalej bolo 300 000 žiadateľov o dočasný pobyt a 600 000 ľudí nie je riadne registrovaných. Celkovo žilo v Rusku ku koncu novembra 2015 okolo 2,6 milióna Ukrajincov.
Dňa 25. mája 2014 sa na Ukrajine uskutočnili prezidentské voľby hlasovaním všetkých občanov. Víťazom sa stal oligarcha Petro Porošenko. V roku 2019 bol zvolený za prezidenta povolaním herec a komik Volodymyr Zelenskyj.
V priebehu roka 2021 sa znovu začal vyostrovať dlhotrvajúci konflikt medzi Ruskom a Ukrajinou kvôli zvýšenej mobilizácii ruských vojsk pri hraniciach s Ukrajinou. Dňa 21. februára 2022 Rusko uznalo nezávislosť Doneckej a Luhanskej ľudovej republiky a ráno 24. februára 2022 spustilo na Ukrajine rozsiahlu inváziu.
Geografia.
Ukrajina je s rozlohou 603 628 km² druhým najväčším štátom Európy (po Rusku). Spravidla býva priraďovaná k východoeurópskym štátom, ale jej západné regióny ako Halič alebo Zakarpatsko patria kultúrne a historicky skôr ku strednej Európe.
Povrch.
Významnou charakteristikou ukrajinského reliéfu je absencia umelých bariér. Takmer polovicu (48 %) prevažne rovinatej krajiny pokrývajú stepi a 95 % rovina a nížiny. Značná časť z nich sa obrába („rozoraná celina“), iba niektoré oblasti ostali nedotknuté (Chomutovská step zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO).
Výraznejšie horstvá sú iba na západe (Karpaty) a na juhu (Krymské vrchy). Najvyšším vrchom Ukrajiny je karpatská Hoverla () vysoká 2 061 metrov nad morom (m n. m.). Krymské vrchy sú podstatne nižšie – ich najvyšší vrch, Roman-Koš (), dosahuje 1 545 m n. m.. Turistickou atrakciou a symbolom pohoria je o čosi nižší vrch Ai-Petri (v preklade z gréčtiny: "Svätý Peter") nad Jaltou, z ktorého sú prekrásne výhľady.
Podnebie.
Takmer celá Ukrajina patrí do mierneho podnebného pásma, pričom prevláda kontinentálne podnebie a iba na úzkom území medzi Krymskými vrchmi a Čiernym morom je podnebie subtropické.
Priemerná ročná teplota sa pohybuje medzi +6 °C na severe a +12 °C na juhu krajiny. Priemerné ročné zrážky na väčšine územia predstavujú približne 600 mm. Najväčší zrážkový úhrn vykazujú Karpaty (1 200 mm) a najsuchšími oblasťami sú stepi v Chersonskej oblasti a severného Krymu (400 mm ročne).
Vodstvo.
Celková dĺžka riečnej siete je okolo 170 000 km. Väčšina riek patrí do úmoria Azovského a Čierneho mora, pričom len 4% územia patrí k úmoriu Baltského mora. Najvýznamnejšou riekou je Dneper (), ktorý pretína Ukrajinu zo severu na juh a delí ju na dve časti, „ľavobrežnú“ a „pravobrežnú“. Jeho hlavnými prítoky sú Pripiať, Desna, Psel a Inhulec. Východnou Ukrajinou preteká Donec, prítok Donu. Ďalšie veľké rieky sú Prut, Dnester a Južný Bug. Veľké rieky sú využívané hlavne pre lodnú dopravu a ako zdroj energie. Najmä na Dnepri bolo vybudovaných niekoľko veľkých priehrad s hydroelektrárňami, z ktorých najznámejšia je DneproGES v Záporoží. Najväčšou priehradnou nádržou je Kremenčucká priehrada.
Najväčšie ukrajinské jazerá sú v Budžaku v údoliach Dunaja (Jalpuh, Kahul). Väčšia jazerá a limany sa rozkladajú na pobreží Čierneho a Azovského mora. Najväčší z nich je Dnesterský liman (360 km²), najväčšia prirodzená vodná plocha Ukrajiny. Vo Volyni a Polesí je veľa krasových jazier a v Ukrajinských Karpatoch je najvýznamnejším jazero Synevyr.
Politika.
Štátne zriadenie.
Ukrajina je zastupiteľská demokracia a poloprezidentská republika. Prezident je volený priamo, a to na 5 rokov. Ukrajina má jednokomorový parlament ("Verchovna rada Ukrajiny") so 450 zastupiteľmi (od roku 2006 tiež na päťročné obdobie). Ten volí a odvoláva premiéra krajiny (v súčasnosti ním je Denis Šmyhaľ). Premiér musí byť oficiálne menovaný prezidentom.
Ukrajina bola aj pozorovateľom Spoločenstva nezávislých štátov (po ruskej anexii Krymu sa rozhodla pre úplný odchod), OSN, OBSE, GUAM, Rady Európy a Organizácie pre hospodársku spoluprácu čiernomorských krajín (BSEC). Dňa 16. mája 2008 sa Ukrajina po štrnásťročnom vyjednávaní oficiálne stala členom Svetovej obchodnej organizácie (WTO).
Štátne symboly.
Štátnym znakom Ukrajiny je po nadobudnutí nezávislosti opäť tzv. tryzub sv. Vladimíra (zlatý trojzubec na modrom poli). Používa sa spravidla malý štátny znak, lebo veľký znak zatiaľ nebol oficiálne prijatý, pričom aj v ňom má dominovať tryzub. V rovnakých farbách je aj ukrajinská vlajka, pozostávajúca z dvoch rovnako širokých pozdĺžnych pruhov. Zlatá farba symbolizuje úrodné polia a modrá nebo nad nimi. Štátnou hymnou je pieseň "Šče ne vmerla Ukrajina", ktorá vznikla v roku 1863. Okrem uvedeného má Ukrajina ešte prezidentské symboly: pečať, znak a štandardu.
Administratívne členenie.
Územie Ukrajiny sa delí na najvyššej úrovni na jednu autonómnu republiku Krym, 24 oblastí a dve mestá so špeciálnym statusom (Kyjev a Sevastopoľ). Tieto celky sa ďalej delia na rajóny, ktorých je na Ukrajine celkovo 490, a ktoré približne zodpovedajú slovenským okresom, v priemere sú však o niečo menšie. Väčšie mestá bývajú samostatnou správnou jednotkou podriadenou priamo oblasti, pričom niektoré sú ďalej rozdelené na mestské rajóny. Obce sa na Ukrajine delia do troch kategórií: mestá, sídla mestského typu a dediny.
Ozbrojené sily.
Ozbrojené sily Ukrajiny majú približne 255 000 aktívnych vojakov. Organizačne sa delia na pozemné vojsko, vzdušné sily, vojenské námorníctvo, námornú pechotu, výsadkovo-útočné vojsko, sily špeciálnych operácií, sily teritoriálnej obrany a sily bezpilotných systémov. Väčšina používanej techniky pochádza ešte z čias Sovietskeho zväzu alebo ide o modernizované verzie týchto starších vzorov, ktoré vyrába pomerne silný ukrajinský vojenský priemysel (napríklad ide o tanky T-84 Oplot, transportéry BTR-4 a nákladné lietadlá Antonov An-70). Ukrajinské ozbrojené sily sú členom zväzku Partnerstvo pre mier a zúčastnili sa misií v bývalej Juhoslávii. V súčasnosti majú vojakov v Kosove, na Blízkom východe a v Afrike. Od konca 90. rokov nadväzujú užšie vzťahy s NATO, najmä s poľskými ozbrojenými silami. Od roku 2014 plnia úlohy v boji proti proruským separatistom na východnej Ukrajine.
Po udalostiach v roku 2014, vznikli viaceré samostatné dobrovoľníckej jednotky, bojujúce proti ruským separatistom. Boli to napr. pluk Azov, Varta Dnipra, Aidar a iné. Tieto jednotky sa neskôr stali súčasťou ukrajinskej Národnej gardy a patria pod ukrajinské ministerstvo vnútra. Niektoré z týchto jednotiek, ako napr. Azov boli pôvodne organizované prívržencami krajnej pravice. Po presune týchto jednotiek pod kompetencie ukrajinského ministerstva vnútra však ich členovia museli prejsť previerkami a väčšina pravicových extrémistov z nich bola vylúčená.
Zahraničná politika.
Vzťahy s Ruskom.
Ukrajina má intenzívne, ale komplikované vzťahy so svojím najväčším susedom Ruskom. Panovalo medzi nimi napätie najmä kvôli podpore vtedajšieho prezidenta Viktora Juščenka voči Gruzínsku vo vojne v Južnom Osetsku a jeho snahám o vstup do NATO, opakovane tiež kvôli problémom vzniknutým v súvislosti s dodávkami ruského zemného plynu. Na prelome rokov 2008 a 2009 eskaloval rusko-ukrajinský plynový konflikt potom, čo ruský koncern Gazprom odmietol dodávať plyn ukrajinskému Naftohazu, pokiaľ ten nesplatí dlhy za predchádzajúce dodávky. Výsledkom bolo trojtýždňové prerušenie dodávok plynu v januári 2009, čo postihlo nielen Ukrajinu, ale aj strednú a juhovýchodnú Európu. Za dodávky ruského plynu dlhoval ukrajinský Naftohaz v novembri 2013 približne 1,3 miliardy dolárov. Ku koncu roka preto táto firma sama zastavila odber a zásobovanie krajiny zaisťovala odčerpávaním zásob. Pre prípad dlhšie trvajúceho prerušenia dodávok ruského zemného plynu cez Ukrajinu bol vybudovaný severný plynovod Nord Stream, ktorý vedie z Ruska pod Baltským morom priamo do Nemecka. Používaním plynovodov vedúcich mimo územia Ukrajiny prichádza krajina o poplatky súvisiace s tranzitom plynu po svojom území.
Po ruskej anexii Krymu, poskytnutí pomoci zosadenému prezidentovi Viktorovi Janukovyčovi a intervencii na východnej Ukrajine sú vzťahy medzi Kyjevom a Moskvou na historickom minime.
Vzťahy s Poľskom.
Poľsko iniciovalo projekt Východného partnerstva medzi Európskou úniou a šiestimi postsovietskymi krajinami a veľmi aktívne podporovalo proeurópske hnutie Euromajdan na Ukrajine. Poľsko, Litva a Ukrajina plánujú vytvoriť spoločnú armádnu brigádu na obranu pred Ruskom.
Poľsko-ukrajinské vzťahy komplikujú nezrovnalosti v interpretácii niektorých historických udalostí, najmä Volynského masakru – vyvraždenie približne 100 000 poľských civilistov Ukrajinskou povstaleckou armádou (UPA) počas druhej svetovej vojny vo Volyni na západe Ukrajiny a následné odvetné masakre ukrajinských civilistov. V apríli 2015 ukrajinský parlament schválil zákon, ktorým udelil príslušníkom UPA a Organizácie ukrajinských nacionalistov (OUN) status bojovníkov za slobodu Ukrajiny. Prezident Petro Porošenko označil bojovníkov UPA za „príklad hrdinstva a vlastenectva na Ukrajine“. V júli 2016 označil poľský Sejm masakre poľského obyvateľstva na Volyni za genocídu. Poľský historický film "Volyň", ktorý bol ocenený ako najlepší poľský film roku 2016, bol na Ukrajine prijatý negatívne a jeho premietanie v Kyjeve bolo na žiadosť ukrajinského ministerstva zahraničia zrušené.
Zákazy kníh a vstupu na Ukrajinu.
Od roku 2014 sú na Ukrajine zakazované knihy či filmy autorov alebo protagonistov, ktoré podľa Kyjeva ohrozujú ukrajinskú národnú bezpečnosť. Na čiernu listinu sa dostali nielen Rusi (napr. Ivan Ochlobystin a Michail Porečenkov), ale zákaz sa týka aj umelcov či spisovateľov, ktorí nejakým spôsobom sympatizovali so súčasnou ruskou politikou, navštívili anektovaný Krym a pod. Zakázané tak boli napríklad filmy či fotky s Gérardom Depardieu, Stevenom Seagalom, Mickey Rourkom, Jean-Claude Van Dammom, filmy režisérov Emira Kusturicu, Olivera Stona a ďalších približne 600 umelcov. Zákaz vstupu na Ukrajinu má z „bezpečnostných dôvodov“ tiež americký spevák a filmový režisér Fred Durst. Okrem toho dali ukrajinské úrady najavo, že žiadnemu ruskému spevákovi, ktorý podporuje oficiálne ruskú politiku voči Ukrajine, nepovolí účasť na súťaži Eurovision Song Contest v Kyjeve v roku 2017. Zoznam takto prohibitovaných spevákov obsahoval jedenásť mien.
V máji 2017 boli na Ukrajine zakázané ruské internetové servery VKontakte, Odnoklassniki, Yandex a Mail.ru. Ako dôvod uviedla vláda, že „Ruské tajné služby vedú hybridnú vojnu proti ukrajinskému obyvateľstvu, v ktorej ku svojim špeciálnym informačným operáciám zneužívajú internetové siete VKontakte, Odnoklassniki, Mail.ru a ďalšie“. Zákaz bol kritizovaný ako porušovanie slobody slova a slobodného šírenia informácií miliónov ukrajinských užívateľov Medzinárodnou organizáciou na ochranu ľudských práv.
Ekonomika.
Hospodársky rast.
Ukrajinská ekonomika bola druhou najväčšou v rámci Sovietskeho zväzu. Po jeho rozpade nastal prechod k trhovému hospodárstvu, ktorého nástup v podobe „šokovej terapie“ bol veľmi bolestný. Krajinu postihla hyperinflácia, mnoho podnikov ukončilo výrobu, privatizácie prebiehali neprehľadným spôsobom. Situácia sa čiastočne stabilizovala po roku 1996 po zavedení novej meny, ukrajinskej hrivny.
V prvých rokoch 21. storočia ukrajinská ekonomika dosiahla pomerne rýchleho a stabilného rastu hrubého domáceho produktu (HDP), ktorý v roku 2007 predstavoval 7,3%. V roku 2008 bola však Ukrajina ťažko zasiahnutá svetovou ekonomickou krízou, v dôsledku čoho sa ekonomika prudko prepadla, a to o viac ako 15%. V roku 2012 predstavoval rast HDP iba ​​0,2%, v roku 2013 0,36%. Medzinárodný menový fond (MMF) na konci roku 2013 predpovedal rast HDP v roku 2014 o 1%, ale je zrejmé, že tento cieľ sa vzhľadom k nestabilnej politickej situácii, odtrhnutie Krymu a predovšetkým kvôli vojne na východnej Ukrajine so všetkými jej sprievodnými javmi nepodarilo dosiahnuť. Naopak, ukrajinský HDP v roku 2014 značne poklesol.
V porovnaní so Slovenskom a tiež Ruskom nemá Ukrajina porovnateľnú ekonomickú výkonnosť. Jej HDP na hlavu v roku 2017 (v parite kúpnej sily, , "PPP") predstavoval 8 656 USD, zatiaľ čo HDP Slovenska bol 32 895 USD a Ruska 27 890 USD na jedného obyvateľa. Ekonomika Ukrajiny je tak porovnateľná s rozvojovými štátmi ako sú, napr. Salvádor, Bhután, Maroko a Belize. Ukrajinské hospodárstvo naďalej nesie znaky postsovietskej ekonomiky, orientované na odbory s nízkou pridanou hodnotou. Dominuje ťažký priemysel, najmä metalurgia a ťažba uhlia vo vojnou postihnutom Donbase, ktorý je však technicky a technologicky zastaraný. Na jeseň roku 2008 v dôsledku finančnej krízy prijala Ukrajina, v rovnakom čase ako Maďarsko, mnohomiliardový dolárový úver od Medzinárodného menového fondu. Najväčšími obchodnými partnermi sú krajiny EÚ, Rusko (prípadne SNŠ) a Turecko.
Makroekonomické ukazovatele.
Priemerná mzda štátnych pracovníkov v júli 2008 predstavovala 1 930 hrivien, teda približne 398 USD. O rok neskôr to bolo 2 008 hrivien, ale kvôli prepadu hrivny kvôli ekonomickej kríze predstavoval prepočet len ​​251 USD. Priemerná mzda za rok 2012 predstavovala 294,6 eur. Podľa sektorov je najvyššia priemerná mzda v priemysle (340,7 eur), nasledujú stavebníctvo (242,5 eur), obchod (262,5 eur) a ubytovanie a stravovanie (200,2 eur). To je aj napriek nižším cenám v porovnaní s inými štátmi pomerne málo, čo vedie k početnej pracovnej migrácii najmä do Česka, Nemecka a Talianska, ale predovšetkým do Ruska, napríklad do Moskvy.
Miera nezamestnanosti na Ukrajine v roku 2016 dosiahla 9,7%. Najväčší podiel ekonomicky aktívneho obyvateľstva pracuje v službách (60,7%), v priemysle a stavebníctve ich pracuje 23,4%, a najmenšieho podielu dosahuje poľnohospodárstvo (15,8%).
Ukrajinská hrivna sa proti menám ako je americký dolár (USD) a euro (EUR) už v priebehu roku 2014 značne prepadla, a síce o 50%. Ešte rýchlejším tempom stráca hrivna od začiatku roku 2015, keď do konca februára prišla o ďalších 50% svojej doterajšej hodnoty. Hrivna má teda teraz voči dôležitým svetovým menám iba štvrtinu hodnoty z konca roku 2013. Jej výmenný kurz oproti USD je aktuálne 25:1. Ukrajinská národná banka sa snaží tento proces aspoň spomaliť, a preto dvíha hlavnú úrokovú mieru. Naposledy sa tak stalo 2. marca 2015, a to z 19,5% ročne na rekordných 30%. Ukrajinská vláda robí ďalšie opatrenia, aby prepad ekonomiky brzdila. Okrem iného sa uchádza o ďalšiu pôžičku Medzinárodného menového fondu (MMF) vo výške 17,5 miliardy USD. V súvislosti s plánovanou pomocou od MMF sú nezávislí pozorovatelia toho názoru, že Ukrajina sa ako dlžník stáva „bezodným sudom“, ktorý nemôžu úplne zaceliť ani vysoké pôžičky.
Nerastné bohatstvo a priemysel.
Ukrajinské nerastné bohatstvo sa stalo jedným z pilierov sovietskej ekonomiky. Najdôležitejším sektorom je ťažba čierneho uhlia v oblasti Donbasu (s hlavnými centrami Doneck a Luhansk), ktorý je zároveň hlavným priemyselným regiónom krajiny. Ročne sa tu v uplynulých rokoch vyťažilo až 200 miliónov ton uhlia a vyrobilo sa 50 miliónov ton ocele. Významný je ďalej najmä strojársky, chemický a potravinársky priemysel. Okrem Donbasu sú veľkými centrami ťažkého priemyslu aj mestá Dnipro, Záporožie či Mariupoľ.
V okolí mesta Kryvyj Rih sú bohaté náleziská železnej rudy, ktorá sa spracováva v miestnych zlievárniach. Medzi ďalšie nerastné suroviny Ukrajiny patria uránové rudy, magnetické rudy a titán, ďalej chróm, nikel, bauxit, fosfáty, síra, rašelina, ropa, soľ, grafit a mangán.
Poľnohospodárstvo.
Väčšina územia Ukrajiny disponuje kvalitnou a úrodnou černozemnou pôdou. Obrábaných je 57% pôdy. Medzi hlavné poľnohospodárske produkty patria: pšenica, jačmeň, cukrová repa, zemiaky, kukurica, slnečnica, mäso a mliečne výrobky. Chová sa tu hlavne hovädzí dobytok a ošípané, dôležitý je tiež rybolov. V južných oblastiach (najmä na Kryme) je rozšírené aj vinárstvo. Karpaty sú dôležitou zásobárňou dreva. Pre veľkú časť vidieckeho obyvateľstva je drobné poľnohospodárstvo vedľajším zdrojom príjmov.
Doprava.
Infraštruktúra.
Rozloha Ukrajiny a jej poloha medzi západnou Európou, Ruskom a Čiernym morom kladie veľké nároky na dopravnú infraštruktúru.
Relatívne hustá a kapacitná železničná sieť (so širokým rozchodom 1 524 mm) má celkovo 23 300 km tratí, z ktorých necelá polovica je elektrifikovaná. Najvyťaženejšie a najlepšie udržiavané trate vedú v smere Poľsko – Ľvov – Šepetivka – Fastiv/Kyjev – Dnipro –
Doneck – Rusko a Moskva – Charkov – Záporožie – Krym. Monopolný dopravca "Ukrzaliznycja" je s 375 000 zamestnancov jedným z najväčších podnikov v krajine.
V januári a februári 2017 prebiehala na území kontrolovanom ukrajinskou vládou blokáda železničných a čiastočne i cestných spojení so separatistickými republikami. Cieľom nacionalistických demonštrantov z radov účastníkov tzv. protiteroristickej operácie (ATO) a niekoľkých poslancov parlamentu bolo ochromenie dodávok čierneho uhlia z Donbasu do ukrajinských elektrární a koksární. Protestovali tým proti vysokým cenám elektriny a proti korupcii v krajine. Zároveň však spôsobili, že sa Ukrajina dostala na pokraj energetického kolapsu, pretože mnoho elektrární pracuje výhradne s vysoko hodnotným antracitom, ktorý sa na Ukrajine neťaží nikde inde ako na území separatistických republík. Zásob antracitu zostávalo približne na 40 dní. Predseda vlády Volodymyr Hrojsman preto požiadal demonštrantov, aby to s „blokádou nepreháňali“.
Na Ukrajine sú iba dve štandardné diaľnice; 175 km úsek z Charkova do Dnipra a 18 km časť M03 z Kyjeva do Boryspiľu. Z Kyjeva do Ľvova a Odesy vedú expresné cesty. Individuálny automobilizmus širokých vrstiev obyvateľstva sa na Ukrajine ešte príliš nerozšíril ako v západných krajinách.
Cez Ukrajinu vedú dôležité tranzitné ropovody a plynovody z Ruska do strednej a západnej Európy, čo ju stavia do pozície kľúčového hráča najmä vo veci tranzitu ruského plynu.
Hromadná doprava.
Veľmi využívaná je mestská hromadná doprava (MHD), najmä tri fungujúce systémy metra v Kyjeve, Charkove a Dnipru. Desiatky miest majú prevádzky električkovej či trolejbusovej dopravy. Na Kryme je v prevádzke dokonca najdlhšia trolejbusová trať sveta. V niekoľkých ukrajinských mestách sú používané električky česko-slovenskej výroby značky Tatra. Kvôli nedostatku financií po rozpade Sovietskeho zväzu sa prudko spomalil rozvoj klasických sietí MHD. Ukrajinské mestá zaplnili tzv. maršrutky, čo je kyvadlový taxíkový mikrobus.
Letecká doprava.
V mnohých veľkých mestách sa nachádzajú medzinárodné letiská. Najvýznamnejším je kyjevské Medzinárodné letisko Boryspiľ, ďalšie významné letiská sú v Odese, Ľvove, Dnipre a Charkove. Medzinárodné letisko Doneck, ktoré bolo dokončené krátko pred majstrovstvami Európy vo futbale 2012, bolo v priebehu vojny v Donbase úplne zničené. Národnou leteckou spoločnosťou Ukrajiny sú Mižnarodni avialiniji Ukrajiny.
Námorná doprava.
Dôležité námorné prístavy sa nachádzajú v Odese, Sevastopole, Kerči a Mariupole. Lodná doprava je prevádzkovaná tiež na riekach Dneper a Dunaj. V súčasnosti je riečna lodná doprava v dôsledku útlmu hospodárskej činnosti značne obmedzená.
Turizmus.
Ukrajina je veľmi navštevovanou krajinou, keďže ročne ju navštívi vyše 16 miliónov osôb, prevažne občanov Moldavska, Bieloruska a Ruskej federácie. V súčasnosti (najmä po zrušení vízovej povinnosti) stúpa aj záujem u turistov z EÚ a USA, ktorí sem prichádzajú skôr na „dobrodružnú“, aktívnu dovolenku, zatiaľ čo pre Rusov je najmä Krym dlho zavedenou odpočinkovou destináciou, kam v lete jazdia dlhé vlaky zo všetkých kútov Ruska.
Územie Ukrajiny je navštevované veľmi nerovnomerne. Najobľúbenejší je dlhodobo Krym s letoviskami ako Jalta, Sevastopoľ či Sudak. Ďalšou navštevovanou oblasťou sú aj Karpaty v Zakarpatskej oblasti. Medzi ďalšími cieľmi je nutné vymenovať Kyjev (s výletnými plavbami po Dnepri) a ďalšie mestá s historickými pamiatkami, napríklad Ľvov, Černovice, Kamianec-Podiľskyj, Odesa, Poltava, Černihiv a ďalšie. Naproti tomu „bežné“ oblasti predovšetkým východnej Ukrajiny nie sú vyhľadávané prakticky vôbec, čo však neznamená, že nie sú zaujímavé, napríklad významné pútnické miesto Sviatohirsk sa nachádza priamo v priemyselnom Donbase.
Pamätihodnosti.
Kyjev patrí medzi turistami najviac navštevované ukrajinské mestá. Centrum mesta sa nazýva Majdan Nezaležnosti, čo znamená Námestie Nezávislosti. Svoj názov získalo v roku 1991 po rozpade Sovietskeho zväzu, keď Ukrajina získala nezávislosť. Najstaršou pamiatkou je Chrám svätej Sofie, ktorý pochádza z 11. storočia. Názov chrámu je odvodený od carihradského chrámu Hagia Sofia (Svätá Múdrosť). Chrám bol počas svojej existencie niekoľkokrát zničený, najviac v roku 1240 pri nájazde Tatárov. Dnešná podoba chrámu – devätnásť zelených vežičiek pochádza zo 17. storočia, keď bol prestavaný v štýle ukrajinského baroka. Dnes je súčasťou svetového dedičstva UNESCO a v auguste 2007 bol vyhlásený jedným zo siedmich divov Ukrajiny. Ku Chrámu svätej Sofie prilieha obria zvonica. Zo zvonice je nádherný výhľad na obrovské Michajlovské námestie, pričom na jeho kraji stojí Monastier svätého Michala.
Ďalším zo siedmich divov Ukrajiny je Kyjevsko-pečerská lavra – unikátny jaskynný monastier. Lavra je označenie pre vysokopostavený monastier, pečera znamená jaskyňa. Ide o pravoslávny kláštor, preto sa pri jeho návšteve vyžaduje slušné oblečenie. V jaskyniach sú uložené presklené rakvy s telami mníchov.
Za návštevu stojí aj perla socialistického realizmu – Matka vlasť a Národné múzeum histórie Ukrajiny v druhej svetovej vojne. V podstavci sa nachádza múzeum Veľkej vlasteneckej vojny, pričom na podstavci stojí obria ženská bojovníčka so štítom a mečom. Informácie pre návštevníkov sú len v domácom jazyku. Návštevník má ale v tomto múzeu možnosť porozumieť, čím si Ukrajina počas druhej svetovej vojny prešla. Okrem bezprostredných fotiek obesencov a ďalších obetí vojny medzi exponátmi nechýbajú šibenice, bič, ktorým nacisti trestali miestne obyvateľstvo, a ani rukavice z ľudskej kože.
Kamianec-Podiľskyj sa pýši starobylým hradom, katedrálou svätého Petra a Pavla, historickou mestskou radnicou a mestskými hradbami. Kamianec-Podiľskyj sa od konca 90. rokov 20. storočia stáva čoraz obľúbenejšou turistickou destináciou. Každoročne sa tu konajú rôzne festivaly vrátane ukrajinských majstrovstiev v letoch balónom, automobilové preteky a najrôznejšie hudobné a divadelné akcie, ktoré prilákajú až 140 000 turistov ročne. Miestny historický komplex bol tiež zvolený za jeden zo siedmich divov Ukrajiny.
Chortycia je najväčší ostrov na Dnepri. Leží na juhu Ukrajiny na území mesta Záporožie. Ostrov je dlhý, jeho priemerná šírka je . Tento ostrov zohral významnú úlohu v dejinách krajiny. V stredoveku bol dôležitou obchodnou stanicou. Počas 16. storočia sa stal rozsiahlou kozáckou pevnosťou. V 18. storočí ho obsadili Rusi a slúžil im ako základňa pri bojoch proti Turkom. Dnes sa na ostrove nachádza národné múzeum, ktoré zachytáva dejiny od doby kamennej až do 20. storočia. Možno tiež navštíviť Múzeum Záporožského kozáctva. Z ostrova je krásny výhľad na obriu priehradu na Dnepri.
Chersonézos je bývalá kolónia starovekého Grécka, ktorá bola založená v 6. storočí pred naším letopočtom. Nájdeme ju na okraji mesta Sevastopoľ na Kryme v južnej časti Ukrajiny. V 2. storočí pred n. l. mesto prešlo pod nadvládu Bosporského kráľovstva. Od 1. storočia nášho letopočtu bolo pod kontrolou Ríma až do 4. storočia n. l., kedy bolo dobyté Hunmi. Od 6. storočia patrilo pod Byzantskú ríšu až do roku 980, kedy prešlo pod vplyv Kyjevskej Rusi. Po rozpade Kyjevskej Rusi sa vrátilo späť k Byzantskej ríši a v 14. storočí bolo zničené mongolskými nájazdníkmi a od tohto času bolo opustené. V súčasnosti sa ruiny antického mesta nachádzajú na sevastopoľskom predmestí. Ruiny začala postupne odkrývať ruská vláda v roku 1827. Dnes sú vyhľadávanou turistickou atrakciou, ale bohužiaľ sú v ohrození kvôli rozrastaniu mesta Sevastopoľ a aj kvôli prebiehajúcej pobrežnej erózii. Vzhľadom k tomu, že ruská anexia Krymu nebola medzinárodne uznaná, organizácia UNESCO stále vedie túto pamiatku ako ukrajinskú a odmieta tu vykonávať inšpekcie.
Stredoveká Chotynská pevnosť bola vybudovaná na juhu západnej Ukrajiny na rieke Dnester pri hraniciach s Rumunskom. Pevnosť bola založená v 10. storočí ako hraničná pevnosť na juhozápade Kyjevskej Rusi. Pôvodná pevnosť bola postavená len z dreva a hliny. Do svojej dnešnej podoby bola prestavaná v roku 1325, s rôznymi prestavbami v rokoch 1380 a 1460.
Obyvateľstvo.
K 1. júlu 2007 mala Ukrajina 46 490 819 obyvateľov, z ktorých 68% žilo v mestách. Ukrajina bola tradične výraznou vidieckou krajinou. V roku 1900 žilo v mestách len 14,3% obyvateľov. Počas 20. storočia však počet a podiel mestského obyvateľstva výrazne vzrástli. Kým východné priemyselné regióny sa zaľudnili, niektoré vidiecke oblasti predovšetkým severnej a strednej Ukrajiny (napríklad Černihivská oblasť) majú dnes menej obyvateľov ako pred druhou svetovou vojnou.
V posledných 20 rokoch počet obyvateľov Ukrajiny klesá. Podľa francúzskeho časopisu "Le Monde diplomatique" stratila Ukrajina od roku 1995 približne 7 miliónov obyvateľov.
Jednou z príčin poklesu obyvateľstva na Ukrajine je, podobne ako vo väčšine európskych krajín, nízka pôrodnosť. Na Ukrajine ale k nej pristupuje tiež vysoká úmrtnosť a značne negatívne migračné saldo. Očakávaná dĺžka života je 67,9 rokov (62,2 rokov u mužov, 74 rokov u žien). Ukrajina vykazuje aj v rámci Európy pomerne vysoký podiel ľudí nakazených vírusom HIV (približne 1,4%).
Národnostné zloženie.
K ukrajinskej národnosti sa hlási 77,8% obyvateľstva Ukrajiny (2001). Okrem Krymu, kde žijú predovšetkým Rusi (58,5%), tvoria Ukrajinci vo všetkých oblastiach nadpolovičnú väčšinu, pričom v Haliči, Volyni a Podolí ich podiel presahuje 90%. Najväčšie zastúpenie Rusov vykazuje Luhanská (39%), Donecká (38%) a Charkovská oblasť (26%). Najvýznamnejšiu rumunskú menšinu má Bukovina v Černovickej oblasti. Etnicky najrôznorodejším krajom je Budžak, kde okrem Ukrajincov a Rusov žije 21% menšina besarábskych Bulharov a 4% menšina Gagauzov. V Zakarpatskej oblasti žije významná maďarská menšina. Karpatskí Rusíni (Lemkovia, Huculi a ďalšie etnické skupiny) neboli pri oficiálnom sčítaní počítaní za samostatný národ a prihlásili sa väčšinou k ukrajinskej národnosti.
Kedysi početná menšina Poliakov (napr. v roku 1931 63,5% obyvateľov Ľvova), v minulosti vládnuca vrstva na západnej Ukrajine, z veľkej časti zanikla počas druhej svetovej vojny a krátko po nej z dôvodu volynského masakru Poliakov ukrajinskými nacionalistami z UPA a masovým útekom Poliakov z regiónu, a ďalej v rámci povojnovej výmeny obyvateľstva medzi ZSSR a Poľskom. V dôsledku holokaustu a neskôr emigrácie sa znížila aj pôvodne početná menšina Židov, ktorí v roku 1926 tvorili, napr. 36,5% obyvateľov Odesy a 27,3% obyvateľov Kyjeva.
Na severozápadnej Ukrajine dosiaľ žije niekoľko sto volynských Čechov, niekoľko dedín s prevažne českým obyvateľstvom je aj na juhu krajiny, napr. v dedinách Bohemka, Lobanovo a Veselynivka. Pred repatriáciou do Česko-Slovenska v roku 1947 žilo na Volyni 40 000 Čechov v 647 čisto českých aj etnicky zmiešaných obciach. Približne 10 000 volynských Čechov slúžilo počas druhej svetovej vojny v 1. česko-slovenskom armádnom zbore, ktorý sa podieľal na oslobodení Česko-Slovenska.
Národnostné zloženie obyvateľstva Ukrajiny podľa posledného sčítania obyvateľstva z 5. decembra 2001:
Jazyky.
Jediným štátnym jazykom Ukrajiny je ukrajinčina, čo je zakotvené v článku 10 jej ústavy. Podľa údajov zo sčítania ľudu z roku 2001 ju ako svoj materinský jazyk uviedlo 67,5 % obyvateľov štátu, konkrétne 85,8 % vidieckeho a 58,5 % mestského obyvateľstva. Ukrajinčina bola materinským jazykom pre absolútnu väčšinu vidieckeho obyvateľstva vo všetkých regiónoch Ukrajiny, s výnimkou Krymu. Na jar 2019 prijala ukrajinská Verchovna rada zákon „O zabezpečení fungovania ukrajinského jazyka ako štátneho“, ktorý potvrdil prioritu a prevahu ukrajinského jazyka v mnohých oblastiach verejného života, najmä v oblasti služieb a vzdelávania.
Druhým najrozšírenejším jazykom na Ukrajine je ruština. Podľa údajov zo sčítania ľudu z roku 2001 ju ako materinskú uviedlo 29,6 % obyvateľov štátu, konkrétne 9,5 % vidieckeho a 39,5 % mestského obyvateľstva. Ruský jazyk je dominantným jazykom v Kryme, Doneckej a Luhanskej oblasti, ako aj v niekoľkých veľkých mestách v iných oblastiach juhovýchodného makroregiónu.
Regionálnu rozšírenosť majú aj viaceré menšie jazyky: v roku 2001 bol krymskotatársky jazyk materinským jazykom pre 11,3 % obyvateľov Autonómnej republiky Krym. V roku 2001 bol maďarský jazyk materinským jazykom pre 12,6 % obyvateľov Zakarpatskej oblasti a prevládal v úzkom páse pozdĺž maďarsko-ukrajinskej hranice. Rumunčinu a „moldavčinu“ ako materinský jazyk uviedlo 18,6 % obyvateľov Černovickej oblasti, ako aj malé menšiny v Odeskej a Zakarpatskej oblasti. Bulharský jazyk ako materinský jazyk uviedlo 4,9 % obyvateľov Odeskej oblasti. Lokálne rozšírené boli aj poľský, gagauzský a albánsky jazyk.
Podľa údajov zo sčítania ľudu z roku 2001 slovenčinu ako materinský jazyk uviedlo 0,21 % obyvateľov Zakarpatskej oblasti, vrátane 0,85 % obyvateľov mesta Užhorod. V Užhorode je malá škola, kde sa vyučuje v slovenčine. V školskom roku 2024/25 sa v triedach, kde sa predmety vyučujú v slovenčine, vzdelávalo 119 žiakov, čo predstavuje 0,07 % žiakov v Zakarpatskej oblasti.
Od vypuknutia rusko-ukrajinskej vojny v roku 2014 a vo veľkej miere aj od začiatku ruskej invázie na Ukrajinu v roku 2022 výrazne vzrástol záujem o ukrajinský jazyk, kultúru a históriu v ukrajinskej spoločnosti. Zároveň však existuje rozšírené odmietanie a niekedy aj nepriateľstvo voči ruskému jazyku. Podpora myšlienky udelenia úradného statusu ruskému jazyku na území Ukrajiny alebo v niektorých jej regiónoch dosiahla najnižšiu úroveň za celé sledované obdobie.
Zároveň Rusko na okupovaných ukrajinských územiach uplatňuje politiku nútenej rusifikácie: školy vyučujú výlučne v ruštine, a to aj v osadách, kde sa hovorí iba ukrajinsky, a ukrajinské učebnice sú zakázané. Na územiach okupovaných Ruskom, ako aj v meste Cherson pred jeho oslobodením ukrajinskou armádou, boli ukrajinské knihy masovo ničené. Podľa správy organizácie na ochranu ľudských práv Human Rights Watch, Rusko indoktrinuje školákov na okupovaných územiach protukrajinskou propagandou a ruskí úradníci prijímajú a naďalej prijímajú opatrenia na elimináciu ukrajinského jazyka, čím porušujú viaceré ustanovenia medzinárodného práva. Ukrajinské deti, ktoré boli násilne deportované do Ruska, sa tiež stali obeťami rusifikácie.
Náboženstvo.
Za veriacich sa označuje okolo 60% obyvateľov Ukrajiny, pričom viac nábožensky založený je západ krajiny, zatiaľ čo v priemyselných oblastiach, najmä na Donbase, má silnú pozíciu ateizmus. Prevládajúcim náboženstvom je kresťanstvo, konkrétne pravoslávie, pričom časť pravoslávnych sa hlási ku Kyjevskému patriarchátu, časť uznáva Moskovský patriarchát. Na západe krajiny, najmä v Haliči, prevláda gréckokatolícka cirkev. V niektorých oblastiach sú výraznejšou menšinou tiež rímski katolíci, ktorí celkovo tvoria necelé 2% ukrajinských veriacich. Po páde protináboženského režimu ZSSR bolo opravené alebo znovu postavené množstvo kostolov a pútnických miest, z ktorých najznámejšie je Kyjevsko-pečerská lavra.
Menšinovými náboženstvami, ktoré obe majú na Ukrajine dlhú tradíciu, sú judaizmus a islam. Židovstvo bolo od stredoveku rozšírené po celej Ukrajine. Kraj Podolie sa v 18. storočí stal ohniskom chasidského hnutia. Dnes tvoria židia len niekoľko desatín percenta obyvateľov krajiny a väčšina synagóg a iných židovských pamiatok už neexistuje.
Centrom islamu na Ukrajine je Krym, ktorý bol po stáročia osídlený Tatármi, resp. Krymskými Tatármi, ktorí sa sem od konca 20. storočia vracajú zo stredoázijského vyhnanstva. Islam vyznáva niečo vyše 1% obyvateľov Ukrajiny.
Vzdelanie.
Zdedeným úspechom sovietskej politiky všeobecného prístupu k vzdelaniu je takmer stopercentná miera gramotnosti v postsovietskych štátoch. Na Ukrajine dnes predstavuje 99,4% a je tak jednou z najvyšších na svete. Povinné primárne a sekundárne vzdelanie začína v 6. roku veku dieťaťa a trvá 12 rokov. Základné trvá štyri roky, stredné sekundárne päť rokov a vyššie stredné vzdelanie potom tri roky. Existujú tu tzv. všeobecne vzdelávacie školy, kde možno získať základné aj stredoškolské vzdelanie. Známkovanie má dvanásť stupňov (12=1*, 11=1, 10=1, atď.).
Po Rusku, Spojenom kráľovstve a Francúzsku má Ukrajina najvyšší počet absolventov vysokých škôl v Európe. V krajine funguje niekoľko desiatok všeobecných, technických, pedagogických či lekárskych univerzít. Najstaršou vysokou školou vo východnej Európe bola Ostrožská akadémia (založená v roku 1576), nasledovala Kyjevsko-mohyľanská akadémia a Ľvovská univerzita. Väčšina škôl je verejná, najväčšou súkromnou vysokou školou je Medzioblastná akadémia personálneho manažmentu. Univerzitné vzdelanie je v súčasnosti reformované a v rámci tzv. Bolonského procesu je zavádzaný bakalársky a magisterský titul, ktoré postupne vytláčajú skorší titul "špiecialista".
Sídla.
V tomto zozname sa nachádza 20 najväčších miest na Ukrajine podľa počtu obyvateľov v roku 2021. Všetky čísla počítajú len ľudí žijúcich priamo v meste, nepočítajú populáciu v metropolitnom okolí.
Veda.
Ukrajincom bol matematik Mychajlo Ostrohradskyj. V súčasnosti je oceňovaný matematik Vladimir Drinfeľd, autor teórie kvantovej grupy. Prvý vrtuľník či štvormotorové lietadlo zostavil ukrajinský rodák ruského a poľského šľachtického pôvodu Igor Sikorsky.
Významným mechanikom bol Stepan Tymošenko. Hoci narodený v ruskom Petrohrade, etnickým Ukrajincom bol zakladateľ geochémie Vladimir Vernadskij. V Charkove sa narodil astronóm Otto Struve. Na Ukrajine sa narodil aj nositeľ Nobelovej ceny za fyziológiu Ilia Mečnikov. Theodosius Dobzhansky bol genetikom hrajúcim kľúčovú úlohu pri tvorbe tzv. modernej evolučnej syntézy. Naopak skôr kurióznou postavou bol sovietsky biológ Trofim Lysenko. Odesa bývala tradičným miestom zrodu geniálnych detí. Patril k nim aj fyzik George Gamow, autor teórie o veľkom tresku, alebo matematik Vladimir Arnoľd. V Ľvove sa narodil matematik Stanisław Ulam.
Niekoľko Ukrajincov sa presadilo aj v oblasti humanitných a sociálnych vied. Osvietencom a otcom ukrajinskej vzdelanosti bol Hryhorij Skovoroda. Ukrajinský pôvod mal aj etnograf Nikolaj Miklucho-Maklaj. V Kyjeve sa narodil ruský filozof Nikolaj Berďajev, v Ľvove Ludwig von Mises, zakladateľ preslávenej rakúskej ekonomickej školy.
Najslávnejším rodákom z mesta Žytomyr bol Sergej Koroľov, hlavný sovietsky raketový inžinier a konštruktér kozmických lodí. V rokoch 1946 až 1966 bol počas vesmírnych pretekov medzi Sovietskym zväzom a Spojenými štátmi vedúcim sovietskeho kozmického programu. Na rozdiel od svojho náprotivku v USA, Wernhera von Brauna, bola jeho hlavná úloha v sovietskom kozmickom programe utajovaná až do jeho smrti. Počas práce na programe bol známy len ako „hlavný konštruktér“.
Z Ukrajiny pochádzali aj viacerí sovietski, resp. ruskí a ukrajinskí kozmonauti. Prvým Ukrajincom, ktorý letel do vesmíru, sa v auguste 1962 stal kozmonaut Pavel Popovič, ktorý sa narodil v Uzyne v Kyjevskej oblasti. Popovič letel v kozmickej lodi Vostok 4, ktorá vyštartovala deň po lodi Vostok 3. Po prvýkrát v histórii sa vtedy na obežnej dráhe nachádzali dve kozmické lode súčasne. Popovič letel do vesmíru aj druhýkrát, keď v júli 1974 velil letu kozmickej lode Sojuz 14, pričom absolvoval pobyt na kozmickej stanici Saľut 3.
Kultúra.
Základom ukrajinskej kultúry sú slovanské tradície zmiešané aj s tradíciami iných etník. Silno ovplyvnená je kresťanstvom, predovšetkým pravoslávím, no do istej miery aj katolíctvom. Z čias Kyjevskej Rusi má spoločné korene s bieloruskou a ruskou kultúrou, pričom ruský vplyv je v ukrajinskej kultúre trvalo a silne prítomný. Významný je tiež prínos niekdajšej početnej židovskej menšiny (na Ukrajine sa zrodilo aj chasidské hnutie) a moslimov najmä na Kryme. V čase poľskej nadvlády na pravobrežnej Ukrajine sa veľmi presadzovali poľské vplyvy, ktoré sú patrné, napríklad v ukrajinskej slovnej zásobe.
V 19. storočí bola ukrajinská kultúra a ukrajinčina utláčaná zo strany cárskeho Ruska, ktorého záujmom bolo celé územie rusifikovať. Napriek tomu sa ukrajinskému národnému obrodeniu podarilo etablovať spisovnú ukrajinčinu (priekopníckym dielom bola "Aeneida" Ivana Kotliarevského a o niečo neskôr aj básne Tarasa Ševčenka, ktorého sochu dnes nájdeme v takmer každom ukrajinskom meste). V poslednej tretine 19. storočia začala vznikať na základe medzinárodných podnetov a tradície ľudového a poloľudového hudobného divadla ukrajinská škola opery. Najstaršou živou súčasťou ukrajinského repertoáru je "Záporožec za Dunajom" Semena Hulaka-Artemovského z roku 1863. Za vlastného zakladateľa ukrajinskej opery je považovaný Mykola Lysenko, ktorý jej svojimi dielami ("Natalka Poltavka", "Taras Bulba") vtlačil folklórny charakter.
Potom, čo bol v ruskej časti vydaný dokonca zákaz používania ukrajinčiny, presunuli sa emancipačné snahy ukrajinských spisovateľov a politikov do liberálnejšej habsburskej časti krajiny – Haliče a Bukoviny. Ani 20. storočie neprinieslo ukrajinskej kultúre priaznivé prostredie, lebo rusifikácia prebiehala aj v ére Sovietskeho zväzu až do roku 1991. Preto sú národné otázky v súčasnom ukrajinskom umení stále živé.
Národnými básnikmi sú na Ukrajine okrem Ševčenka aj Ivan Franko a Lesia Ukrajinka. Priekopníkom modernej ukrajinskej literatúry bol tiež Ivan Kotliarevskyj. Kráľom ukrajinskej literatúry je bezpochyby svetovo preslávený satirik Nikolaj Gogoľ. Ukrajinský pôvod má ruský básnik Jevgenij Jevtušenko, hoci narodený na Sibíri. V Kyjeve sa narodil dramatik Michail Bulgakov. V Odese sa narodili Isaak Babel či Anna Achmatovová. Vo Vinnyckej oblasti brazílska spisovateľka Clarice Lispectorová. Súčasťou Ukrajiny je dnes územie Haliče, ktoré roky patrilo Poľsku a tiež Rakúsko-Uhorsku. V centre Haliče, Ľvove, sa narodil, napríklad klasik sci-fi Stanisław Lem, básnik a esejista Zbigniew Herbert, humorista Stanisław Jerzy Lec či erotický spisovateľ Leopold von Sacher-Masoch, po ktorom bol neskôr nazvaný masochizmus.
V súčasnosti sú populárne knihy Jurija Andruchovyča, Andreja Kurkova, či Ihora Pavľuka. Veľmi prekladaní sú tiež Oksana Zabužko či Jurij Andruchovyč.
Najslávnejším skladateľom narodeným na území dnešnej Ukrajiny je ruský skladateľ, pianista a dirigent Sergej Prokofiev. Z interpretov pianista ruského pôvodu Alexander Siloti či baletný tanečník a choreograf Serge Lifar.
V Kyjeve sa narodil významný avantgardný sochár Alexander Archipenko. K súčasným známym sochárom patrí Mykola Šmaťko. Na Ukrajine sa narodili aj maliari ruského pôvodu Ilia Repin, Vladimir Tatlin, Kazimir Malevič, krajinkár Archip Kuindži či predstaviteľ socialistického realizmu a autor známeho Leninovho obrazu Isaak Brodskij. Významnou maliarkou a sochárkou ruského pôvodu bola Marija Baškirceva. Svojráznou performerkou ruského pôvodu, využívajúcou predovšetkým piesok, je Ksenija Simonova.
Významnými filmovými režisérmi z časov Sovietskeho zväzu boli Olexandr Dovženko a Sergej Bondarčuk. V Kyjeve sa narodil tiež režisér Anatole Litvak. Z modelingu odštartovala k hollywoodskej sláve Olga Kurylenko i Milla Jovovichová, známa predovšetkým z bondovky "Quantum of Solace".
Aj v súčasnosti je živý ukrajinský folklór. Bolo obnovených mnoho vidieckych slávností, existujú súbory ľudových piesní a tancov. Prvky piesňového folklóru vo výraznej miere prenikajú aj do súčasnej ukrajinskej pop music.
Šport.
Značné úspechy dosiahli ukrajinskí šachisti, ako boli Vasyl Ivančuk, Anna Muzyčuková, Ruslan Ponomariov, Jefim Bogoľubov, David Bronštejn a Sergej Kariakin.
Úspechov dosiahli tiež ukrajinské futbalové kluby, najmä Dynamo Kyjev a Šachtar Doneck. Tromi najznámejšími hráči boli Oleh Blochin, Ihor Belanov a Andrij Ševčenko. Futbalový život všetkých troch ovplyvnil tréner Valerij Lobanovskyj.
Najslávnejším ukrajinským športovcom všetkých čias je atlét, skokan o žrdi Serhij Bubka. V časoch Sovietskeho zväzu priviezli olympijské medaily tiež, napríklad šprintér Valerij Borzov či vytrvalostný bežec Volodymyr Kuc. Pre samostatnú Ukrajinu vybojovala štyri zlaté medaily plavkyňa Jana Kločkovová. V boxerskom ringu sa preslávili majstri sveta vo svojich váhových kategóriách Vitalij Klyčko a jeho brat Volodymyr Klyčko. Vitalij Klyčko je od roku 2014 politikom, starostom Kyjeva.
Kuchyňa.
Ukrajinská kuchyňa je veľmi rozmanitá a má prvky rôznych európskych kuchýň v oblasti, najmä ruskej, poľskej, nemeckej, maďarskej a tureckej. Najdôležitejším je ale staroslovanský vplyv.
Ukrajinská kuchyňa ovplyvnila aj národné kuchyne susedných krajín, vrátane poľskej a ruskej kuchyne. Prvky ukrajinskej kuchyne sú známe aj v Severnej Amerike vďaka ukrajinským imigrantom do USA a Kanady. Ukrajinské tradície varenia sú udržiavané v mnohých reštauráciách na Ukrajine, Rusku a v súčasnosti aj v Európe a Severnej Amerike.
Zvláštnosťou ukrajinskej kuchyne je využívanie prevažne domácich potravín ako sú zemiaky, mäso, ovocie, huby, lesné plody a bylinky. Typické pokrmy sú boršč, soľanka, peľmene, varenyky či plnené pirohy. K Ukrajine však patrí aj vodka ("horilka"), ktorej v posledných rokoch čiastočne konkuruje pivo. Obľúbeným nápojom je tiež kvas. Veľká noc sa v ukrajinčine nazýva "velykdeň", "pascha" či "paska" a sú rovnako ako Vianoce slávené podľa juliánskeho kalendára, t.j. neskôr než v západnej Európe. Veľmi populárne je farbenie kraslíc ("pysanky"), ktorému je v západoukrajinskej Kolomyji venované unikátne múzeum.

</doc>
<doc id="4072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4072" title="Uganda">
Uganda

Uganda, dlhý tvar Ugandská republika, je prezidentská republika, nachádzajúca sa vo východnej Afrike, ktorá hraničí s Južným Sudánom na severe, s Keňou na východe, s Demokratickou republikou Kongo na západe, s Rwandou na juhozápade a s Tanzániou na juhu. Súčasťou Ugandy je aj nezanedbateľná časť Viktóriinho jazera, ktorým tiež prechádzajú hranice s Keňou a Tanzániou. Uganda má rozlohu a žije tu viac ako 30 miliónov ľudí (2014). Z toho 50% sú deti do 14 rokov. Názov Ugandy je odvodený z názvu tradičného kráľovstva Buganda, ktorého súčasťou je južná časť krajiny vrátane hlavného mesta Kampala.
Dejiny.
Uganda, ktorá bola do roku 1962 britským protektorátom, je podľa ústavy z roku 1967 republikou v čele s prezidentom v rámci Britského spoločenstva. V 16. – 17. storočí prenikli do Ugandy kmene "Himov" a podmanili si pôvodné obyvateľstvo nazývané Bantuovia. Na konci 17. storočia sa na území ovládanom kmeňmi "Himov" vytvorili štáty Buganda, Toro, Buňoro a Ankole. Najvýznamnejší z nich, štát Buganda, dosiahol vrcholu moci za vlády kráľa Mutesa I. v rokoch 1860 – 1884. Došlo k rozšíreniu obchodu s Arábiou, do krajiny prichádzali kresťanskí misionári a vznikla pravidelná armáda. Po smrti Mutesa I. došlo k mocenským bojom medzi katolíckymi, protestantskými a moslimskými skupinami, ktoré reprezentovali cudzie záujmy. Keď sa Spojené kráľovstvo a Nemecko roku 1890 tzv. "helgolandskou zmluvou" dohodli o rozdelení záujmov vo východnej Afrike, pripadlo toto územie Spojenému kráľovstvu. Roku 1896 vyhlásilo Spojené kráľovstvo protektorát Uganda. Po roku 1900 do Ugandy zosilnelo prisťahovalectvo Indov, ktorí spočiatku pracovali na stavbe železníc, neskôr zaujali vedúce pozície v obchodovaní.
Cesta k dosiahnutiu nezávislosti.
V rámci národne oslobodeneckého hnutia za získanie nezávislosti vystúpil roku 1953 kráľ Mutesa II. s prehnanými požiadavkami. Spojené kráľovstvo vyhlásilo výnimočný stav a kráľa z krajiny vyhostila. Roku 1955 ho znovu akceptovala. Roku 1960 vystúpila Buganda z protektorátu, ale stretla sa s odporom hospodársky slabších provincií protektorátu. V roku 1962 vyhlásila Uganda nezávislosť a stala sa monarchiou v čele s britskou kráľovnou Alžbetou II. Ministerským predsedom sa stal Milton Obote. Roku 1963 bola vyhlásená republika v čele s prezidentom-kráľom Mutesaom II. – komplikovaný štátny útvar spojujúci monarchiu s republikou a unitárny štát so spolkovým. Roku 1966 previedol ministerský predseda Obote, sledujúci prosocialistický kurz, štátny prevrat a prevzal úrad prezidenta. Podľa ústavy z roku 1967 sa Uganda stala jednotným štátom v čele s prezidentom.
Vzostup a pád Idiho Amina.
Roku 1971 sa po vojenskom prevrate stal prezidentom generálmajor Idi Amin Dada, vrchný veliteľ ozbrojených síl. Ústava bola zrušená, politické strany zakázané. Obote utiekol do susednej Tanzánie.
Roku 1972 vypukli ozbrojené zrážky medzi Ugandou a Tanzániou, ktoré údajne podporovali Oboteho priaznivci. V roku 1972 vyhostil Idi Amin z krajiny všetkých Ázijčanov s britským štátnym občianstvom. Do roku 1973 ich opustilo Ugandu viac než 40 000. Potom boli všetky podniky patriace Britom zoštátnené. Hospodárstvo štátu sa postupne rozpadalo. K hospodárskemu úpadku prispeli aj konflikty so susednými krajinami, predovšetkým s Keňou. Teror Idiho Amina si vyžiadal na 300 000 obetí. Spojené kráľovstvo na protest prerušila roku 1976 s Ugandou diplomatické styky.
Roku 1978 vpadli ugandské vojská do Tanzánie, o rok neskôr dobyla tanzánska armáda a exilový ugandskí politici Entebbe a Kampalu a po úteku Idiho Amina bola zostavená dočasná vláda pod vedením Yusufa Lulea. Roku 1980 prevzala moc vojenská komisia pod vedením Paula Muwanga. V parlamentných voľbách toho istého roku zvíťazil bývalý prezident Milton Obote a znovu sa stal prezidentom (jeho víťazstvo je považované za sporné). Vnútropolitickú situáciu destabilizovali boje medzi vládnucimi jednotkami a jednotkami hnutia odporu proti režimu Oboteho.
V júli 1985 bol Milton Obote zvrhnutý vojenským pučom s odôvodnením, že jeho režim bol nehumánny a skorumpovaný. Roku 1986 sa moci chopil vodca pučistov Yoweri Museveni. Zostavil koaličnú vládu, ktorá sa vzápätí rozpadla. Ani nasledujúcej Museveniho vláde sa nepodarilo ukončiť občiansku vojnu trvajúcu od roku 1979.
V júli 1990 vznikla možnosť ukončenia občianskej vojny v krajine tým, že vláda podpísala mierovú zmluvu s povstaleckým "Ugandským vlasteneckým hnutím". Vývoj v roku 1991 však k skončeniu konfliktu neviedol. V prvých priamych prezidentských voľbách zvíťazil doterajší prezident Yoweri Museveni.
Geografia.
Napriek tomu že je Uganda vnútrozemský štát, tak má prístup k niekoľkým veľkým vodným plochám, ako je Viktóriino jazero, Albertovo jazero, jazero Kyoga a Edwardovo jazero. Uganda sa rozkladá na plošine s priemernou nadmorskou výškou okolo . Prevažuje tu tropické podnebie, ktoré sa však v rôznych častiach krajiny trocha odlišuje. Súčasťou Ugandy sú aj niektoré pobrežné ostrovy vo Viktóriinom jazere. Najdôležitejšie mestá sa nachádzajú na juhu pri Viktóriinom jazere. Tu sa nachádza Kampala aj blízke mesto Entebbe.
Uganda sa člení na 70 dištriktov, formálne zoskupených do 4 oblastí: "Centrálna, Severná, Východná" a "Západná". Dištrikty sú väčšinou pomenované podľa svojho správneho centra.
Rastlinstvo.
Na juhu Ugandy sú dažďové pralesy, ale väčšia časť už bola vyklčovaná a premenená na ornú pôdu. Strednú a severnú Ugandu pokrývajú rozsiahle savany a savanové lesy. Na vysokých svahoch západných vrchov rastú zvláštne rastliny, napríklad obrovské lobelky, starček a stromovitý vres.
Obyvateľstvo.
Etnické a jazykové zloženie, gramotnosť.
Uganda je vlasťou mnoho rôznych etnických skupín, z ktorých žiadna nemá väčšinu. Najpočetnejšie sú kmene "Ganda" a "Karamodžong". Hovorí sa tu približne 40 rôznymi jazykmi. Po osamostatnení Ugandy sa stala angličtina úradným jazykom. Jazykom s najvyšším počtom hovoriacich je luganda, ktorým sa hovorí v Bugande. Druhým úradným jazykom Ugandy je swahilčina, ktorá sa veľa využíva predovšetkým v obchode. Na africké pomery je tu gramotnosť pomerne vysoká – 69,9 %.
Náboženstvo.
Kresťanstvo a Islam sa v Ugande začali šíriť v 60. rokoch 19. storočia, kedy sem po prvýkrát dorazili misionári oboch vyznaní, snažiaci sa vnútiť svoje náboženstvo bugandskému kráľovi. V súčasnosti vyzerá náboženské zloženie obyvateľstva následovne: 33 % katolíci, a 33 % protestanti, 16 % moslimovia a 18 % rôzne domorodé viery.
Podľa štatistiky z roku 2014 je náboženská príslušnosť v Ugande nasledovná: protestantské cirkvi 45,1% (anglikáni 32%, letniční a evanjelikáli 11,1%, adventisti 1,7%, baptisti 0,3%), rímskokatolícka cirkev 39,3%, moslimovia 13,7%, ďalšie náboženstvo 1,6%, bez vyznania 0,3%. V Ugande je uzákonená sloboda náboženského vyznania, ale predpokladá sa, že náboženstvo je štátom registrované. Medzi ďalšie menej zastúpené cirkvi patria Jehovovi svedkovia, Cirkev Ježiša Krista Svätých posledných dní v Ugande, pentekostalizmus, branhamisti, reformovaní presbyteriáni v Ugande, kvakeri a ďalší. Mnoho ugandských kresťanov vyznáva zároveň niektoré z tradičných náboženstiev (viacpočetná náboženská identita), prípadne ich synkretizmus.
Masová vražda.
17.3.2000 prišlo najmenej 530 príslušníkov sekty Hnutie o obnovu desatora božích prikázaní o život pri požiari kostola v Kanunfu na juhozápade. Najprv sa predpokladala kolektívna samovražda, ale po obhliadke zostatkov v hromadnom hrobe sa zistilo, že šlo o násilný čin, ktorý spôsobil smrť až tisícom obetí, ktoré boli uškrtené, zabité alebo otrávené.
Vírus Ebola.
V septembri 2000 prepukla v Gulu, severne od Kampaly, epidémia eboly, na ktorú do konca roka zomrelo vyše 200 ľudí. Zástupcovia Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO) síce vyhlásili v novembri, že majú epidémiu v celej zemi pod kontrolou, avšak lekári tvrdili, že smrteľná choroba môže kedykoľvek prepuknúť. Príčinou prepuknutia epidémie bol pravdepodobne tradičný spôsob pochovávania vo vidieckych oblastiach, pri ktorom zostáva zomrelý niekoľko dní nepochovaný, je umytý a pozostalí si na znak solidarity s ním dávajú ruky do nádoby s vodou v ktorej bol posmrtne umývaný.
Politika.
Od roku 1995 má krajina novú ústavu. V nej je zakotvená existencia jednokomorového "Národného parlamentu (National Parliament)" s 303 poslancami s päťročným funkčným obdobím, z ktorých 81 nominujú rôzne záujmové skupiny vrátane žien a ugandskej armády. Zvyšok (214 poslancov) je volených priamo. Podľa tejto ústavy bol tiež obmedzený vplyv prezidenta a posilnený vplyv parlamentu. Prezident je súčasne hlavou štátu aj vlády. Menuje predsedu vlády, ktorý mu pomáha pri plnení jeho úloh.
V snahe obmedziť sektárske násilie politických strán zaviedol súčasný prezident Yoweri Museveni po svojom nástupe do funkcie v roku 1986 zákaz ich politických aktivít. Politické strany síce aj naďalej existovali, ale nesmeli kandidovať vo voľbách, v ktorých sa volili len osobnosti (aj keď mohli byť členmi niektorej politickej strany). V referende konanom 28. júla 2005 sa však hlasujúci vyslovili pre zrušenie tohoto 19-ročného zákazu. Rada organizácií požaduje premenu Ugandy na federáciu.
Hospodárstvo.
Nepokoje, ku ktorým dochádzalo v Ugande od 60. rokov ťažko poškodili hospodárstvo. V období stability v 90. rokoch sa začala ekonomická situácia zlepšovať, narušila ju však intervencia Ugandy v Kongu (1998). V poľnohospodárstve pracuje 80 % ľudí a sústreďuje sa v okolí Viktóriinho jazera. Na maloroľníckych statkoch pestujú formou naturálneho hospodárenia banány, proso a hľuzoviny. Na plantážach sa pestuje káva, bavlna, cukrová trstina a čaj. Chov hospodárskych zvierat prebieha na savanách v severnej časti krajiny. Na jazerách má význam rybolov. Nerastné suroviny sa ťažia v malom množstve (meď a iné rudy farebných kovov). Veľké zásoby vodnej energie sú nevyužité. W. Churchill nazval Ugandu perlou Afriky, pretože kedysi patrila medzi bohaté krajiny kontinentu. Miestnou menou je ugandský šiling.
Poskytnutie pomoci.
V máji 2000 oznámil Medzinárodný menový fond (IWF) a Svetová banka, že poskytnú v rámci programu HIPC (Heavily Indepted Poor Countries) Ugande pomoc vo výške 1,3 miliardy USD. Museveniho reformná ekonomická politika vzhľadom na usporiadanie rozpočtu v prospech vzdelania a zdravotníctva je považovaná za príkladnú. Toto rozhodnutie oboch finančných ústavov bolo najprv ostro kritizované najmä USA, pretože Ugandský prezident Yoweri Museveni si kúpil drahé lietadlo pre svoju potrebu, ten však uistil, že lietadlo bolo financované z úspor určených na obranu a sociálne výdavky tým nebudú ukrátené.
Národné parky.
Kidepo Valley National Park.
Rozprestiera sa v severovýchodnej časti krajiny, medzi hranicami Ugandy s Keňou a Sudánom. Má rozlohu , a rozsah nadmorskej výšky územia je od do Park obsahuje 2 rieky Kidepo a Narus, ktoré však obe v období sucha vysychajú a nechávajú len jazierka, ktoré pomáhajú prežiť divej zveri. Park je domovom pre vyše 77 druhov cicavcov a 475 druhov vtáctva. Za národný park bol vyhlásený v r. 1962
Queen Elizabeth National Park.
Je najväčšou turistickou atrakciou Ugandy. Má rozlohu a ponúka škálu rôznych ekosystémov, ako rozľahlé savany, vlhké, tienisté lesy, jazerá, úrodné mokrade. Rozsah nadmorskej výšky je od do Park je domovom 10 druhom primátov, zahŕňajúc šimpanzov, ďalších viac ako 95 druhov cicavcov a vyše 600 druhov vtáctva. Prechádza ním aj rovník, monumenty na oboch stranách označujú miesto, kadiaľ rovník pretína územie parku. Bol založený v roku 1952 ako Kazinga National park a o 2 roky neskôr premenovaný na Queen Elizabeth National Park na pamiatku návštevy kráľovnej Alžbety.
Lake Mburo National Park.
Má rozlohu a rozprestiera sa v nadmorskej výške 1 220 – Park je domovom pre 350 rôznych druhov vtákov taktiež ako 68 druhov cicavcov, vrátane zebier, byvolov, leopardov a v jazere sa nachádzajú krokodíly a cez 300 hrochov. 20 % z výťažku ziskov národného parku putuje na podporu projektov miestnej komunity ako sú kliniky alebo školy.
Mgahinga Gorilla National Park.
Má rozlohu , čo z neho robí najmenší národný park Ugandy. Rozprestiera sa v nadmorskej výške 2 227 – Park bol vytvorený kvôli zachráneniu vzácneho ohrozeného druhu horských goríl a ich lesov. Ako národný park je územie deklarované od r. 1991.
Ziwa Rhino Sanctuary.
Nachádza sa od Kampaly v Nakasongole. Je domovom jediných divožijúcich nosorožcov v Ugande.
Semuliki National Park.
Má rozlohu a rozsah nadmorskej výšky je 670 –  Je domovom 441 zaznamenaných druhov vtákov a 53 druhov cicavcov, vrátane slonov, levov, byvolov, či hrochov. Semuliki Forest Reserve bola založená v roku 1932, status národného parku získala v roku 1993.
Murchison Falls National Park.
Má rozlohu . Je to jeden z prvých národných parkov v Ugande bol založený už v roku 1952. Park je polený Viktóriiným Nílom, ktorý padá skalnou stenou čím vytvára Murchisonove vodopády (Murchison Falls). Je tu veľké množstvo krokodílov, hrochov a vodného vtáctva – park je domovom celkom 76 druhom divej zveri. Známymi návštevníkmi tohto národného parku sú napríklad Winston Churchill, Theodor Roosevelt, či Ernest Hemingway.
Rwenzori Mountains National Park.
Má rozlohu – najvyšší bod je vo výške (Mt. Stanley´s Margherita Peak), čo je tretí najvyšší bod v Afrike. Najstaršia osoba, ktorá tento bod dosiahla bola Beryl Parková v roku 2010, kedy mala 78 rokov. Park je domovom 70 druhov cicavcov a 217 druhov vtákov, ako aj niektorým svetovo najzriedkavejším rastlinám. Je to aj svetovo známa oblasť vyhľadávaná horolezcami. Je zapísaná v zozname prírodných pamiatok UNESCO.
Bwindi Impenetrable National Park.
Má rozlohu a nadmorskú výšku od 1 160 do Leží na juhozápade Ugandy a svahy hôr sú pokryté jednými z najstarších a biologicky najrozmanitejších lesov v Ugande, ktoré sa datujú už pred 25 000 rokmi a ukrývajú takmer 400 druhov rastlín. Známejšie pre tieto lesy je však to, že chránia 320 horských goríl, čo je zhruba polovica ich celkovej svetovej populácie. Biologicky rozmanitý región tiež chráni vyše 120 druhov zveri a okolo 350 druhov vtáctva. Ako národný park je od roku 1991 a v roku 1994 je zapísaná aj v zozname prírodných pamiatok UNESCO.
Externé odkazy.
http://www.ugandawildlife.org/explore-our-parks (v angličtine)
Uganda Parks http://www.ugandaparks.com/ (v angličtine)
Ziwa Rhino Sanctuary - http://www.ziwarhino.com/ (v angličtine)
Guide to Uganda 
http://www.guidetouganda.com/ (v angličtine)

</doc>
<doc id="4073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4073" title="Tuvalu">
Tuvalu

Tuvalu je ostrovný štát v Tichom oceáne medzi Havajom a Austráliou. Ostrovy, na ktorých sa nachádza, sa do roku 1976 označovali ako Lagúnové ostrovy alebo ostrovy Ellice (Elliceove ostrovy).
Hlavné mesto je Vaiaku nachádzajúce sa na ostrove Fongafale, ktorý je súčasťou atolu Funafuti. Ten je v zahraničných a aj miestnych zdrojoch označovaný ako hlavné mesto (capital). Tuvalu je po Vatikáne počtom obyvateľov druhý najmenší samostatný štát. Vzhľadom na nízku nadmorskú výšku, maximálne 5 metrov, ostrovy tvoriace tento štát sú ohrozené stúpaním morskej hladiny v budúcnosti. Populácia má možnosť evakuácie v nasledujúcich dekádach na Nový Zéland alebo Niue, ktorý je však tiež ohrozovaný stúpaním morskej hladiny, a vykazuje úbytok populácie. Ďalšou možnou destináciou na evakuáciu je fidžijský ostrov Kioa, ktorý si už Tuvalčania prenajímajú.
Dejiny.
Lingvisti sa domnievajú, že osídlenie bolo pravdepodobne asi pred 2 000 rokmi, predovšetkým z ostrovov Tokelau a Samoa Polynézanmi.
Prvým európskym prieskumníkom bol Álvaro de Mendaña de Neyra zo Španielska. V rokoch 1567/68 sa plavil na západ cez Pacifik, uvidel ostrov Nui a v tom čase ho nazval Isla de Jesús. V nasledujúcom období boli ostrovy Tuvalu objavené náhodou a ich objavitelia im nevenovali žiadnu ďalšiu pozornosť. V roku 1819 objavil Američan Arent de Peyster, kapitán britskej obchodnej lode, ostrov Funafuti a nazval ho Ellice Island na počesť obchodníka a majiteľa nákladu Edwarda Elliceho. Názov Ellice Islands sa neskôr začal používať pre celý reťazec ostrovov.
V nasledujúcich desaťročiach prichádzalo na Tuvalu čoraz viac Európanov, najmä kvôli lovu veľrýb a obchodu s otrokmi. V 60. rokoch 19. storočia bolo 400 ľudí z Tuvalu deportovaných do Peru ako robotníci. Ďalších odviezli na plantáže na okolité ostrovy. Mnoho obyvateľov zomrelo aj na importované choroby.
Christianizácia začala v roku 1861 prvým misionárom na ostrovoch. Nemecká spoločnosť J. C. Godeffroy &amp; Sohn z Hamburgu nadviazala prvé obchodné vzťahy s obyvateľmi. V roku 1877 sa Tuvalu dostalo pod britskú správu pod vtedajším názvom Ellice Islands a v roku 1892 sa stalo súčasťou britského protektorátu Gilbert a Ellice Islands. V roku 1915 sa ostrovy oficiálne stali kolóniou Britského impéria.
Počas druhej svetovej vojny Japonci preskúmali Tichomorie až po Kiribati; Američania však skôr pristáli na Tuvalu. Na ostrovoch Funafuti, Nukufetau a Nanumea vybudovali letiská a obranné bunkre. Všetky tri ostrovy Japonci zbombardovali, no bez väčších škôd. Po skončení vojny Briti opäť vytvorili kolóniu Gilbert a Ellice Islands s Tuvalu a ostrovmi Kiribati, ktoré dobyli Japonci.
V 50. rokoch 20. storočia bola Niulakita začlenená do Tuvalu.
Pod britskou správou bolo aktívne a pasívne volebné právo žien zavedené 1. januára 1967. Toto právo bolo potvrdené nezávislosťou v roku 1978.
V roku 1974 Briti plánovali dať kolónii nezávislosť a nastoliť vlastnú vládu. Ale čoskoro potom Tuvalučania presadzovali nezávislosť, aby neskončili pod správou Kiribati. Briti iniciovali referendum, v ktorom 92 % obyvateľov Tuvalu hlasovalo za to, aby ostrovy Tuvalu mali vlastný štát.
1. októbra 1978 sa bývalé Ellice Islands stali suverénnym štátom s parlamentnou monarchiou a zároveň členom Spoločenstva národov pod novým názvom Tuvalu.
Tuvalu vstúpil do Organizácie Spojených národov v roku 2000.
Poloha a charakter územia.
Tuvalu je štvrtá najmenšia krajina na svete a má veľmi chudobnú pôdu. Pitná voda sa tu takmer nevyskytuje a pôda je len ťažko použiteľná na poľnohospodárstvo.
Podnebie.
Tuvalu má príjemné tropické podnebie, obyčajne s malými teplotnými zmenami cez deň alebo noc s teplotou od 30 °C. Priemerné ročné zrážky sú dosť premenlivé, väčšinou však minimálne 3 000 mm za rok.
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo (11 636 ľudí v roku 2005) je sústredené na ôsmich z deviatich ostrovov, z ktorých 5 sú atoly.
Správne oblasti z jedného ostrova.
Najmenší ostrov, Niulakita, bol neobývaný až do presídlenia ľuďmi v roku 1949. Preto názov Tuvalu, čo znamená „osem stojacich spolu“, čím odkazuje na pôvodných osem ostrovov. Niulakita je stále považovaná za súčasť Niutao, i keď je bližšie k Nukulaelae.
Populáciu na Tuvalu tvorí prevažne polynézske etnikum. Okolo 97 % Tuvalčanov je členom Tuvalskej cirkvi, protestantskej kresťanskej cirkvi. Náboženstvo bolo zmiešané s niektorými prvkami pôvodného náboženstva.
Tuvalčinou hovorí v podstate každý, zatiaľ čo kiribatčinu, jazyk Kiribati, používajú niektorí ľudia z Nui. Angličtina je tiež úradným jazykom, v bežnej reči sa však nepoužíva.
Počet obyvateľov ostrova sa od roku 1980 viac ako zdvojnásobil. Tento silný populačný nárast súvisí s devastáciou ostrovného životného prostredia.
Kultúra.
Spoločenský systém.
Tradičný spoločenský systém zohráva na Tuvalu stále významnú úlohu. Každá rodina má svoju vlastnú úlohu, alebo "„salanga“", ktorú vykonáva pre komunitu, ako napríklad rybárstvo, stavba domov alebo obrana. Tieto rodinné skúsenosti sa dedia z otca na syna.
Hudba.
Tuvalská hudba je predovšetkým spätá s tancom, z ktorých najznámejšie sú fatele, fakanu a fakaseasea, ktoré sa používali na oslavu vládcov a ostatných prominentných osôb.
Tradičná hudba pred príchodom Európanov obsahovala básne prednášané v sérii monotónnych recitácií, avšak táto tradícia už zanikla, rovnako ako pracovné piesne spievané v krajine na podporu pracujúcich mužov.
Politika.
Tuvalu je konštitučnou monarchiou. Patrí do spoločenstva národov a uznáva kráľa Karola III. ako kráľa Tuvalu. Tá je zastúpená generálnym guvernérom, ktorý je menovaný na pokyn premiéra.
Miestny parlament alebo Fale I Fono má 15 členov a je volený každé 4 roky. Jeho členovia volia premiéra, ktorý je hlavou parlamentu. Niektorí starší majú neformálnu autoritu na lokálnej úrovni.
Hospodárstvo a ekonomika.
Tuvalu má vysoký import, pretože na ostrovoch neexistuje žiadna výroba vzhľadom na nedostatok zdrojov a vody. Niektoré morské produkty a kokos sú exportované, ale väčšina príjmov ľudí pochádza od rybárov. Okrem toho ľudia lovia ryby a zbierajú kokos pre vlastnú potrebu.

</doc>
<doc id="4074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4074" title="Turkménsko">
Turkménsko

Turkménsko (–normovaný názov; staršie, t. j. najmä pred vznikom dnešného štátu: "Turkménia" alebo "Turkmenistan") je štát v Strednej Ázii. Hraničí s Afganistanom, Iránom, Uzbekistanom a Kazachstanom. Je bývalou zväzovou republikou Sovietskeho zväzu a členom Spoločenstva nezávislých štátov.
Prírodné podmienky.
Turkménsko je najrovinatejšia stredoázijská krajina a rozkladá sa v púštnom pásme na juhu Strednej Ázie. 80 percent rozlohy zaberá púšť Karakum, ktorá je súčasťou Turanskej nížiny. Prevažnú časť púšte tvoria pieskové presypy. Pozdĺž Kaspického mora sa rozkladá slanisková Kaspická nížina, na ktorej sa nachádzajú ložiská ropy a zemného plynu. Na východe do Turkménska zasahuje pohorie Kugitangtaou, dosahujúce výšky až 3000 metrov nad morom. Na západe sa ťahá horský masív Kopetdag Gerši, územie na jeho úpätí sa vyznačuje veľkou seizmickou činnosťou. Rieka Amudarja tvorí časť východnej hranice s Uzbekistanom. Turkménsko má mimoriadne veľké zásoby ropy a zemného plynu (polostrov Čaleken), významné sú aj ložiská síry, olova a niektorých iných kovov. Podnebie sa vyznačuje horúcim a suchým letom a pomerne chladnou zimou. Väčšina krajiny má púštny charakter.
Dejiny.
Najstaršie pamiatky nasvedčujú, že krajina bola osídlená medzi 5.4. tisícročím pred Kr. V 6. storočí pred Kr. oblasť obsadili perzské vojská, o dve storočia neskôr oblasťou prešiel so svojou armádou Alexander Macedónsky. Od 3. storočia pred Kr. v krajine existoval mocná Partská ríša, ktorá sa rozkladala najmä na území súčasného Iránu a Iraku, no patrila mu aj staroveká Marfiana. Do krajiny v tomto období začali prenikať kočovné turecké kmene. V 7. storočí celú Strednú Áziu ovládli Arabi, v 11. storočí seldžuckí Turci a v 14. storočí patrila do Timurovej ríše. Nastala islamizácia obyvateľstva a miešanie nových tureckých kočovných a starousadlých iránskych kmeňov, čím vznikli aj dnešní Turkméni. Po rozpade Timurovej ríše v oblasti vznikli Chivský chanát a Bucharský emirát. Od 16. storočia mali Turkméni prvé kontakty s Rusmi a v 17. storočí časť Turkménov odišla z krajiny do oblasti dnešného Stavropoľu v predkaukazskom Rusku. Do Turkménska prenikli prvé ruské vojská v 19. storočí a v druhej polovici 19. storočia bolo Turkménsko pripojené k cárskemu Rusku. Nastalo pokojnejšie obdobie, skončili sa vojny medzi kmeňmi, rozvíjalo sa hospodárstvo (tradičná výroba kobercov), ale aj poľnohospodárstvo. Počas Veľkej októbrovej socialistickej revolúcie bola v Turkménsku úspešne nastolená sovietska vláda a 27. októbra 1924 vznikla Turkménska SSR. Tá v roku 1990 vyhlásila autonómiu a v roku 1991 sa osamostatnila od Sovietskeho zväzu. Od roku 1990 bol hlavou krajiny prezident Saparmurad Nijazov, ktorý mal absolútnu kontrolu nad krajinou a potláčal akúkoľvek opozíciu. 21. decembra 2006 zomrel na náhlu srdcovú príhodu.
Politický systém.
Od vzniku Turkménska v roku 1992 je v zmysle ústavy demokratická republika. Výkonný predseda je tiež predsedom Rady ministrov hláv vlády. Rada ministrov vykonáva každodenné fungovanie krajiny, najvyšším zákonodarným orgánom je "Majlis" (parlament), ktorý je priamo volený na päť rokov. Najvyšší orgán moci v Turkménsku "Khalk Maslahaty" (výbor ľudí) je vedený prezidentom. Prezident Turkménska je hlavou štátu, hlava vlády a vrchný veliteľ ozbrojených síl. Podľa ústavy prezident je priamo volený na päťročné funkčné obdobie a môže byť zvolený viac ako dve po sebe idúce obdobia. Súčasný prezident je Gurbanguly Berdimuhamedov. Súdny systém Turkménska zahŕňa Najvyšší súd, ktorý je najvyšším súdom a najvyšší hospodársky dvor. Podľa ústavy z roku 1992, prezident Turkménska menuje a odvoláva všetkých sudcov. Republika má systém jednej strany. Komunistická strana Turkménska bola premenovaná na Demokratickú stranu Turkménska (DPT) v roku 1991. Strana si udržala pozíciu ako jediná štátna legálna strana.
Administratívne rozdelenie.
Turkménsko je rozdelené na 5 provincií (welajat) a hlavné mesto. Ide o provincie Ahal (Anau, mesto na okraji Ašchabadu), Balkan (Balkanabat, predtým Nebitdag), Daşoguz, Lebap (Türkmenabat), Mary a hlavné mesto Ašchabad.
Podnebie.
Klíma v Turkménsku je kontinentálna s chladnými zimami a veľmi horúcimi letami. Na väčšine plochy krajiny dosahujú priemerné denné teploty v januári od -6 do +5 °C, v júli je priemerná teplota 27 až 32 °C. V púšti teplota môže dosahovať až 50 °C, v noci však rapídne klesá a počas zimy môže dosiahnuť -10 až -15 °C. Najviac zrážok spadne medzi januárom a májom, pričom priemerné ročné sa pohybujú od 80 až 400 mm. Na veľkej časti územia však zrážky dosahujú menej ako 150 mm.
Geografia.
Turkménsko sa nachádza v strednej Ázii. Severným susedom je Kazachstan, východným a severovýchodným susedom je Uzbekistan, na juhu susedí s Iránom a Afganistanom a na západe sa nachádza morská hranica v Kaspickom mori s Azerbajdžanom a Ruskom. Turkménsko zaberá viac ako 488 100 štvorcových kilometrov, z čoho sú na asi 80 % hornaté púštne planiny a 20 % zaberajú pohoria. Celú centrálnu časť krajiny zaberá púšť Karakum. Asi štyri pätiny krajiny zaberajú stepi, ktoré sú súčasťou veľkej nížiny Turan. Horské potoky Turkménska sa strácajú v suchých oblastiach a trvalé vodné toky predstavujú iba rieky, prameniace za hranicami. Najvýznamnejšou je rieka Amudarja prameniaca v Pamíre, ktorá preteká východnou, prihraničnou oblasťou s Uzbekistanom. Z Afganistanu priteká rieka Murgab. Kaspické more vytvára celú západnú hranicu.
Ekonomika.
Ekonomika Turkmenistanu je založená prevažne na poľnohospodárstve, predovšetkým na pestovaní a spracovaní bavlny, ktoré tvorí jednu pätinu HDP. V posledných rokoch sa Turkménsko snaží o dosiahnutie sebestačnosti pri produkcii potravín. Rozšírené je pestovanie pšenice, zeleniny a ovocia, z hospodárskych zvierat sa chovajú najmä ovce, kone a ťavy. Hlavné odvetvie priemyslu je ťažba zemného plynu a ropy, ktorých zásoby sú najmä v okolí Kaspického mora a v severných a východných častiach krajiny. Ropa a najmä zemný plyn sú najvýznamnejším vývozným artiklom. Z nerastov sa ťaží sadra, jód, bróm, síra a soľ.
Ekológia.
Turkménsko trpí celým radom závažných environmentálnych problémov. Nadmerné zavlažovanie výrazne degraduje kvalitu pôdy a vody, zavlažovanie prirodzených soľných pôd prinieslo ich nadmerné zasoľovanie. Nadmerné zavlažovanie tak prispelo k dezertifikácii (proces, ktorým sa z ornej pôdy stane púšť). Okrem toho pôda sa stala silne kontaminovaná poľnohospodárskymi chemikáliami, je plná pesticídov a herbicídov, ktoré sa používajú vo veľkých dávkach pri pestovaní bavlny. Tieto poľnohospodárske chemikálie kontaminujú aj podzemné zdroje vody.
Jazyk.
Turkmenistan patrí do juhozápadnej skupiny jazykov. Na začiatku osemnásteho storočia turkménski básnici a kronikári používali klasický Chaghatai jazyk, ktorý používal arabské písmo. Od roku 1928 sa začala používať latinská abeceda, od roku 1940 turkmenčina používa azbuku. Od polovice deväťdesiatych rokov krajina zaviedla turkmenčinu ako úradný jazyk a v roku 1992 bola turkmenčina ústavou vyhlásená za "úradný jazyk komunikácie medzi etnikami“. V roku 1993 prezident Nijazov vydal dekrét o nahradení cyriliky s použitím niekoľkých unikátnych písmen.
Náboženstvo.
Turkménci sú prevažne sunitskí moslimovia (85 % populácie). Niektorí z etnických menšín - najmä Rusi, Ukrajinci a Arméni - sú pravoslávni kresťania. Azerbajdžanská menšina je jediná v štáte, ktorá tvorí šíitske moslimské spoločenstvo.
Kultúra.
Turkménsko je krajina bohatá na archeologické náleziská a objekty, nájdené počas archeologických prác ukazujú hlboké historické korene a kultúru krajiny. Medzi zaujímavé nálezy patri malý kameň, nesúci neznámy nápis, datovaný do druhého storočia pred Kr., nájdený v ruinách veľkého paláca. Turkménci majú tradíciu podávať literatúru ústne, epika je spievaná skladateľmi a básnikmi, nazývanými bakši. Za otca turkménskej literatúry je považovaný básnik a mysliteľ Fragi Machtumkuli (1770-1840), ktorého diela sú vo veľkej úcte. Odmietol klasické formy pre múdrosti či učenosti a využil jednoduchosť jazyka, ktorá značne prispela k jeho popularite. Tým, ktorým sa podarilo vyjsť z tieňa, sa stali najvýznamnejšími spisovateľmi 19. storočia - Kemine, ktorý použil satirický nádych kritiky na vládnuce kruhy a Molapenes, autor populárnej lyrickej básne. Turkménska kultúra hudby je bohatá a rôznorodá a rozmanitý hudobný život sa odráža na pamiatkach hmotnej kultúry. V ranom stredoveku bol na východe krajiny slávny spevák, inštrumentalista a skladateľ Barbad Mervezy, ktorý bol poctený byť na čele hudobníkov na dvore Husrova Perviza (590-628). Klasické hudobné kompozície, tzv. mukams, boli obľúbené po celé stáročia. 
V roku 2001 boli zatvorené na príkaz prezidenta Turkmenistanu opera i balet a nahradiť ich má Národne dramatické divadlo, v ktorom sa budú hrať Turkménske historické eposy.
Zručnosti.
Ľudové remeslá Turkménska sú bohaté a rôznorodé, zhmotnené mnohými druhmi kobercov a doplnkov, výšiviek, pokrývok hlavy, šperkov a ženských dekorácií, dekorácii pre kone, kožených produktov a pod. Charakteristická je remeselná zručnosť ľudí, ktorú vidieť najmä pri tkaní kobercov. Pre turkménskych kočovníkov boli koberce nesmierne dôležité; pokrývali podlahy a tvorili „skladacie steny“, ktoré ich chránili pred chladom. Úžitkové umenie zahŕňa širokú škálu materiálov, používaných na výzdobu, ako je keramika, rezbárske práce, šperky, hodváb a zlaté výšivky, výrobky z kože a iné.
Tradície.
Veľké množstvo zvykov a tradícií sprevádza turkménsky rodinný život. Napríklad oslava manželstva má veľký význam v turkménskej spoločnosti a vo vidieckych oblastiach je zaužívané najmä špeciálne dohadovanie manželstiev. Stále sa praktizuje výkupné za nevestu (kalom). V závislosti od regiónu a rodinného bohatstva, nevestina rodina môže požadovať obrovské sumy peňazí od ženícha za jej ruku. Pre kočovníkov bol koberec jediný kus nábytku. Bol ľahko prenosný, slúžil nielen ako podlahová krytina, ale aj ako obloženie steny. Umenie tkanie kobercov bol odovzdaný z generácie na generáciu.
Hospodárstvo.
Turkménsko je v prevažnej miere púštna krajina s intenzívnou poľnohospodárskou výrobou v zavlažovaných oázach. Významný bol v minulosti vývoz bavlny, ktorý však v posledných rokoch, kvôli zlým úrodám upadá. Momentálne je najvýznamnejším zdrojom príjmov ťažobný priemysel. Problémy s predajom ropy a hlavne monopolom Ruska na jej výkup stále nedovoľujú rásť hospodárstvu. V posledných rokoch sa však zvýšil export ropy, ktorý spolu s jej rastúcimi cenami kladne vplýval na ekonomický rast. V krajine je až 60% nezamestnanosť a veľká chudoba, ktorá patrí k najväčším problémom krajiny, spolu s nedodržiavaním ľudských a občianskych práv občanov.
Vzdelávanie.
Vzdelanie je povinné do veku štrnásť rokov, väčšina študentov však dokončí strednú školu. Po dokončení strednej školy môžu študenti pokračovať vo vzdelávaní na štátnej univerzite "Turkmenistan State University in Ashgabat" alebo v špecializovaných ústavoch školenia pre kariéru v poľnohospodárstve, ekonómii, medicíne a výtvarných umeniach vzdelávanie je tu bezplatné
Preprava.
Letecká, železničná a cestná doprava poskytuje spojenie regiónov krajiny.
Letecká doprava: Národná letecká spoločnosť sa volá Turkmenistan Airlines. V súčasnosti existujú lety z miest Abú Zabí, Birmingham, Dillí, Karachi, Kyjev, Londýn, Moskva a Taškent. Používajú sa lietadlá Boeing 737 a Boeing 757. Letecké spoločnosti tiež pravidelne lietajú medzi mestami Turkménska, ako napríklad Mary, Turkmenbaši, Dašchovuz, Charjou, Kerki a Balkanabat.
Železničná doprava: Transkaspické železnice spájajú Turkménsko so zvyškom Strednej Ázie a iných častí Spoločenstva nezávislých štátov. Železničné spojenie so sieťou Iránu, dokončené v roku 1996, umožňuje cestovanie vlakom z Turkmenistanu do Turecka (Istanbul).
Lodná doprava: Premávajú trajekty do Turkmenbaši (predtým Krasnovodsk) z Baku (Azerbajdžan) a nepravidelne z Astrachanu (Rusko). 
Cestná doprava: Turkménsko má vybudované cesty do Kazachstanu, Uzbekistanu a Iránu. Prechod do Iránu je otvorený len pre štátnych príslušníkov Spoločenstva nezávislých štátov a Iráncov. Existujú autobusové linky do hlavných miest všetkých susediacich republík, do púšte Karakum, Kunya-Urgench s napojením na Urgench a mesto Chiva v Uzbekistane. Medzi mestami Ašgabat a Mašhad vo východnom Iráne.
Mestská doprava: autobusy, električky, trolejbusy a taxíky.

</doc>
<doc id="4075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4075" title="Turecko">
Turecko

"Slovo Turecko môže (z dnešného pohľadu menej vhodne) označovať aj Osmanskú ríšu, pozri Osmanská ríša."
Turecko (tur. "Türkiye"), dlhý tvar Turecká republika (tur. "Türkiye Cumhuriyeti"), je štát, ktorý sa rozprestiera najmä na polostrove Anatólia v juhozápadnej Ázii, s malou časťou nazývanou Východná Trácia v juhovýchodnej Európe. Východná Trácia, časť Turecka v Európe, je od Anatólie oddelená Marmarským morom, Bosporom a Dardanely (súhrnne nazývané Turecké úžiny). Istanbul, ktorý sa nachádza na Európskom aj Ázijskom kontinente, je najväčším mestom v krajine, zatiaľ čo hlavným mestom je Ankara. Turecko hraničí na severozápade s Gréckom a Bulharskom; na severe s Čiernym morom; na severovýchode s Gruzínskom; na východe s Arménskom, a Iránom; na juhovýchode s Irakom; na juhu so Sýriou a Stredozemným morom; a na západe s Egejským morom. Približne 70 až 80 percent obyvateľov krajiny sú Turci, kým Kurdov je najväčšia menšina, medzi 15 až 20 percentami obyvateľstva. 
V rôznych častiach svojej histórie bolo územie obývané rôznymi civilizáciami vrátane anatolských národov, Asýrčanov, Grékov, Trákov, Frýgov, Urartov a Arménov. Helenizácia sa začala počas éry Alexandra Veľkého a pokračovala až do byzantskej éry. Seldžuckí Turci začali osídľovať toto územie v 11. storočí a ich víťazstvo nad Byzantíncami v bitke pri Mantzikerte v roku 1071 symbolizuje založenie Turecka pre mnohých tureckých nacionalistov. Rumský sultanát vládol Anatólii až do mongolskej invázie v roku 1243, kedy sa rozpadla na malé turecké kniežatstvá zvané bejliky. Začiatkom konca 13. storočia začali Osmani zjednocovať bejliky a dobýjať Balkán. Turkifikácia Anatólie sa počas osmanského obdobia zvýšila. Po tom, čo Mehmed II. v roku 1453 dobyl Konštantínopol, osmanská expanzia pokračovala pod vládou Selima I. Počas vlády Süleymana I. zahŕňala Osmanská ríša veľkú časť juhovýchodnej Európy, západnej Ázie a severnej Afriky a stala sa svetovou veľmocou. Od konca 18. storočia moc ríše klesala s postupnou stratou teritórií a prehrami v bitkách. V snahe upevniť oslabujúce sociálne a politické základy ríše začal robiť Mahmud II. začiatkom 19. storočia modernizáciu, ktorá priniesla reformy vo všetkých oblastiach štátu vrátane armády a byrokracie, spolu s emancipáciou všetkých občanov.
Štátny prevrat v roku 1913 v skutočnosti podriadil krajinu trom Pašom, ktorí boli do veľkej miery zodpovední za vstup ríše do prvej svetovej vojny v roku 1914. Počas prvej svetovej vojny sa osmanská vláda dopustila genocídy proti svojim arménskym, asýrskym a pontským gréckym občanom.
Dejiny.
Starovek.
Turecké územie patrí k najstarším trvalo osídleným regiónom na svete. Najstaršie obydlia vznikli ešte v neolite (Çatalhöyük). Prvou ríšou, ktorá na území dnešného Turecka existovala v staroveku bola Chetitská ríša, približne v dobe od 18. do 13. stor. pred Kristom. Po rozpade ríše Chetitov sa najdôležitejším štátom stala Frýgia, až pokiaľ ju v 7. stor. pred Kr. nerozvrátili kmene Cimmerčanov. Medzi najvýznamnejšie nástupnícke štáty Frýgie patrili Lýdia, Kária a Lýcia. Lýďania a Lýcania hovorili indoeurópskym jazykom, no tento mal aj mimo-indoeurópske prvky, charakteristické pre Chetitov. 
Už od 12. stor. pred Kr. bolo západné pobrežie Anatólie kolonizované aiolskými, dórskymi a iónskymi Grékmi. V 8 stor. Gréci kolonizovali celé severné (Pontos) a južné pobrežia. V 6.-5. storočí bola Anatólia dobytá Peržanmi, s ktorými viedli Gréci vojny. Nakoniec Anatóliu dobyl Alexander Macedónsky. Po jeho smrti sa rozpadla na niekoľko helenistických štátov (Bitýnia, Kapadócia, Pergamon a Pontos). Mnoho gréckych obyvateľov sa usadilo v rôznych častiach Anatólie, čo viedlo k helenizovaniu celej oblasti. Tieto štáty nemali dlhé trvanie a do konca 1. stor. pred Kr. všetky ovládla Rímska ríša. Po jej rozdelení, v roku 395 územie dnešného Turecka pripadlo Byzantskej ríše.
Osmanská ríša.
Už 11. storočia došlo k osídľovaniu tureckým obyvateľstvom. V roku 1299 sa Osman I. stal prvým sultánom Osmanskej ríše, ktorá ako moslimský štát začala ťaženia do Európy, Ázie i Afriky. Sultán ako hlava Osmanskej ríše mal neobmedzenú (absolútnu) moc. Počas tohto obdobia sa väčšina obyvateľov Anatólie gréckeho pôvodu islamizovala a poturčila. Gréci sa udržali iba na pobrežiach, v Kapadócii a vo veľkých mestách, kde žili aj Židia a Arméni.
Osmanská ríša zanikla v roku 1923, kedy Mustafa Kemal Atatürk založil republiku. Ten sekularizoval štát a zaviedol mnohé iné reformy s ďalekosiahlymi dôsledkami. V tomto roku bola podpísaná Grécko-turecká výmena obyvateľov, potom, čo boli grécke vojská porazené. 2 000 000 Grékov opustilo Turecko, naopak do Turecka prišlo približne 500 000 gréckych moslimov, pričom mnohí rozprávali grécky, albánsky či bulharsky, ale v očiach Grékov boli označovaní ako Turci. 
Turecko sa i napriek tomu potýkalo s ekonomickými a politickými problémami, najmä v druhej polovici 20. storočia. V Turecku žije okolo dvadsať miliónov Kurdov a vzťah tureckej vlády k tejto národnostnej menšine dosiaľ nie je úplne doriešený.
Ďalším problémom súčasného Turecka je neschopnosť vyrovnať sa s vlastnou minulosťou (napríklad turecká vláda donedávna odmietala pripustiť turecký podiel na genocíde Arménov v priebehu 1. svetovej vojny), s náboženskou neznášanlivosťou (namierenou hlavne proti kresťanom žijúcim na území Turecka – Grékom, Arménom…) a nacionalizmom (opäť namiereným proti netureckým národnostiam žijúcim v Turecku – Kurdom a ďalším). Stále nevyriešená zostáva aj otázka severnej časti Cypru, ktorú Turecko de facto okupuje.
Geografia.
Územie Turecka má zhruba obdĺžnikový tvar, je cez dlhé a široké. Pokrýva plochu (vrátane jazier), z toho leží v Európe na Balkánskom polostrove (3 % územia) a ostatných (97 % územia) leží v juhozápadnej Ázii na polostrove Malá Ázia (nazývanom tiež Anatólia). Anatólsku časť od Európy oddeľuje úžina Bospor, Marmarské more a Dardanely – toto je aj jediná morská spojnica medzi Čiernym morom a Stredozemným morom. Najvyšší vrch európskej časti je Mahya Dağı ().
Európsku časť Turecka tvorí Východná Trácia alebo Rumélia, hraničiaca s Bulharskom a Gréckom. Ázijská časť, Anatólia, je značne hornatá. Uprostred sa rozkladá náhorná plošina. Pobrežné roviny sú úzke, medzi nimi a centrálnou plošinou leží pohorie Taurus (pozdĺž pobrežia Stredozemného mora) a pohoria Pontus a Köroğlu pozdĺž pobrežia Čierneho mora. Východné Turecko je najmohutnejšou časťou krajiny. Pramenia tu rieky Eufrat, Tigris a Aras, leží tu jazero Van a najvyššia turecká hora Ararat ().
Politika.
Turecko je prezidentská republika. Od založenia v roku 1923 sa v Turecku vyvinula silná tradícia sekularizmu. Legálny rámec krajiny spravuje turecká ústava. Stanovuje hlavné princípy vládnutia a ustanovuje Turecko ako unitárny a centralizovaný štát. Prezident republiky je hlava štátu a má zväčša iba ceremoniálnu rolu. Prezident je volený na päťročné obdobie v priamych voľbách, pričom prvým priamo zvoleným prezidentom je ten súčasný, Recep Tayyip Erdoğan.
 
Exekutívna moc je vykonávaná premiérom a Radou ministrov, ktorú spoločne tvoria vládu, zatiaľ čo legislatívna moc je zaopatrená v jednokomorovom parlamente, vo Veľkom národnom zhromaždení Turecka. Súdnictvo je nezávislé od exekutívy a legislatívy a Ústavnému súdu je daná právomoc rozhodnúť ohľadne súladu veci s právnym rámcom a ústavou krajiny. Rada štátu slúži ako posledná inštancia na odvolanie v administratívnych prípadoch, kým Apelačný odvolací súd slúži pre všetky ostatné prípady.
Premiér bol volený parlamentom počas hlasovania o dôvere vláde a bol zvyčajne hlavou politickej strany, ktorá má najviac kresiel v parlamente. Ahmet Davutoğlu, od 27. augusta 2014 líder Strany spravodlivosti a rozvoja (AKP) bol premiérom Turecka od 28. augusta 2014 do 22. mája 2016. Po všeobecných voľbách v roku 2015 ohlásil Davutoğlu rezignáciu, keďže AKP stratila väčšinu a 12. júla 2018 sa premiérom stal Binali Yıldırım do 18. februára 2019; potom funkcia premiéra zanikla na základe výsledkov referenda z roku 2017.
Všeobecné volebné právo pre obe pohlavia platí v Turecku od roku 1933, pričom právo hlasovať má každý turecký občan, ktorý dovŕšil 18 rokov. Do parlamentu sa volí 550 poslancov na štvorročné obdobie v proporčnom systéme v rámci 85 volebných okrskov.
Ústavný súd má možnosť zastaviť verejné financovanie pre politické strany, ktoré popierajú sekularizmus, či sú naopak separatistické, môže aj úplne zakázať ich existenciu. Prah zvoliteľnosti je nastavený na vysokých 10% hlasov.
Podporovatelia Atatürkových reforiem sú nazývaní kemalisti, ich protipól tvoria islamisti, a oba tábory sa líšia v názore na úlohu náboženstva vo verejnom živote. Kemalistická pozícia spája prvky demokracie s laickou ústavou a pozápadneným sekularizovaným životným štýlom, kým podporuje štátne zásahy v ekonomike, školstve a inej verejnej sfére. Od osemdesiatych rokov 20.storočia spolu so vzrastom príjmovej nerovnosti a vzdialením sociálnych tried narástol vplyv islamského populizmu, hnutia podporujúceho podriadenosť autorite, komunálnu solidaritu a sociálnu spravodlivosť, hoci to, čo presadzuje, je v praxi často sporné.
Ľudské práva.
Ľudské práva v Turecku boli subjektom kontroverzie a medzinárodného odsúdenia. Medzi rokmi 1998 a 2008 Európsky súd pre ľudské práva vykonal viac ako 1600 rozsudkov proti Turecku pre porušenia ľudských práv, obzvlášť ohľadne práva na život a zákazu mučenia. Iné oblasti, ako práva Kurdov, žien a slobody tlače, tiež priťahujú kontroverziu. Súčasný stav ľudských práv v Turecku sa javí ako značná prekážka vstupu krajiny do EÚ. Podľa Výboru na ochranu novinárov (VON) zaviedla vláda AKP jedny z najväčších zásahov proti slobode médií na svete. Veľké množstvo novinárov bolo zatknutých kvôli obvineniam z „terorizmu“ a „protištátnych aktivít“ (prípady Ergenekon a Balyoz), zatiaľ čo tisíce ďalších boli vyšetrovaných kvôli „pošpiňovaniu tureckosti“ či „urážaniu islamu“ v snahe zasiať samokorektúru. V roku 2012 identifikoval VON 76 uväznených novinárov, z čoho 61 priamo za ich prácu, čím Turecko predčilo aj krajiny ako Irán, Eritrea či Čína, taktiež 9 uväznených hudobníkov za ich tvorbu znamená pre Turecko 3. Miesto na svete po Rusku a Číne. Bývalý hovorca Ministerstva vnútra USA, Philip J. Crowley, vyhlásil, že USA majú „široké obavy ohľadne trendov zahŕňajúcich zastrašovanie novinárov v Turecku.“ Krajina má podľa organizácie Freedom House hodnotenie ‘čiastočne slobodná’.
Právo.
Turecký právny systém je plne integrovaný s právnym systémom kontinentálnej Európy. Napríklad turecké občianske právo do seba inkorporovalo prevažne prvky švajčiarskeho občianskeho zákonníka a nemeckého obchodného zákonníka. Administratívne právo sa ponáša na francúzskeho náprotivka, trestný zákonník zase na ten taliansky.
Turecko prevzalo princíp deľby moci. V súlade s týmto princípom je súdna moc vykonávaná nezávislými súdmi konajúcimi pre turecký národ. Nezávislosť a organizácia súdov, bezpečnosť funkčného obdobia sudcov a verejných žalobcov, profesia sudcov a prokurátorov, kontrola sudcov a prokurátorov, vojenských súdov a ich organizácia, a práva a povinnosti najvyšších súdov sú všetky regulované v tureckej ústave.
Podľa Článku 142 Tureckej ústavy sú organizácia, povinnosti a jurisdikcia súdov, ich fungovanie a súdne procedúry regulované právom. V súlade s vyššie zmieneným článkom tureckej ústavy a ďalších týkajúcich sa zákonov sa dá turecký súdny systém klasifikovať do troch hlavných kategórií, ktorými sú Súdne dvory, Správne súdy a Vojenské súdy. Každá kategória zahŕňa súdy prvej inštancie a najvyššie súdy. Navyše tu funguje aj Súd jurisdikčných sporov, ktorý zasadá v prípadoch, ktoré nie sú jasne zaraditeľné do jednej z troch kategórií.
Vymáhateľnosť práva v Turecku je vykonávaná rôznymi odbormi (ako Generálne riaditeľstvo bezpečnosti a Generálne veliteľstvo žandárstva) a agentúrami, pričom všetky konali pod vedením premiéra a najmä ministra vnútra. Podľa údajov z tureckého Ministerstva spravodlivosti bolo v novembri 2008 v tureckých väzniciach asi 100 000 ľudí, čo predstavuje dvojnásobný nárast oproti roku 2000.
Diplomatické vzťahy.
Turecko je zakladajúcim členom Organizácie spojených národov (1945), OECD (1961), OIC (1969), OBSE (1973), ECO (1985), BSEC (1992), D-8 (1997) a G-20 (1999). Turecko bolo členom Bezpečnostnej rady OSN v rokoch 1951-1952, 1954-1955, 1961 a 2009.2010. V septembri 2013 sa krajina stala členom Ázijského kooperačného dialógu (ACD).
V súlade s tradičnou Turecko sa stalo jedným z prvých členov Rady Európy v roku 1949, podalo prihlášku na pridružené členstvo v EHS (predchodcovi EÚ) v roku 1959, aby sa stalo pridruženým členom Ankarskou dohodou v roku 1963. Po dekádach politických vyjednávaní podala krajina prihlášku na plné členstvo v EHS v roku 1987, stala sa pridruženým členom ZEÚ v roku 1992, v roku 1995 vstúpilo do colnej únie s EÚ a boli s nim začaté formálne vyjednávania o prístupe do EÚ v roku 2005. Dnes je členstvo v EÚ považované za štátnu politiku a strategický cieľ krajiny. Turecká podpora Severného Cypru naďalej komplikuje vzťahy s EÚ a ostáva významnou prekážkou vstupu krajiny do únie. 
Ďalšia charakteristická črta tureckej zahraničnej politiky je dlhoročná orientácia štátu na strategickú alianciu s USA. Spoločná hrozba, stelesnená počas studenej vojny Sovietskym zväzom, viedla ku členstvu Turecka v NATO roku 1952, čím sa zaistili blízke bilaterálne vzťahy s Washingtonom. Následne Turecko profitovalo z americkej politickej, ekonomickej a diplomatickej podpory, vrátane v kľúčovom aspekte ako prihláška krajiny do EÚ. V prostredí po konci studenej vojny sa geostrategická poloha Turecka zmenila na jeho blízkosť ku Blízkemu a Strednému východu, Kaukazu a Balkánu.
Nezávislosť turkických štátov od ZSSR v roku 1991, s ktorými Turecko zdieľa spoločné kultúrne a jazykové dedičstvo, umožnila Turecku rozšíriť jeho ekonomické a politické vzťahy hlboko do Strednej Ázie, a tak umožnila dokončenie finančne náročného projektu ropovodu a plynovodu z azerbajdžanského Baku do tureckého prístavu Ceyhan. Ropovod Baku–Tbilisi–Ceyhan je súčasťou tureckej zahraničnopolitickej stratégie, stať sa energetickým privádzačom pre Západ. Turecká hranica s Arménskom však ostáva stále zatvorená za tureckú podporu Azerbajdžanu počas vojny v Náhornom Karabachu.
Počas vlády AKP vzrástol vplyv krajiny v bývalých oblastiach Osmanskej ríše na Blízkom východe a Balkáne, na základe doktríny „strategickej hĺbky“ (termín zaviedol Ahmet Davutoğlu) ako definíciu pre vzrastajúce turecké angažovanie sa v regionálnej zahraničnej politike, nazývané aj neo-osmanizmus. Po Arabskej jari v decembri 2010 a rozhodnutiach AKP smerom k podpore istých opozičných skupín v zasiahnutých krajinách sa zhoršili vzťahy s viacerými arabskými štátmi – od začiatku občianskej vojny so susednou Sýriou a po zvrhnutí prezidenta Muhammada Mursího v roku 2013 s Egyptom. V roku 2014 Turecko nemalo diplomatické zastúpenie na úrovni veľvyslanca v Sýrii, Egypte a Izraeli. Diplomatické vzťahy s posledne menovanou krajinou sa zhoršili po izraelskom bombardovaní Pásma Gazy. Tým pádom ostalo Turecku v Levante (s nedávnymi bohatými nálezmi zemného plynu) iba málo spojencov, čo je v priamom rozpore s pôvodnými plánmi vtedajšieho ministra zahraničných vecí a premiéra Davutoğlua na zahranično-politickú doktrínu „žiadnych problémov so susedmi“. 
Turecko už od päťdesiatych rokov 20.storočia udržiava jednotky v medzinárodných misiách v rámci OSN a NATO, vrátane peacekeepingových misií v Somálsku a bývalej Juhoslávii a podpory koaličných vojsk v druhej vojne v Perzskom zálive. Turecko má taktiež 36 000 vojakov na Severnom Cypre, hoci ich prítomnosť je kontroverzná, a asistuje Irackému Kurdistanu s bezpečnosťou. Turecko má v rámci americkej stabilizačnej misie v Afganistane a pod NATO patriaceho ISAFu vojakov od roku 2001. Od roku 2003 dodáva Turecko vojenský personál pre Eurocorps a zúčastňuje sa na iniciatíve EU Battlegroups.
Turecko a Európska únia.
Cesta Turecka do Európy – a tým i do Európskej únie – začína už vznikom Tureckej republiky 29. októbra 1923, odkedy sa Turecko pokladá za súčasť Európy. Významnejšie pokusy o priblíženie sa však datujú až od doby po skončení 2. svetovej vojny.
Ozbrojené sily.
Turecké ozbrojené sily pozostávajú z pozemných síl, námorníctva a vzdušných síl. Turecké žandárstvo a Turecká pobrežná stráž operujú pod Ministerstvom vnútra v čase mieru, hoci sú v čase vojny podriadené veliteľstvám pozemných, resp. námorných síl.
Náčelník Generálneho štábu je menovaný prezidentom a bol zodpovedný premiérovi. Rada ministrov je zodpovedná parlamentu za záležitosti národnej bezpečnosti a adekvátnu prípravu ozbrojených síl na obranu krajiny. Možnosť vyhlásiť vojnu a nasadiť turecké vojská v zahraničí či umožniť pobyt cudzích vojsk na území Turecka je plne v rukách parlamentu. 
Turecko má po armáde USA druhé najväčšie vojsko v rámci NATO, s odhadom 495 000 nasaditeľných vojakov podľa údajov NATO z roku 2011. Turecko je jedným z piatich štátov NATO, ktoré sú súčasťou politiky zdieľania jadrových zbraní spolu s Belgickom, Holandskom, Nemeckom a Talianskom. Na leteckej základni Incirlik je umiestnených celkovo 90 jadrových zbraní B61, 40 z nich je určených pre potreby Tureckých vzdušných síl, ich použitie však podlieha súhlasu NATO.
Každý zdravý mužský občan Turecka, je povinný slúžiť v armáde v čase medzi troma týždňami a rokom, v závislosti na vzdelaní a lokalite pracoviska. Turecko neuznáva výnimky na základe svedomia a neponúka civilnú alternatívu vojenskej službe.
Doprava.
TCDD – Železnice Tureckej republiky - najlacnejší variant cestovania, je pomalší ako u nás a je bez klimatizácie.
THY – Turkish Airlines
Čo sa týka šoférovania, Turecko patrí medzi krajiny s najvyšším počtom dopravných nehôd. Toleruje sa 0,4 promile alkoholu v krvi počas jazdenia. Na niektorých cestných úsekoch sa vyberá mýto, ktoré je možné platiť len v hotovosti. Na diaľnici je najvyššia povolená rýchlosť 120 km/h.
Externé odkazy.
Turistický sprievodca Tureckom (slovensky)

</doc>
<doc id="4076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4076" title="Tunisko">
Tunisko

Tunisko, dlhý názov Tuniská republika, je štát v Severnej Afrike. Krajina je členom AfDB, GATT, IBRD, IBD, LORCS, MMF, NAM, OAPEC, OAS, OAU, OSN, UNCTAD, WHO.
Dejiny.
Krajina leží na území starovekého Kartága. Samotné mesto Kartágo je dnes súčasťou hlavného mesta Tunisu. Krajina sa osamostatnila spod francúzskej koloniálnej nadvlády v roku 1956. V polovici decembra 2010 v krajine prepukli sociálne nepokoje, ktoré neskôr začiatkom januára 2011 prerástli do ozbrojených stretov s políciou a armádou.
Následným zvrhnutím vládcu, prezidenta Ben Alího 14. januára 2011 sa začala vlna revolúcií (v Tunisku dostala revolúcia prívlastok "jazmínová"), v ostatných arabských krajinách známa ako "arabská jar". 23. októbra sa v Tunisku uskutočnili prvé demokratické voľby, v ktorých zvíťazila strana umiernených islamistov. 12. decembra 2011 bol parlamentom zvolený nový dočasný prezident Munsif Marzukí.
Ekonomika.
Krajina je považovaná za jednu z najliberálnejších arabských krajín. Je významnou turistickou destináciou, ktorú ročne navštívi asi 2 - 4 milióny turistov. Významnou zložkou národného hospodárstva krajiny je ťažba ropy, fosfátov, železnej rudy, olova a soli.
Poľnohospodárstvo je zamerané na pestovanie obilnín, teplomilného ovocia, viniča, olív a datlí. Významná je výroba olivového oleja, vín a konzervovaného ovocia a rýb. V živočíšnej výrobe prevláda chov hovädzieho dobytka, v suchších oblastiach chov kôz a oviec.

</doc>
<doc id="4077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4077" title="Togo">
Togo

Togo, dlhý tvar Togská republika, je štát v západnej Afrike. Ma podlhovastý tvar, na západe susedí s Ghanou, na východe s Beninom a na severe s Burkina Faso. Na juhu má krátke pobrežie Guinejského zálivu – bývalé "Pobrežie otrokov", na ktorom sa nachádza hlavné mesto Lomé. Na ploche 56 000 km² tu žije 5 miliónov ľudí. Togo je jednou z najmenších afrických krajín.
Dejiny.
Togo bolo do roku 1914, resp. do roku 1919 nemeckou kolóniou, potom britsko-francúzskym mandátom britského Spoločenstva a potom francúzskym poručenským územím v rámci OSN. Nezávislosť získalo roku 1960 a podľa ústavy z roku 1980 je republikou v čele s prezidentom. 
Pobrežie Toga dlhé 50 km objavili v 70. rokoch 15. storočia Portugalci a od 16. storočia sa stalo súčasťou "Pobrežia otrokov". Roku 1852 tu začala vyvíjať svoju činnosť "Severonemecká misionárska spoločnosť". 
O niečo neskôr založili v Togu osady francúzski obchodníci, po nich nasledovali nemeckí obchodní osadníci. 
Roku 1884 nemecký badateľ a kráľovský komisár Gustav Nachtigal uzavrel s niekoľkými kmeňovými náčelníkmi protektorátne zmluvy, ktorými sa Togo dostalo pod ochranu nemeckej ríše. Pobrežie sa stalo nemeckou kolóniou, vnútrozemie bolo po uzavretí delimitačných zmlúv so Spojeným kráľovstvom a Francúzskom začlenené do sféry mocenského vplyvu Nemecka. 
Od roku 1901 patrilo celé územie dnešného Toga pod nemeckú správu. Po tom, čo Nemecko prehralo 1. svetovú vojnu sa konala mierová konferencia vo Versailles, pričom jeden z bodov mierovej zmluvy bolo odstúpenie všetkých kolónií v prospech víťazných štátov. Preto Česko-Slovensko žiadalo územie Toga ako svoju kolóniu, ale žiadna z bývalých nemeckých kolónií nebola pridelená nástupníckemu štátu a preto po prvej svetovej vojne roku 1919 získala v rámci mandátneho systému Britského spoločenstva "Západné Togo" (časť dnešnej Ghany) Spojené kráľovstvo a "Východné Togo" (dnešné Togo) získalo Francúzsko. Roku 1946 bolo Togo začlenené do poručenskej sústavy OSN pod správou Francúzska. Časť územia pod správou Spojeného kráľovstva sa na základe plebiscitu kontrolovaného OSN roku 1956 pripojila k "Zlatonosnému pobrežiu" (Ghana). 
Roku 1956 získalo Togo vnútornú autonómiu v rámci Francúzskeho spoločenstva a roku 1960 sa stalo nezávislou republikou. Prvým prezidentom sa stal Sylvanus Olympio, ktorý bol roku 1963 zavraždený pri vojenskom puči. Jeho nástupca Nicolas Grunitzky bol roku 1967 zosadený pri druhom vojenskom puči vedenom plukovníkom Gnassingbéom Eyadémamom. Ústava bola zrušená, národné zhromaždenie a politické strany boli rozpustené. Eyadéma prevzal úrad prezidenta a predsedu vlády. Prevraty nevyvolali žiadne zmeny v prozápadne orientovanej zahraničnej politike. Togo je členom OSN a OAU. 
Vnútorná politika uskutočňovaná Eyadémamom je orientovaná na návrat k špecifickým africkým kultúrnym tradíciam. Roku 1969 sa stal predsedom novo vytvorenej jednotnej strany "Rassemblement du Peuple Togolais" (RPT). Roku 1974 dal zoštátniť naleziká fosfátov, ktoré do tej doby väčšinou patrili Francúzom. Roku 1980, kedy vstúpila do platnosti nová ústava, bol zrušený výnimočný stav vyhlásený roku 1976. Roku 1983 došlo k návratu mnohých obyvateľov Toga z Nigérie po jej vyhostení všetkých ilegálnych prisťahovalcov. Návšteva francúzskeho prezidenta Françoisa Mitterranda v januári 1983 sa uskutočnila v období 20. výročia zavraždenia prvého togského prezidenta Olympia. Niekoľko hodín pred príletom Mitterranda Eyadéma oznámil, že bolo odhalené sprisahanie Olympiových synov. Roku 1986 sa v Togu uskutočnil prevrat namierený proti prezidentovi Eyadémovi, ktorý bol za pomoci francúzskych jednotiek potlačený. Vedenie štátu obvinilo susedné štáty Ghanu a Burkina Faso z podpory prevratu. Od apríla 1991 začali v krajine demonštrácie proti prezidentovi G. Eyadémovi, ktoré potlačila armáda. V auguste 1991 vzniká dočasná vláda v čele s K. Koffigohom, ktorý prevzal aj právomoci prezidenta. Pokus o štátny prevrat sa uskutočnil v októbri 1991, dočasná vláda bola rozpustená a moci sa chopila armáda. V marci 1992 bol v referende schválený návrh novej, pluralitnej ústavy a vo februári 1994 sa konali prvé pluralitné parlamentné voľby. Togo je jedným z najmenej zadlžených afrických štátov, ale zároveň stále patrí k najmenej rozvinutým krajinám sveta.
Obyvateľstvo.
Obyvatelia sa členia do niekoľkých etnických skupín, z ktorých najpočetnejšia – okolo 2 mil. príslušníkov sú "Adža-Ewovia", podiel ostatných je už pod 25 %. Skoro polovica obyvateľstva je gramotná. Úradným jazykom je francúzština, ale hovorí sa tu aj jazykmi jednotlivých kmeňov. Z náboženstva je najviac praktikovaný animizmus, kresťanov je tu 35 %, prevažne v mestách, ďalej tu je tiež moslimská menšina. Podľa sčítania ľudu v roku 2020 došlo k miernym zmenám v počte veriacich, ktoré sú nasledujúce: kresťania 42,3 %, moslimovia 14 % (väčšina sunnitov, malá menšina šiitov), ​​tradičné africké náboženstvá 36,9 %, bez vyznania 6 ,2 %, zostávajúce veľmi nízke počty patrí judaizmu, hinduizmu a budhizmu. Z tradičných náboženstiev prevláda thron a vodun. V Togu je bežné vyznávanie kresťanstva alebo islamu spolu s niektorým z tradičných náboženstiev (viacpočetná náboženská identita), existujú aj eklekticizmy a synkretizmu (konkrétne synkretizmus vodunu a kresťanstva).
Ekonomika.
Togo je jedna z najchudobnejších krajín na svete, jej HDP dosahoval roku 1996 síce 300 USD na hlavu, ale hospodársky rast bol negatívny. Hospodárstvo je riadené autoritatívne, čo vedie k chabým ekonomickým výsledkom. Základom tonžského hospodárstva je vývoz vápenatých fosfátov a kakaa. Togo musí dovážať hlavne stroje a priemyselný tovar. Najčulejší obchod je so susedmi Toga a s Francúzskom. Menou je Frank CFA.

</doc>
<doc id="4078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4078" title="Thajsko">
Thajsko

Thajsko, dlhý tvar Thajské kráľovstvo, je štát v juhovýchodnej Ázii.
Thajské kráľovstvo (ราชอาณาจักรไทย, Ratcha Anachak Thai; v skratke: Prathet Thai alebo Muang Thai), nazývané aj ako "Siam", je štát v juhovýchodnej Ázii. Hraničí s Mjanmarskom, Laosom, Kambodžou, Malajziou, a Andamským morom (časť Indického oceánu) a Thajským zálivom (súčasť Tichého oceánu). Väčšia časť thajského územia je súčasťou dvoch polostrovov, a to Malajského polostrova a polostrova Zadná India.
Thajsko je členené na provincie.
Veľký palác vystavaný v roku 1782 Rámom I., symbolizuje úctu, ktorú ľudia preukazujú kráľovi Bhumibolovi (Ráma IX.) a kráľovnej Sirikit. Kanálom pretínajúcim mesto a rieke Chao Phraya, na ktorej leží časť Bangkoku, vďačí toto mesto za svoje neoficiálne meno „Benátky východu“. Mnoho kanálov však už bolo zasypaných a na ich mieste sú cesty. Pozdĺž kanálov, ktoré zostali, stoja stále kolové stavby, často ovešané rybárskymi sieťami, okolo ktorých denne prechádzajú člny s nákladom ovocia a zeleniny.
História.
Thajsko je kráľovstvo, patrí medzi novoindustrializované krajiny juhovýchodnej Ázie. Ešte v 60-tych rokoch minulého storočia bolo prevažne agrárnou krajinou, no postupne sa industrializovala. Thajsko paradoxne profitovalo aj z vojny vo Vietname. Americkí vojaci po nasadení v bojoch vo Vietname prichádzali oddychovať do jeho letovísk. Bol to jeden z impulzov pre masívne investície do cestovného ruchu. Thajská ekonomika patrila v posledných dekádach 20. storočia k najdynamickejšie rastúcim na svete. Piliermi rastu boli okrem cestovného ruchu aj exportne orientovaný priemysel, obchod s drevom, nerastnými surovinami a potravinami.
Geografia.
Povrch.
Aluviálna nížina pozdĺž rieky Chao Phraya – úrodná, ryžové polia. Hornatý sever – chladnejšie podnebie, Inthanon (), ťažba tíkového dreva, transport na slonoch a po vode, striedavé poľnohospodárstvo – klčovanie lesa a následný presun. Isanská oblasť (JV) – tvorí ju pieskovcová plošina Khorat – červený piesok. Polostrovná šija Kra – výdatné dažde, úrodná pôda, dažďový les vyklčovaný – teraz kaučuk, ryža, ovocie.
Podnebie.
V Thajsku poznajú tri ročné obdobia – chladné, horúce a monzúnové, všetky sú ale teplé. Priemerné teploty v chladnom období (november-február) dosahujú 26 °C, v horúcom období (február-máj) cca 36 °C. V monzúnovom období panuje teplo a veľké vlhko, v tomto období spadne až zrážok a priemerná teplota je 32 °C.
Kráľ Ráma IX..
Jeho výsosť Pchúmipchón Adundét, známy tiež ako Ráma IX. vládol Thajskému kráľovstvu až 70 rokov a 126 dní. Bol najdlhšie vládnucim kráľom v celej histórii Thajska a zároveň bol pri moci najdlhšie zo všetkých monarchov sveta. Honosil sa titulom, ktorý je rovnako dlhý ako vznešený: Veľký kráľ Siamu, veľký ochranca, znamenitá sila zeme, moc nemajúca seberovnú, najobľúbenejší z rodiny Mahidol a útočisko ľudí.
Narodil sa 5. decembra 1927 v USA. Vzdelanie získal na západe – na renomovanej univerzite vo Švajčiarsku. V roku 1946 ako 19-ročný nastúpil na trón po tragickej smrti svojho brata. Nemal veľkú moc, ale snažil sa ju využiť čo najviac. Od začiatku svojej vlády sa snažil pomáhať svojim poddaným podporou stoviek rozvojových projektov a neraz sa mu podarilo zabrániť krviprelievaniu. Niet sa čo diviť, že ho thajský ľud až zbožne uctieval. Deň jeho narodenín je v krajine najväčším sviatkom, keď ľud vychádza do ulíc a úprimne volá kráľovi na slávu. V poslednom čase kráľ trávil viac času vo svojej letnej rezidencii v Hua Hine než v Bangkoku. Pre ľud bol totiž kráľ jediný stály bod v dynamicky rozvíjajúcom sa Thajsku. Mnohí sa obávali, čo by sa stalo, keby monarcha zomrel. Na trón by totiž nastúpil jeho jediný syn Vadžiralongkorn, ktorý je považovaný za čiernu ovcu rodiny. Bohužiaľ Kráľ Ráma IX. po zdravotných ťažkostiach a predĺžených pobytoch v nemocnici Siriraj zomiera 13. októbra 2016.
Ekonomika.
Je založená na 4 zložkách: ryži, kaučuku, cíne a tíkovom dreve. Poľnohospodárstvo prevláda nad priemyslom. Na úrodných zavlažovaných nížinách sa nachádzajú ryžové polia. Na juhu na miestach, kde kedysi rástol prales, sú dnes kaučukovníkové plantáže. V dôsledku veľkého úbytku lesov bol však výrub zakázaný. Pestuje sa aj cukrová trstina, bavlna, káva, sója, tropické ovocie (ananás), vyniká najmä ľahký priemysel, elektronika a textilný priemysel vďaka lacnej pracovnej sile. Ropný priemysel sa rozvinul po objavení zásob zemného plynu v Thajskom zálive a ropy na pobreží. V južnej časti Thajska sa nachádzajú ložiská cínu, ktoré sa však rýchlo vyčerpávajú. Nachádzajú sa tu aj zásoby volfrámu, železa a mangánu.
V Thajsku je dobre rozvinutý cestovný ruch. Krásna príroda, smaragdovo zelené údolia, panenské pláže, obrovské sochy Budhu – to sú len niektoré z mnohých zážitkov, ktoré turistom Thajsko ponúka. Najmä boháči z celého sveta obľubujú päťhviezdičkové hotely na západnom pobreží Thajska. Odvrátenou stránkou Thajska je neprehliadnuteľná chudoba. Mnohé rodiny posielajú svoje ešte neodrastené deti, aby predávali svoje telo na uliciach hlavného mesta alebo pracovali vo fabrikách na výrobu erotických predmetov. Sexuálna turistika a prostitúcia vôbec, je najrozšírenejšia práve v tejto krajine. Ďalším z problémov v oblasti (Zlatý trojuholník) sú drogy, za ktoré je ale v Thajsku trest smrti. Napriek tomu sa v džungli na severe krajiny pestuje mak, z ktorého sa vyrába ópium a heroín.
Dopravná sieť sa postupne rozširuje, prevláda najmä železničná. V roku 1994 bol otvorený Most priateľstva cez hraničnú rieku Mekong, ktorý spája Thajsko s Laosom.
Poľnohospodárstvo.
Poľnohospodárstvo dokáže produkovať prebytky. Thajsko patrí medzi exportérov ryže, čo sa v tejto husto zaľudnenej časti sveta veľmi cení. Rovnako sa na svetový trh dostáva aj miestne tropické ovocie (napr. ananásy), prírodný kaučuk, káva a tabak. Najmä vnútrozemie je oblasťou chovu hospodárskych zvierat – ošípaných, dobytku aj hydiny. Veľké straty priniesla so sebou vtáčia chrípka, ktorá tu vypukla v posledných rokoch. Byvoly sa na vidieku pri práci využívajú už len v periférnych severovýchodných regiónoch krajiny. Thajsko bolo desaťročia významným exportérom tropického dreva, hlavne tíku. Po dosiahnutí kritickej odlesnenosti a po rastúcom tlaku environmentalistov sa ťažba v posledných rokoch utlmila a väčšia pozornosť sa venuje revitalizácii a ochrane lesa. K dôležitým sektorom ekonomiky patrí rybolov. Ryby sú každodennou súčasťou stravy – dopyt po nich zvyšuje aj veľký počet zahraničných turistov. V krajine je rozšírený aj umelý chov rýb a kreviet, ktoré sa exportujú. Na európskom trhu sa môžeme stretnúť napr. s thajskými konzervami tuniaka.
Priemysel.
Thajsko je podobne ako susedské krajiny Malajzia a Indonézia jedným z významných svetových exportérov cínu. Ťaží sa na juhu na Malajskom polostrove. Okrem neho majú väčšinu komerčnú hodnotu zásoby lignitu, volfrámu, mramoru, rubínov a zafírov. Krajina ťaží plyn z morského dna a zároveň dováža plyn zo susedného Mjanmarska. Vo vnútrozemí sú aj zásoby ropy. Energia sa získava aj z hydroelektrární v podhorských oblastiach. Priemysel prešiel v ostatných rokoch dynamickým prerodom. Pôvodná potravinárska a textilná výroba významom ustúpila strojárstvu a elektrotechnickému priemyslu. Väčšina priemyselných závodov bola vybudovaná na báze zahraničného kapitálu z Japonska, Singapuru, Kórey a Číny.
Cestovný ruch.
Thajsko má najrozvinutejšie služby a podmienky pre cestovný ruch v Zadnej Indii. Destinácie ako Pattaya, Phuket, Koh Samui sa nachádzajú v ponuke všetkých svetových cestovných kancelárií. Cestovný ruch nepadol ani po katastrofálnom tsunami v decembri 2004. Veľké letoviská majú svoje vlastné letiská. Najväčšie medzinárodné letisko je Suvarnabhumi je na východe od hlavného mesta Bangkok a bolo dokončené v roku 2006, keď nahradilo staršie letisko Don Mueang.
Zaujímavosti.
Siam (dnešné Thajsko) bola jednou z mala krajín , ktorá nebola nikdy kolonizovaná Európanmi. Krajina si zachovala aj svoje chrámy (=vaty), ktorých je v dnešnom Thajsku 27000. Treba poznamenať, že skoro každý Thajčan bol určitý čas v kláštore – tak isto ako vo vojenskej službe.
Thajskú prírodu charakterizuje niekoľko odlišných krajinných typov. Srdcom zeme je aluviálna nížina pozdĺž rieky Chao Phraya ležiaca severne od Bangkoku. Severne od Bangkoku, vo vzdialenosti , leží mesto Ayutthaya, bývalé hlavné mesto Siamu. Bolo kedysi stredom veľkej ríše, ktorú v roku 1767 dobyli Barmčania a premenili výstavné mesto na trosky. Dnes je to síce pokojné vidiecke mesto, ale zvyšky niekdajšej slávy sú stále viditeľné.
V centrálnej nížine je veľa ryžových polí. Thajsko je piatym najväčším producentom ryže a od roku 1981 jej najväčším vývozcom. Rieku Chao Phraya pretínajú početné dopravné a zavlažovacie kanály, ktoré slúžia roľníkom žijúcim na jej pobreží.
Na severe krajiny tvoria husto zalesnené kopce radu severojužne orientovaných chrbtov, ktoré oddeľujú široké ploché údolia. Najvyššou horou je vysoký Inthanon. Podnebie je tam výrazne chladnejšie ako na juhu. Teakové drevo k vodným tokom ťahajú slony a potom je splavované k pílam nižšie po vode. V údoliach sa pestujú ryža, cesnak a cibuľa. V dobe sviatkov zostupujú obyvatelia okolitých kopcov do správneho strediska oblasti a druhého najväčšieho mesta zeme Chiang Mai.
Po väčšinu roka však horské kmene ostávajú vo svojich dedinách na zalesnených horských chrbtoch v nadmorskej výške okolo . Jednotlivé kmene sa od seba líšia odevom, ktorý je čierno-biely, alebo čierno-modrý. Prevádzkujú striedavé poľnohospodárstvo – vyklčovanie časti lesa na polia, ktoré po dvoch až troch rokoch opustia. Severovýchodnú, takzvanú Isanskú oblasť tvorí nízka zvlnená piesočnatá plošina Khorat, ktorú pokrývajú piesočnaté segmenty. Na severe a východe ju uzatvára hraničná rieka Mekong a na západe je ohraničená nízkymi pohoriami poludníkového smeru. V suchom období od novembra do apríla je z ciest odvievaný červený piesok a prach, ktorého je všade plno – vo vzduchu, na stromoch aj v domoch. Ľudia nosia okolo hlavy a úst kockované šatky, ktoré sa podobajú na kovbojské. To je charakteristické pre oblasť Isan teda Thai Lao. Smerom na juh vybieha Thajsko do úzkej polostrovnej šije Kra, miestami zúženej na , ktorej pokračovaním je Malajský polostrov. Oddeľuje Thajský záliv od Andamanského mora. Povrch polostrova pokrýva rad stredohorských chrbtov. Tamojšia krajina ako vnútrozemská, tak aj pobrežná nížina, ktorá sa tiahne k hraniciam s Malajziou, je vďaka výdatným dažďom pomerne úrodná. Je to zem kaučuku – pôvodný dažďový prales bol čiastočne vyrúbaný a teraz na jeho mieste rastú kaučukové plantáže, ktoré obhospodarujú najmä malí roľníci.
Krajina sa väčšinou podobá malajskej a práve tu žije malajská menšina. Malé políčka ohraničené kaučukovníkmi produkujú aj ryžu a početné druhy ovocia – pomaranče, grapefruity a limetky. Na juhu sa objavujú islamské mešity, zato kolové stavby sú tu oveľa menej početné než kdekoľvek inde na zemi. Thajčina tu znie pevnejšie, miestny odev sarong je dlhší ako na severe a miestnou kultúrou zaujímavosťou je tieňové divadlo.
Hlavné mesto.
Bangkok, ktoré Thajčania nazývajú" Krungthep" – mesto anjelov, je rýchlo rastúcou metropolou s 5,8 mil. obyvateľmi, preslávenou nekonečnými dopravnými zápchami, ktoré ešte zhoršujú existenciu verejnej dopravy. Určité zlepšenie situácie snáď prinesie výstavba diaľnice na letisko a plánovaná sieť rýchlovlakov. Aj keď v moderných nákupných strediskách nahlas znie západná hudba, uchováva si Bangkok atmosféru tradičného Thajska. V meste sa nachádza približne 300 budhistických chrámov.

</doc>
<doc id="4079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4079" title="Tanzánia">
Tanzánia

Tanzánia, dlhý tvar Tanzánijská zjednotená republika, je štát v Afrike. Nachádza sa na východnom pobreží strednej Afriky. Vznikla zlúčením dvoch pôvodne nezávislých štátov: Tanganiky, ktorá leží pri rovnomennom jazere, a Zanzibaru. Na severovýchode s Tanzániou susedí Keňa, na severe Uganda, na severozápade Rwanda a Burundi, na západe Kongo, na juhozápade Zambia a Malawi a na juhu Mozambik.
Tanzánia bola kolóniou Spojeného kráľovstva, v roku 1964 získala nezávislosť.Vznikla v roku 1964 zo štátnych celkov Republika Tanganika a Ľudovej republiky Zanzibar a Pemba. 
(Zo Zanzibaru pochádzal aj spevák Freddie Mercury).
Rozkladá sa na území od Veľkých priekop k svahilskému pobrežiu Indického oceánu s priľahlými ostrovmi. Na Západe je ohraničená Východoafrickými jazerami Viktóriiným, Tanganikou a Malawi. 
Pôvodný oficiálny anglický názov krajiny bol United Republic of Tanganyika and Zanzibar. Ten sa neskôr zmenil na United Republic of Tanzania. Originálny názov v svahilštine je Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Tanzánia je sídlom najstarších nálezov ľudí. Okolie priepasti Olduvai v severnej Tanzánii sa pre nálezy fosílií staré až 2 milióny rokov často nazýva kolískou ľudstva. Pred 10 000 rokmi tu žili kolónie lovcov a zberačov, pravdepodobne národov Khosa. Okolo roku 2000 pred Kr. prišli národy Bantu zo západnej Afriky, ktoré vynašli výrobu kovov a základy sociálnej a politickej organizácie.
Administratívne členenie.
Tanzánia je rozdelená do tridsiatich oblastí (mkoa), 25 na pevnine a 5 na Zanzibare (tri na Unguja, dva na Pemba) a 99 okresov (wilaya)
Oblasti: Arusha • Dar es Salaam • Dodoma • Geita • Iringa • Kagera • Katavi • Kigoma • Kilimanjaro • Lindi • Manyara • Mara •Mbeya • Morogoro • Mtwara • Mwanza • Njombe • Pemba North • Pemba South • Pwani • Rukwa • Ruvuma • Shinyanga • Simiyu • Singida •Tabora • Tanga • Zanzibar Central/South • Zanzibar North • Zanzibar Urban/West
Politické pomery.
Podľa ústavy z roku 1965 je Tanzánia republikou prezidentského typu. Hlavou štátu a súčasne predsedom je prezident, ktorý má dvoch námestníkov. Prvý zastupuje Zanzibar a je predsedom tamojšej autonómnej vlády a druhý zastupuje Tanganiku (pevninskú časť Tanzánie). Prezident spolu s Národným zhromaždením majú zákonodarnú moc. Národné zhromaždenie je jednokomorové. Predtým bol jedinou stranou Africký národný zväz Tanganika (Tanum), založený už v roku 1929.
 Podmienky pre vstup do krajiny : Cestovný pas platný minimálne 3 mesiace po požadovanej dobe pobytu, víza, spiatočná letenka či iné doklady, potvrdzujúce odchod z krajiny, medzinárodný preukaz o očkovaní proti žltej zimnici a cholere pri príchode z endemických oblastí, pri služobnej návšteve doklad o potvrdzujúci účel cesty. Vízum je možné obdržať i pri vstupe do krajiny. Poplatok za vízum je 50 USD (platnosť 6 mesiacov jeden vstup, dĺžka pobytu nesmie prekročiť 3 mesiace).
Ekonomika.
Ekonomika je veľmi závislá na poľnohospodárstve, ktoré pokrýva 85% exportu a zamestnáva 90% pracovných síl. Topografia a klimatické podmienky ho však značne limitujú, takže iba 4% územia sú kultivované. Ďalším významným zdrojom príjmov je turizmus. Posledné reformy verejného sektoru a bankovníctva posilňujú súkromný sektor, ekonomický pokrok však okrem iného brzdí aj vysoká miera korupcie. Priemerné HDP na osobu dosahovalo v roku 1996 iba 170 USD. Vyváža sa hlavne bavlna, káva a orechy, prevažne do Japonska a Európy. Napriek značnej chudobe na vidieku je situácia v mestách trochu stabilnejšia, podobne ako politická situácia, krajina nie je ohrozená občianskou vojnou tak ako jej susedia.
História.
Pôvodne bolo pobrežie Tanganika súčasťou sultanátu Zanzibar, vytvoreného v roku 1856. V 19. storočí prenikali európski cestovatelia a misionári aj do vnútrozemia (napr. David Livingstone). V osemdesiatych rokoch 19. storočia sa na tomto území snažili uchytiť Nemci a v roku 1884 sa Tanganika stala súčasťou Nemeckej východnej Afriky. Na základe zmluvy z roku 1890 sa Zanzibar stal britským protektorátom. Po prvej svetovej vojne bol mandát aj nad Tanganikou zverený Veľkej Británii. Tento stav zostal až do roku 1961, kedy bola vyhlásená samostatná republika Tanganika, ktorá mala štatút domínia. V roku 1962 vošla do platnosti ústava, podľa ktorej sa stala Tanganika nezávislým členom Britského spoločenstva národov.
Ostrov Zanzibar bol kolonizovaný už od 10. storočia Arabmi. Prechodne v rokoch 1503 – 1698 sa dostal pod nadvládu Portugalcov. Túto časť sveta pre Európu objavil portugalský moreplavec Vasco de Gama.
26. apríla 1964 sa spojil Zanzibar s Tanganikou a vznikol nový štát Tanzánia.
Od roku 1967 do 1995 sa Tanzánia pokúšala o socializmus, ale zostala členom Commonwealthu. V roku 1985 začal program hospodárskej obnovy a ostrovy Zanzibar a Pemba získali rozšírenú autonómiu s vlastnou správou.
V roku 1992 bol v krajine zavedený pluralitný politický systém a v roku 1995 prebehli v krajine prvé pluralitné voľby.
Obyvateľstvo.
Rozdelenie populácie je veľmi nerovnomerné, kolíše od 1 na km ² až po 134 na Zanzibare.Ako vo väčšine afrických krajín žijú obyvatelia na vidieku. 67% obyvateľstva je gramotných.Takmer polovica populácie má menej ako 15 rokov. Najväčším mestom je Dar es Salaam, je súčasne aj centrom obchodu. Populácia sa skladá z viac ako 120 etnických skupín, z ktorých Sukuma, Nyamwezi, Chagga, Nyakyusa, Haya, Hehe, Bena, Gogo, a Makonde majú viac ako 1 milión členov, z nich sú najpočetnejšími sú Swahilci, Sukumovia a Nymweziovia. Medzi ďalšie Bantu národy patria Pare, Zigua, Shambaa, a Ngoni. Každá etnická skupina má vlastný jazyk, de jure nie je žiadny z nich oficiálny, fakticky je úradným jazykom swahilčina. Používa sa však aj angličtina, hlavne v obchode a na univerzitách. Náboženstvá sú zastúpené rôzne, 35% populácie sú moslimovia, 30% sú kresťania, 35% pripadá na tradičné náboženstvá. Na Zanzibare je asi 99% moslimov. Ázijská komunita, vrátane hinduistov, sikhov, šiítskych aj sunitských moslimov má asi 50000 ľudí na pevnine a 4 000 na Zanzibare, okrem toho tu žije odhadom 70 000 Arabov a 10 000 Európanov.
Náboženstvo.
Podľa štatistiky z roku 2020 je náboženská príslušnosť v Tanzánii (neplatí pre Zanzibar) nasledujúca: kresťania 63,1 %, moslimovia 34,1 %, tradičné africké náboženstvá 1,1 %, ďalšie menej zastúpené náboženstvá a bez vyznania 1,7 %. Náboženská realita je však komplexnejšia: mnoho tanzánskych kresťanov a moslimov ctí tiež tradičnú vieru svojich predkov (viacpočetná náboženská identita), prípadne synkretizmus kresťanstva a lokálnych tradičných náboženstiev. V moslimskej populácii Tanzánie nasleduje 16 % moslimov školu Ahmadíja, 20 % je nekonfesných moslimov, 40 % je sunnitov, 20 % šiítov a 4 % súfiov. V rámci kresťanského spoločenstva je najväčšou skupinou katolícka cirkev (51 % kresťanov). Medzi protestantmi je veľká množina luteránov a moravských bratov a to vďaka nemeckej misionárskej činnosti. Ďalšie významné kresťanské množiny tvoria pentekostalisti a adventisti – výsledok misijných aktivít zo Škandinávie a Spojených štátov, najmä počas prvej polovice 20. storočia. Podľa afrikanistu O. Havelku v Tanzánii vedľa viacpočetnej náboženskej identity a rozličných synkretizmov i eklekticizmov tiež existuje africké čarodejníctvo a to v takej miere, že tu prosperujú aj tzv. vyhľadávači čarodejníkov.
Geológia.
V geologickom zložení kontinentálnej Tanzánie sa uplatňujú predovšetkým staré predkambrické horniny, ktoré sú často prekryté permotriasovými sedimentami typu "KARRA" alebo treťohornými a štvrtohornými sopečnými výlevmi. Staré kryštalické horniny sú bohaté na nerasty (zlato, striebro, meď, volfrám, olovo, nikel, sľudu, granit, korund a diamanty). Permotriasové horniny obsahujú vedľa železných rúd bohaté sloje uhlia. Na pobreží nájdeme vápence a kaolínové íly. Najviac sú však rozšírené štvrtohorné zvetraliny, z ktorých sa vyvinuli rôzne typy pôd. z nerastného bohatstva sú v nich ložiská fosfátov, sódy a soli. Celý reliéf je ovplyvnený tektonickými pohybmi. Pôvodne zarovnaný povrch bol rozlámaný a vytvorili sa tu dva systémy priekopových prepadlín – západná Stredoafrická a mohutná Východoafrická. Tektonické pohyby boli sprevádzané mohutnou sopečnou činnosťou, ktorá viedla ku vzniku sopečných pohorí. Na niektorých miestach je pobrežie lemované ostrovmi a koralovými rifmi.
Geografia.
Z pôd prevládajú červenohnedé pôdy saván.
Podnebie je v ovplyvňované monzúnmi. V lete ovplyvňuje podnebie severozápadný monzún a v zime juhovýchodný Pasát. Vzhľadom na veľkosť krajiny je možné rozlíšiť 4 typy chodu počasia. Napriek tomu hlavné obdobie dažďov pripadá na mesiac marec až máj. Teplota sa po celý rok drží nad 20C ° okrem vyššej nadmorskej výšky.
Riečna sieť nie je dostatočne vyvinutá a prevládajú krátke toky s perejami. Najdlhšou riekou je Rovuma . Ďalšie významné rieky sú Rufiji (cca splavný úsek) a Great ruah. Krajinou preteká prítok Nílu Kagera.Najväčším jazerom je Viktóriino jazero. Je tu aj viacero ďalších jazier, napr. Tanganyika, Malawi, Rukwa… Plošne najväčšou rastlinnou formáciou sú trávnaté savany a savanové lesy (Miombo). Ekologicky významné sú mangrovové lesy na pobreží a afro-alpínska vegetácia najvyšších sopečných pohorí.
Priemerná ročná teplota sa počas celého roka príliš nemení a dosahuje okolo 30 stupňov Celzia. Najhorúcejšími mesiacmi sú november až február. Od marca do mája a od októbra do decembra je v krajine obdobie dažďov.
Turizmus.
Pre hospodárstvo Tanzánie začína byť veľkým prínosom odvetvie cestovného ruchu, ktoré rastie z roka na rok.
Krajina láka turistov predovšetkým na safari v národných parkoch a rezerváciách. Serengeti a Ngorongoro sú svetoznáme. Veľkým lákadlom je tiež výstup na najvyššiu horu Afriky – Kilimandžáro. Z historických pamiatok je zaujímavý Stone Town na ostrove Zanzibar. Naopak úplne ignorovaná je Kilwa (chráni ju tiež UNESCO). Historické centrum starobylej ríše Kilwa. Vzhľadom na vyššie nadmorské výšky je v Tanzánii silné striedanie teplého a chladnejšieho počasia bežné. Na pobreží Indického oceánu možno nájsť krásne pláže. Nudizmus a opaľovanie „hore bez“ nie je povolené. V oblastiach, kde prevláda islam, je nosenie vhodného oblečenia nutnosťou. Na ulici sa neoplatí kupovať drogy, mohol by to byť policajný provokatér a za prechovávanie drog sú prísne tresty. Homosexualita a jej prejavy nie sú povolené a sú za ňu veľké tresty (až 25 rokov väzenia).
 Kilimandžáro je najvyššou horou Tanzánie (Mount Kilimanjaro) s výškou Kilimandžáro prvýkrát zdolali 5. októbra 1889 dvaja Európania – prof. Hans Meyer a Ludwig Purtscheller a v tom čase to bola jedna z najväčších vysokohorských expedícií. Názov „Kilima Njaro“ pochádza zo svahilčiny a hovorí sa, že ho vymysleli nosiči. Znamená „žiariaca/blyštiaca sa hora“. Ďalším názvom je masajské „Oldoinyo Oibor“ – „hora boha“. Najvyšší bod Kilimandžára nesie názov „Uhuru peak“. Jeho názov vymyslel prvý prezident Tanzánie a znamená „vrchol slobody“. Kilimandžáro je najvyšším miestom na africkom kontinente – tzv. „strecha Afriky“. Patrí medzi najvyššie vrcholy sveta, na ktoré sa dá relatívne ľahko vyliezť bez potreby znalosti horolezectva. Na jeho vrchole sú ľadovce, ktoré ležia skoro na rovníku. Ide tiež o najvyššie miesto na zemi, kde je telefónny signál. Masív Kilimandžára leží tri stupne na juh od rovníka pri severnej hranici Tanzánie. Presnejšie 3°04' južnej šírky a 37°21' východnej dĺžky. Celý masív má výrazne vyvinutú vegetačnú stupňovitosť, resp. nadmorskou výškou je tu podmienená klíma, vegetácia i fauna. V spodnej časti sa nachádza tropický prales, ktorý prechádza do dažďového lesa, kríky a vresoviská, alpínske lúky a nakoniec na alpínsku púšť. Dôležitú úlohu hrá tiež relatívna blízkosť Indického oceánu, odkiaľ vejú silné a prevládajúce vetry. Na vrchole môžu teploty bežne dosiahnuť aj −20 °C, napriek tomu je vrchol prevažne bez mrakov. Naopak oblasti pod sú často zahalené hustou oblačnosťou. 
Kilimandžáro je sopečného pôvodu a posledná známa erupcia sa vyskytla pred 100 tisíc rokmi, kedy sa láva vyliala v oblasti vnútorného kráteru a „Ash pitu“ a vytvorila sa oblasť známa ako Western Breach. Považuje sa za spiacu sopku. Je však stále vulkanicky aktívna – unikajú z nej sopečné plyny. Kilimandžáro patrí medzi stratovulkány (výbuchy striedajú výlevy lávy). Výška najvyššieho vrcholu Kipoo (Kibo) dosahuje 5 895 metrov. Nad okolitou planinou sa dvíha vo výške 4 800 metrov. Priemerná nadmorská výška okolitej planiny je rovných . Celý masív leží v národnom parku Kilimanjaro National Park, ktorý začína v nadmorskej výške a má plochu . Park bol založený v roku 1973, ale oficiálne ho otvorili až v roku 1977.
 Jazero Tanganika (Tanganyika) je najhlbšie jazero v krajine a tiež druhé najhlbšie jazero na svete po Bajkalskom jazere, ktoré sa nachádza v Rusku. Leží v západnej časti priekopovej prepadliny na hraniciach Demokratickej republiky Kongo, Tanzánie, Zambie a Burundi. Väčšina plochy jazera patrí k Demokratickej republike Kongo (45 %) a Tanzánii patrí 41%. Jazero vzniklo pred viac ako 9 – 12 miliónmi rokov.
V 1. polovici 19. storočia bolo jazero bezodtokové. V doline Lukugi bola hrádza v dôsledku zosuvu pôdy. Hladina sa postupne zvyšovala, ale v roku 1878 sa hrádza pretrhla. 
Jazero pre Európu objavili britskí prieskumníci Richard Burton a John Speke v roku 1858, keď hľadali pramene rieky Níl.
Serengeti je najznámejšia chránená prírodná rezervácia Afriky, ktorá sa nachádza na severe Tanzánie. Meno ‘Serengeti’ pochádza z jazyka Maasaiov a znamená „miesto, kde sa krajina pohybuje do nekonečna“. V Serengeti sa každoročne deje jeden z veľkých divov tohto sveta. Serengeti v Tanzánii hosťuje najväčšiu pozemnú migráciu cicavcov na svete, celosvetovo známu ako „veľkú migráciu“ dvoch miliónov kopytníkov (zebry, pakone, gazely), ktoré smerujú na juh zo severných končiarov pre krátke obdobie dažďov každý október a november za čerstvými pastvinami. Neskôr po dlhých dažďoch v apríli, máji a júni pokračujú na západ a sever. Tak silný je ich starobylý inštinkt migrovať, že žiadne sucho, priepasť alebo rieka plná krokodílov ich nemôže zadržať. Serengeti je najstarší národný park v krajine a je hlavným cieľom turistov v oblasti s názvom Northern Safari Circuit do ktorej spadajú národné parky Lake Manyara, Tarangire, Arusha a oblasť Ngorongoro.
Ngorongoro je chránené územie, ktoré leží na severe Tanzánie, východne od Národného parku Serengeti. Od roku 1979 je územie s rozlohou súčasťou Svetového dedičstva UNESCO. Park je známy unikátnou polohou v kaldere vyhasnutej sopky, ktorej strmé steny vytvárajú prirodzenú ochranu, no zároveň i bariéru pre tamojšiu zver. Nachádza sa tu najväčšia koncentrácia voľne žijúcich afrických zvierat, ktorých počet je okolo 30 000 jedincov.

</doc>
<doc id="4080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4080" title="Tadžikistan">
Tadžikistan

Tadžikistan (slovenský normovaný tvar; zriedkavý nenormovaný tvar je "Tadžicko" ), dlhý tvar Tadžická republika, je štát v strednej Ázii, hraničiaci s Afganistanom, Čínou, Kirgizskom a Uzbekistanom. Bývalá zväzová republika Sovietskeho zväzu, v súčasnosti člen SNŠ.
Prírodné podmienky.
Najmenšia stredoázijská republika, je veľmi hornatá. Pohoria, ktoré zaberajú 90 % územia, patria k Ťanšanu, Altaju a Pamíru. Mnoho štítov prevyšuje Horské chrbty sú od výšky 4 – 5 000 metrov pokryté ľadovcami. Centrálnu časť krajiny tvoria veľké chrbty – Turkestanský, Zeravšanský, Gissarský a Alaj. Na juhovýchode sa rozprestiera Pamír s najvyšším bodom Kullai Ismoili Somonij ().
Podnebie je pestré, vertikálne výrazne zonálne, sú tu zastúpené všetky pôdno-rastlinné pásma. Sútokom riek Piandž a Vachš vzniká Amudarja, ďalšie rieky sú: Syrdarja, Zervašan a iné. V krajine sa ťaží volfrám, ortuť, olovo, urán, hnedé uhlie a ropa.
Dejiny.
Tadžici sú jedným z najstarších národov sveta. Patria do iránskej jazykovej skupiny, sú však jediný indoeurópsky národ v Strednej Ázii. Tadžici sú potomkami obyvateľov starovekej Baktrie (oblasť stredného toku Amudarje) a Sogdiany (povodie Zeravšanu), ktoré sa v oblasti rozprestierali v 6. – 4. storočí pred Kr. Pôvodne obývali rozsiahle oblasti Strednej Ázie a Iránu. Začiatkom 4. storočia si tieto štáty podmanil Alexander Macedónsky.
Cez toto územie prechádzala dôležitá Hodvábna cesta. Obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom a chovom dobytka. Územie neskôr patrilo do Kušánskej ríše do 1. stor. nášho letopočtu, kedy sa tade prehnali vlny Hunov a Tureckých národov. V 7.-8. storočí Tadžici podľahli Arabom, ktorí ich násilne islamizovali.
V 9. storočí vznikol nezávislý tadžický štátny útvar Sámánovcov. Rozvíjala sa kultúra, remeslá, obchod, baníctvo, vznikli početné mestá. V tomto období boli položené základy perzsko-tadžickej literatúry a vedy. V 12. stor. krajinu ovládli Seldžuckí Turci, o storočie neskôr Mongoli, po roku 1369 sa stal štát súčasťou Timurovej ríše. Od 16. stor. patril do Bucharského emirátu a Kokandského chanátu.
V 19. storočí ovládlo Strednú Áziu Rusko a Bucharský emirát sa stal vazalskou oblasťou. Tadžikistan bol v tomto období zaostalou oblasťou. Počas revolúcie vypukol v krajine chaos a prívržencov emira (basmačov) sa sovietskej vláde podarilo vypudiť až roku 1924.
16. októbra 1929 vznikla Tadžická SSR, ktorá sa stala súčasťou ZSSR. Po osamostatnení roku 1991 vypukla v krajine medzietnická občianska vojna. Tá trvala od roku 1992 do roku 1997. V súčasnosti sa stav v krajine normalizuje, to však nič nemení na tom že krajina je najchudobnejšia v regióne.
V októbri 2003 ruskí pohraničníci zadržali 14 Tadžikov, ktorí sa snažili previesť heroínu z Afganistanu. Ako neskôr vyšetrovatelia dokázali, zásielka patrila bratovi prezidenta Tadžikistanu. Prezident je v krajine fakticky diktátorom od roku 1992. Predpokladá sa, že jeho režim aktívne podporuje organizovaný zločin, obzvlášť prosperuje na pašovaní heroínu z Afganistanu. Rahmon si v minulosti získal sympatie mnohých západných predstaviteľov vďaka ostrým protiruským vyhláseniam. Situácia v regióne ho však neskôr prinútila konať opačne. Krajine sa v posledných rokoch podarilo normalizovať vzťahy s Ruskom, ktoré predtým ochladli (okrem iného) po sprístupnení tadžických základní americkej armáde v období bojov v Afganistane.
Tadžikistan rokuje s okolitými krajinami o presnom vytýčení hraníc. Spolu s Uzbekistanom rokuje o odmínovaní hranice, tak isto rokuje s Kirgizskom o štatúte Isfarskej doliny. S Čínou sa roku 2002 dohodol na výmene časti pohraničných území a spor urovnal v januári 2011 odstúpením neobývaného horského územia (Čína pôvodne požadovala až ).
Hospodárstvo.
Tadžikistan má najnižšie HDP spomedzi všetkých bývalých republík ZSSR. Iba 5 až 6% pôdy je úrodnej a najdôležitejšou plodinou je bavlna. Priemysel je slabo rozvinutý, prevažuje ťažba rúd, v krajine funguje veľká hlinikáreň, inak je väčšina priemyslu orientovaná na potravinárstvo a výrobu spotrebného tovaru. Občianska vojna prehĺbila úpadok priemyslu a ešte viac obyvateľov uvrhla do chudoby. Rozbiehajúca privatizácia a liberalizácia hospodárstva pravdepodobne zvýšia produktivitu krajiny. Ekonomika je silne zaťažená medzinárodným dlhom, preto v roku 2002 prebehli medzi Ruskom a Tadžikistanom rokovania o znížení dlhu a odpustení platieb po dobu 3 rokov. V roku 2015 bol štátny dlh na úrovni 36% HDP.
V krajine je dlhodobo nízka miera nezamestnanosti (v roku 2016 bola na úrovni 2,3%), ktorá od roku 2001 neprekročila úroveň 3%. Vek odchodu do dôchodku u mužov je 63 rokov, u žien 58 rokov. Krajina dlhodobo zápasí s vysokou mierou inflácie, čo znehodnocuje domáce úspory už od začiatku hospodárskej krízy v roku 2008, odkedy dosiahla hranicu 25%. V roku 2015, v čase celosvetových nízkych úrokových sadzieb, bola na úrovni 6%. Od roku 1996 je v krajine stabilný ekonomický rast, no napriek tomu úroveň HDP v roku 2015 dosahuje len 70% z úrovne roku 1990. Úroveň HDP na obyvateľa v parite kúpnej sily tak v roku 2015 predstavovala 2 616 $, pre porovnanie, Slovensko v rovnakom období dosahovalo úroveň 27 394 $.
Obyvateľstvo.
Podľa etnického zloženia (rok 1998) prevládali Tadžici (62,5 %). Najpočetnejšou menšinou boli Uzbeci (23,5 %) a ďalšie boli Rusi (7,6 %), Tatári (1,4 %), Kirgizi (1,3 %) a ostatní (3,9 %).
V náboženskej štruktúre majú prevahu moslimovia (najviac suniti), menšie zastúpenie majú šiiti a izmaeliti, najmenej pravoslávni kresťania.

</doc>
<doc id="4081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4081" title="Taiwan">
Taiwan

Taiwan (staršie slovenské názvy: Tchaj-wan alebo Tajvan), dlhý tvar Čínska republika, je ostrovný štát vo východnej Ázii.
Dejiny.
Pred 17. storočím bol Taiwan autonómnym územím, ale nemal zjednotenú vládu.
Rozsiahle čínske prisťahovalectvo na ostrov sa začalo v 17. storočí. Ostrov Taiwan, resp. Tchaj-wan (historický názov "Formóza") sa dostal pod kontrolu pevninskej Číny po krátkej dobe holandskej nadvlády v roku 1620 – 1662. Centrom holandskej nadvlády v západnej časti ostrova bola pevnosť Zeelandia, ktorú dobyl taiwanský národný hrdina Čeng Čcheng-kung, známejší pod menom Koxinga.
Po víťazstve v prvej čínsko-japonskej vojne roku 1895 ostrov ovládali Japonci, stratili ho po prehre v Druhej svetovej vojne. 
Čínska nacionalistická vláda zvaná Kuomintang sa aj so svojimi prívržencami uchýlila na ostrov krátko po víťazstve čínskych komunistov pod vedením Mao Ce-tunga v kontinentálnej Číne a po vyhlásení Čínskej ľudovej republiky (ČĽR) dňa 1. októbra 1949 v Pekingu. Ostrov prijal názov Čínska republika. Od roku 1949 až do svojej smrti v roku 1975 ostrovu vládol šéf Kuomintangu vo funkcii prezidenta republiky generál Ťiang Ťie-š’ (Čankajšek). V roku 1971 OSN zbavila Taiwan členstva v uvedenej medzinárodnej organizácii a na jeho miesto pozvala kontinentálnu ČĽR. Po historicky prvej návšteve amerického prezidenta (konkrétne Richarda Nixona) v komunistickej Číne roku 1972 sa síce začal intenzívnejší rozvoj americko-čínskych (najmä ekonomických) vzťahov, ktorý viedol v roku 1978 až k uznaniu pevninskej Číny zo strany USA ako jedinej, nedeliteľnej krajiny, ktorej súčasťou je aj Taiwan, ale spolupráca medzi USA a ostrovnou Čínskou republikou zostala nedotknutá, a taktiež sa výrazne rozvíjala. USA už od vzniku ostrovnej republiky jej poskytovali a naďalej stále poskytujú rozsiahlu ekonomickú, technologickú i vojenskú pomoc, čo vo významnej miere zabezpečilo a ďalej zaručuje obranyschopnosť a nezávislosť Taiwanu. Pozemková reforma, vládne plánovanie, pomoc USA, rozsiahle zahraničné investície a voľný prístup k univerzitnému vzdelaniu spôsobili mohutný ekonomický rozvoj Taiwanu (zaraďovaného k »východoázijským hospodárskym tigrom«), ktorý sa prejavil v ohromných úspechoch priemyslu, poľnohospodárstva a v trvalom raste životnej úrovne. 
V roku 1987 bol v krajine po 38 rokoch zrušený vojnový stav a v roku 1991 bola po 43 rokoch ukončená tzv. núdzová vláda, resp. vláda ohrozenia. 23. marca 1996 sa na Taiwane uskutočnili prvé priame slobodné prezidentské voľby. 21. septembra 1999 Taiwan postihlo rozsiahle zemetrasenie, ktoré si vyžiadalo vyše 2300 obetí, tisíce ranených a veľké materiálne škody. Od r. 1949 ČĽR považuje Čínsku republiku, čiže Taiwan, za svoju súčasť, za 23. (rebelujúcu) provinciu, zatiaľ čo vláda ostrovnej republiky sa považuje za reprezentanta celej Číny, teda aj kontinentálnej. V roku 1999 však taiwanská vláda nanovo definovala svoj vzťah k ČĽR, a to ako »vzťah dvoch štátov, dvoch Čín«. Najmä po nástupe prezidenta Čchen Šuej-piena k moci v máji 2000 jeho Demokratická pokroková strana, na rozdiel od dovtedy (vyše 50 rokov) vládnucej Nacionalistickej strany, začala otvorene hlásať politiku úplnej nezávislosti Čínskej republiky od kontinentálnej ČĽR, čím výrazne podráždila čínske komunistické vedenie v Pekingu. To pohrozilo, že pokiaľ vláda v Tchaj-peji, hlavnom meste ostrovnej republiky, naozaj vyhlási nezávislosť a bude sa znovu uchádzať o členstvo v OSN, tak ČĽR podnikne otvorenú vojenskú akciu proti Taiwanu.
Tlak na Taiwan zo strany Číny sa zvyšuje, americká možnosť do konfliktu zasiahnuť sa znižuje.
Geografia.
Tento ostrovný štát sa rozprestiera vo Východočínskom mori. Patria k nemu ostrovy Taiwan, Ťin-men (Chinmen, Quemoy), Ma-cu a Peskadorské ostrovy (Pcheng-chu, Rybárske ostrovy). Od čínskych brehov je vzdialený 150 – . Taiwanské vrchy (Tchaj-wan-šan) pokrývajú väčšinu ostrova. Ich najvyšším vrchom je Jü-šan (; Yushan; Nefritový vrch, Mt. Morrison, Mt. Jade). Západné pobrežie lemuje široká nížina.
Rozloha Taiwanu je podobná rozlohe Holandska. Z geologického hľadiska ostrov Taiwan vznikol spolu s ostatnými ostrovmi, ale niektorí geológovia tvrdia, že sa mohol odpojiť od zvyšku ázijského kontinentu. Stred ostrova je hornatý, mierne sa zvažuje k oceánu na západnej strane, strmšie na východnej strane. Na západnom pobreží sa nachádza väčšina prístavov.
Klíma.
Podnebie na Taiwane je subtropické, okrem južnej časti ostrova kde je tropické. Letá sú horúce a dlhé (od apríla/mája do septembra/októbra). Zimy sú krátke a mierne. Sneh padá na horách, niekedy aj v nižších polohách. Ročný úhrn zrážok je približne 2 590 mm. Na Taiwane nie sú tornáda, ale vyskytujú sa tajfúny. 
Mestá.
Druhým najväčším mestom Taiwanu je so svojimi 1,5 miliónmi obyvateľov Kao-siung. K zaujímavým miestam patrí Konfuciov palác alebo Lotosové jazero. Námorný prístav mesta je najväčší na Taiwane a štvrtý najväčší na svete.
Tchaj-nan je populárne turistické miesto pre veľké množstvo budhistických, taoistických, ale aj konfuciovských chrámov. Každoročne sa tu konajú rôzne slávnosti a karnevaly, lákajúce turistov, ale aj domorodých obyvateľov zo širokého okolia.
Parky.
Taiwan má aj niekoľko národných parkov. Národný park Kchen-ting ("Kenting"), ktorý bol v roku 1984 vyhlásený ako prvý, je typickou ukážkou subtropickej fauny a flóry a svojou polohou na najjužnejšom cípe Taiwanu poskytuje nádherný zážitok z nekonečného Tichého oceánu. Tiesňava Tchaj-lu-ke (Taroko) je zase predstaviteľom typického vnútrozemského národného parku. Tento kaňon vyhĺbený horskými riekami je sprístupnený ako jedna z troch hlavných ciest spájajúcich západnú a východnú časť Taiwanu. Národný park je takmer totožný so samotnou cestou a umožňuje neobyčajný zážitok z hôr, vodopádov, termálnych prameňov, ale aj kláštorov vytesaných priamo do skál – takmer nedostupných bežnému smrteľníkovi. Skaly roklín tohto pohoria sú z mramoru, ktorý v kombinácii s tyrkysovou vodou potokov tečúcich cez Taroko poskytujú nádhernú scenériu. Podobné zážitky sprostredkúvajú aj ďalšie národné parky, ako je Šej-pa (Shei-Pa) alebo Jü-šan (Nefritový vrch; Yushan). Taiwan však nežije iba cez deň, ale vďaka svojim nočným trhom azda v každom meste a každej dedine vytvára neopakovateľné čaro aj v noci. Uprostred pohoria leží jazero Slnka a mesiaca s národným parkom a skanzenom pôvodnej kultúry Taiwanu.
Demografia.
Pri prvom sčítaní v roku 1905 bol počet obyvateľstva približne 3 milióny. Do konca Druhej svetovej vojny sa počet obyvateľov zdvojnásobil. Po vojne nastal presun obyvateľstva z Číny na Taiwan. Do konca 50. rokov bol tiež vysoký prirodzený prírastok, ale odvtedy sa znížil a od 10. rokov 21. storočia je skoro na nule. Začiatkom 21. storočia sa však zvýšili imigrácia na ostrov a vyrovnala sa aj rovnováha medzi pohlaviami.
V apríli 2021 mal Taiwan 23,514,196 obyvateľov. K novembru 2023 bol počet obyvateľov 23,415,008.
Podľa prieskumu Pew Research Centre z roku 2020 sa „sa približne dve tretiny dospelých na ostrove identifikujú už len ako Taiwančania“, 30% ako Taiwančania a Číňania a len 4% výhradne ako Číňania.
Náboženstvo.
Pôvodné obyvateľstvo Taiwanu vyznáva animizmus, uctieva prírodné javy alebo či praktizujú iné praktiky. Číňania na ostrov priniesli budhizmus, taoizmus a konfucianizmus. Od Holanďanov prišlo protestantské kresťanstvo a od Španielov rímskokatolícke. Japonci priniesli šintó. V roku 1949 viacero čínskych náboženských lídrov utieklo z Číny na Taiwan. Podľa počtu veriacich sú najväčšie náboženstvá budhizmus a taoizmus. Náboženská afiliácia Taiwancov nie je exkluzívna, viacerí ľudia sa hlásia k niekoľkým náboženským smerom. Taiwan je považovaný za jednu z najviac nábožensky tolerantných krajín.
Hospodárstvo.
Taiwan počas svojej histórie prešiel obdobiami ekonmického vzrastu aj úpadku. Pred niekoľkými storočiami bol rušným obchodným miestom Východnej Ázie. Ekonomicky rástol počas holandskej správy v polovici 17. storočia ako aj koncom 19. storočia pod čínskou nadvládou. Počas japonskej koloniálnej správy 18951945 sa ostrovu ekonomicky darilo. Po Druhej svetovej vojne ekonomika upadala. Od 60. rokov však ekonomika začala znovu rásť, rast dosiahol miery považovanej za zázračnú. V 90. rokov sa rost spomalil, ale ekonomika zostávala silná. V rokoch 2001 a 2008 bola spomalená dôsledkom globálnej recesie. Od 80. rokov 20. storočia je ekonomika Taiwanu založená hlavne na vedomostne a kapitálovo-intenzívnych odvetviach.
Nezamestnanosť v októbri 2023 bola 3,43%.
Na nerastné suroviny je ostrov chudobný a má len menšie zásoby medenej rudy. Rozvinutý priemysel zásobujú elektrickou energiou jadrové aj vodné elektrárne. Rozmach priemyselných odvetví (výpočtová technika, elektrotechnika) sa zakladá na lacnej ale kvalifikovanej pracovnej sile a surovinovej nenáročnosti. Ďalšie dôležité odvetvia sú výroba lodí, umelých vlákien a spracovanie ropy. Veľa prostriedkov sa vynakladá na výskum a rozvoj. Existuje tu lacná pracovná sila, ktorá zabezpečuje konkurencieschopnosť tovarov na svetových trhoch. Medzi hlavné hospodárske odvetvia, ktoré sú pre Taiwan dôležité, patrí elektronický, elektrotechnický, textilný a chemický priemysel. Výrobky z týchto odvetví tvoria základ exportu Taiwanu. Medicínska starostlivosť Taiwanu je jednou z najkvalitnejších na svete a je prístupná v tejto kvalite všetkým obyvateľom.
Politika.
Medzinárodné vzťahy.
Najdôležitejším medzinárodným partnerom Taiwanu sú Spojené štáty. V roku 1955 štáty uzavreli dohodu o vzájomnej obrane potom ako sa Čína snažila o agresiu počas Kórejskej vojny. V januári 1979 Spojené štáty uznali Čínsku ľudovú republiku ako jedinú zastupujúcu Čínu, vrátane Taiwanu. Na druhej strane však z obavy o bezpečnosť Taiwanu Kongres schválil zákon "Taiwan Relations Act", ktorý postavil základy neoficiálnych vzťahov s Taiwanom: de-fakto veľvyslanectvá a americkú podporu pri konflikte. Nesľubuje však americkú podporu pri čínskej vojne proti Taiwanu. V posledných rokoch sa vzťahy so Spojenými štátmi prehlbujú. V októbri 2021 vyzval na lepšie začlenenie Taiwanu do inštitúcii OSN americký minister zahraničných vecí Antony Blinken. Pripomenul, že napriek dobre zvládnutej pandémii a prechodom desiatok miliónov cestujúcich cez taiwanské letiská nemôže byť Taiwan kvôli odporu Čínskej ľudovej republiky súčasťou Medzinárodnej organizácie pre civilné letectvo (ICAO) a Svetovej zdravotníckej organizácie (WHO).
Peking, ktorý považuje Taiwan za súčasť územia Čínskej ľudovej republiky, opakovane proti takýmto oficiálnym kontaktom protestoval a situácia sa vyostrila v roku 2022. Po návšteve predsedníčky americkej Snemovne reprezentantov Nancy Pelosi v auguste 2022 začala Čína rozsiahle vojenské manévre a vojenský nátlak udržiava častejším nasadením vojnových lodí a lietadiel v Taiwanskom prielive. Taiwan na nátlakové správanie sa Pekingu reagoval snahou posilniť spoluprácu s demokratickými partnermi na celom svete vrátane Európskej únie. Vyhlásila to 19. decembra 2022 taiwanská prezidentka Cchaj Jing-wen na stretnutí s europoslancami (sedemčlenná skupina Výboru Európskeho parlamentu pre medzinárodný obchod) v Tchaj-peji.
Druhým najdôležitejším medzinárodným partnerom Taiwanu je Japonsko, ktoré sa však snaží konať tak, aby nebúrilo Čínu. Po uznaní Čínskej ľudovej republiky ako Číny v roku 1972, dôvodom bolo nepožadovanie vojnových reparácií voči Japonsku zo strany ČĽR, Japonsko udržuje neformálne vzťahy s Taiwanom. Japonská správa počas rokov 18951945 nie je na Taiwane vnímaná tak kontroverzne ako v iných ázijských krajinách. Japonsko postavilo cesty a železnice a moderný školský systém. Japonsko má v krajine kultúrny vplyv: na architektúru, kuchyňu a módu.
Európske štáty v poslednom čase prehlbujú svoje neformálne vzťahy s Taiwanom. Nemajú však dynamiku amerických vzťahov a najväčšie štáty ako Nemecko, Francúzsko či Spojené kráľovstvo nechcú meniť úroveň svojich vzťahov. Menšie štáty (ako Česko) uskutočnili parlamentné návštevy. Európska únia v roku 2020 podporovala poliku jednej Číny. V roku 2021 Taiwan oznámil otvorenie nového zastupiteľského úradu Čínskej republiky v Litve pod názvom Taiwanský zastupiteľský úrad v Litve (miesto obvyklého Tchajpejská reprezentačná kancelária). Tento úrad bol po 18 rokoch prvým novootvoreným v Európe, posledný predtým bol zastupiteľský úrad na Slovensku v roku 2003. Ako reakciu Čína v novembri 2021 znížila úroveň svojich diplomatických vzťahov s Litvou z veľvyslancov na chargé d'affaires.
Od roku 1956 sa Taiwan zúčastňuje Olympijských hier. Pôvodne pod názvom Čínska republika, ale od roku 1971 odkedy Čínska ľudová republika súčasťou OSN je názov kontroverzný. V roku 1989 bola uzavretá dohoda podľa ktorej taiwanskí športovci súťažia pod názvom Čínsky Tchaj-pej a špeciálnou vlajkou. Aj keď tieto podmienky Taiwan odmieta, posiela športovcov na medzinárodné súťaže.
Vzťahy so Slovenskom.
Slovensko oficiálne Čínsku republiku neuznáva, rovnako Čínska republika oficiálne neuznáva Slovensko. Vzájomné diplomatické styky nie sú nadviazané. Slovensko má v hlavnom meste Taiwanu svoju obchodnú a kultúrnu reprezentáciu (Slovenský ekonomický a kultúrny úrad Taipei). Víza pre Slovensko vybavuje Taipejská reprezentačná kancelária sídliaca v Bratislave.
V septembri 2020 slovenská prezidentka Zuzana Čaputová podporila po návšteve českých politikov na Taiwane českú stranu: „Slovensko stojí pri Českej republike. Vzťahy EÚ-Čína sú založené na dialógu a vzájomnom rešpekte.“ Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí uviedlo: „Podporujeme a v praxi realizujeme politiku jednej Číny. To však nemôže brániť pragmatickej bilaterálnej spolupráci a zmysluplnej účasti taiwanskej strany na vybraných medzinárodných projektoch.“
V lete 2023 Taiwan v spolupráci so slovenskými nadáciami podporia obnovu Ukrajiny. Taipejská reprezentačná kanceláriou spolu s Nadáciou Pontis a Nadáciou otvorenej spoločnosti podpísali darovaciu zmluvu na Úrade vlády SR Ľudovíta Ódora, informovala Simona Fiabáne z Nadácie Pontis. Rokovania o dare Taiwanu viedli za slovenskú stranu predsedníčka Zboru poradcov predsedu vlády SR Elena Kohútiková spoločne so splnomocnencom vlády SR pre rozvoj občianskej spoločnosti Filipom Vagačom. V roku 2022 Slovenská technická univerzita v Bratislave (STU) uzavrela memorandum o porozumení s "Univerzitou National Sun Yat-sen University" (NSYSU) z Taiwanu. Jeho podpis sa realizoval na záver zasadnutia slovensko-taiwanskej komisie 2. decembra 2022 v hoteli Devín v Bratislave pod gesciou Ministerstva hospodárstva. Pred niekoľkými rokmi bola nadviazaná spolupráca s univerzitami na Taiwane zo strany Fakulty elektrotechniky a informatiky a Materiálovotechnologickej fakulty so sídlom v Trnave. „Táto spolupráca v súčasnosti nadobúda novú dimenziu.“ vyjadril sa rektor Oliver Moravčík, ktorý memorandum za STU podpísal.
Turistické informácie.
Od 12. septembra 2022 Taiwan uvoľnil obmedzenia vstupu pre cudzích štátnych príslušníkov vrátane Slovenskej republiky, ktorí môžu pricestovať na návštevu Taiwanu na dobu 90 dní bez víz. Od 13. októbra 2022 Taiwan zrušil povinnú karanténu a s tým aj nutnosť registrácie v online karanténnom systéme. Slovenské Ministerstvo zahraničných vecí aktualizuje informácie o taiwanských protikovidových opatreniach a v prípade dodatočných otázok je odporúča priamo konzultovať záležitosti vstupu s Taiwanskými úradmi v zahraničí.
Čo sa týka turizmu, na prvom mieste treba spomenúť Tchaj-pej, hlavné mesto Taiwanu. Spolu s okrajovými štvrťami sa jeho populácia odhaduje na 4 milióny obyvateľov. Nachádza sa tu Národné palácové múzeum, ktoré archivuje okolo 700 000 svedectiev rôznej formy o čínskej histórii a kultúre, vďaka čomu je považované za najbohatšiu a najkrajšiu zbierku histórie celej Číny. Na názorných príkladoch vykopávok sa tu napríklad dozviete aj to, že čínske písmo – staré vyše 3 500 rokov – prešlo od svojho vzniku asi 6-krát veľkými úpravami až do konečnej podoby, ktorú má dnes. Úplne prvé písmo predstavovali vlastne piktogramy (písané na vnútorné i vonkajšie steny nádob), ktoré sa po stáročia upravovali a zjednodušovali… Okrem múzea treba určite v Tchaj-pej navštíviť areál Čankajškovko pamätníka, ktorého súčasťou je monumentálne mauzóleum (tzv. CKS Memorial Hall) a dva paláce, jeden pre Národnú koncertnú sieň a druhý pre Národné divadlo. Spomedzi množstva ďalších miest v Tchaj-pej treba spomenúť taoistický Chrám Lung-šan, Konfuciov palác, Pamätník Sun Jat-Sena, ale za pozornosť stojí aj moderná radnica alebo niektorý z početných parkov priamo v strede mesta. Na ostrove je veľa horúcich prameňov, pri ktorých sú vybudované hotely a kúpele so špičkovými službami. Pri "Jazere slnka" a mesiaca v národnom parku je skanzen dokumentujúci kultúru pôvodného taiwanského obyvateľstva, ktoré vzhľadom aj kultúrou patrilo skôr k tichomorslým (polynézskym) kultúram, než k čínskym. Ostrov obývalo 13 pôvodných kmeňov, dnes žije na ostrove len niekoľko stoviek pôvodných obyvateľov.
Strava.
Základnou surovinou taiwanskej kuchyne je prirodzene ryža a častými nástrojmi na jedenie sú paličky. Taiwanská kuchyňa je veľmi pestrá, používa sa v nej veľa druhov zeleniny, mäsa, morských produktov a to všetko sa kombinuje do zmesi nepoznaných farieb, vôní a chutí, ktoré nemôžete okúsiť nikde inde na svete. Špecialitou sú napr. vajcia varené v čaji, suši a ryby na všetky spôsoby, lepkavá ryža, kuchyňa je zmesou čínskej, japonskej a polynézskej, rep. indonézskej kuchyne, ale aj miestnych špecialít. Na Taiwane nie je zvykom konzumácia exotických zvierat.

</doc>
<doc id="4088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4088" title="Bratislavský kraj">
Bratislavský kraj

Bratislavský kraj je kraj na západe Slovenska. Najväčším mestom kraja je hlavné mesto Bratislava. Jeho územie je zároveň územím Bratislavského samosprávneho kraja a zároveň oblasťou RŠÚJ 2 (región NUTS 2) SK01.

</doc>
<doc id="4092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4092" title="Trnavský kraj">
Trnavský kraj

Trnavský kraj je kraj na západe Slovenska. Na západe susedí s Bratislavským krajom, na východe s Trenčianskym a Nitrianskym krajom, na severe s Českom ("Juhomoravský kraj"), Rakúskom ("Dolné Rakúsko") a na juhu s Maďarskom ("Rábsko-mošonsko-šopronská župa"). Ako jediný kraj na Slovensku susedí s 3 štátmi. Má rozlohu  km² a k  tu žilo obyvateľov.
Na územnej ploche Trnavského kraja sa rozprestiera rozlohou identický samosprávny celok, Trnavský samosprávny kraj. Kraj pozostáva zo siedmich okresov a tvorí 8,5 % z rozlohy Slovenska. Počtom 563 tisíc obyvateľov je síce najmenším zo všetkých krajov Slovenska, ale patrí medzi najproduktívnejšie regióny v oblasti priemyslu a poľnohospodárstva.
Geografická charakteristika.
Na územie Trnavského kraja zasahujú nížinné aj horské geomorfologické oblasti, spadajúce všetky do provincií Západné Karpaty a Západopanónska panva. Najväčšiu časť plochy zaberá oblasť Podunajskej nížiny zložená z Podunajskej pahorkatiny a Podunajskej roviny. Druhou nižinatou časťou kraja je región Záhoria zložený z Dolnomoravského úvalu, Borskej nížiny a Chvojnickej pahorkatiny. Spomedzi horských oblastí sem zasahuje Fatransko-tatranská oblasť zosobnená pohoriami Malé Karpaty a Považský Inovec, malo časťou sem zasahujú tiež Slovensko-moravské Karpaty zastúpené pohoriami Biele Karpaty a Myjavská pahorkatina. Najvyšším vrchom kraja sú Záruby v Malých Karpatoch v trnavskom okrese (768 m). Najvyšším vrchom Považského Inovca v kraji je Marhát v piešťanskom okrese (748 m).
V rámci vodstiev je celý kraj odvodňovaný do úmoria Dunaju. Dunaj priamo krajom preteká cez okres Dunajská Streda, ležia pri ňom mestá Šamorín či Gabčíkovo. Okrem Dunaja a jeho ramena Malého Dunaja krajom pretekajú dve významné rieky, ktoré odvodňujú spolu so svojimi prítokmi Záhorskú a Podunajskú nížinu. Hranicu s Českom a Rakúskom tvorí v okresoch Skalica a Senica Morava, cez okresy Piešťany, Hlohovec a Galanta preteká rieka Váh, na ktorej ležia okresné mestá Piešťany a Hlohovec. Významné pre energetiku, dopravu aj rekreáciu sú vodné diela na riekach, predovšetkým Vodné dielo Gabčíkovo s druhou najväčšou vodnou elektrárňou na Slovensku a vodné diela Sĺňava a Kráľová ako súčasť Vážskej kaskády.
V Trnavskom kraji sa nachádza 251 obcí združených v siedmich okresoch, z ktorých 17 obcí má štatút mesta: Dunajská Streda, Gabčíkovo, Šamorín, Veľký Meder, Galanta, Sereď, Sládkovičovo, Hlohovec, Leopoldov, Piešťany, Vrbové, Senica, Šaštín-Stráže, Skalica, Holíč, Gbely a Trnava, ktorá je zároveň krajským mestom.
Pri hustote 133 obyvateľov na km2 je najviac osídlený okres Trnava s počtom 126 986 ľudí (31.12.2006). Druhý najvyšší počet obyvateľov žije v okrese Dunajská Streda (114 788), ktorý má zároveň najväčšiu celkovú rozlohu . Najmenej obyvateľov žije v okrese Hlohovec (45 335), ktorý je zároveň rozlohou najmenším v rámci kraja.
Kraj hraničí s tromi štátmi (Česko – spoločná hranica približne , Rakúsko – asi a Maďarsko – asi ), čo vytvára dobré podmienky pre rozvoj cezhraničnej spolupráce.
Priaznivý demografický potenciál, strategická geografická poloha, dlhoročné tradície kúpeľníctva a priaznivé klimatické podmienky sú predpokladom ďalšieho ekonomického rozvoja. 
Kraj je súčasťou rozvojového regiónu Viedeň – Bratislava – Győr – Mošon – Šopron.
Obyvateľstvo a demografia.
Počet obyvateľov vzrástol z 554 021 v roku 2011 na 566 008 v roku 2021.
Po národnostnej stránke v kraji prevláda slovenské obyvateľstvo, s počtom 413 620 (73,08%), podľa Sčítania 2021. Významnou menšinou, ktorá tvorí väčšinu v okrese Dunajská Streda, je maďarská menšina, s počtom 115 831 (20,46%) obyvateľov. Medzi ďalšie prítomné menšiny patria: Česi (3478; 0,61%), Rómovia (1958; 0,35%) a Ukrajinci (648; 0,11%). 30 473 obyvateľov (5,38%) má inú alebo nezistenú národnosť.
Rómovia v Trnavskom kraji.
Podľa Sčítania 2021 je 1958 obyvateľov rómskej národnosti v Trnavskom kraji. K svojmu rómskemu pôvodu sa hlási menej ako 1/8 Rómov. Väčšia časť sa hlási k slovenskej a maďarskej národnosti. 
V Atlase rómskych komunít z roku 2019 je uvedených 38 obcí s celkovým počtom 15 882 rómskych obyvateľov.
Ekonomika.
Pôdohospodárstvo.
Podunajskú nižinu v údolí Váhu, vo väčšine okresov Galanta a Dunajská Streda, napr. v okolí Serede, Leopoldova či Žitného ostrova, tvoria fluvizeme a čiernice. Tie smerom bližšie k východným svahom Malých Karpát prechádzajú do černozemí v okolí miest Trnava, Galanta a Dunajská Streda. Medzi Modrou a Vrbovým sa rozprestiera pás hnedozemí, ktoré sa nachádzajú tiež v okrese Hlohovec na východ od mesta Hlohovec a v okolí Senice. Hnedozeme a černozeme na Podunajskej nížine patria medzi najúrodnejšie pôdy na Slovensku. Významnú časť Záhorskej nížiny v okrese Senica pokrývajú tiež piesčité regozeme. V pohoriach kraja, v Malých Karpatoch, Považskom Inovci a v Bielych Karpatoch, je pôdne podložie tvorené kambizemami a luvizemami, najvyššie oblasti pokrývajú rendziny. V Považskom Inovci sa výnimočne vyskytujú tiež podzoly.
Priemysel.
Na území kraja v minulosti prevažoval strojársky a potravinový priemysel. V súčasnosti je jeho štruktúra pestrá. Energiu pre priemysel dodáva Jadrová elektráreň v Jaslovských Bohuniciach v okresoch Trnava, Hlohovec a Piešťany a vodná elektráreň v Gabčíkove, ktoré majú celoslovenský význam. V priemysle dominuje výroba osobných automobilov a elektrotechnická výroba, zastúpená najväčšmi závodmi Groupe PSA Slovakia (Peugeot-Citroen) a Samsung.
V roku 1997 boli najziskovejšími firmami v Trnavskom kraji Slovakofarma, a. s. v Hlohovci (zisk 4,56 mil. Sk; 2 366 zamestnancov), Nafta, a. s. v Gbeloch (zisk 3,08 mil. Sk; 2 588 zamestnancov) a Skloplast, a. s. v Trnave (zisk 2,37 mil. Sk; 1 316 zamestnancov). Medzi firmy, ktoré zamestnávali viac než tisíc zamestnancov, sa zaraďovali tiež ŽOS, a. s. v Trnave, Slovenský hodváb, a. s. v Senici, Drôtovňa, a. s. v Hlohovci či Trikota, a. s. vo Vrbovom.
Štruktúra priemyslu sa v priebehu úvodných rokov 21. storočia zmenila zánikom mnohých tradičných, najmä textilných firiem, a príchodom nového automobilového priemyslu, ktorý na seba naviazal viacero subdodávateľov. Hlohovecká Slovakofarma sa pretransformovala na Zentivu. V roku 2015 bola najväčším zamestnávateľom v kraji strojárska firma vyrábajúca komponenty pre automobily, INA Skalica, ktorá zamestnávala 4 770 ľudí. Druhým najväčším zamestnávateľom v Trnavskom kraji bola automobilka PCA Slovakia, ktorá zamestnávala 2 718 zamestnancov, na treťom mieste s 2 130 zamestnancami bola ďalšia firma zameriavajúca sa na automobilový priemysel, ZF Slovakia. Spomedzi najväčších podnikov z 90. rokov 20. storočia ostala fungovať hlohovecká Drôtovňa ako BEKAERT Hlohovec (1 506 zamestnancov), elektronický priemysel zastupuje Samsung Electronics Slovakia v Galante, ktorý bol otvorený v roku 2003.
Doprava.
Plocha Trnavského kraja je značne členitá, čo je umocnené vyňatím vojenského územia Záhorie z okresu Senica. Cez Trnavský kraj prechádza hlavné diaľničné aj železničné prepojenie západného a východného Slovenska, diaľnica D1 a Železničná trať 120. Okresom Senica tiež prechádza diaľnica D2 do Česka. Záhorskú časť kraja s Bratislavou spája cesta I. triedy 2 z Holíča do Rusoviec, Záhorie so sídlom kraja v Trnave spája cesta I. triedy 51 z Holíča do Hronskej Breznice. Trnavu s Bratislavou a Piešťanmi spája cesta I. triedy 61. 
Rieka Dunaj je významnou dopravnou tepnou, v kraji sa však významné riečne prístavy nenachádzajú. Lokálna turistická vodná doprava funguje na Baťovom kanáli v Skalici, ako aj na vodných nádržach Sĺňava a Kráľová. V Piešťanoch funguje medzinárodné letisko, v roku 2019 prepravilo približne 10 tisíc pasažierov.
Politika.
"Pozri tiež Trnavský samosprávny kraj"
"Pre súčasné Zastupiteľstvo TTSK pozri Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2017 – 2022)"
Trnavský vyšší územný celok ako samosprávny kraj bol vytvorený na základe Zákona č. 302/2001 Z. z. zo 4. júla 2001 o samospráve vyšších územných celkov (zákon o samosprávnych krajoch), ktorý nadobudol účinnosť dňom vykonania prvých volieb do orgánov samosprávnych krajov (1. decembra 2001). Pôsobnosti kraja boli významne rozšírené zákonom č. 416/2001 z 20. septembra 2001 o prechode niektorých pôsobností z orgánov štátnej správy na obce a na vyššie územné celky. Medzi orgány samosprávneho kraja patrí predseda samosprávneho kraja a zastupiteľstvo samosprávneho kraja. Oba orgány sú volené priamo, v rokoch 2001-2017 bolo ich volebné obdobie štyri roky, v roku 2017 bolo predĺžené jednorazovo na päť rokov, aby sa od roku 2022 časovo zosúladilo s komunálnymi voľbami.
Zastupiteľstvo TTSK má 40 poslancov. Každý okres v Trnavskom kraji má vymedzený na základe počtu obyvateľov počet poslancov, ktorý do zastupiteľstva volí (Dunajská Streda 8 poslancov, Galanta 7, Hlohovec 3, Piešťany 5, Senica 5, Skalica 3 a Trnava 9), pričom mandát získa daný počet kandidátov s najvyšším počtom preferenčných hlasov.
Zloženie Zastupiteľstva Trnavského samosprávneho kraja.
2001-2005.
"Pre zoznam poslancov vo volebnom období 2001-2005 pozri Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2001 – 2005)"
2005-2009.
"Pre zoznam poslancov vo volebnom období 2005-2009 pozri Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2005 – 2009)"
2009-2013.
"Pre zoznam poslancov vo volebnom období 2009-2013 pozri Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2009 – 2013)"
2013-2017.
"Pre zoznam poslancov vo volebnom období 2013-2017 pozri Zoznam poslancov Trnavského samosprávneho kraja (2013 – 2017)"

</doc>
<doc id="4095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4095" title="Trenčiansky kraj">
Trenčiansky kraj

Trenčiansky kraj je kraj na severozápade Slovenska.
Trenčiansky kraj vznikol na základe zákona č. 221/1996 Z. z. o územnom a správnom usporiadaní Slovenskej republiky, ktorý vstúpil do platnosti dňa 24. 7. 1996.
Charakteristika.
Trenčiansky kraj patrí medzi menšie kraje Slovenska a jeho rozloha dosahuje len dve tretiny hodnoty pre priemerne veľký kraj. Nachádza sa v západnej časti Slovenska, obklopený 4 krajmi. Na severovýchode susedí so Žilinským krajom, na juhovýchode s Banskobystrickým, na juhu s Nitrianskym, na juhozápade s Trnavským a na severozápade so Zlínskym krajom, ktorý je v Česku.
Kultúrnym centrom regiónu je Trenčín, mesto výstavníctva a medzinárodných veľtrhov v oblasti módy. Dominantou krajského mesta je Trenčiansky hrad. Turistov priťahujú mnohé kultúrno-historické lokality, akými sú Uhrovec, Beckov, Čachtice, Tematín a zámok Bojnice. Obľúbenými cieľmi návštevníkov sú i kúpele v Trenčianskych Tepliciach, Nimnici a Bojniciach, rodný dom Ľudovíta Štúra v Uhrovci, mohyla M. R. Štefánika na vrchu Bradlo a Národná zoologická záhrada v Bojniciach. Z prírodných krás lákajú najmä Súľovské skaly a Manínska tiesňava.
Pamiatky.
V mnohých kultúrnych pamiatkach sa zachovali unikátne diela, maliarov, umeleckých remeselníkov. Z nich treba uviesť najmä renesančný epitaf Rafaela Podmanického z r. 1558 v kostole Navštívenia Panny Márie v Považskej Bystrici, barokový zvon z r. 1660 v Prejte, organ z r. 1777 vo farskom kostole v Pruskom,
oltárny obraz Cyrila a Metoda v kostole v Mojtíne z r. 1858. A Trenčiansky hrad v Trenčíne.
Obyvateľstvo.
Podľa počtu obyvateľov patrí Trenčiansky kraj medzi menšie kraje Slovenska. Stav obyvateľstva ku koncu roka 2015 dosiahol 589 935 osôb. Osídlenie však nie je rovnomerné. Husto zaľudnené sú rovinatejšie územia na severozápade a juhovýchode (Považské podolie, Hornonitrianska kotlina, Nitrianska niva a Bánovská pahorkatina), podstatne redšie osídlené sú pohoria nachádzajúce sa prevažne po obvode kraja (Biele Karpaty, Javorníky, Strážovské vrchy, Vtáčnik a Považský Inovec). 
Najviac obyvateľov žije v Trenčíne (cca 54 000), ktoré však v porovnaní s inými krajskými mestami nie je viditeľne dominantné. Ďalšími veľkými mestami sú Prievidza s počtom 43 000 obyvateľov a Považská Bystrica s 37 000 obyvateľmi.

</doc>
<doc id="4096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4096" title="Nitriansky kraj">
Nitriansky kraj

Nitriansky kraj je kraj na juhozápade Slovenska. Žije tu 674 767 obyvateľov (2021) a má rozlohu .
Obyvateľstvo a demografia.
Po národnostnej stránke v kraji prevláda slovenské obyvateľstvo, s počtom 468 978 (69,55 %), podľa údajov Štatistického úradu Slovenskej republiky z roku 2019. Významnou menšinou, ktorá tvorí väčšinu v okrese Komárno, je maďarská menšina, s počtom 161 995 (24,02 %) obyvateľov. Medzi ďalšie prítomné menšiny patria: Česi (3 979; 0,59 %), Rómovia (3 936; 0.58%) a Rumuni (1 081; 0,16 %). 34 337 obyvateľov (5,09 %) má inú alebo nezistenú národnosť.

</doc>
<doc id="4097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4097" title="Košický kraj">
Košický kraj

Košický kraj je organizácia štátnej správy na juhu Východného Slovenska. Má rozlohu  km² a k tu žilo obyvateľov. Bol zriadený reformou verejnej správy v roku 1996. Od roku 2007 je spravovaný Obvodným úradom so sídlom v Košiciach, ktorý nahradil dovtedajší Krajský úrad. Výraz sa používa aj pre označenie samosprávy vykonávanej Košickým samosprávnym krajom, ktorý sídli v Košiciach.
Okresy.
Podľa územno-správneho usporiadania v zmysle zákona NR SR č. 221/1996 Z. z. je kraj rozčlenený na 11 okresov. Najmenším okresom s rozlohou 16,8 km² je okres Košice III a najväčším s rozlohou 1 534,6 km² je okres Košice-okolie. V kraji sa nachádza 440 obcí, z toho 17 nesie štatút mesta. Až 54,5 % obyvateľov žije v mestách. Správnym, hospodárskym, politickým, školským a kultúrnym centrom kraja je mesto Košice. Ku 31. decembru 2019 v nich žilo 238 593 obyvateľov, čo predstavovalo takmer 30 % obyvateľov celého kraja.
Poloha.
Košický kraj je počtom obyvateľov je druhý, rozlohou štvrtý najväčší kraj na Slovensku. Na juhu hraničí s Maďarskom, na východe s Ukrajinou, na severe s Prešovským a na západe s Banskobystrickým krajom. V kraji sú zastúpené štyri historické regióny - Abov, Gemer, Spiš a Zemplín.
Geografia.
Najvyšším bodov v kraji je 1 476 m vysoký vrch Stolica v Slovenskom rudohorí. Najnižšie položeným bodom je depresia neďaleko rieky Bodrog pri obci Klin nad Bodrogom – 94 m nad morom. Vodné toky v kraji patria k typu nížinných, vrchovinných a stredohorských riek. Najväčšia rieka je Bodrog, ktorý odvodňuje najvýchodnejšiu časť kraja. Hornád odvodňuje Hornádsku a Košickú kotlinu, západnú časť rieka Slaná a na juhovýchodnom cípe rieka Tisa. Vodné nádrže sú zastúpené Zemplínskou šíravou, Bukovcom, Ružínom, Dobšinou a Palcmanskou Mašou. Dve pätiny povrchu pokrývajú lesy, v najviac zalesnenom okrese Slovenska – Gelnici pokrývajú až tri štvrtiny. Lužné lesy sú najmä na juhovýchode územia, nížinato-pahorkovitý charakter je charakteristický pre východnú a južnú časť kraja. Poľnohospodárska pôda pokrýva 333 tisíc ha kraja. Z toho sú tri pätiny tvorené ornou pôdou a tretina trvalými trávnymi porastmi. Výnimočnou oblasťou kraja je Tokaj, kde sa pestuje tokajské víno. Kraj sa nachádza v severnom miernom pásme s priemernými ročnými teplotami okolo 10°C.
Suroviny.
V kraji sú rudné, nerudné aj energetické suroviny. Príkladom rudných surovín sú železné a strieborné rudy v okrese Rožňava a Spišská Nová Ves. Ďalej sa v kraji nachádzajú významné ložiská magnezitu v okolí Košíc, kamennej soli v okrese Michalovce, ale aj mastenca a sadrovca v okresoch Rožňava a Spišská Nová Ves. Z energetických sa tu vyskytuje ropa a zemný plyn v okresoch Michalovce a Trebišov. V lokalite Ďurkov a v podhorí Vihorlatu sa nachádzajú najvýznamnejšie geotermálne pramene.
Chránené územia.
Na území kraja sa nachádzajú dva národné parky – Národný park Slovenský raj a Národný park Slovenský kras, 2 chránené krajinné oblasti – Latorica a Vihorlatský prales, 31 národných prírodných rezervácií, 43 prírodných rezervácií, 23 národných prírodných pamiatok, 25 prírodných pamiatok, 11 chránených areálov a 10 chránených vtáčích území. Medzi významné jaskyne patria: Dobšinská ľadová jaskyňa, Ochtinská aragonitová jaskyňa, jaskyňa Domica, Jasovská jaskyňa a Gombasecká jaskyňa. Výnimočný je taktiež Herliansky gejzír.
Demografia.
K 31. decembru 2021 v kraji žilo 782 216 obyvateľov. S 14,7 % podielom na celkovej slovenskej populácii bol Košický kraj druhým najväčším na Slovensku. Na km² pripadá v priemere 116 obyvateľov. Najhustejšie okresy boli všetky štyri okresy Košíc. Priemerný vek obyvateľov žijúcich v kraji bol v roku 2019 zhruba 39,8 rokov. Index starnutia obyvateľstva dosiahol hodnotu 89,2.
Cestná sieť.
Na konci roka 2019 bola celková dĺžka cestnej siete 2 396 km. Z toho 22 km diaľnic, 15 km rýchlostných ciest, 367 km ciest I. triedy a 584 km ciest II. triedy. V kraji je evidovaných 391 130 motorových vozidiel. Medzi diaľnice a rýchlostné cesty, ktoré vedú krajom, patria: , a .
Vzdelávanie.
V kraji sa do konca roka 2019 nachádzalo 455 materských škôl, 303 základných škôl, 34 gymnázií a 61 stredných odborných škôl. Štyri vysoké školy sú sústredené v Košiciach.
Zdravotná starostlivosť.
Zdravotnú starostlivosť v kraji v roku 2019 zabezpečovalo až 1 888 zdravotníckych zariadení. Medzi ne sa radí 17 nemocníc, 1 463 zariadení ambulatnej zdravotnej starostlivosti a 7 liečební. Kúpeľnú liečbu dýchacích ciesť poskytujú kúpele Štós.
Kultúra.
Kultúrne predstavenia a výstavy ponúka 17 stálych divadelných scén, 30 múzeí a 3 galérie umenia. V kraji je k dispozícii 162 knižníc.
Medzi najvýznamnejšie kultúrno-historické pamiatky patria Dóm svätej Alžbety v Košiciach a historické jadro mesta, hrad Krásna Hôrka, kaštieľ Betliar, evanjelický kostol v Štítniku a rôzne ďalšie kostoly, ktoré sú súčasťou Gotickej cesty. V kraji sa nachádza aj Spišský hrad, Spišské Podhradie, Spišská kapitula a kostol Ducha Svätého v Žehre a drevené kostoly v Ruskej Bystrej – všetky pamiatky sú zaradené medzi pamiatky svetového dedičstva UNESCO.
V roku 2019 sa v 389 ubytovacích zariadeniach v kraji ubytovalo 456 tisíc návštevníkov. Najnavštevovanejšie boli okresy Košice I, Spišská Nová Ves a Michalovce. Krajskou organizáciou cestovného ruchu je Košice Región Turizmus.
Obyvateľstvo v roku 2011.
Podľa sčítania obyvateľov v roku 2011 bolo zloženie obyvateľstva v kraji takéto:

</doc>
<doc id="4098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4098" title="Prešovský kraj">
Prešovský kraj

Prešovský kraj je kraj na severnej časti východného Slovenska. Rozloha tohto kraja má okolo 8 972,8 km² a počet obyvateľov má okolo 810 000 obyvateľov (vypočítané z 31.12.2024). Na juhu susedí s Košickým krajom, na severozápade susedí so Žilinským krajom, v blízkosti susedného Žilinského kraja susedí s Banskobystrickým krajom, ďalej na severe susedí s Poľskom a na juhovýchode s Ukrajinou.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov v roku 2011 bolo zloženie obyvateľstva v kraji takéto:

</doc>
<doc id="4099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4099" title="Banskobystrický kraj">
Banskobystrický kraj

Banskobystrický kraj je jedným z ôsmich krajov na Slovensku. Je najväčším krajom na Slovensku, čo sa rozlohy týka, ale má menšiu hustotu obyvateľstva ako akýkoľvek iný kraj na Slovensku. Banskobystrický kraj bol vytvorený v roku 1923, ale jeho hranice boli upravené v roku 1996. V tomto kraji sa nachádza 24 miest. Centrom banskobystrického kraja je mesto Banská Bystrica, ktorá je tiež najväčším mestom v kraji. Druhé najväčšie mesto je Zvolen. Medzi iné väčšie mestá patrí Lučenec, Rimavská Sobota, Brezno a Detva.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania obyvateľov v roku 2011 bolo zloženie obyvateľstva v kraji takéto:

</doc>
<doc id="4107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4107" title="Alabama">
Alabama

Alabama je štát na juhovýchode USA.
V pôvodnom jazyku Indiánov sa tejto krajine hovorilo Alibamu, čo v preklade znamená približne „dar života“.
Dejiny.
O územie dnešnej Alabamy sa hádali hneď tri strany. Španieli ju prehlásili za súčasť Floridy. Angličania za súčasť Karolíny. Nakoniec ju ale získali Francúzi, keď obsadili územie Louisiany. Neskôr, keď USA kúpili od Francúzska Louisianu a obsadili Mississippi, zvažovali, či odkúpiť Alabamu, a či ju začleniť do Únie. Nakoniec sa Alabama v roku 1819 stala 22. štátom USA.
11. januára 1861 Alabama vystúpila z USA a stala sa členom Konfederácie. Dôvod bol tvrdý odpor ku zrušeniu otroctva. Hoci sa mnoho bojov občianskej vojny na území Alabamy neodohralo, bojovalo proti Únii 120 000 vojakov z Alabamy. V roku 1865, po porážke Konfederácie bola v Alabame ustanovená provizórna vláda, riadená z USA. Do únie bola znovu prijatá v júni 1868.
Geografia.
Alabama patrí medzi južné štáty USA. Južnú hranicu má so štátom Florida, juhovýchodný cíp je pobrežie Mexického zálivu. Západnú hranicu tvorí štát Mississippi, severnú Tennessee a východnú Georgia.
Čo do rozlohy je Alabama na 30. mieste v USA (135 765 km²). 3,2% rozlohy Alabamy tvoria vodné plochy, čo ju zaraďuje na 23. miesto v USA. Alabama je prevažne rovinatá krajina s miernym sklonom k rieke Mississippi a k Mexickému zálivu. Je pomerne husto zalesnená, v miestach, kde nie sú lesy, sa obrába pôda, ktorá je tu úrodná.
Ekonomika.
Celkový HDP Alabamy v roku 1999 bol 115 miliárd dolárov, čo ju radilo na 25. miesto. HDP na obyvateľa v roku 2000 činil 23 471 dolárov, čo bola pre porovnanie úroveň Španielska. Poľnohospodárstvo tu má približne rovnaký význam ako priemysel. 
Demografia.
Po sčítaní ľudu v roku 2010 žilo v Alabame 4 779 736 obyvateľov. Hustota zaľudnenia bola 35 obyvateľov na km². Černosi tvoria asi 3,5 % populácie. 92% obyvateľov Alabamy sa považuje za kresťanov. Protestantov je 80%, z čoho najväčšou denomináciou sú baptisti a potom metodisti.

</doc>
<doc id="4111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4111" title="1819">
1819



</doc>
<doc id="4112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4112" title="14. december">
14. december



</doc>
<doc id="4114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4114" title="Zoznam štátov USA podľa hustoty obyvateľstva">
Zoznam štátov USA podľa hustoty obyvateľstva

Toto je zoznam 50 štátov USA, zoradených podľa hustoty obyvateľstva. Hodnoty sú v počte ľudí na štvorcový kilometer. Údaje sú z United States Census Bureau a sú aktuálne k roku 2000.

</doc>
<doc id="4130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4130" title="Svätý Krištof a Nevis">
Svätý Krištof a Nevis

Svätý Krištof a Nevis (do roku 2006 slovenský krátky tvar "Svätý Krištof"), dlhý tvar Federácia Svätého Krištofa a Nevisu () je ostrovný štát na východe Karibského mora.
Svätý Krištof a Nevis tvoria federatívnu dvojicu ostrovov. Zároveň tvoria konštitučnú monarchiu britského Commonwealthu, na ktorej čele je britský kráľ zastupovaný generálnym guvernérom. Od roku 1983 sú najmladším nezávislým štátom v Karibiku. Menší Nevis sa dlhú dobu snaží o osamostatnenie, avšak v referende v roku 1998 nezískal dvojtretinovú väčšinu potrebnú na odlúčenie. Úradnými jazykmi sú angličtina a kreolská angličtina.
História.
Ostrovy boli okolo roku 1495 objavené Krištofom Kolumbom. Osídlené boli v roku 1623 Britmi. Z tohto ostrova ďalej podnikali svoje kolonizačné výpravy, avšak až v roku 1783 uznali Španieli a Francúzi tento ostrov Malých Antíl za britský.
Geografia.
Ostrovy sú situované vo východnej časti Karibského mora. Najvyšším vrchom ostrovov je sopka Liamuiga (1156 m) nachádzajúca sa na ostrove Svätý Krištof. Vulkanická hornina, ktorá je bohatá na minerály umožňuje výnosné poľnohospodárstvo. Oba ostrovy sú vulkanického pôvodu. Na ostrove Nevis sú taktiež aj sírne termálne pramene.
Priemysel a služby.
Hlavným odvetvím na ostrove Svätý Krištof bolo dlhodobo pestovanie a spracovanie cukrovej trstiny. Po náraste stratovosti odvetvia došlo v 21. storočí postupne k likvidácii trstinových plantáží. Prednosť dostáva pestovanie tropického ovocia a zeleniny ako na susednom ostrove Nevis. Popri poľnohospodárstve sa rozvíja ľahký priemysel, finančníctvo a služby spojené s cestovným ruchom. Priemyselná výroba sa koncentruje na ostrove Sv. Krištofa a zameriava sa na produkciu potravín, keramiky, nábytku a elektrosúčiastok. Naopak ostrov Nevis je viac využívaný na rekreáciu. Krajinu ročne navštívi viac ako 300 000 turistov, prevažne zo Severnej Ameriky a Európy. Spojenie so svetom zabezpečuje medzinárodné letisko Golden Rock na ostrove Svätý Krištof.

</doc>
<doc id="4132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4132" title="Argentína">
Argentína

Argentína, dlhý tvar Argentínska republika, je štát v južnej časti Južnej Ameriky. Má rozlohu a je druhou najväčšou krajinou Južnej Ameriky po Brazílii, štvrtou najväčšou krajinou Ameriky a ôsmou najväčšou krajinou sveta. Na západe hraničí s Čile, na severe s Bolíviou a Paraguajom, na severovýchode s Brazíliou, na východe s Uruguajom a Južným Atlantickým oceánom a na juhu s Drakeovým prielivom. Argentína je federálny štát rozdelený na dvadsaťtri provincií a jedno autonómne mesto, ktorým je hlavné mesto federácie a najväčšie mesto krajiny, Buenos Aires. Provincie a hlavné mesto majú vlastné ústavy, ale fungujú v rámci federatívneho systému. Argentína si nárokuje zvrchovanosť nad Falklandskými ostrovmi, Južnou Georgiou a Južnými Sandwichovými ostrovmi, južným patagónskym ľadovým poľom a časťou Antarktídy.
Najstaršia zaznamenaná prítomnosť človeka na území dnešnej Argentíny sa datuje do obdobia paleolitu. V predkolumbovskom období sa na severozápade krajiny rozprestierala ríša Inkov. Korene krajiny siahajú k španielskej kolonizácii regiónu v 16. storočí. Argentína vznikla ako nástupnícky štát miestokráľovstva Río de la Plata, španielskeho zámorského miestokráľovstva založeného v roku 1776. Po vyhlásení a boji za nezávislosť (1810 - 1818) nasledovala rozsiahla občianska vojna, ktorá trvala do roku 1861 a vyvrcholila reorganizáciou krajiny na federáciu. Krajina sa potom tešila relatívnemu mieru a stabilite, pričom jej kultúru a demografiu ovplyvnilo niekoľko vĺn európskej imigrácie, najmä Talianov a Španielov.
Po smrti prezidenta Juana Peróna v roku 1974 nastúpila do prezidentského úradu jeho vdova a viceprezidentka Isabel Perónová, ktorá bola v roku 1976 zvrhnutá. Nasledujúca vojenská junta, ktorú podporovali Spojené štáty, prenasledovala a zavraždila tisíce politických kritikov, aktivistov a ľavičiarov v rámci Špinavej vojny, obdobia štátneho terorizmu a občianskych nepokojov, ktoré trvalo až do zvolenia Raúla Alfonsína za prezidenta v roku 1983.
Argentína je regionálnou mocnosťou a v medzinárodných vzťahoch si zachováva historické postavenie strednej mocnosti. Argentína je hlavným spojencom Spojených štátov, ktorý nie je členom NATO, a je rozvojovou krajinou s druhým najvyšším HDI (index ľudského rozvoja) v Latinskej Amerike po Čile. Má druhé najväčšie hospodárstvo v Južnej Amerike a je členom skupín G15 a G20. Argentína je tiež zakladajúcim členom OSN, Svetovej banky, Svetovej obchodnej organizácie, Mercosuru, Spoločenstva latinskoamerických a karibských štátov a Organizácie iberoamerických štátov.
Pôvod názvu.
Meno krajiny je odvodené z latinského "argentum" – striebro, pretože keď sa prví Európania, stroskotanci z nevydarenej expedície vedenej Juanom Diazom de Solis, stretli s domorodými obyvateľmi, dostali od nich do daru predmety vyrobené zo striebra.
Dejiny.
Kým do krajiny prenikli Európania, žili v severozápadnej oblasti Ánd významné kultúrne národy, ktoré obývali sídliská podobné mestám. Na juhu žili spoločenstvá zberačov a lovcov. Okolo roku 1480 obsadili rozsiahle časti Inkovia.
V roku 1516 pristáli pri ústí La Platy Španieli. Najskôr patrilo územie Argentíny k španielskemu miestokráľovstvu Peru. Od roku 1536 Španieli kolonizovali územie a pôvodných obyvateľov Arakuáncov a Patagóncov takmer vyhubili.
V roku 1776 bolo zriadené Laplatské miestokráľovstvo, ktoré zahŕňalo územie Argentíny, Bolívie, Paraguaja a Uruguaja. V roku 1810 bol zosadený vicekráľ. V roku 1816 bola vyhlásená nezávislosť Spojených laplatských provincií, tak vznikol za diktatúry Juana Manuela de Rosas jednotný štát. V roku 1819 sa Argentína stala federatívnym štátom. V roku 1880 bola pričlenená Patagónia.
Veľkou hospodárskou krízou na konci 20. rokov 20. storočia sa skončilo obdobie veľkého rozkvetu argentínskej ekonomiky. V nasledujúcich rokoch prevzali vládu konzervatívni vlastníci pôdy a vojenské kruhy, a na čele štátu sa striedali civilné vlády s vojenskými. Za reformného politika sa považoval dlhú dobu dvakrát zvolený Juan Domingo Perón, po ktorom získala meno politika peronizmu. Za svoju veľkú popularitu vďačil aj veľkej podpore herečky Evy Duarteovej, ktorá sa stala jeho manželkou. Po jej smrti (1952) opozícia katolíckej cirkvi a odklon armády, ako aj nepriateľstvo USA napokon spôsobili v septembri 1955 jeho pád.
Porážka v krátkej vojne so Spojeným kráľovstvom o Falklandy v apríli 1982 urýchlila pád vojenskej junty.
V októbri 1983 sa po dlhej dobe opäť konali slobodné prezidentské voľby. Počas demokratizačného procesu sa dostávali na svetlo mocenské prostriedky vojenskej vlády: mučenia, vraždy, masové popravy a stratégia strácania ľudí, ktorým padlo za obeť okolo 7000 Argentínčanov. Niekoľko hlavných predstaviteľov vojenského režimu bolo v roku 1985 odsúdených k dlhoročnému väzeniu.
V roku 1989 sa dostali perónisti opäť k moci prezidentom Carlosom Menemom. Vo voľbách 26. októbra 1997 stratila Menemova Justicialistická strana absolútnu väčšinu, napriek tomu zostala najsilnejšou stranou v parlamente.
Styky s Česko-Slovenskom nadviazala Argentína oficiálne r. 1920. Česko-slovenské veľvyslanectvo v Buenos Aires však začalo svoju činnosť až v r. 1929. Diplomatické styky boli prerušené v r. 1939. Za druhej svetovej vojny pracoval v Argentíne dôverník čs. vlády v londýnskom exile. Diplomatické styky boli obnovené v apríli 1945 a v marci 1964 boli vyslanectvá oboch krajín povýšené na veľvyslanectvá.
Politika.
Argentínska ústava z roku 1853, revidovaná roku 1994, rozdeľuje moc na výkonnú, zákonodarnú a súdnu, na národnej a regionálnej úrovni. Prezident a viceprezident sú volení priamo, na dobu 4 rokov. Obaja môžu byť zvolení iba na 2 po sebe nasledujúce volebné obdobia. Prezident vymenúva vládu, je tak súčasne predsedom vlády.
Argentínsky parlament má dve komory: Snemovňu poslancov s 257 členmi a senát so 72 členmi. Od roku 2001 sú senátori volení priamo, za každú provinciu traja. Volebné obdobie senátorov trvá 6 rokov. Jedna tretina senátu je obmieňaná každých 6 rokov. Snemovňa poslancov je volená priamo na 4 roky pomerným systémom. Každé dva roky je obmieňaná polovica snemovne.
Kultúra a umenie.
Začiatky pôvodného indiánskeho umenia na území dnešnej Argentíny siahajú do rokov okolo 1000 – 1300. Ide vcelku o horské, skalné umenie, umenie ríše peruánskych Inkov.
Argentínu zasiahla v podobe barrealskej kultúry i kultúra diagická. Príznačné sú pre ňu skalné mestečká a pevnosti, urnové cintoríny.
Keď sa dostali do Argentíny Španieli, domáce umenie sa dostalo pod vplyv španielskeho baroka, po roku 1816 ho vystriedal taliansky a francúzsky vplyv. Až v poslednej tretine 19. storočia vidno úsilie o vlastné národné umenie. Poprednými zjavmi a učiteľmi prvej národnej argentínskej umeleckej generácie boli Eduardo Sivori a Eduardo Schiaffino i jeden z priekopníkov argentínskej krajinárskej a portrétnej maľby Prilidiano Pueyrredón. V sochárstve má podobný význam Lucio Correa Morales. V roku 1929 založil Raúl Soldi tzv. avantgardnú školu, ktorá znamenala začiatok veľkorysého rozvoja moderného umenia, najmä kubizmu, surrealizmu a abstrakcionizmu. Toto hnutie vyvolalo aj oživenie a skvalitnenie realistických umeleckých tendencií v argentínskom umení. Grafika zažila obdobie vrcholného rozmachu v 30. rokoch po založení skupiny "Boedo". V 30. rokoch začalo hľadať nové cesty aj argentínske sochárstvo, pričom je zjavný najmä silný vplyv Antoine Bourdella. V architektúre je prevládajúcou tendenciou konštruktivizmus.
Argentínska literatúra sa začala formovať ako samostatná literatúra až v čase bojov za nezávislosť, v prvých desaťročiach 19. storočia. Osobitosťou argentínskej poézie 19. storočia je tzv. gaučovská alebo pastierska poézia, vychádzajúca z ľudovej poézie. Vynikol v nej najmä José Hernández. Jeho meno je späté so slávnou básnickou skladbou "Martin Fierro", ktorej ústrednou postavou je gaučo so svojimi zvykmi, strasťami i radosťami. Koncom storočia bola poéma "Martin Fierro" taká slávna, že aj negramotní vedeli celé jej časti naspamäť.
Argentínska próza nadobúda svoju vlastnú tvár postupne a až začiatkom 20. storočia možno hovoriť o významných autoroch z tejto oblasti v rámci španielskoamerického a svetového kontextu. Takými sú Manuel Gálvez, Ricardo Güiraldes, Roberto Arlt a najmä Jorge Luis Borges, ktorého považujú za jedného z najväčších autorov píšucich po španielsky. K popredným literárnym zjavom argentínskej súčasnosti patrí prozaik Ernesto Sábato. Upozornil na seba v roku 1948 románom "Tunel samoty" a dokázal, že je spisovateľom mimoriadnych umeleckých kvalít najmä románom "O hrdinoch a hroboch". Ďalším významným predstaviteľom argentínskej literatúry konca 20. storočia bol Julio Cortázar.
Príroda.
Na území Argentíny vystupuje päť výrazne odlišných krajinných oblastí – západné pohraničie zaberajú Andy s rozsiahlym predhorím, ktoré má charakter skalnatej púšte, na severnej časti sú horúce stepi, savany a lesy argentínskej časti oblasti Gran Chaco, južne od nej sa takmer na štvrtine územia Argentíny rozprestiera oblasť pámp so subtropickým, suchým podnebím, nížinná, miestami močaristá oblasť medzi riekami Paraná a Uruguaj, patrí k hlavným poľnohospodárskym územiam Argentíny, a napokon južnú časť Argentíny, asi od 38° južnej šírky zaberá suchá Patagónia.
Vysoké a známe hory.
V argentínskych Andách je veľké množstvo vrchov s výškou nad . Medzi nimi je aj najvyšší vrch Ameriky, Aconcagua s takmer výškou a najvyššia sopka na zemi, Ojos del Salado s výškou takmer . V nasledujúcom zozname sú uvedené všetky šesťtisícovky a niekoľko menších, ale známych vrchov.
Významné rieky.
V argentínskej hydrológii dominujú prítoky Rio de la Plata. Jej povodie obsahuje približne . Asi tretina z toho leží v Argentíne, zvyšok v Bolívii, Brazílii, Paraguaji a Uruguaji. Prítoky rieky Rio de la Plata sú Paraná a Uruguaj.
Veľké jazerá.
Najvýznamnejším je jazero Laguna Mar Chiquita v provincii Córdoba ako aj jazerá Lago Argentino a Lago Viedma obe ležiace v Prírodnej rezervácii Los Glaciares, ktoré sú v Zozname svetového dedičstva UNESCO. Tam sa nachádza aj ľadovec Perito Moreno.
Ostrovy.
Najväčším ostrovom je Ohňová zem, o ktorý sa Argentína (provincia Tierra del Fuego) delí s Čile. Okrem toho významné sú Malvíny, ktoré si Argentína nárokuje, ale sú pod britskou správou. Obsadenie ostrovov Argentínou 2. apríla 1982 inicializovalo falklandskú vojnu, ktorá trvala až do 14. júna 1982 a skončila sa prehrou Argentíny.
Nerastné bohatstvo.
Cenné nerasty a rudy sa nachádzajú v Argentíne len v malých množstvách. Sú to: striebro, meď, olovo, zinok, železo, cín, volfrám, sľuda a vápenec. Hospodársky významnejšia je ropa a výskyt zemného plynu v mori, pri pobreží.
Klimatické pomery.
Na území Argentíny sa nachádzajú temer všetky klimatické pásma. Od tropického na krajnom severovýchode a subtropického na ostatnom severe, cez rozsiahle mierne klimatické pásmo až po chladné na juhu a v oblasti Ánd.
Na severozápade Argentíny je v oblasti Ánd suché pásmo s jedným krátkym obdobím dažďov v lete. Tu sa tiež nachádza vysokohorská púšť Puna, ktorej západná časť patrí k oblastiam s najmenším množstvom zrážok na svete, ako aj neúrodná step Monte na úpätí Ánd v provinciách Mendoza, San Juan a La Rioja. Výnimkou sú subtropické lesy v provinciách Tucumán, Salta a Jujuy, v lete extrémne vlhké, v zime ale relatívne suché. Gran Chaco na centrálnom severe je síce o niečo vlhkejšie, ale vodné zrážky sa tu koncentrujú taktiež iba na leto. Severovýchod ako aj región pámp je celý rok oveľa vlhkejší, pri čom najvyššie množstvo zrážok v subtropickom dažďovom lese spadne v provincii Misiones.
Na juhu (Patagónia) naopak: na západe v oblasti Ánd je podnebie stále mierne a vlhké a na východe patagónskeho výčnelku chladné a suché. Tento región ovplyvňuje pravidelný juhozápadný vietor, nazývaný Pampero.
Úplne odlišné je podnebie v Ohňovej zemi, kde teplotné rozdiely medzi letom a zimou sú nepatrné. Podnebie je tam chladné s relatívne vysokým množstvom zrážok.
Flóra a fauna.
Zalesnených je asi dvanásť percent územia krajiny. Navyše veľmi rozdielne klimatické pásma Argentíny samozrejme majú veľký vplyv na rozmanitosť rastlinného a živočíšneho sveta.
Flóra.
V teplých a vlhkých tropických a subtropických dažďových lesoch na severe rastú tropické rastliny, ako ružové stromy ("Dalbergia"), guajakové stromy ("Guaiacum officinale"), palisander ("Jacaranda mimosifolia") a stromy kebračo ("Schinopsis lorentzii"), z ktorých sa získava tanín (trieslovina pre garbiarstvo) a tiež palmy.
Gran Chaco má suchomilné krovinaté stepi s porastmi drevín algarrobo (hlavne "Prosopis alba" a "Prosopis nigra") a v menšej miere sa tu vyskytuje tiež kebračo.
Pampy sú porastené rozsiahlymi trávovými porastmi s trávami rodov "Setaria, Bromus, Stipa, Eragrostis" a menšími oblasťami výskytu krovinatých drevín, ako sú napr. akácie ("Acacia"). Na základe veľmi jemných, kvalitných pôd sú pampy poľnohospodársky využívané na pestovanie temer všetkých druhov obilnín a pôvodné rastlinstvo je vytláčané.
Patagónia leží už v tieni Ánd a je to neúrodná a najrozsiahlejšia oblasť bez stromov. Tu dominujú ako v pampe tiež trávy (najmä "Festuca, Stipa, Poa, Trisetum" a rod "Agropyrum"), rastlinstvo je ale prispôsobené podstatne suchším podmienkam. Rastú tu rôzne suchomilné krovinaté porasty. Pôda je kamenistá, nevhodná na obrábanie, preto sú trávnaté pláne využívané ako pastviny.
V predhorí Ánd a na Ohňovej zemi sa nachádzajú rozsiahle Ihličnaté porasty so smrekmi (rodu Picea), cyprami ("Cypressus"), borovicami ("Pinus"), cédrami ("Cedrus") a iné. Blízko čilskej hranice rastie pabuk ("Nothofagus"). Hranica vegetácie leží približne vo výške . V suchých, severných vyšších polohách Ánd sa nachádza suchá vyprahnutá polopúšť porastená rôznymi druhmi kaktusov ("Cactaceae") a tŕnistých krovín.
Kvet stromu ceibos nazývajú „národným kvetom“ a je symbolom krajiny.
Fauna.
Na tropickom severe je živočíšny svet najrozmanitejší. Nachádzajú sa tu rôzne druhy opíc, jaguár "(Panthera onca)", puma americká "(Panthera concolor)", ocelot veľký ("Leopardus pardalis"), medvedíky ("Proycon"), mravčiare, pekari pásavý ("Tayassu tajacu"), kapybara močiarna ("Hydrochoeris hydrochoeris") tiež tapír ("Tapirus terrestris") a rôzne plazy ako hady a aligátory, napr. kajman okuliarnatý ("Caiman crocodilus"). Z operencov sa tam nachádzajú kolibríky, plameniak červený a papagáje. V riekach je okrem mnohých druhov rýb možné nájsť tiež obávané pirane.
Na pampách žije pásavec veľký ("Priodontes giganteus"), pekari pásavý ("Tayassu tajacu"), vlk hrivnatý ("Chrysocyon brachyurus"), jaguár ("Panthera onca") alebo jeleník močiarny ("Blastocerus dichotomus"), líška pampová ("Pseudalopex griseus") a mačka pampová ("Felis colocolo"), puma americká ("Felis concolor"), nandu pampový ("Rhea americana"), nandu Darwinov ("Rhea pennata"), rôzne dravé vtáky ako sokoly ale i volavky.
Na nehostinných územiach Ánd sa vyskytuje divá lama huanako ("Lama guanicoe") a lama vikuňa ("Lama vicugna"), ako aj Kondor veľký ("Vultur gryphus"). Dravci sú puma a andský šakal. Pri soľnom jazere sa vyskytujú množstvá sťahovavých vtákov ako napr. plameniak červený ("Phoenicopterus ruber").
V Patagónii a Ohňovej zemi je živočíšny svet trošku chudobnejší. Žije tu tiež puma, skunk patagónsky ("Conepatus humboldti"), nandu ("Rheae") a lamy, pudu ("Pudu pudu" – je malý jeleň južných Ánd). Na Ohňovej zemi hniezdi kormorán. Na patagónskom pobreží sa nachádzajú kolónie tučniaka magelanovho a kolónie Juhoamerického levovca medvedieho ("Arctocephalus australis") a tuleň hrivnatý ("Otaria flavescens").
Pobrežné vody Argentíny sú bohaté na ryby. Najmä sardinky, makrely, delfíny a množstvo iných rýb.
Obyvateľstvo.
Argentína má asi 44,96 milióna obyvateľov (odhad sa zakladá na sčítaní ľudu z 2019. 
Približne 87 % obyvateľov žije v mestách s viac ako 2 000 obyvateľmi, z čoho 11,5 milióna pripadá na aglomeráciu Gran Buenos Aires. Táto má hustotu obyvateľstva 2 989 obyvateľov/km².
Mesto a celá provincia Buenos Aires majú spolu 16,6 milióna, provincie Córdoba a Santa Fe každá asi 3 milióny obyvateľov, takže v týchto troch, v centrálnej časti zeme ležiacich provinciách, žije spolu viac ako 60 % obyvateľov krajiny.
Zostávajúce, vzdialenejšie časti krajiny sú osídlené naproti tomu veľmi riedko, predovšetkým na suchom juhu, kde pripadajú na kilometer štvorcový iba asi traja obyvatelia.
Potomkovia Európanov a Indiáni.
Viac ako 70 % obyvateľstva, podľa oficiálnej štatistiky, sú potomkovia európskych prisťahovalcov, z toho asi 36 % talianskych, asi 29 % španielskych a asi 3 – 4 % nemeckých. V oblasti Buenos Aires ako aj v provincii Chaco a Misiones hrá dôležitú úlohu tiež poľská menšina, ide o potomkov poľských vysťahovalcov z 20-tych rokov 20. storočia. V Buenos Aires existuje taktiež mnoho prisťahovalcov chorvátskeho pôvodu.
Do začiatku 90-tych rokov štatistiky uvádzali podiel potomkov domácich indiánov pod 10 %. Podľa nových zistení je ale ich podiel omnoho vyšší. Štúdia Univerzity Buenos Aires skúmala DNA jednej vzorky Argentínčanov a zistila že: 56 % všetkých Argentínčanov má prinajmenšom jedného indiánskeho predka. Tento rozdiel pochádza údajne z toho, že Indiáni predtým boli silne diskriminovaní, a preto sa mnohí vydávali za belochov.
Domorodá populácia.
Iba menšina Argentíncov sú potomkami celkovo 30 indiánskych rodov, alebo kmeňov, ktoré pred príchodom Španielov žili na tomto území. Toto vyplýva jednak z toho, že Argentína pred kolonizáciou bola hustejšie zaľudnená iba na severozápade, a jednak z toho, že tunajší Indiáni boli Španielmi a neskôr Argentíncami vo veľkej miere vyhubení. Štátny Indiánsky inštitút INADI odhaduje počet Indiánov na asi 1 milión, ďalšia indiánska organizácia AIRA (Asociation de Indígenas de la República Argentina) odhaduje ich na viac ako 1,5 milióna.
Prieskumom, ktorý vykonal INDEC v roku 2001, bolo zistené, že asi 2,8 % všetkých argentínskych domácností má aspoň jedného indiánskeho člena. Toto percento sa prirodzene líši podľa polohy provincie. Tak v provincii Jujuy je podiel s 10,5 % najväčší. Najmenší podiel je v provincii Corrientes s 1,0 %, v hlavnom meste Buenos Aires dosahuje 2,3 %. Podľa vyššie uvedenej genetickej štúdie má však až 5,6 % obyvateľov čisto indiánsky pôvod.
Najväčšie skupiny sú Collovia v Jujuy a Salta, kmeň Mapuče (Araukánci) v Neuquén a Río Negro, ako aj Vichiovia (Wichi) a Tobaovia v Chaco a vo Formose. Len menšina Indiánov žije na svojom, pôvodne osídlenom území, veľa sa ich presídlilo do veľkomiest, kde často žijú v chudobných podmienkach ako zle platení robotníci. Tak existuje v Rosariu samostatná štvrť, kde žijú iba Indiáni z kmeňa Toba, to isté platí o Kollasoch v San Salvador de Jujuy a San Miguel de Tucumán. Od 80-tych rokov sa zvyšuje národnostné povedomie v týchto minoritách, tradičná kultúra sa začína cielene zachovávať a šíriť, aj pomocou rozhlasu a škôl.
Cudzinci, prisťahovalectvo a vysťahovalectvo.
Asi desať percent obyvateľstva sú cudzinci. Dnes prichádzajú do Argentíny predovšetkým ľudia zo susedných krajín, Bolívie, Paraguaja a Uruguaja ako aj z Peru a predtým v dobe Pinochetovej diktatúry tiež z Čile, ale na základe redemokratizácie a medzitým vyššej životnej úrovne v susednej krajine v predchádzajúcich 4 rokoch, naopak, Argentínci odchádzajú do Čile. Dovedna prichádza asi 68 % prisťahovalcov z amerických štátov. Približne dve percentá všetkých prisťahovalcov prichádza z Ázie (hlavne Kórejčanov).
Od 90-tych rokov prichádza stále viac prisťahovalcov z Európy, prichádzajú hlavne pre neporušenú prírodu. Na rozdiel od ostatných prisťahovalcov majú už najčastejšie zabezpečenú ekonomickú nezávislosť alebo sú dôchodcovia, pokúšajúc sa presťahovaním zvýšiť svoju kvalitu života. Oni reprezentujú približne 28 % cudzincov.
Od Argentínskej krízy medzi rokmi 1998 a 2002 sa zväčšila emigračná vlna. Argentínčania odchádzali do Európy a Severnej Ameriky, a v menšej miere tiež do Brazílie a Čile. Táto emigračná vlna má ale ďalekosiahle dôsledky, na jej základe sa relatívne zrýchlilo zotavenie argentínskej ekonomiky.
Slováci v Argentíne.
Podľa dostupných údajov žije v Argentíne jedna z najpočetnejších slovenských vysťahovaleckých komunít. Do Argentíny v minulosti odišlo približne 30 až 40 000 ľudí slovenského a českého pôvodu. Keďže v súčasnosti ide už o niekoľké generácie rodených Argentínčanov (ktorí už neovládajú slovenský jazyk), nedá sa presne stanoviť súčasný počet slovenských krajanov v Argentíne. Odhaduje sa však, že v súčasnosti sa k slovenským koreňom aktívne hlási asi 2 000 občanov Argentíny. Aktívne slovenské komunity žijú v hlavnom meste Buenos Aires, provincii Buenos Aires (hlavne v meste Berisso) a v provincii Chaco (hlavne v meste Presidencia Roque Sáenz Peña).
Podľa argentínskeho ministerstva zahraničných vecí a náboženstva je slovenská komunita v krajine najväčšia z pomedzi španielsko-hovoriacich krajín a tretia najväčšia na americkom kontinente.
Prvý Slovák v Argentíne mal byť maliar František Kováč, ktorý sa do Argentíny prisťahoval už v roku 1912. Prvá doložená vysťahovalecká vlna Slovákov do Argentíny sa datuje do obdobia po prvej svetovej vojne, kedy Spojené štáty a Kanada obmedzili možnosť migrácie (predovšetkým obdobie 1925-1935). Naopak Argentína lákala prisťahovalcov ponukou možnosti získať pôdu v neosídlených oblastiach, keďže mala snahu kolonizovať ďalšie časti štátu. V tomto období prichádzali hlavne roľníci a robotníci, ktorí v Argentíne hľadali lepší život. Priamo zo Slovenska prichádzali hlavne muži za prácou. Naopak celé slovenské rodiny prichádzali z tzv. Dolnej zeme (Maďarsko, Srbsko, či Rumunsko). Dolnozemskí Slováci tak tvorili pomerne početnú skupinu slovenských prisťahovalcov, ktorí sa taktiež v tejto dobe sťahovali do Argentíny. Iba v meste Buenos Aires žilo v tom čase približne 10 000 Slovákov. V tom čase určitú dobu v Argentíne žil aj spisovateľ Martin Kukučín.
Druhá vysťahovalecká vlna do Argentíny sa začala v období počas, resp. po druhej svetovej vojne. Išlo hlavne o politických disidentov a ľudí židovského pôvodu (ktorí utekali pred perzekúciou). Po vojne začali prichádzať ľudia spojení s režimom Slovenského štátu. Medzi najznámejších vysťahovalcov spojených s kultúrnym a spoločenským životom tohto obdobia patria Jozef Cíger Hronský, Gorazd Zvonický, Koloman Kolomi Geraldini, či Rudolf Dilong. Pred hrozbou súdnych procesov sem ušli aj bývalí politickí predstavitelia Slovenského štátu ako Ferdinand Ďurčanský, Alojz Macek, Štefan Polakovič, či Štefan Haššík. Táto vlna sa od prvej líšila, keďže túto tvorili vzdelanejší ľudia, kým prvú vlnu tvorili predovšetkým roľníci a robotníci.
Väčšina slovenských krajanov sa postupne úplne asimilovala, keďže potomkovia Slovákov už neovládajú slovenský jazyk. Súčasné slovenské orgány vykonávajú nepravidelne rôzne kultúrne aktivity v snahe podporiť krajanov a prezentovať slovenskú kultúru a tradície v Argentíne. Slováci sa pri svojich aktivitách dodnes združujú a stretávajú v piatich krajanských spolkoch, z toho dva sú zmiešané česko-slovenské spolky. Údaje z roku 2001 udávajú, že v Argentíne žilo v tomto roku približne 30 000 ľudí slovenského pôvodu.
Administratívne rozdelenie.
23 provincií ("provincia", pl. "provincias") a 1 autonómne mesto (federálna oblasť "Ciudad Autónoma de Buenos Aires"):
Zaujímavosti.
Tango.
Tango, národná hudba a tanec Argentíny, vzniklo na perifériách Buenos Aires. Hudba a vzrušujúci tanečný prejav, ktorý ju sprevádza, odráža náladu pracujúceho ľudu, a tak je melódia niekedy veselá, častejšie však smutná. Tango sa hráva na bandoneóne. Je to druh ťahacej harmoniky sprevádzanej pianom a husľami.
Buenos Aires.
Tretina Argentínčanov žije v hlavnom meste Buenos Aires. Toto veľkomesto patrí medzi najväčšie mestá na južnej pologuli. Mesto založili Španieli roku 1536 ako prístav na rieke Río de la Plata. Jeho obyvatelia sa stále nazývajú porteňos, ľudia z prístavu. Buenos Aires je dômyselne postavené mesto so širokými ulicami, metrom a luxusnými obchodmi. Je obchodným centrom krajiny a väčšina argentínskeho tovaru sa expeduje z jeho prístavu.
Médiá.
Argentínčania si môžu vybrať z 220 druhov denníkov, z ktorých La Prensa, La Nación a Clarín majú najväčší náklad v Južnej Amerike. Väčšina z nich vychádza v španielčine, ale pomerne dosť sa vydávajú aj v nemeckom, anglickom a francúzskom jazyku. Argentínska ústava zaručuje slobodu tlače, ale počas vojenskej diktatúry boli noviny a televízia tvrdo cenzurované.
Gaučovia na pampách.
Argentínsky gaučo, ktorý je taký známy ako americký kovboj, brázdi trávnaté pampy už tristo rokov. Názov gaučo pochádza z juhoamerického výrazu pre slovo vydedenec, pretože gaučovia vždy dávali prednosť životu mimo zákonov miest. Muži pracujú na rozsiahlych rančoch, estancias, robia ploty a ohrady pre zvieratá, starajú sa o kone a dávajú pozor na obrovské stáda dobytka. Húževnatí, samostatní a slobodní gaučovia sa stali legendárnymi hrdinami a národným symbolom Argentíny.

</doc>
<doc id="4133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4133" title="Guinea (štát)">
Guinea (štát)

Guinea (dlhý tvar Guinejská republika) je štát v Afrike. Úradným jazykom je francúzština, no používa sa aj fulbčina, malinke a susu. 85 % Guinejčanov sú moslimovia, 8 % kresťania a 7 % tvoria tradičné viery. Ich obyvateľstvo sa skladá z Fulbov (30 %), Malinkov (25%), Susuov (15%) a 30 % tvoria iné národnosti.
Administratívne delenie: 7 regiónov a tzv. špeciálna zóna hlavného mesta

</doc>
<doc id="4134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4134" title="Konakry">
Konakry

Konakry () je hlavné mesto Guiney. Žijú tu približne 2 milióny obyvateľov.

</doc>
<doc id="4135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4135" title="Tonga">
Tonga

Tonga, dlhý tvar Tongské kráľovstvo (v slovenčine do roku 2000: "Tonžské kráľovstvo") je štát v Austrálii a Oceánii, rozkladajúci sa na súostroví Tonga v južnom Tichom oceáne, cca na 1/3 cesty medzi Novým Zélandom a Havajom. Súostrovie sa tiahne v severojužne orientovanom páse dlhom asi . Zahŕňa 169 ostrovov a ostrovčekov, z toho 36 obývaných. Najväčším ostrovom je ostrov Tongatapu veľký .
Dejiny.
Tonga, do roku 1970 britský protektorát, je konštitučná monarchia s 31 členným zákonodarným zhromaždením. Základom tunajšej ústavy je ústava z roku 1875. Predchodcovia polynézskych obyvateľov Tongy priplávali zo Samoy a osídlili asi pred 1 000 rokmi niekoľko z približne 200 korálových ostrovov, z ktorých sa Tonga skladá. Ostrov Tonga objavili v roku 1616 ako prví Európania holandskí moreplavci. Britský námorník James Cook, ktorý tu pristál v roku 1773, pomenoval tieto ostrovy v roku 1777 "Ostrovy priateľstva". V roku 1831 sa náčelník "Tupou" nechal pokrstiť. Ako kráľ George Tupou I. zjednotil s britskou pomocou ostrovné kmene a založil kráľovstvo s parlamentom a vyhlásil ústavu (1875). V roku 1900 sa Tonga stala britským protektorátom a v roku 1905 musela s Veľkou Britániou podpísať ochrannú zmluvu. V roku 1970 získala Tonga ako monarchia nezávislosť, v rámci Britského spoločenstva. Kráľom bol od roku 1965 Taufa’ahau Tupou IV., jeho nástupcom sa stal George Tupou V.
Zaujímavosti.
Tonga sa svojho času preslávila názvom internetovej domény, ktorá odpovedá anglickému slovíčku "to". Adresy webových stránok začínajúce "welcome.to, go.to, switch.to, come.to, fly.to, listen.to, jump.to, surf.to, talk.to, travel.to" a pod. sú dodnes obľúbené. V prostredí českého internetu je stále aktívna doména "najdi.to". Najnovšie sa na českom internete objavili stránky "vyrobsi.to" a "uloz.to".
V Tongskej republike je ako v jednej z mála povolené potápanie s veľrybami, čo by malo prilákať turistov a presvedčiť vládu, že príjmy z turizmu budú väčšie ako príjmy z obnovenia lovu veľrýb, o ktorom sa momentálne rozhoduje.
V Tonge na ostrove Vava´u (na vŕšku nad Neiafu) sa nachádzajú dva betónové pylóny, vybudované slovenským astronómom Milanom Rastislavom Štefánikom. Zostrojil ich v apríli 1911 ako statív pre svoje vedecké prístroje. Významný vedecký úspech dosiahol Štefánik pozorovaním zatmenia Slnka 29. apríla 1911.
Pylóny „objavila“ v roku 1994 slovenská výprava vedená Františkom Kelem. Je na nich vyryté Štefánikovo meno, dátum zatmenia a v domorodom jazyku nápis „Smrť Slnka“ (ako domáci označujú zatmenie). Dva pylóny na Vava´u sú jedinou hmatateľnou pamiatkou na pôsobenie Milana Rastislava Štefánika na Južnej pologuli. Ide teda o slovenské národné dedičstvo, kultúrnu pamiatku. Na jednom z pylónov sú dve pamätné tabule – jedna z roku 1994 a druhá z roku 2011, kedy si výprava zo Slovenska pripomenula sté výročie úspešného Štefánikovho pozorovania. Kameraman výpravy Michal Vasilko Kele natočil pri tejto príležitosti dokument.
Ekonomika.
V skladbe národného hospodárstva Tongy dominuje pôdohospodárstvo, ktoré je hlavným zdrojom príjmov zo zahraničného obchodu. Rastlinná výroba sa vyznačuje produkciou kokosových orechov (95 000 ton; všetky nasledujúce údaje sú k roku 1995) a iného tropického ovocia (banánov a i.), kopry (2 000 ton), batát a jamy (45 000 ton) a manioku (28 000 ton). V živočíšnej výrobe prevláda chov ošípaných (94 000 ks) a hovädzieho dobytka. Významný je taktiež rybolov (úlovok 2 500 ton). Hlavnými exportnými artiklami je kopra, vanilka a banány a hlavnými zahraničnoobchodnými partnermi sú Nový Zéland, Austrália a Japonsko.

</doc>
<doc id="4137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4137" title="Nuku’alofa">
Nuku’alofa

Nuku'alofa je hlavné mesto Tongy.

</doc>
<doc id="4138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4138" title="Pobrežie Slonoviny">
Pobrežie Slonoviny

Pobrežie Slonoviny (nespisovne alebo staršie [do roku 1962]: "Pobrežie slonoviny"; nespisovne: "Côte d’Ivoire"; fr. Côte d’Ivoire [kotdivuár]), dlhý tvar Republika Pobrežia Slonoviny, je štát v Afrike. Nachádza sa v západnej Afrike na pobreží Guinejského zálivu. S krajinou susedí Burkina Faso, Ghana, Guinea, Libéria a Mali.
Geografia.
Od rovinatého pobrežia s lagúnami a rozsiahlejšími nížinami na juhovýchode sa terén mierne dvíha smerom k severu. Južnú tretinu krajiny pôvodne pokrýval tropický les, ktorý bol z veľkej časti vyrúbaný pre plantáže. V lesoch sa ťaží cenné tropické drevo. Riedko osídlenú severnú plošinu pokrýva trávnatá savana. Do západnej časti zasahujú výbežky Guinejskej vysočiny s najvyšším bodom v trojhraničnom masíve Nimba na hraniciach s Guineou a Libériou. Územím od severu k juhu pretekajú 4 väčšie rieky: Cavally, Sassandra, Bandami a Komoé.
Typickou faunou krajiny sú opice, slony a trpasličie hrochy. V krajine sú 3 národné parky.
Dejiny.
O histórii územia pred rokom 1460, kedy sem dorazili Portugalci, nie je veľa informácií. Krajina na rozdiel od susednej Ghany príliš netrpela obchodom s otrokmi. Pobrežie kontrolovali Francúzi, no do vnútrozemia začali prenikať až v druhej polovici 19. storočia a kontrolovať ho začali až na konci storočia. Francúzski prisťahovalci sa zamerali hlavne na pestovanie kávovníka, kakaovníkov a olejných paliem, ktorých plantáže vysádzali vo veľkom. 
Získaním nezávislosti od Francúzska v roku 1960 sa začali nové dejiny krajiny. Ústrednou postavou bol Félix Houphouët-Boigny, ktorý sa stal prvým prezidentom. Podporoval priemyselný rozvoj prosperujúcej ekonomiky, ktorá sa podieľala 40 % na vývoze štátov západnej Afriky. Pobrežie Slonoviny sa stalo tretím najväčším producentom kávy a najväčším producentom kakaa. Za úspechmi stála spolupráca s Francúzskom, ktorého inžinieri, učitelia a poradcovia v krajine zostali aj po nadobudnutí nezávislosti. 
Felix Houphouët-Boigny zjednotil krajinu a hoci vládol autoritársky, udržal v zemi rast a prosperitu. Nezávislá tlač neexistovala a povolená bola jediná politická strana. Množstvo financií stáli Pobrežie Slonoviny megalománske projekty prezidenta, ktorý premenil svoju rodnú dedinu na nové hlavné mesto Yamoussoukro.
Začiatkom 80. rokov pod vplyvom hospodárskej krízy klesali ceny komodít a začal stúpať zahraničný dlh. Začala stúpať kriminalita a nespokojnosť obyvateľov, rovnako korupcia. Vďaka dobrým vzťahom medzi kmeňmi i hlavnými náboženskými skupinami - kresťanmi a moslimami, prúdilo do krajiny množstvo prisťahovalcov z okolitých štátov. V 90. rokoch 20. storočia tvorili prisťahovalci tretinu populácie Pobrežia Slonoviny.
Ekonomická kríza v 80. a 90. rokoch vyhrotila spory náboženských skupín, miestnym obyvateľstvom a imigrantmi. Výsledkom nepokojov bol puč v roku 1999, po ktorom síce nasledovali slobodné voľby, ale roztržke medzi moslimským severom a kresťanským juhom sa už nepodarilo zabrániť. Konflikt medzi vládnymi silami a povstalcami sa naplno rozhorel 19. septembra 2002. Na pomoc pri upokojovaní situácie pomáhali vláde vojaci susedných štátov Ghana a Angola, od roku 2003 v zemi pôsobí aj francúzsky kontingent.
V roku 2003 bola do Pobrežia Slonoviny vyslaná politická misia OSN (MINUCI), ktorá mala dohliadať na dodržiavanie dohody z januára toho roku (tzv. Dohoda Linas-Marcoussis podpísaná v Paríži). 27. februára 2004 bola rezolúciou 1528 vytvorená misia UNOCI, ktorá MINUCI nahradila. 
Prezidentské voľby a nepokoje 2011.
V jeseni 2010 prebehli prezidentské voľby, ktoré skončili víťazstvom Alassane Quattaru, ktorého víťazstvo však odmietol uznať už bývalý prezident Laurent Gbagbo. Ústavný súd následne zmenil výsledky volieb v jeho prospech. Quattara bol však uznaný medzinárodným spoločenstvom na čele s OSN za právoplatného víťaza volieb a novú hlavu štátu. Došlo k stretom medzi zástancami oboch politikov a Rada bezpečnosti OSN schválila 30. marca 2011 rezolúciu, ktorá zavádza sankcie proti Gbagbovi. Ešte v ten istý deň obsadili sily prezidenta Quattaru hlavné mesto Yamoussoukro a 31. marca 2011 aj prístav San Pedro a predmestie Abidjanu. Vojaci obkľúčili Gbagbu v jeho prezidentskom paláci a 10. apríla zajali. 
Politika.
Oficiálnym hlavným mestom je od roku 1983 Yamoussoukro, napriek tomu zostáva Abidjan administratívnym, hospodárskym i kultúrnym centrom a väčšina krajín má svoje ambasády práve tam. Obyvateľstvo trpí prebiehajúcou občianskou vojnou.
Prezidentské voľby sa konali v jeseni 2010 a novým prezidentom bol zvolený Alassane Ouattara, ktorého uznala i OSN. 
Obyvateľstvo.
Obyvateľstvo Pobrežia Slonoviny tvorí niekoľko etnických skupín, ktoré podľa odhadov hovoria 65 jazykmi. 
Etnické zloženie: Bauleovia (Baule) 23 %, Betovia (Bete) 18 %, Kruovia (Kru) 17 %, Malinkovia (Malinke, Mandingo) 15 %, iní 27 %
Oficiálnym jazykom je francúzština, ktorá je vyučovaná na školách, rozšírené sú aj akan (akančina), kru (kruština), malinke (malinkčina) a ďula (ďulčina).
Miestna populácia sa delí na prívržencov troch hlavných náboženstiev: tradičné viery 63 %, moslimovia 25 %, kresťania 12 %
Mestá.
Najväčšími mestami sú:
Hospodárstvo.
V poľnohospodárstve pracuje viac ako polovica obyvateľstva a hlavnými vývoznými plodinami sú kakao, káva a palmový olej. Pre domácu spotrebu sa pestuje cukrová trstina, kasava, ryža, banány, kukurice a kokosová palma. Veľmi významná je ťažba dreva a rozvíja sa i rybolov. Z nerastných surovín sa ťažia diamanty, ropa a zemný plyn. Existujú zásoby rúd železa, medi, niklu, kobaltu, uránu a bauxitu.
Priemysel zastupujú závody na spracovanie poľnohospodárskej produkcie, výrobu ropných produktov, cementu, textílií a umelých vlákien.

</doc>
<doc id="4139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4139" title="Yamoussoukro">
Yamoussoukro

Yamoussoukro [jamusukro] je hlavné mesto Pobrežia Slonoviny.
Pôvodne bezvýznamná obec N'Gokro s 500 obyvateľmi na začiatku 20. storočia sa stala známa vďaka tomu, že sa v nej v roku 1905 narodil Félix Houphouët-Boigny, neskorší prvý prezident nezávislého Pobrežia Slonoviny. Ten sa rozhodol z rodnej obce vybudovať nové centrum regiónu (departementu) a hlavné mesto krajiny. Po príprave (v tom čase už malo 120 000 obyvateľov) sa tak stalo 21. marca 1983, hoci faktickým hlavným mestom a hospodárskym centrom zostal Abidjan.
Geografia.
Yamassoukro sa nachádza vo vnútrozemí, neďaleko rieky Bandama, vytekajúcej z priehradného jazera Kossou. Nadmorská výška mesta je a priemerná teplota vzduchu je v januári okolo 28°C a v júli 25°C. V zrážkovom suchšom januári naprší priemerne 25 a v najdaždivejšom júli až 608 mm zrážok.
Vzhľad mesta.
Význam malej obce vzrástol a jej prerod na významné mesto nastal vďaka obrovskému vplyvu Félixa Houphouët-Boigna, prvého prezidenta krajiny. Jeho kariéra začala v roku 1939, kedy sa stal starostom mesta a od polovice 60. rokov začal s jeho postupným budovaním. Po presťahovaní centra štátu došlo v Yamoussoukre k vybudovaniu na africké pomery výstavnej infraštruktúry. 
V roku 1989 bola v meste dokončená výstavba baziliky Panny Márie Mierovej, ktorá predstavuje kópiu chrámu Sv. Petra v Ríme. Je najväčším kresťanským chrámom na svete a patrí k najoriginálnejším stavbám na africkom kontinente. V meste sa nachádza i protestantská katedrála a veľká mešita, no zaujímavú architektonickú pamiatku predstavuje palác prezidenta Houphoëta-Boignyho. V blízkosti Yamoussoukra sa nachádza národný park Abokouamékro.
Hospodárstvo.
V meste sa nachádza niekoľko priemyselných, drevospracujúcich, no najmä potravinárskych podnikov.

</doc>
<doc id="4140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4140" title="Kapverdy">
Kapverdy

Kapverdy, dlhý tvar Kapverdská republika (portug. "Cabo Verde"), je africký ostrovný štát.
Ostrovy.
Súostrovie pozostáva z 9 väčších obývaných ostrovov rozdelených do dvoch skupín:
Okrem toho patrí ku Kapverdám aj niekoľko menších neobývaných súostroví:
Dejiny.
Keď k brehom týchto ostrovov v roku 1456 dorazili Portugalci, boli Kapverdy neobývané. Portugalci ostrovy postupne využili ako zásobovaciu stanicu na ceste ďalej na juh, neskôr tu začali pestovať cukrovú trstinu. Ostrovy slúžili aj na obchod s otrokmi. Kapverdy boli neobývané až do čias prvej portugalskej kolonizácie. Roku 1456 na ostrov Boa Vista priplával benátsky moreplavec v službách Portugalska Alvise Cadamosto. Väčšiu časť súostrovia odkryl a pomenoval Portugalec António de Noli. Tento muž bol tiež prvým gubernátorom ostrovov. Prvé osídľovanie sa začalo v roku 1461 vybudovaním vojenskej základne na ostrove Santiago. V roku 1496 sa súostrovie oficiálne stalo súčasťou portugalskej koloniálnej ríše. 
Od objavenia boli ostrovy dôležitou zastávkou na ceste do Indie. V rokoch 1500 – 1620 bol ostrov Santiago hlavným prekladiskom otrokov vyvážaných zo západnej Afriky. V tomto období tvorili obyvateľstvo Portugalci a africkí otroci. V nasledujúcom období význam Kapverd v tejto ekonomickej oblasti poklesol. Ďalší rozkvet obchodu s otrokmi nastal v 18. storočí, súvisel s dodávkou otrokov do anglických kolónií Severnej Ameriky. V rovnakom storočí bolo pobrežie centrom lovcov veľrýb. Koniec 18. storočia je spojený s ekonomickým úpadkom ostrovov. Vtedy sa začala emigrácia obyvateľov do USA a Brazílie. V 19. storočí sa mesto Mindelo na ostrove São Vicente stalo vhodným miestom na doplnenie rôznych zásob a uhlia pre veľrybárske a transatlantické lode. Ekonomický význam Kapverd vzrástol. Po otvorení Suezského prieplavu význam ostrovov ako tranzitného prístavu zanikol úplne. Počas 19. a 20. storočia súostrovie opustilo veľa obyvateľov. Hospodárska kríza prakticky zostala nevyriešená dodnes. 
Medzi rokmi 1773 a 1866 boli na Kapverdoch celkovo tri hladomory, každý z nich si vyžiadal životy asi 40 % obyvateľov.
V 20. storočí vzrástla vlna nacionalizmu a aktivizovala sa Africká strana nezávislosti Guiney-Bissau a Kapverd (PAIGC). Tieto udalosti viedli v roku 1951 k zmene štatútu z kolónie na zámorskú provinciu. A po Klinčekovej revolúcii (1974) v Portugalsku sa Kapverdom podarilo 5. júla 1975 vyhlásiť nezávislosť. Prvým prezidentom samostatného štátu sa stal Aristides Pereira, ktorý bol aj najvyšším predstaviteľom Africkej strany nezávislosti Guiney-Bissau a Kapverd. Plánovaná únia s Guineou-Bissau sa po tamojšom štátnom prevrate v 1980 nerealizovala, v januári 1981 došlo k zmene názvu strany nezávislosti na Africkú stranu nezávislosti Kapverdských ostrovov. Po návšteve pápeža Jána Pavla II. na Kapverdoch sa katolícka opozícia osmelila požadovať demokratické zmeny; vo februári 1990 kapverdský režim ohlásil prechod k pluralizmu a bol zavedený multistranícky systém. V prvých pluralitných voľbách, konaných v januári 1991, zvíťazilo Hnutie za demokraciu (MpD). Prezidentský kandidát tejto strany António Mascarenhas Monteiro aj s prevahou vyhral. Strana i prezident mali prevahu v dvoch volebných obdobiach. Vo voľbách v roku 2001 zvíťazila po 10 rokoch Africká strana nezávislosti Kapverdských ostrovov so svojím prezidentským kandidátom Pedrom Piresom, ktorý potvrdil svoju výhru v ďalších voľbách vo februári 2006.
Politika.
Kapverdy sú parlamentnou republikou. Hlavou štátu je prezident volený v priamych a všeobecných voľbách na päťročné funkčné obdobie. V súčasnosti je prezidentom Pedro Pires, ktorý stojí na čele štátu od roku 2001. 
Na čele vlády stojí premiér vymenúvaný prezidentom; spravidla to býva predseda strany, ktorá vyhrá parlamentné voľby. 
Výkonnú moc má vláda, ktorá je zodpovedná Ľudovému zhromaždeniu. Vymenúva ju prezident na návrh premiéra. 
Zákonodarným orgánom je jednokomorové Národné zhromaždenie (72 poslancov), ktoré vzíde zo všeobecných volieb na päťročné volebné obdobie. 
Teraz je v platnosti ústava z roku 1992, v roku 1995 boli vykonané zmeny v prospech prezidenta, ktorý získal viac právomocí. Revízia ústavy z roku 1999 vytvorila novú funkciu ombudsmana.
Administratívne rozdelenie.
Od roku 2005 sa územie celého štátu delí na 22 administratívnych jednotiek nazývaných concelhos:
Geografia.
Kapverdské ostrovy sa nachádzajú v južnej časti severného Atlantiku, skladajú sa z 10 ostrovov a 5 menších ostrovov, ktoré sa zoskupujú do dvoch celkov podla pozície prevládajúcich vetrov:
Všetky ostrovy sú vulkanického pôvodu, jediná historicky aktívna sopka je Pico na ostrove Fogo, ktorá naposledy eruptovala na jar roku 1995. Na ostrovoch sú časté erózie pôdy, krajina má nedostatok vody a je seizmicky aktívna.
Ekonomika.
Najdôležitejšie je poľnohospodárstvo. Pre vlastné potreby sa pestuje kukurica, zemiaky, maniok, hrach a na export kokosové orechy, cukrová trstina, banány a datle. Pre poľnohospodárstvo je k dispozícii iba 16 % pôdy. 
Veľkú úlohu hrá aj rybolov. Vzhľadom na slabé technické vybavenie domorodcov však väčšina rýb končí v sieťach zahraničných rybárov. S rybolovom súvisí aj rybársky priemysel. Lovia sa najmä tuniaky, okrem rýb sa spracúvajú langusty a homáre. 
Na export sú ďalej určené textílie a polotovary na produkciu obuvi a garbiarsky priemysel.
90 % potravín sa dováža. Ďalej k importu patria stroje, lode a elektronika. 
Hlavnými obchodnými partnermi sú Portugalsko, Holandsko, USA a Spojené kráľovstvo. 
Vďaka zahraničnej pomoci a príspevkom obyvateľov žijúcich v zahraničí majú Kapverdy veľký deficit obchodnej bilancie. 
Ostrovy sú chudobné na prírodné zdroje. Vo väčšej miere sa ťažia len vápenec, bazalt, kaolín; tieto suroviny sa používajú v stavebníctve, v menšej miere na export. Ďalším exportným artiklom je soľ, ktorá sa získava z morskej vody. 
Na tvorbe HDP sa 70 % podieľa sektor služieb. Stále väčší podiel na HDP má cestovný ruch. 
Kapverdské ostrovy sú považované za rozvojovú krajinu. Štát zaujíma jedno z prvých miest v prijatej zahraničnej pomoci v prepočte na jedného obyvateľa. Tejto podpore sa teší vďaka svojmu demokratickému usporiadaniu a dodržiavaniu ľudských práv a slobôd.
Hlavným sociálnym, ekonomickým i politickým problémom je dnes nezamestnanosť.
Demografia.
Skôr ako Kapverdské ostrovy objavili Portugalci, toto územie bolo neobývané. Dnešní obyvatelia sú potomkovia otrokov (Balantovia, Pepelovia, Bidžagovia, černosi z Konga, Ndonga atď.) a portugalských kolonizátorov, janovských a holandských kolonizátorov, sefardských Židov. ¾ obyvateľov sú mulati, zvyšok černosi a len nepatrná časť belosi. 
Podľa sčítania ľudu vykonaného v roku 2000 ženy tvorili 51,9 % a muži 48,1 % obyvateľstva. Hlavný ostrov Santiago a samotná metropola Praia sú preľudnené, zatiaľ čo Santo Antão a São Nicolau sa vyľudňujú. 
V Novom Anglicku v USA žije asi rovnaký počet Kapverďanov ako vo vlasti, dosť ďalších sa ich usadilo v Brazílii, Portugalsku a v ďalších krajinách Európy.
Imigrantov tvoria obyvatelia Guiney-Bissau utekajúci pred vojnou, pred chudobou tu hľadajú útočisko občania Senegalu, Nigérijci. V každom väčšom meste možno stretnúť čínskych obchodníkov. Taliani, Nemci a Rusi sa púšťajú do rozvoja cestovného ruchu. Mieša sa tu mnoho národov a rás, ktoré spolu dokážu fungovať bez väčších problémov. Obyvateľstvo na Kapverdských ostrovoch je mladé a stále vykazuje značný rast. 
Kultúra.
Kapverdská kultúra je zmesou európskych a afrických koreňov. 
Jej literatúra je jedna z bohatších v portugalsky hovoriacej Afrike. 
Najviac známym hudobným žánrom je folklórny štýl morna, spieva sa kapverdskou kreolčinou a je sprevádzaná klarinetom, husľami, gitarou a cavaquinhom (nástroj pôvodne z Portugalska, malá gitara). Najznámejšou interpretkou tohoto hudobného štýlu je Cesária Évora.
Jazyk.
Úradným jazykom na Kapverdských ostrovoch je portugalčina, ale väčšina obyvateľov sa dorozumieva kreolčinou, ktorej základom bola portugalčina. Na jednotlivých ostrovoch sa na vzniku dialektu podieľali iné jazyky – na Sao Vincente francúzština, na Boa Vista taliančina, na Brava angličtina. 
Manuel Veiga, minister kultúry, sa usiluje, aby sa kreolčina stala úradným jazykom. 
Mladšia generácia obyvateľov ovláda francúzštinu, ktorá sa povinne vyučuje na školách.

</doc>
<doc id="4141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4141" title="Praia">
Praia

Praia je hlavné mesto Kapverd. Žije tu 124 661 obyvateľov (2008).

</doc>
<doc id="4142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4142" title="Papua (indonézska provincia)">
Papua (indonézska provincia)

Papua, nazývaná aj Západná Papua je názov jednej z provincií Indonézie. Do roku 2001 sa nazývala "Irian Jaya", predtým "Západný Irian" a "Holandská Nová Guinea". V roku 2001 bola obyvateľompriznaná autonómia a neobľúbený názov Irian Jaya sa zmenil na Západná Papua
Geografia.
Západná Papua leží na druhom najväčšom ostrove sveta, Nová Guinea v časti Oceánie zvanej Melanézia. Tvorí západnú časť ostrova, zatiaľ čo východnú tvorí Papua-Nová Guinea. Hlavným mestom je Jayapura s vyše 250 000 obyvateľmi.
V súčasnosti je Západná Papua jednou z provincií Indonézie, ktorá je najväčšou moslimskou krajinou sveta. Papua však svojou pôvodnou kultúrou, náboženstvom, či z etnického hľadiska nemá veľa spoločného s Indonéziou. V kontraste s hnedou pleťou a ázijskými črtami obyvateľov na zvyšných indonézskych ostrovoch, je tmavá až čierna pokožka tamojších pôvodných obyvateľov Západnej Papui. 
V Západnej Papuy sa nachádzajú najväčšie zásoby zlata a medi na svete, hoci väčšina ich zostáva naďalej ukrytá pod zemou.
Pôvodné obyvateľstvo.
Pre cestovateľov predstavuje Západná Papua jedno z posledných málo prebádaných miest sveta. Na obrovskej rozlohe tu v ťažko prístupnom vnútrozemí žijú dodnes izolované kmeňové spoločenstvá takmer na úrovni ľudí spred niekoľkých stoviek rokov. Papuu nazývajú západní cestovatelia aj "Krajina kanibalov", Krajina lovcov lebiek", či "Krajina neľútostných bojovníkov". Kanibalizmus tu pretrvával vraj až do sedemdesiatych rokov 20. storočia. Táto oblasť sa stala osudnou aj Michaelovi Rockefellerovi, 23-ročnému synovi guvernéra New Yorku. Jeho telo sa nikdy nenašlo a je veľmi pravdepodobné, že sa stal obeťou lovcov lebiek. Tieto zvyky domorodcov postupne vykorenili až kresťanskí misionári a dodnes je majoritná časť domorodcov katolícka. Okrem toho sa však na tradičnom živote domorodcov v izolovaných dedinách mení iba málo. Ľudia naďalej žijú v chatrčiach zvaných „honai“ používajú luky, šípy, či kamenne sekery.

</doc>
<doc id="4143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4143" title="Irian Jaya">
Irian Jaya



</doc>
<doc id="4144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4144" title="Brunei">
Brunei



</doc>
<doc id="4161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4161" title="Juhoslávia">
Juhoslávia

Juhoslávia (v juhoslovanských jazykoch "Jugoslavija" - doslova "Juhoslávia") je termín používaný pre tri rôzne politické útvary, ktoré existovali počas väčšiny 20. storočia.
Dejiny.
Priamym predchodcom Juhoslávie bolo kráľovstvo vytvorené v roku 1918 v rámci rozpadu Rakúsko-Uhorska pod názvom "Kráľovstvo Srbov, Chorvátov a Slovincov".
Juhoslovanské kráľovstvo (1929 – 1941).
Kráľovstvo Srbov, Chorvátov a Slovincov dňa 3. októbra 1929 premenovali na "Juhosláviu" (dlhý tvar: "Juhoslovanské kráľovstvo" – "Kraljevina Jugoslavija"). Štát bol rozdelený na 9 bánovín (banátov): Drávska bánovina (t. j. neskoršie Slovinsko), Sávska bánovina, Vrbaská bánovina, Prímorská bánovina, Drinská bánovina, Zetská bánovina, Dunajská bánovina, Moravská bánovina a Vardarská bánovina (neskoršie Macedónsko). Roku 1939 bola (približne) zo Sávskej bánoviny a Prímorskej bánoviny vytvorená autonómna Chorvátska bánovina. Táto Juhoslávia zanikla v roku 1941, keď ju dobyli štáty Osi.
Juhoslávia (1943/1945 – 1992).
Po prestávke na začiatku druhej svetovej vojny vznikla ešte na konci tejto vojny (t.j. v roku 1943), ale fakticky až po skončení vojny teda v roku 1945, nová Juhoslávia, ktorej dlhý tvar názvu znel "Demokratická federatívna Juhoslávia" ("Demokratska Federativna Jugoslavija"). Hlavné myšlienky na usporiadanie tohto štátu, najmä komunistického štátneho zriadenia, boli sformulované na zjazde antifašistických síl v Jajce v roku 1943. 
Už v roku 1945 bola republika premenovaná na "Juhoslovanská federatívna ľudová republika" ("Federativna Narodna Republika Jugoslavija") a 7. apríla 1963 na "Juhoslovanská socialistická federatívna republika" ("Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija", SFRJ). Tento útvar sa skladal zo šiestich federatívnych republík: Slovinská socialistická republika, Chorvátska socialistická republika, Socialistická republika Bosna a Hercegovina, Čiernohorská socialistická republika a Macedónska socialistická republika. Na území Srbska boli aj dva autonómne kraje (pokrajiny): Vojvodinský socialistický autonómny kraj a Kosovský socialistický autonómny kraj). 
Štát zanikol resp. sa výrazne územne zmenšil v rokoch 1991 – 1992, keď sa postupne odtrhli štyri z uvedených federatívnych republík – Slovinsko, Chorvátsko, Bosna a Hercegovina a (Severné) Macedónsko. Zvyšné republiky - Srbsko a Čierna Hora - spolu vytvorili federatívny štát pod názvom Juhoslovanská zväzová republika.
Juhoslovanská zväzová republika (1992 – 2003).
Treťou, územne zmenšenou Juhosláviou (Srbsko a Čierna Hora), bola od roku 1992 "Juhoslovanská zväzová republika". Táto zanikla 4. februára 2003, keď bola reformovaná a výstižne premenovaná na Srbsko a Čierna Hora.
Nástupnícke štáty Juhoslávie v rozsahu, ktorý mala do roku 1991.
Sú to tieto dnešné štáty:
Zaujímavosti.
Milorad B. Protić objavil asteroid 1554 Yugoslavia a pomenoval ho podľa prvej Juhoslávie.

</doc>
<doc id="4191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4191" title="11. november">
11. november



</doc>
<doc id="4192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4192" title="2. november">
2. november



</doc>
<doc id="4193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4193" title="8. júl">
8. júl



</doc>
<doc id="4194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4194" title="14. apríl">
14. apríl



</doc>
<doc id="4195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4195" title="21. január">
21. január



</doc>
<doc id="4196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4196" title="1876">
1876



</doc>
<doc id="4198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4198" title="1. august">
1. august



</doc>
<doc id="4199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4199" title="1867">
1867



</doc>
<doc id="4200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4200" title="1. marec">
1. marec



</doc>
<doc id="4202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4202" title="Salvador">
Salvador

Salvador (doslova "spasiteľ") môže byť:

</doc>
<doc id="4203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4203" title="Rusko">
Rusko

Rusko (), dlhý tvar Ruská federácia (RF; ), je transkontinentálna krajina rozprestierajúca sa na území východnej Európy a severnej Ázie. Ide o najväčší štát na svete, ktorého medzinárodne uznané územie má rozlohu 17 098 246 km² a zahŕňa jednu osminu obývateľnej pevniny Zeme. Rusko sa rozprestiera v jedenástich časových pásmach a má spoločné pozemné hranice so štrnástimi krajinami, čo je viac ako ktorákoľvek iná krajina okrem Číny. Je deviatou najľudnatejšou krajinou sveta a najľudnatejšou krajinou Európy. Má 146 miliónov obyvateľov. Hlavným a najväčším mestom Ruska je Moskva, najväčšie mesto Európy podľa počtu obyvateľov. Petrohrad je kultúrnym centrom krajiny a druhým najväčším mestom Ruska. Medzi ďalšie veľké mestské oblasti patria Novosibirsk, Jekaterinburg, Nižný Novgorod a Kazaň.
Východní Slovania sa ako rozpoznateľná etnická skupina objavili v Európe medzi 3. a 8. storočím n. l. Kyjevská Rus vznikla ako štát v 9. storočí a v roku 988 prijala od Byzantskej ríše pravoslávne kresťanstvo. Rus sa nakoniec rozpadla a Moskovské veľkokniežatstvo sa rozrástlo na Ruské cárstvo. Do začiatku 18. storočia sa územie Ruska značne rozšírilo prostredníctvom dobývania, anexií a úsilia ruských objaviteľov a vyvinulo sa do Ruského impéria, ktoré je dodnes treťou najväčšou ríšou v histórii. Po ruskej revolúcii v roku 1917 však bola monarchia v Rusku zrušená a nahradená Ruskou socialistickou federatívnou sovietskou republikou – prvým socialistickým štátom na svete. Po ruskej občianskej vojne založila Ruská socialistická federatívna sovietska republika s ďalšími tromi sovietskymi republikami Sovietsky zväz, v rámci ktorého bolo Rusko najväčšou a hlavnou republikou. Na úkor miliónov životov Sovietsky zväz v 30. rokoch 20. storočia prešiel rýchlou industrializáciou a neskôr zohral rozhodujúcu úlohu pre Spojencov v druhej svetovej vojne, keď viedol rozsiahle vojnové úsilie na východnom fronte proti nacistickému Nemecku. S nástupom studenej vojny súperil so Spojenými štátmi o globálny ideologický vplyv. Sovietska éra 20. storočia bola tiež svedkom niektorých najvýznamnejších ruských technologických úspechov vrátane prvej družice vyrobenej človekom a prvého letu človeka do vesmíru.
V roku 1991 vznikla po rozpade Sovietskeho zväzu nezávislá Ruská federácia. Bola prijatá nová ústava a odvtedy je Rusko spravované ako federatívna poloprezidentská republika. Od prelomu 20. a 21. storočia dominuje ruskému politickému systému Vladimir Putin, za ktorého vlády krajina zaznamenala ústup od demokracie a posun k autoritárstvu. Rusko sa vojensky angažovalo vo viacerých postsovietskych štátoch, čo zahŕňalo medzinárodne neuznanú anexiu Krymu v roku 2014 od susednej Ukrajiny a jej štyroch ďalších regiónov v roku 2022 počas prebiehajúcej invázie. V medzinárodných rebríčkoch sa Rusko umiestňuje na nízkych priečkach v meraní ľudských práv a slobody tlače. Krajina má tiež vysokú mieru vnímanej korupcie.
V celosvetovom rebríčku je ruská ekonomika deviata najväčšia podľa nominálneho HDP a šiesta najväčšia podľa HDP v parite kúpnej sily. Rusko vlastní najväčší arzenál jadrových zbraní a má piate najvyššie vojenské výdavky. Jeho zdroje nerastných a energetických surovín sú najväčšie na svete a v ťažbe ropy a zemného plynu je v celosvetovom meradle na vysokej úrovni. Krajina je stálym členom Bezpečnostnej rady OSN, členským štátom G20, ŠOS, BRICS, APEC, OBSE a WTO a vedúcim členským štátom SNŠ, OZKB a EAEU. V Rusku sa nachádza 30 pamiatok svetového dedičstva UNESCO.
Pôvod názvu.
Slovo "ruský" (starorusky: "русьскыи") je utvorené od slova "rus" (po rusky: "русь") prebratého od východných Slovanov. Týmto slovom nazývali východoslovanský štát Kyjevskú Rus – niekedy však aj Kyjevská zem – (po rusky: "Киевская земля"), aby ju rozlíšili od Novgorodskej zeme a Rostovsko-suzdaľského kniežatstva. V byzantských kronikách sa okrem základu slova s „u“ ("rus-") spomína aj základ s písmenom „o“ ("Rhos", "R(h)os"). Z tohto variantu pochádza aj konečný názov krajiny – Rusko.
Etymológia slova "rus" nie je dodnes vyriešená, a jej vysvetlenie má korene v mnohých verziách:
 Táto téza sa zakladá na skutočnosti, keď väčšina obyvateľov ruskej zeme v 10. – 12. storočí mala v tvári črty škandinávskych národov, aké sa dnes vyskytujú u obyvateľov Fínska, Švédska, Nórska, Islandu a Grónska.
Dejiny.
Periodizácia dejín Ruska:
Prvá písomná zmienka o Rusku pochádza z 10. storočia a je uvedená v staroruských dokumentoch z 10. – 15. storočia pod názvom "Россiя" alebo "Россiа". Tento termín, ktorý sa používal od roku 1517 označoval iba severovýchodné územie krajiny (t. j. Ruské zeme), ktoré nepatrilo Poľsku a Veľkému litovskému kniežatstvu, boli však spojené s Veľkým moskovským kniežatstvom do jedného štátu. V 14. storočí sa Ruskom v povedomí západných krajín označovalo územie "Moskovskej Rusi", ktorého obyvateľmi boli "Moskviti".
Oficiálny názov štátu – „Rusko“ – zaviedol Peter I. v roku 1721, keď vytvoril Ruské impérium. Dňa 1. septembra 1917 bola v Rusku vyhlásená republika, ale fakticky sa ňou stalo už 3. marca 1917 po vypuknutí februárovej revolúcie. V období od 10. januára 1918 do 30. decembra 1922 bolo ruské územie súčasťou Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky a následne Zväzu sovietskych socialistických republík (30. december 192225. december 1991).
Dňa 12. júna 1990 poslanci Najvyššieho sovietu RSFSR prijali Deklaráciu o štátnej suverenite Ruskej federácie. Začiatkom decembra (8. december 1990) sa predstavitelia RSFSR, Ukrajiny a Bieloruska na stretnutí v Bielovežskej rezervácii dohodli na spoločnom rozpustení ZSSR a vytvorení Spoločenstva nezávislých štátov. Dňa 25. decembra 1991 zaniknutý štátny útvar Zväz sovietskych socialistických republík dostal nový názov – Ruská federácia.
Geografia.
Hranice.
Rusko hraničí celkovo so 16 krajinami a so 14 po súši:
 na severozápade
 V dĺžke hranica Ruska a Nórska vedie riekami a jazerami a vedie po mori.
 V dĺžke hranica Ruska a Fínska vedie riekami a jazerami a vedie po mori.
 na západe
 V dĺžke hranica Ruska a Estónska vedie po mori.
 Hranica s Kaliningradskou oblasťou je dlhá a z nej vedie po mori.
 Hranica s Kaliningradskou oblasťou je dlhá z toho vedie po mori.
 na juhozápade
 V dĺžke hranica Ruska a Ukrajiny vedie po mori.
 na juhu
 V dĺžke hranica Ruska a Gruzínska vedie riekami a jazerami a po mori.
 V dĺžke hranica Ruska a Azerbajdžanu vedie po mori.
 V dĺžke hranica Ruska a Kazachstanu vedie riekami a jazerami a po mori.
 V dĺžke hranica Ruska a KĽDR vedie riekami a jazerami a vedie po mori.
 na východe
S Bieloruskom, Mongolskom a Čínou nemá Rusko hranicu vedúcu po vode.
Problém súčasných hraníc Ruska s bývalými sovietskymi republikami v medzinárodno-právnom vzťahu ešte nie je skončený. Napríklad hranica medzi Ruskom a Ukrajinou je doteraz ohraničená, hoci jej určenie bolo zakončené v roku 2006.
Hranice po súši.
Západná pevninská hranica Ruska sa neviaže k prírodným hraniciam. V časti od Baltského do Azovského mora prechádza obývaným územím. V tejto oblasti hranicu vymedzujú železnice na trase Petrohrad – Tallinn, Moskva – Riga, Moskva – Minsk – Varšava, Moskva – Kyjev, Moskva – Charkov.
Južná hranica po zemi s Gruzínskom a Azerbajdžanom vedie cez hory Kaukazu od Čierneho po Kaspické more. Železničná trať v tejto oblasti lemuje brehy morí. Cez strednú časť chrbta vedú dve diaľnice, ktoré sú v zime často zasypané snehom.
Hranica s Kazachstanom.
Hranica s Kazachstanom je najdlhšia hranica Ruska, ktorá vedie po súši. Vedie cez Zavolžie, južný Ural a juh Sibíri. Cez hranicu prechádzajú mnohé železnice smerujúce do strednej Ázie (Astrachan – Guriev, Saratov – Uraľsk, Orenburg – Taškent) a Kazachstanu (Barnaul – Alma-Ata). Hranicou prechádza aj malá časť Transsibírskej magistrály (Čeľabinsk – Omsk), Stredosibírskej a Južnosibírskej magistrály.
Hranica s Čínou.
Hranica s Čínou je druhá najdlhšia hranica Ruska. Prechádza riekou Amur a jeho prítokom Ussuri a Argun. Stretáva sa s Čínskovýchodnou železnicou, postavenou ešte v roku 1903 a diaľnicou do Vladivostoku, ktorá pokračuje na čínskom území, aby tak mohla čo najkratším možným spôsobom spojiť Ďaleký východ so Sibírou.
Hranica s Mongolskom.
Prechádza hornou oblasťou južnej Sibíri a delí ju Transsibírska magistrála na trase Ulan-Ude – Ulanbátar – Peking.
Hranica s KĽDR.
Hranicou Kórejskej ľudovodemokratickej republiky prechádza železničná trať smerujúca do Pchjongjangu.
Hranice po mori.
Hranicu, ktorá prechádza len morom má Rusko s USA a Japonskom. Sú to úzke prielivy, ktorými sú rozdelené Južné Kurily od ostrova Hokkaidó a Ratmonov ostrov od Ostrova Kruzenšterna (tzv. Diomedove ostrovy). Celková dĺžka hraníc vedúca po vode je .
Severná hranica.
Najdlhšia morská hranica Ruska je dlhá a prechádza pobrežím Severného ľadového oceánu, Barentsovho, Kurského, Lapteho, Východosibírskeho a Čutského mora. Plaviť sa bez ľadoborca sa dá iba pri severných brehoch Kolského polostrova. Všetky prístavy, ktoré sa nachádzajú na severe Ruska okrem prístavu v meste Murmansk sa využívajú iba v letných mesiacoch (2 – 3 mesiace), pretože väčšinu roka sú zamrznuté. Toto je dôvod prečo sa severná hranica Ruska nevyužíva na lodné spojenie s inými krajinami.
Západná hranica.
Druhá najväčšia morská hranica v dĺžke prechádza pobrežím Tichého oceánu a Beringovým, Ochotským a Japonským morom. Juhovýchodné pobrežie Kamčatky sa nachádza bezprostredne pri oceáne. Hlavné nezamŕzajúce prístavy v tejto oblasti sú v mestách Vladivostok a Nachodka.
Železnica sa k pobrežiu Ruska dostane iba na juhu prímorského kraja v oblasti prístavov v Tatárskom prielive (Sovetskaja Gavaň a Vanino). Prímorské oblasti sú tu veľmi riedko osídlené.
Hranica Azovského mora.
Hranica Azovského mora prechádza od Taganrogského zálivu do Kerčského prielivu, a potom čiernomorským pobrežím Kaukazu. Hlavné prístavy na pobreží Čierneho mora sú v mestách Novorossijsk (najväčší prístav Ruska) a Tuapse. Známymi prístavmi Azovského mora sú Ejsk a Taganrog. More je však veľmi plytké, preto tu nie je veľa prístavov. Ďalším problémom je, že pobrežie Azovského mora na krátku dobu zamŕza a plavba v zimnom období je tu možná iba s ľadoborcami.
Hranica Baltského a Azovsko-čiernomorského úmoria.
Dĺžka morského pobrežia Baltského a Azovsko-čiernomorského úmoria je dlhá 389,5 kilometra. Využíva sa veľmi intenzívne.
Hraničné prístavy Ruska.
V Sovietskom zväze sa prístavy stavali predovšetkým v regióne Pobaltia. Najväčším morským obchodným prístavom krajiny je prístav v Petrohrade, ale v súčasnosti sa stavajú vo Fínskom zálive aj ďalšie, ktoré sa v budúcnosti využijú ako ropné terminály.
Najvzdialenejšie body Ruska.
Keďže cez polostrov Čukotka prechádza 180. poludník, ležia najvýchodnejšie časti Ruska na západnej pologuli. V Rusku sa nachádza najchladnejšie trvale obývané miesto na Zemi - dedina Ojmiakon na Sibíri.
Povrch.
Väčšia časť Ruska sa nachádza v stabilnej oblasti vrchnej časti zemskej kôry Eurázijského kontinentu. Má väčšinou rovinatý, nízkohorský povrch. Podľa výšky a charakteru reliéfu v kontinentálnej časti Ruska sa územie delí na 6 veľkých oblastí:
Súčasťou takéhoto rozdelenia oblastí Ruska sú aj pohoria Ural a Kaukaz, ktoré ohraničujú európsku časť krajiny a západnú Sibír.
Na južnom Urale sa nachádza jedna z najväčších pamiatok historickej kultúry z tejto oblasti – Kapova jaskyňa, kde v roku 1959 našli najstaršie paleolitické nástenné maľby mamuta, koňa a nosorožca.
Okrem toho je tu vyše 100 unikátnych granitových útesov zaujímavých tvarov, ktoré sú na zozname chránených objektov sveta. Najväčší z nich s výškou sa nachádza v Krasnojarskom kraji.
V oblasti Veľkého Kaukazu sa nachádza najvyšší bod Ruska – Elbrus, ktorý dosahuje výšku 5642 metrov nad morom. Susedný vrch Kazbek (hneď oproti nemu) má výšku . Najnižším bodom v krajine je Kaspické more vo výške 27 metrov nad morom.
Hneď pri Elbruse sa nachádza známe ruské alpinistické stredisko Terskolom, ktoré je centrom vysokohorskej turistiky.
Polostrovy.
Pobrežie Ruska nie je až také členité ako pobrežie Európy. Napriek tomu dosahuje dĺžku vyše a obsahuje veľa polostrovov:
Podnebie.
Rusko je štát s pomerne chladným podnebím. Teploty v zime siahajú hlboko pod bod mrazu.
Krajina sa rozkladá v štyroch klimatických pásmach:
Podľa klimatických ukazovateľov sa územie Ruska delí na:
 Charakteristika: dlhé slnečné dni v období od apríla do polovice septembra a nočné dni od polovice októbra do konca februára.
 Charakteristika: jednoznačný vplyv Atlantického oceánu na územie, kde sa morský vzduch pretvára na suchý kontinentálny. V tejto oblasti nastáva zmena charakteru západného a východného podnebia.
 Charakteristika: dosah kontinentálneho podnebia od severu na juh.
 Charakteristika: územie s kontinentálnym podnebím, ktoré má chladné zimy a teplé letá.
 Charakteristika: Pre toto územie je typické monzúnové podnebie.
Najchladnejším mesiacom v Rusku je január, kedy teplota vzduchu dosahuje okolo −30 °C. Je to zhruba 20-stupňový rozdiel oproti teplotám na Sibíri, kde januárová teplota dosahuje hodnotu −50 °C. Absolútne teplotné minimum, čo dokumentuje aj pamätník (tzv. Pól chladu), tu namerali v roku 1982 (−68 °C, Verchojanský chrbát).
Ruskí vedci robili výskumy a zaznamenali, že za každých sto rokov sa územie Ruska oteplí o 0,9 °C. Posledné takéto meranie sa uskutočnilo v 70. rokoch 20. storočia.
Vodstvo.
Hlavný problém vodných tokov a jazier Ruska je znečistenie riek a vodných diel poľnohospodárskou činnosťou. To je dôvod, prečo vodné objekty nevyhovujú európskym normám a potrebám. Podľa zákona sa 76% vody používa na zásobovanie obyvateľstva pitnou vodou a liečebné účely a 24% sa využíva v priemysle.
V krajine je asi 300 významných oblastí minerálnych a/alebo termálnych prameňov – Jessentuki, Piatigorsk, Železnovodsk, Kislovodsk (Severný Kaukaz), Belokuricha (Altaj), Marcipánova voda (Karélia), Macesta (Čiernomorské pobrežie Kaukazu) a iné.
Moria.
Brehy Ruska obmýva 12 morí, ktoré patria trom úmoriam oceánov a Kaspickému moru:
Jazerá.
Rusko je krajina jazier, hoci veľkých jazier je tam málo. Ich celkový počet prevyšuje počet 2,7 miliónov a ich rozloha je väčšia ako (bez najväčšieho – Kaspického mora, ktoré má zhruba ).
Jazerá na území Ruska (podľa rozlohy):
Rieky.
Územím Ruska preteká vyše 2,5 milióna riek. Najvodnatejšia z nich je rieka Jenisej tečúca strednou Sibírou. Väčšina ruských riek vteká do Severného ľadového a Tichého oceánu.
Bezodtokové Kaspické more zásobuje vodou rieka Volga, ktorá je najdlhšou riekou Ruska a zároveň jedinou, ktorá sa vlieva do tohto mora. Je tiež najdlhšou riekou Európy a piatou najdlhšou riekou sveta. Rieka je spojená s kanálmi Baltského, Bieleho, Azovského a Čierneho mora a s riekou Moskva.
Ostatné rieky: Jenisej, Ob, Lena, Irtyš, Amur, Angara, Volga, Don, Oka, Moskva, Neva, Ural, Dneper, Severná Dvina, Pečora, Selenga.
Geológia.
Geologická stavba ruského územia je veľmi pestrá, tvorená geologickými jednotkami rôzneho veku. Základné prvky geologickej stavby tvoria staré (archaické) platformy obklopené neoproterozoicko-kenozoickými orogénmi a na nich naloženými mladšími mezozoicko-kenozoickými panvovými oblasťami. V európskej časti krajiny je to východoeurópska platforma (s jadrom v baltickom štíte) a v ázijskej – sibírska platforma (s jadrom v anabarskom štíte). Oddeľuje ich vrchnopaleozoické pohorie Ural a menšie a mladšie kryštalinické masívy prekambrického a spodnokambrického veku (tzv. timanidy a bajkalidy), ktoré tvoria napr. karský, ochotský a omlonský blok ako aj rad oblastí v podloží paleozoického platformného pokryvu. V južných oblastiach Ruska možno pozorovať aj celky kaledónskeho (spodnopaleozoického) orogénu tvoriace kazachstanský blok, altajsko-sajanskú a zabajkalskú oblasť. Na severe je to naopak výbežok škandinávskych kaledoníd až po Svalbard a hyperborská oblasť na šelfe Severného ľadového oceánu severne od Čukotky. Po ich okraji sa kontinuálne nachádzajú vrchnopaleozoické orogény, hlavne Ural, džungársko-balchašský masív a gobi-južnomongolský orogén. Mezozoické (druhohorné) orogény predstavujú hlavne mongolský, sichote-aliňský, novosibirsko-čukotský orogén, Verchojanský chrbát, južný Tajmýr, Nová Zem a Paj-Choj. Najmladšími sú mezozoicko-kenozoické orogény Veľkého Kaukazu a Krymu v západnej časti krajiny a Sachalin na východe Na túto zložitú stavbu sú naložené mladšie sedimentárne panvy. V európskej časti krajiny sú to hlavne moskovská, timansko-pečorská, volgo-uralská, indolo-kubáňska, severokaukazská a prikaspická panva. V ázijskej časti to sú hlavne rozsiahla západosibírska a tunguská panva.
Obyvateľstvo.
Podľa najnovších údajov k 1. júnu 2014 činí počet obyvateľov Ruska 146 800 000 obyvateľov. S Krymským federálnym okruhom dosahuje počet obyvateľov Ruska k tomu istému dátumu 146 100 000 obyvateľov. V rokoch 1992 až 2012 Rusko zaznamenávalo prirodzený úbytok obyvateľstva, ktorý bol v 90. rokoch kompenzovaný imigráciou Rusov z postsovietskych republík, neskôr masovou imigráciou najmä zo strednej Ázie, ktorá bola motivovaná ekonomickými faktormi. Prvý raz od roku 1991 sa podarilo zaznamenať prirodzený prírastok v roku 2013.
Prvé sčítanie obyvateľstva Ruska sa datuje do rokov 1718 – 1724. V roku 1745 malo Rusko takmer 15,4 miliónov obyvateľov, na začiatku 19. storočia sa ich počet zvýšil na 26,7 miliónov a v polovici storočia 42,4 miliónov. V roku 1900 počet obyvateľov stúpol na 71,1 miliónov, ale do konca 19. storočia sa každým rokom počet obyvateľstva Ruska zvyšoval iba o 1%.
Demografický rozvoj obyvateľstva Ruska v 20. storočí bol dramatický. Pričinilo sa o to mnoho faktorov vrátane prvej svetovej vojny a občianskej vojny, revolúcie v roku 1917 a následnej emigrácie ruského obyvateľstva do krajín západnej Európy, hladomor v krajine v rokoch 1932 – 1933 a represálie voči obyvateľstvu v 30. rokoch 20. storočia. Táto situácia sa čiastočne zlepšila v rokoch 1937 – 1939 zákonom z roku 1936, ktorý zakazoval potraty.
Veľká vlastenecká vojna (1941 – 1945), povojnový rast obyvateľstva (1946 – 1955) a jej pokles na začiatku 60. rokov 20. storočia boli hlavnými príčinami, pre ktoré Sovietsky zväz začal viesť tzv. "propôrodnú politiku" (1982 – 1987) (po rusky: "пронаталистская политика"). Tento druh politiky priniesol svoje ovocie v roku 2002, keď sa konalo sčítanie ľudu. V ňom sa Rusko umiestnilo na 7. mieste spomedzi krajín sveta s počtom obyvateľov 145 166 731 aj napriek prirodzenému úbytku 8 000 000 obyvateľstva v rokoch 1992 – 2002, ktorý sa čiastočne vykompenzoval migráciou obyvateľstva z pobaltských a zakaukazských republík.
Národnostné zloženie obyvateľstva.
Národnostné zloženie obyvateľstva Ruskej federácie v roku 2010.
Jazyky.
Ruština je oficiálnym a prevažne používaným jazykom v Rusku, je najpoužívanejším materinským jazykom v Európe, geograficky najrozšírenejším jazykom Eurázie a zároveň najrozšírenejším slovanským jazykom na svete. Ruština je tiež jedným z dvoch oficiálnych jazykov na palube Medzinárodnej vesmírnej stanice a zároveň jedným zo šiestich oficiálnych jazykov Organizácie Spojených národov.
Rusko je viacjazyčný národ; v celej krajine sa hovorí približne 100 až 150 menšinovými jazykmi. Podľa ruského sčítania ľudu z roku 2010 hovorilo 137,5 milióna ľudí v celej krajine po rusky, 4,3 milióna po tatársky a 1,1 milióna po ukrajinsky. Ústava dáva jednotlivým republikám krajiny právo vytvoriť si okrem ruštiny aj vlastné štátne jazyky, ako aj zaručuje občanom právo na zachovanie ich rodného jazyka a vytvorenie podmienok na jeho štúdium a rozvoj. Rôzni odborníci však tvrdia, že jazyková rozmanitosť Ruska rýchlo klesá v dôsledku ohrozenia mnohých jazykov.
Vierovyznanie.
V súčasnosti v Rusku existuje vyše 70 náboženských smerov. Podľa ústavy Ruskej federácie sú všetky náboženské spolky v krajine nezávislé od štátu a rovnoprávne pred zákonom. Všetci občania majú právo vyznávať akúkoľvek vieru podľa ich želania. Majú tiež právo byť ateistami.
Tradičné náboženstvá na území Ruska sú pravoslávie, islam, v menšej miere judaizmus a budhizmus. Väčšina obyvateľstva vyznáva pravoslávie. Jeho súčasťou sú aj náboženské sekty ako staroverectvo a molokánstvo.
Prežitky pohanskej viery ostali zakorenené v symboloch. Ľudia si predstavovali Zem, ktorá je zložená z troch častí – neba, zeme a pekla, ktorému vládnu slovanskí bohovia Perún, Veles a Svarog.
Školstvo.
Rusko má 100% gramotnosť dospelých a povinné vzdelávanie trvá 11 rokov, a to výlučne pre deti vo veku od 7 do 17 až 18 rokov. Podľa ústavy poskytuje svojim občanom bezplatné vzdelávanie. Ministerstvo školstva Ruskej federácie je zodpovedné za základné a stredné vzdelávanie, ako aj za odborné vzdelávanie; zatiaľ čo ministerstvo školstva a vedy je zodpovedné za vedu a vysokoškolské vzdelávanie. Regionálne orgány regulujú vzdelávanie v rámci svojej jurisdikcie v rámci platných federálnych zákonov. Rusko patrí k najvzdelanejším krajinám sveta a má šiesty najvyšší podiel absolventov terciárneho vzdelávania v percentuálnom vyjadrení na populáciu, a to 62,1%. V roku 2018 vynaložilo na vzdelávanie približne 4,7% svojho HDP.
Ruský systém predškolského vzdelávania je vysoko rozvinutý a nepovinný, približne štyri pätiny detí vo veku 3 až 6 rokov navštevujú jasle alebo materské školy. Základná škola je povinná jedenásť rokov, začína sa vo veku 6 až 7 rokov a vedie k získaniu základného všeobecného vzdelania. Na získanie certifikátu stredoškolského vzdelania sú potrebné ďalšie dva alebo tri roky školskej dochádzky a približne sedem osmin Rusov pokračuje vo vzdelávaní aj po tejto úrovni.
Prijatie na vysokú školu je výberové a vysoko konkurenčné: štúdium na prvom stupni trvá zvyčajne päť rokov. Najstaršími a najväčšími univerzitami v Rusku sú Moskovská štátna univerzita M. V. Lomonosova a Petrohradská štátna univerzita. V celej krajine je desať vysoko prestížnych federálnych univerzít. Rusko bolo v roku 2019 piatou najvýznamnejšou svetovou destináciou pre zahraničných študentov, keď ich prijalo približne 300 tisíc.
Zdravotná starostlivosť.
Rusko zaručuje podľa ústavy bezplatnú, univerzálnu zdravotnú starostlivosť pre všetkých ruských občanov prostredníctvom povinného štátneho programu zdravotného poistenia. Ministerstvo zdravotníctva Ruskej federácie dohliada na ruský systém verejného zdravotníctva a tento sektor zamestnáva viac ako dva milióny ľudí. Federálne regióny majú tiež svoje vlastné ministerstvá zdravotníctva, ktoré dohliadajú na miestnu správu. Na prístup k súkromnej zdravotnej starostlivosti v Rusku je potrebný samostatný plán súkromného zdravotného poistenia.
V roku 2019 Rusko vynaložilo na zdravotnú starostlivosť 5,65% svojho HDP. Jeho výdavky na zdravotnú starostlivosť sú výrazne nižšie ako v iných rozvinutých krajinách. V dôsledku vysokej úmrtnosti mužov má Rusko jeden z najzastúpenejších pomerov pohlaví na svete – na každú ženu pripadá 0,859 muža. V roku 2019 bola celková očakávaná dĺžka života v Rusku pri narodení 73,2 roka (68,2 roka u mužov a 78,0 roka u žien) a malo veľmi nízku dojčenskú úmrtnosť (5 na 1 000 živonarodených detí).
Hlavnou príčinou úmrtí v Rusku sú kardiovaskulárne ochorenia. Obezita je v Rusku rozšíreným zdravotným problémom; v roku 2016 malo 61,1% dospelých Rusov nadváhu alebo obezitu. Najväčším zdravotným problémom v Rusku je však historicky vysoká miera konzumácie alkoholu, ktorá napriek výraznému poklesu v poslednom desaťročí zostáva jednou z najvyšších na svete. Ďalším zdravotným problémom v krajine je fajčenie. Vysoký počet samovrážd v krajine, hoci klesá, zostáva významným sociálnym problémom.
Sídla.
Mestá Ruska sa delia do 6 skupín podľa ich veľkosti:
 Čeboksary, Balašicha, Kaliningrad, Tula, Kursk, Soči, Sevastopoľ (sporný), Stavropoľ, Ulan-Ude, Tver, Magnitogorsk, Ivanovo, Briansk, Belgorod, Surgut, Vladimír, Nižný Tagil, Čita, Archangeľsk, Simferopol (sporný), Kaluga, Smolensk, Volžskij, Jakutsk, Saransk, Čerepovec, Kurgan, Vologda, Oriol, Vladikavkaz, Podoľsk, Groznyj, Murmansk, Tambov, Sterlitamak, Petrozavodsk, Kostroma, Nižnevartovsk, Novorossijsk, Joškar-Ola, Chimki , Taganrog
 Krasnodar, Saratov, Ťumeň, Togliatti, Iževsk, Barnaul, Ulianovsk, Irkutsk, Chabarovsk, Jaroslavľ, Vladivostok, Machačkala, Tomsk, Orenburg, Kemerovo, Novokuzneck, Riazaň, Astrachán, Naberežnyje Čelny, Penza, Kirov, Lipeck
 Moskva, Petrohrad, Novosibirsk, Jekaterinburg, Nižný Novgorod, Kazaň, Čeľabinsk, Omsk, Samara, Rostov nad Donom, Ufa, Krasnojarsk, Voronež, Perm, Volgograd
V tomto zozname sa nachádza 20 najväčších miest v Rusku podľa počtu obyvateľov (na základe údajov zo sčítania obyvateľstva v roku 2021). Všetky čísla počítajú len ľudí žijúcich priamo v meste, nepočítajú populáciu v metropolitnom okolí.
Politika.
Štátne zriadenie.
Ruská federácia je parlamentnou demokraciou. Forma vlády sa charakterizuje ako prezidentská (respektíve poloprezidentská) republika. Na čele krajiny stojí prezident.
Výkonná moc patrí prezidentovi a vláde, pričom prevažuje moc prezidenta. Zákonodarná moc sa delí medzi vládu a dvojkomorový parlament – Federálne zhromaždenie (po rusky: "Федеральное собрание") – ktorý je najvyšším reprezentatívnym a zákonodarným orgánom krajiny, ale fakticky drží v štáte mocenskú prevahu prezident.
Dolnú komoru predstavuje Štátna duma (po rusky: "Государственная дума", "ГОСДУМА"), hornú Rada federácie (po rusky: "Совет федерации"). Dumu tvorí 450 poslancov volených v parlamentných voľbách. V Rade federácie zasadá 170 senátorov, ktorých vysielajú subjekty federácie (každý z 89 subjektov zastupujú dvaja senátori).
Na rozdiel od dumy sa rada nevolí v priamych voľbách. Senátorov vyberajú regionálne politické reprezentácie – jedného volí regionálny parlament, druhého ustanovuje regionálna výkonná moc. Počet členov Rady sa zrejme zmení v súvislosti so zlučovaním niektorých subjektov. V súčasnosti územie Ruska tvorí 89 subjektov federácie (21 republík, 6 krajov, 49 oblastí, 2 mestá federálneho významu a 1 autonómna oblasť). Všetky subjekty federácie sú si rovné.
Voľby do Ruskej štátnej dumy v roku 2003.
V parlamentných voľbách v roku 2003 bolo registrovaných 108 miliónov voličov a zúčastnilo sa ich takmer 60 miliónov. Najviac mandátov získala strana Jednotné Rusko (po rusky: "Единная Россия", "ЕДРОС") – 221 kresiel (získala 22,5 milióna hlasov), podporujúca prezidenta Putina. Keďže s poslancami Jednotného Ruska zvyčajne hlasujú aj viaceré menšie strany a nezávislí poslanci, prezidentova politika má v parlamente zabezpečenú nadpolovičnú väčšinu.
Druhou najväčšou stranou je Komunistická strana RF (po rusky: "Комунистическая партия Российской Федерации", "КПРФ") – 51 kresiel a 7,6 milióna hlasov. Po nej nasledujú Liberálno-demokratická strana Ruska (po rusky: "Либерал-демократическая партия России", "ДЛПР") – 37 kresiel a koalícia Strany ruských regiónov a socialistov (37 kresiel). K najmenším patrí kedysi pomerne známa Ruská demokratická strana Jabloko (po rusky: "ЯБЛОКО") – 4 kreslá.
Voľby do Ruskej štátnej dumy v roku 2007.
7% hranicu zvoliteľnosti prekročili v parlamentných voľbách v roku 2007 štyri strany. Rovnako ako v predchádzajúcich voľbách prvé miesto obsadila strana Jednotné Rusko (po rusky: "Единная Россия", "ЕДРОС") – 311 kresiel (získala 43 miliónov hlasov). Na druhom mieste sa umiestnila Komunistická strana RF (po rusky: "Комунистическая партия Российской Федерации", "КПРФ") – 58 kresiel (získala 8 miliónov hlasov) a Liberálno-demokratická strana Ruska (po rusky: "Либерал-демократическая партия России", "ДЛПР") – 42 kresiel (5 miliónov hlasov). Na úkor ruskej demokratickej strany Jabloko sa do parlamentu dostala strana bývalých členov Putinovej strany Jednotné Rusko – Spravodlivé Rusko (po rusky: "Справедливая Россия", "СП"), ktorí v parlamente získali 39 mandátov. Volilo ich okolo 5 miliónov občanov.
Administratívne rozdelenie.
Oficiálny názov krajiny – Ruská federácia – napovedá, že nejde o unitárny štát, ale o spojenie rozličných subjektov s väčšou či menšou autonómiou. Od roku 2008 Rusko tvorí 83 subjektov, medzi ktorými sú veľké rozdiely nielen čo do rozlohy, počtu obyvateľstva či životnej úrovne, ale aj čo do miery politickej autonómie.
Najvyšší stupeň samostatnosti v rozhodovaní má 21 republík, ktoré sú zväčša vytvorené na etnickom základe, aj keď podiel ruského obyvateľstva v nich môže byť mimoriadne vysoký. Ako príklad možno uviesť Udmurtskú republiku, kde sú titulárnym národom Udmurti, no tí v celkovom počte obyvateľov republiky predstavovali podľa sčítania obyvateľstva v roku 2002 iba 29,3%, kým podiel Rusov presahoval 60%.
Najnižší stupeň autonómie majú autonómne okruhy (celkovo 4) a autonómna oblasť (1), ktoré sú síce subjektami Federácie, ale zároveň tvoria všetky – s výnimkou Čukotského autonómneho okruhu – súčasť iných subjektov Federácie.
Okrem toho Rusko tvorí ešte 46 oblastí a 9 krajov. Osobitnými subjektmi sú aj dve najväčšie mestá Moskva a Sankt Peterburg ako tzv. mestá federálneho významu.
Najvyššie funkcie môžu mať v jednotlivých subjektoch federácie rozličné označenia, no s výnimkou republík, kde sa používajú tituly prezident republiky alebo hlava republiky, je to spravidla gubernátor alebo primátor (po rusky: "мэр"). Novšie sa v rámci úsilia o väčšiu centralizáciu a integráciu krajiny vytvorilo 7 federálnych dištriktov (4 v Európe a 3 v Ázii). Správu dištriktov ustanovuje prezident Ruskej federácie.
Zmeny v roku 2014.
Dňa 18. marca 2014 Ruská federácia násilne anektovala polostrov Krym. Na základe tejto zmeny má podľa ruskej ústavy Ruská federácia od 18. marca 2014 85 subjektov federácie. Novými subjektami federácie sú Krymská republika a mesto Sevastopoľ ako mesto federálneho významu. Väčšina medzinárodného spoločenstva pripojenie Krymu k Rusku na základe referenda neuznáva a Krym je naďalej považovaný za súčasť Ukrajiny.
Zahraničné vzťahy.
Rusko malo v roku 2019 piatu najväčšiu diplomatickú sieť na svete. Udržiava diplomatické vzťahy so 190 členskými štátmi OSN, štyrmi čiastočne uznanými štátmi a tromi pozorovateľskými štátmi OSN; spolu so 144 veľvyslanectvami. Z historického hľadiska je veľmocou a bývalou superveľmocou ako vedúca krajina bývalého Sovietskeho zväzu. Rusko je členom skupiny G20, OBSE a APEC. Zohráva tiež vedúcu úlohu v organizáciách, ako sú SNŠ, EAEU, OZKB, ŠOS a BRICS.
Rusko udržiava úzke vzťahy so susedným Bieloruskom, ktoré je súčasťou Zväzového štátu, nadnárodnej konfederácie oboch štátov. Srbsko je historicky blízkym spojencom Ruska, keďže obe krajiny spája silná vzájomná kultúrna, etnická a náboženská príbuznosť. India je najväčším odberateľom ruského vojenského vybavenia a obe krajiny od sovietskej éry spájajú silné strategické a diplomatické vzťahy. Rusko má vplyv na celom geopoliticky dôležitom južnom Kaukaze a v strednej Ázii; tieto dva regióny sa označujú ako „zadný dvor“ Ruska.
V 21. storočí Rusko vedie agresívnu zahraničnú politiku zameranú na zabezpečenie regionálnej dominancie a medzinárodného vplyvu, ako aj na zvýšenie domácej podpory vlády. Vojenské intervencie v postsovietskych štátoch zahŕňajú vojnu s Gruzínskom v roku 2008 a inváziu a destablizáciu Ukrajiny od roku 2014. Rusko sa tiež snažilo zvýšiť svoj vplyv na Blízkom východe, a to najmä prostredníctvom vojenskej intervencie v sýrskej občianskej vojne. Na zvýšenie vnímania ruskej moci sa využíva kybernetická vojna a narúšanie vzdušného priestoru spolu so zasahovaním do volieb. Vzťahy Ruska so susednou Ukrajinou a západným svetom – najmä so Spojenými štátmi, Európskou úniou a NATO – sa zrútili; najmä po začiatku rusko-ukrajinskej vojny v roku 2014 a následnej eskalácii v roku 2022. Vzťahy medzi Ruskom a Čínou sa bilaterálne a ekonomicky výrazne posilnili; kvôli spoločným politickým záujmom. Turecko a Rusko majú komplexné strategické, energetické a obranné vzťahy. Rusko udržiava srdečné vzťahy s Iránom, keďže ide o strategického a ekonomického spojenca. Rusko sa tiež čoraz viac snaží rozšíriť svoj vplyv v Arktíde, Ázii a Tichomorí, Afrike, na Blízkom východe, v Latinskej Amerike a ďalších oblastiach.
Ozbrojené sily.
Ozbrojené sily Ruskej federácie sa delia na pozemné vojsko, vzdušno-kozmické sily a vojenské námorníctvo. V rámci ozbrojených síl sú ešte dva samostatné druhy vojsk, raketové vojsko strategického určenia a vzdušno-výsadkové vojsko. Od roku 2021 majú ruské ozbrojené sily približne milión príslušníkov v aktívnej službe, čo je piata najväčšia armáda na svete, a približne 2 až 20 miliónov príslušníkov v zálohe. Všetci občania mužského pohlavia vo veku 18 až 27 rokov musia povinne absolvovať ročnú službu v ozbrojených silách.
Rusko patrí medzi päť uznaných štátov vlastniacich jadrové zbrane a má najväčší arzenál jadrových zbraní na svete; viac ako polovica jadrových zbraní sveta patrí Rusku. Rusko tiež vlastní najväčšiu flotilu ponoriek schopných niesť balistické rakety s jadrovými hlavicami a je jednou z troch krajín, ktoré prevádzkujú strategické bombardéry. Rusko si udržiava štvrté najvyššie vojenské výdavky na svete, pričom v roku 2020 vynaložilo na armádu 61,7 miliardy dolárov. V roku 2021 bolo druhým najväčším vývozcom zbraní na svete a malo veľký a plne domáci obranný priemysel, ktorý vyrábal väčšinu vlastného vojenského vybavenia.
Ľudské práva a korupcia.
Popredné demokratické a ľudskoprávne skupiny čoraz častejšie kritizujú nedodržiavanie ľudských práv v Rusku. Najmä Amnesty International a Human Rights Watch tvrdia, že Rusko nie je demokratické a svojim občanom poskytuje len málo politických práv a občianskych slobôd.
Od roku 2004 hodnotí organizácia Freedom House Rusko vo svojom prieskume "Freedom in the World" ako „neslobodné“, Economist Intelligence Unit vo svojom indexe demokracie hodnotí Rusko od roku 2011 ako „autoritatívny režim“ a v roku 2021 ho zaradila na 124. miesto zo 167 krajín. Pokiaľ ide o slobodu médií, Rusko sa v indexe slobody tlače organizácie Reportéri bez hraníc za rok 2022 umiestnilo na 155. mieste zo 180 krajín. Ruská vláda bola široko kritizovaná politickými disidentmi a aktivistami za ľudské práva za nespravodlivé voľby, zásahy proti opozičným politickým stranám a protestom, prenasledovanie mimovládnych organizácií a násilné potláčanie a zabíjanie nezávislých novinárov, a cenzúru masmédií a internetu.
Ruský autokratický politický systém bol rôzne označovaný ako kleptokracia, oligarchia a plutokracia. V indexe vnímania korupcie Transparency International za rok 2021 bolo najnižšie hodnotenou európskou krajinou, keď sa umiestnilo na 136. mieste zo 180 krajín. Rusko má dlhú históriu korupcie, ktorá sa považuje za významný problém. Ovplyvňuje rôzne odvetvia vrátane hospodárstva, podnikania, verejnej správy, presadzovania práva, zdravotníctva, vzdelávania a armády.
Moslimovia, najmä salafisti, čelia v Rusku prenasledovaniu. S cieľom potlačiť povstanie na severnom Kaukaze sú ruské orgány obviňované z nevyberavého zabíjania, zatýkania, násilných zmiznutí a mučenia civilistov. V Dagestane boli niektorým salafistom spolu s tým, že čelili prenasledovaniu zo strany vlády na základe ich vzhľadu, vyhodené do vzduchu ich domy v rámci protipovstaleckých operácií. Čečenci a Inguši sú v ruských väzniciach údajne vystavení väčšiemu týraniu ako iné etnické skupiny. Počas invázie na Ukrajinu v roku 2022 Rusko zriadilo filtračné tábory, v ktorých sú mnohí Ukrajinci vystavení týraniu a násilne posielaní do Ruska; tieto tábory sa prirovnávajú k táborom používaným počas čečenských vojen.
Vzťahy s Ukrajinou.
Hneď po svojom treťom nástupe k moci v roku 2012 začal Putin mobilizovať jednotky v blízkosti Doneckej a Luhanskej oblasti na Ukrajine a viesť veľkú informačnú vojnu proti tejto krajine. Vtedajší ukrajinský prezident Viktor Janukovyč v záujme udržania moci dokonca v roku 2013 požiadal Putina, aby vyslal vojakov a anektoval Ukrajinu, čo viedlo k protestom známym ako Euromajdan.
20. februára 2014, keď bol Janukovyč v Kyjeve, Rusko začalo okupovať Krymský polostrov, neskôr poskytlo Janukovyčovi útočisko a 12. apríla 2014 začalo vojnu na východnej Ukrajine inváziou militantov vedených dôstojníkom ruskej Federálnej bezpečnostnej služby Igorom Girkinom a Alexandrom Borodom do mesta Sloviansk. O deň neskôr, 13. apríla, začala Ukrajina protiteroristickú operáciu (ATO). V roku 2014 boli letisko a aréna v meste Doneck úplne zničené, podobne ako pri zločinoch v meste Groznyj v 90. rokoch, kde sa moci chopili ruskí militanti a miestni zločinci, z ktorých sa stali separatisti. Dňa 7. októbra 2014 došlo v Ruskom okupovanom meste Zugres, Ihora Kožomu, k zjavnému prípadu verejného mučenia jedného z prvých ukrajinských vojnových zajatcov . V roku 2014 v meste Doneck ruské ozbrojené skupiny mučili Irynu Dovhan, ktorá sa vyslovila proti okupácii mesta Rusko ovládanou bábkou „Doneckej ľudovej republiky“ – bola pripútaná k stĺpu a verejne ponížená, potom bola na žiadosť európskeho spoločenstva prepustená na Ukrajinu .
Vo februári 2015 bol zavraždený Putinov politický oponent, protivojnový politik Boris Nemcov, ktorý sa aktívne podieľal na politickom živote Ukrajiny. Putin zároveň podporil Lukašenkov diktátorský režim v Bielorusku. Do roku 2022 Rusko viedlo skrytú vojnu proti Ukrajine, ktorá do roku 2022 prerástla do totálnej invázie. Na Ukrajine sa Rusko dopúšťa masívnych vojnových zločinov, ako je ostreľovanie obytných štvrtí, úplné zničenie miest ako Mariupol a mučenie civilistov za ich proukrajinský postoj, vrátane mučenia v pivniciach budov v okupovanom Chersone v 2022. Najbrutálnejším zločinom proti civilistom na Ukrajine bol masaker Bučanska, spáchaný vo februári 2022, ktorý niektorí vedci prirovnávajú k masakre v Katyni v roku 1940 a pražskej masakre spáchanej jednotkami Alexandra Suvorova v roku 1794.
Politický režim v Rusku, ktorý sa sformoval v prvej štvrtine 21. storočia za Putina, bol pre mnohé zločiny proti ľudskosti vrátane vlastných občanov nazývaný Rašizmom (ruská. Рашизм, angličtina. Rashism). Niektorí vedci sa domnievajú, že ide o kombináciu dvoch totalitných režimov, nacistického a sovietskeho, s odvolaním sa na skutočnosť, že Putin je bývalý plukovník KGB a jeho obľúbený spisovateľ Ivan Iljin bol ruský nacista a vyzval na zničenie iných národov. Jedným z jej symbolov sú latinské písmená Z a V, ktoré sa často používajú v propagande a vo vojenskom vybavení a sú tiež symbolom nových represií. Od roku 2022 tak odporcovia kremeľskej politiky, ako aj zástancovia mieru používajú bielo-modro-biele vlajky, ktoré sú oficiálne zakázanými protivojnovými symbolmi 
Ekonomika.
Rusko má zmiešanú ekonomiku s obrovskými prírodnými zdrojmi, najmä ropou a zemným plynom. Podľa nominálneho HDP je deviatou najväčšou ekonomikou na svete a šiestou najväčšou podľa parity kúpnej sily. Veľký sektor služieb tvorí 62% celkového HDP, nasleduje priemyselný sektor (32%), zatiaľ čo poľnohospodársky sektor je najmenší a tvorí len 5% celkového HDP. Rusko má nízku oficiálnu mieru nezamestnanosti 4,1%. Jeho devízové rezervy sú piate najväčšie na svete a majú hodnotu 540 miliárd dolárov. Má približne 70 miliónov pracovnej sily, čo je šiesta najväčšia pracovná sila na svete.
Rusko je trinástym najväčším vývozcom na svete a 21. najväčším dovozcom. Vo veľkej miere sa spolieha na príjmy z daní a vývozných ciel súvisiacich s ropou a plynom, ktoré v januári 2022 predstavovali 45% príjmov ruského federálneho rozpočtu a v roku 2019 až 60% jeho vývozu. Ministerstvo prírodných zdrojov a životného prostredia odhadlo v roku 2019 hodnotu prírodných zdrojov na 60% HDP krajiny. Rusko má jednu z najnižších úrovní zahraničného dlhu spomedzi veľkých ekonomík, hoci nerovnosť príjmov a bohatstva domácností je jednou z najvyšších medzi rozvinutými krajinami. Problémom sú aj vysoké regionálne rozdiely.
Po viac ako desaťročí postsovietskeho rýchleho hospodárskeho rastu, ktorý bol podporovaný vysokými cenami ropy a nárastom devízových rezerv a investícií, bolo ruské hospodárstvo poškodené po začiatku rusko-ukrajinskej vojny a anexii Krymu v roku 2014 v dôsledku uvalenia prvej vlny západných sankcií. Po ruskej invázii na Ukrajinu v roku 2022 krajina čelila obnoveným sankciám a bojkotom zo strany firiem, čím sa stala najviac sankcionovanou krajinou na svete, v rámci kroku, ktorý sa opisuje ako „totálna ekonomická a finančná vojna“ s cieľom izolovať ruskú ekonomiku od západného finančného systému. V dôsledku týchto dopadov ruská vláda prestala od apríla 2022 zverejňovať množstvo ekonomických údajov. Ekonómovia naznačujú, že sankcie budú mať dlhodobý vplyv na ruskú ekonomiku.
Doprava a energetika.
Železničná doprava v Rusku je zväčša pod kontrolou štátnych Ruských železníc. Celková dĺžka bežne používaných železničných tratí je tretia najdlhšia na svete a presahuje 87 000 km. Od roku 2016 má Rusko piatu najväčšiu cestnú sieť na svete s 1,5 milióna km ciest, pričom hustota cestnej siete patrí k najnižším na svete. Ruské vnútrozemské vodné cesty sú najdlhšie na svete a ich celková dĺžka je 102 000 km. Spomedzi 1 218 ruských letísk je najvyťaženejšie Medzinárodné letisko Šeremetievo v Moskve. Najväčším ruským prístavom je Novorossijsk v Krasnodarskom kraji na pobreží Čierneho mora.
Rusko je všeobecne označované za energetickú veľmoc. Má najväčšie preukázané zásoby zemného plynu na svete, druhé najväčšie zásoby uhlia, ôsme najväčšie zásoby ropy a najväčšie zásoby bridlíc v Európe. Rusko je tiež najväčším vývozcom zemného plynu na svete, druhým najväčším producentom zemného plynu a druhým najväčším producentom a vývozcom ropy. Ťažba ropy a zemného plynu v Rusku viedla k hlbokým hospodárskym vzťahom s Európskou úniou, Čínou a štátmi bývalého Sovietskeho zväzu a východného bloku Napríklad za posledné desaťročie sa podiel dodávok Ruska na celkovom dopyte Európskej únie (vrátane Spojeného kráľovstva) po plyne zvýšil z 25% v roku 2009 na 32% v týždňoch pred ruskou inváziou na Ukrajinu vo februári 2022.
Rusko sa zaviazalo k Parížskej dohode potom, ako sa v roku 2019 k paktu oficiálne pripojilo. Emisie skleníkových plynov Ruska sú štvrté najväčšie na svete. Rusko je štvrtým najväčším výrobcom elektriny na svete a deviatym najväčším výrobcom energie z obnoviteľných zdrojov v roku 2019. Bolo tiež prvou krajinou na svete, ktorá začala rozvíjať civilnú jadrovú energetiku a postavila prvú jadrovú elektráreň na svete. V roku 2019 bolo Rusko tiež štvrtým najväčším výrobcom jadrovej energie na svete a v roku 2021 bolo piatym najväčším výrobcom vodnej energie.
Poľnohospodárstvo a rybolov.
Ruské poľnohospodárstvo sa na celkovom HDP krajiny podieľa približne 5%, hoci zamestnáva asi jednu osminu celkovej pracovnej sily. Má tretiu najväčšiu obrábanú plochu na svete, 1 265 267 km². Vzhľadom na drsné životné prostredie tvorí približne len 13,1% tejto plochy poľnohospodárska pôda a len 7,4% orná pôda. Poľnohospodárska pôda krajiny sa považuje za súčasť „obilnice“ Európy. Viac ako tretina osiatej plochy je určená na pestovanie krmovín a zvyšná poľnohospodárska pôda je určená na pestovanie technických plodín, zeleniny a ovocia. Hlavným produktom ruského poľnohospodárstva bolo vždy obilie, ktoré zaberá podstatne viac ako polovicu ornej pôdy. Rusko je najväčším svetovým vývozcom pšenice, najväčším producentom jačmeňa a pohánky, patrí medzi najväčších vývozcov kukurice a slnečnicového oleja a je popredným výrobcom hnojív.
Rôzni analytici adaptácie na klimatické zmeny predpokladajú veľké príležitosti pre ruské poľnohospodárstvo po celé 21. storočie, keďže na Sibíri sa zvyšuje arabilita, čo by viedlo k vnútornej aj vonkajšej migrácii do regiónu. Vďaka veľkému pobrežiu pozdĺž troch oceánov a dvanástich okrajových morí si Rusko udržiava šiesty najväčší rybársky priemysel na svete; v roku 2018 vylovilo takmer 5 miliónov ton rýb. Je domovom najlepšieho kaviáru na svete, vyzy veľkej; a produkuje približne tretinu všetkých konzervovaných rýb a približne štvrtinu všetkých čerstvých a mrazených rýb na svete.
Veda a technika.
V roku 2019 Rusko vynaložilo na výskum a vývoj približne 1% svojho HDP, pričom jeho rozpočet bol desiaty najvyšší na svete. V roku 2020 sa tiež umiestnilo na desiatom mieste na svete v počte vedeckých publikácií s približne 1,3 milióna prác. Od roku 1904 bola Nobelova cena udelená 26 Sovietom a Rusom v oblasti fyziky, chémie, medicíny, hospodárstva, literatúry a mieru. Rusko sa v roku 2021 umiestnilo na 45. mieste v globálnom inovačnom indexe.
Michail Lomonosov zjednodušil formuláciu zákona zachovania hmotnosti v chemických reakciách, objavil atmosféru Venuše a založil modernú geológiu. Od čias Nikolaja Lobačevského, ktorý bol priekopníkom neeuklidovskej geometrie, a Pafnutija Čebyšova, významného učiteľa; sa ruskí matematici stali jednými z najvplyvnejších na svete. Dmitrij Mendelejev vynašiel periodickú tabuľku, hlavný rámec modernej chémie. Sofija Kovalevská bola priekopníčkou medzi ženami v matematike v 19. storočí. Deväť sovietskych a ruských matematikov bolo ocenených Fieldsovou medailou. Grigorijovi Pereľmanovi bola v roku 2002 za jeho konečný dôkaz Poincarého domnienky ponúknutá vôbec prvá Clayova cena za problémy tisícročia, ako aj Fieldsova medaila v roku 2006.
Alexandr Popov patril medzi vynálezcov rádia, zatiaľ čo Nikolaj Basov a Alexandr Prochorov boli spoluvynálezcami lasera a masera. Žores Alfiorov významne prispel k vytvoreniu modernej fyziky heterostruktúr a elektroniky. Oleg Losev zásadne prispel v oblasti polovodičových spojov a objavil svetelné diódy. Vladimir Vernadskij sa považuje za jedného zo zakladateľov geochémie, biogeochémie a rádiogeológie. Élie Metchnikoff je známy svojím prelomovým výskumom v oblasti imunológie. Ivan Pavlov je známy najmä svojou prácou v oblasti klasického podmieňovania. Lev Landau zásadne prispel do mnohých oblastí teoretickej fyziky.
Nikolaj Vavilov bol známy najmä tým, že určil centrá pôvodu kultúrnych rastlín. Mnohí slávni ruskí vedci a vynálezcovia boli emigrantmi. Igor Sikorsky bol priekopníkom letectva, Vladimir Zvorykin bol vynálezcom ikonoskopu a televízneho systému kineskopu, Theodosius Dobzhansky bol ústrednou postavou v oblasti evolučnej biológie pre svoju prácu pri formovaní modernej syntézy, George Gamow bol jedným z hlavných obhajcov teórie veľkého tresku, mnohí zahraniční vedci žili a pracovali v Rusku dlhé obdobie, napríklad Leonhard Euler a Alfred Nobel.
Kozmonautika.
Roskosmos je ruská národná kozmická agentúra. Úspechy krajiny v oblasti kozmických technológií a výskumu vesmíru možno vysledovať až ku Konstantinovi Ciolkovskému, otcovi teoretickej kozmonautiky, ktorého práce inšpirovali popredných sovietskych raketových inžinierov, ako napríklad Sergeja Koroľova, Valentina Gluška a mnohých ďalších, ktorí prispeli k úspechu sovietskeho kozmického programu v počiatočných fázach vesmírnych pretekov a neskôr. 
V roku 1957 bola vypustená na obežnú dráhu Zeme prvá umelá družica, Sputnik. O mesiac neskôr vyniesla družica Sputnik 2 do vesmíru psa Lajku, prvého živého tvora na obežnej dráhe Zeme. V roku 1961 sa Jurij Gagarin na palube kozmickej lode Vostok stal prvým človekom, ktorý vyletel do kozmického priestoru. Nasledovalo mnoho ďalších sovietskych a ruských rekordov vo výskume vesmíru. V roku 1963 sa Valentina Tereškovová stala prvou a najmladšou ženou vo vesmíre, keď absolvovala samostatný kozmický let na palube Vostoku 6. V roku 1965 sa Alexej Leonov stal prvým človekom, ktorý uskutočnil výstup do otvoreného vesmíru, keď počas letu Voschod 2 vystúpil z kabíny lode.
V roku 1966 na Mesiaci pristála sonda Luna 9, ktorá ako prvá v histórii učinila mäkké pristátie na inom kozmickom telese. V roku 1968 vyniesla kozmická loď Zond 5 prvé živé organizmy k Mesiacu a späť. V roku 1970 pristála na Mesiaci sonda Luna 17 a dopravila tam vozidlo Lunochod 1, prvé robotické vozidlo použité pri kozmickom výskume. O mesiac neskôr pristála na Venuši sonda Venera-7, prvá sonda vyrobená človekom, ktorá úspešne pristála na inej planéte a zaslala informácie naspäť na Zem. V roku 1971 odštartovala kozmická stanica Saľut 1, prvá orbitálna stanica sveta a ešte v tom istom roku sa Mars 3 stal prvou kozmickou sondou, ktorá ako prvá v histórii mäkko pristála na povrchu Marsu. V apríli 2022 malo Rusko vo vesmíre 172 aktívnych družíc, čo bol tretí najvyšší počet na svete.
Cestovný ruch.
Podľa Svetovej organizácie cestovného ruchu (UNWTO) bolo Rusko v roku 2018 šestnástou najnavštevovanejšou krajinou na svete a desiatou najnavštevovanejšou krajinou v Európe s viac ako 24,6 miliónmi návštev. V roku 2019 dosiahol podľa Federálnej agentúry pre cestovný ruch počet príjazdov zahraničných občanov do Ruska 24,4 milióna. Príjmy Ruska z medzinárodného cestovného ruchu predstavovali v roku 2018 11,6 miliardy dolárov. Cestovný ruch tvoril v roku 2019 približne 4,8% celkového HDP krajiny.
Medzi hlavné turistické trasy patrí cesta po Zlatom kruhu Ruska, tematickej trase starobylých ruských miest, plavieb po veľkých riekach, ako je Volga, túr po horských masívoch, ako je Kaukaz, a ciest po slávnej Transsibírskej magistrále. Medzi najnavštevovanejšie a najobľúbenejšie pamiatky Ruska patria Červené námestie, Petergof, Kazanský kremeľ, Trojicko-sergijevská lavra a Bajkalské jazero.
Moskva, kozmopolitné hlavné mesto a historické jadro krajiny, je rušným veľkomestom. Zachováva si klasickú architektúru a architektúru sovietskej éry; zároveň sa môže pochváliť vysokým umením, baletom svetovej úrovne a modernými mrakodrapmi. Petrohrad, hlavné mesto impéria, je známy svojou klasickou architektúrou, katedrálami, múzeami a divadlami, festivalom Biele noci, križujúcimi sa riekami a početnými kanálmi. Rusko je celosvetovo známe svojimi bohatými múzeami, ako sú Štátne ruské múzeum, Ermitáž a Štátna Tretiakovská galéria; a divadlami, ako sú Boľšoj teatr a Mariinskij teatr. Moskovský kremeľ a Chrám Vasilija Blaženého patria k typickým symbolom Ruska.
Kultúra.
Ruská kultúra bola formovaná históriou národa, jeho geografickou polohou a obrovskou rozlohou, náboženskými a sociálnymi tradíciami a vplyvom Západu. Ruskí spisovatelia a filozofi zohrali dôležitú úlohu vo vývoji európskej literatúry a myslenia. Rusi tiež výrazne ovplyvnili klasickú hudbu, balet, šport, maliarstvo a kinematografiu. Národ tiež priekopnícky prispel k vede a technológiám a výskumu vesmíru.
V Rusku sa nachádza 30 pamiatok svetového dedičstva UNESCO, z toho 19 kultúrnych, pričom ďalších 27 pamiatok leží na predbežnom zozname. Veľká globálna ruská diaspóra tiež zohrala významnú úlohu pri šírení ruskej kultúry vo svete. Národný symbol Ruska, dvojhlavý orol, pochádza z obdobia cárstva a nachádza sa v jeho štátnom znaku a heraldike. Ruský medveď a Matka Rus sa často používajú ako národné personifikácie krajiny. Bábiky Matriošky sa považujú za kultúrnu ikonu Ruska.
Sviatky.
Rusko má osem štátnych, vlasteneckých a náboženských oficiálnych sviatkov. Rok sa začína Novým rokom 1. januára, po ktorom čoskoro nasledujú ruské pravoslávne Vianoce 7. januára; tieto dva sviatky sú najpopulárnejšími v krajine. Deň obrancu vlasti, venovaný mužom, sa oslavuje 23. februára. Medzinárodný deň žien 8. marca sa v Rusku presadil počas sovietskej éry. Každoročná oslava žien sa stala takou populárnou, najmä medzi ruskými mužmi, že moskovskí predajcovia kvetov často zaznamenávajú zisky „15-krát“ vyššie ako pri iných sviatkoch. 1. mája sa oslavuje Deň jari a práce, pôvodne sviatok zo sovietskej éry venovaný robotníkom.
Deň víťazstva, ktorý je poctou sovietskemu víťazstvu nad nacistickým Nemeckom a ukončeniu druhej svetovej vojny v Európe, sa každoročne oslavuje ako veľká prehliadka na Červenom námestí v Moskve; a je sprevádzaný slávnou občianskou udalosťou Nesmrteľný pluk. Medzi ďalšie vlastenecké sviatky patrí Deň Ruska 12. júna, ktorý sa oslavuje na pamiatku vyhlásenia suverenity Ruska z rozpadajúceho sa Sovietskeho zväzu; a Deň jednoty 4. novembra, ktorý pripomína povstanie z roku 1612, ktoré znamenalo koniec poľskej okupácie Moskvy.
Existuje mnoho populárnych neštátnych sviatkov. Starý Nový rok sa oslavuje 14. januára, Maslenica je starobylý a obľúbený východoslovanský ľudový sviatok, Deň kozmonautiky 12. apríla na počesť prvej cesty človeka do vesmíru, dva hlavné kresťanské sviatky sú Veľká noc a Trojičná nedeľa.
Umenie a architektúra.
Rané ruské maliarstvo je zastúpené ikonami a živými freskami. Začiatkom 15. storočia vytvoril majster ikonopisec Andrej Rubľov niektoré z najcennejších ruských náboženských diel. Ruská akadémia umení, ktorá bola založená v roku 1757 s cieľom vychovávať ruských umelcov, priniesla do Ruska západné techniky svetského maliarstva. V 18. storočí sa vplyvnými stali akademici Ivan Argunov, Dmitrij Levickij a Vladimir Borovikovskij. Začiatkom 19. storočia vzniklo mnoho významných obrazov Karla Briullova a Alexandra Ivanova, ktorí boli známi romantickými historickými plátnami. Ivan Ajvazovskij, ďalší romantický maliar, je považovaný za jedného z najväčších majstrov morského umenia.
V 60. rokoch 19. storočia sa s akadémiou rozišla skupina kritických realistov (peredvižnikov) na čele s Ivanom Kramským, Iliom Repinom a Vasilijom Perovom, ktorí na obrazoch zobrazovali mnohostranné aspekty spoločenského života. Na prelome 19. a 20. storočia sa presadil symbolizmus; reprezentovali ho Michail Vrubel a Nikolaj Rerich. Ruská avantgarda prekvitala približne od roku 1890 do roku 1930; celosvetovo vplyvnými umelcami tohto obdobia boli Eľ Lisickij, Kazimir Malevič, Natalia Gončarovová, Vasilij Kandinskij a Marc Chagall.
Dejiny ruskej architektúry sa začínajú ranými drevárskymi stavbami starých Slovanov a cirkevnou architektúrou Kyjevskej Rusi, ktorá bola po christianizácii Kyjevskej Rusi niekoľko storočí ovplyvňovaná prevažne byzantskou architektúrou. Aristotele Fioravanti a ďalší talianski architekti priniesli do Ruska renesančné trendy. V 16. storočí vznikli unikátne stanové kostoly; a dizajn cibuľových kupol, ktorý je charakteristickým znakom ruskej architektúry. V 17. storočí sa v Moskve a Jaroslavli rozmohol „ohnivý štýl“ ornamentiky, ktorý postupne pripravil pôdu pre Naryškinov barokový štýl z 80. rokov 16. storočia.
Po reformách Petra Veľkého sa ruská architektúra dostala pod vplyv západoeurópskych štýlov. Záľuba v rokokovej architektúre 18. storočia viedla k vzniku nádherných diel Bartolomea Rastrelliho a jeho nasledovníkov. Najvplyvnejší ruskí architekti 18. storočia: Vasilij Baženov, Matvej Kazakov a Ivan Starov vytvorili trvalé pamiatky v Moskve a Petrohrade a vytvorili základňu pre ďalšie ruské formy, ktoré nasledovali. Počas vlády Kataríny Veľkej sa Petrohrad premenil na múzeum neoklasicistickej architektúry pod holým nebom. Za vlády Alexandra I. sa "de facto" architektonickým štýlom stal empírový sloh. V druhej polovici 19. storočia dominoval novobyzantský a ruský obrodný sloh. Začiatkom 20. storočia sa stalo trendom ruské neoklasicistické oživenie. Prevládajúcimi štýlmi konca 20. storočia boli secesia, konštruktivizmus a socialistický realizmus.
Hudba.
Až do 18. storočia tvorila hudbu v Rusku najmä cirkevná hudba a ľudové piesne a tance. V 19. storočí ju definovalo napätie medzi klasickým skladateľom Michailom Glinkom spolu s ďalšími členmi Mocnej hŕstky, ktorých neskôr vystriedal Beľajevov krúžok, a Ruskou hudobnou spoločnosťou vedenou skladateľmi Antonom a Nikolajom Rubinštejnom. Na neskoršiu tradíciu Piotra Iľjiča Čajkovského, jedného z najväčších skladateľov romantickej éry, nadviazal v 20. storočí Sergej Rachmaninov, jeden z posledných veľkých predstaviteľov romantizmu v ruskej a európskej klasickej hudbe. Medzi svetoznámych skladateľov 20. storočia patria Alexandr Skriabin, Alexandr Glazunov, Igor Stravinskij, Sergej Prokofiev a Dmitrij Šostakovič, neskôr Edison Denisov, Sofija Gubajdulinová, Georgij Sviridov a Alfred Schnittke.
Sovietske a ruské konzervatóriá vychovali generácie svetoznámych sólistov. Medzi najznámejších patria huslisti David Ojstrach a Gidon Kremer, violončelista Mstislav Rostropovič, klaviristi Vladimir Horowitz, Sviatoslav Richter a Emil Gilels a speváčka Galina Višnevskaja.
Počas sovietskej éry sa v populárnej hudbe vystriedalo aj množstvo známych osobností, ako napríklad dvaja baladici – Vladimir Vysockij a Bulat Okudžava, a interpreti ako Alla Pugačovová. Jazz aj napriek sankciám sovietskych úradov prekvital a vyvinul sa na jednu z najpopulárnejších hudobných foriem v krajine. V 80. rokoch 20. storočia sa v celom Rusku stala populárnou rocková hudba, z ktorej vzišli skupiny ako Aria, Akvárium, DDT, a Kino; najmä líder poslednej menovanej skupiny, Viktor Coj, bol veľkou osobnosťou. Popová hudba v Rusku od 60. rokov 20. storočia naďalej prekvitala, a to vďaka celosvetovo známym skupinám ako t.A.T.u.
Literatúra a filozofia.
Ruská literatúra sa považuje za jednu z najvplyvnejších a najrozvinutejších na svete. Jej počiatky siahajú až do stredoveku, keď vznikali eposy a kroniky v starej ruštine. V období osvietenstva význam literatúry vzrástol, vznikli diela Michaila Lomonosova, Denisa Fonvizina, Gavrila Deržavina a Nikolaja Karamzina. Od začiatku 30. rokov 19. storočia, počas zlatého veku ruskej poézie, prežívala literatúra v poézii, próze a dráme ohromujúci zlatý vek. Romantizmus umožnil rozkvet básnického talentu: Vasilij Žukovskij a neskôr jeho chránenec Alexandr Puškin sa dostali do popredia. V Puškinových stopách sa zrodila nová generácia básnikov, medzi nimi Michail Lermontov, Nikolaj Nekrasov, Alexej Tolstoj, Fiodor Ťutčev a Afanasij Fet.
Prvým veľkým ruským prozaikom bol Nikolaj Gogoľ. Potom prišiel Ivan Turgenev, ktorý vynikal v poviedkach aj románoch. Fiodor Dostojevskij a Lev Tolstoj sa čoskoro stali medzinárodne uznávanými. Ivan Gončarov sa do pamäti zapísal najmä románom "Oblomov", Michail Saltykov-Ščedrin písal satiru v próze, zatiaľ čo Nikolaj Leskov sa najviac zapísal do pamäti svojimi kratšími poviedkami, v druhej polovici storočia vynikol v poviedkach Anton Čechov a stal sa popredným dramatikom. K ďalším významným osobnostiam 19. storočia patril bájkar Ivan Krylov, spisovatelia literatúry faktu, ako napríklad kritik Vissarion Belinskij, a dramatici ako Alexandr Gribojedov a Alexandr Ostrovskij. Začiatok 20. storočia sa zaraďuje k striebornému veku ruskej poézie. V tomto období pôsobili básnici ako Alexandr Blok, Anna Achmatovová, Boris Pasternak, Konstantin Balmont, Marina Cvetajevová, Vladimir Majakovskij a Osip Mandeľštam. Vychádzali z nej aj prvotriedni prozaici a poviedkari, ako napríklad Alexandr Kuprin, nositeľ Nobelovej ceny, Ivan Bunin, Leonid Andrejev, Jevgenij Zamiatin, Dmitrij Merežkovskij a Andrej Belyj.
Po ruskej revolúcii v roku 1917 sa ruská literatúra rozdelila na sovietsku a bielu emigrantskú časť. V 30. rokoch 20. storočia sa v Rusku stal prevládajúcim prúdom socialistický realizmus. Jeho vedúcou osobnosťou bol Maxim Gorkij, ktorý položil základy tohto štýlu. Michail Bulgakov bol jedným z popredných spisovateľov sovietskej éry. Román Nikolaja Ostrovského "Ako sa kalila oceľ" patrí medzi najúspešnejšie diela ruskej literatúry. Medzi vplyvných emigrantských spisovateľov patria Vladimir Nabokov, a Isaac Asimov; ktorý bol považovaný za jedného z „veľkej trojky“ spisovateľov vedeckej fantastiky. Niektorí spisovatelia sa odvážili oponovať sovietskej ideológii, napríklad spisovateľ Alexandr Solženicyn, nositeľ Nobelovej ceny, ktorý písal o živote v táboroch Gulagu.
Veľký vplyv mala ruská filozofia. Alexandr Gercen je známy ako jeden z otcov agrárneho populizmu. Michail Bakunin je označovaný za otca anarchizmu. Piotr Kropotkin bol najvýznamnejším teoretikom anarchokomunizmu. Spisy Michaila Bachtina významne inšpirovali vedcov. Helena Blavatská si získala medzinárodné uznanie ako popredná teoretička teozofie a spoluzakladateľka Teozofickej spoločnosti. Vladimir Lenin, významný revolucionár, rozvinul variant komunizmu známy ako leninizmus. Lev Trockij zasa založil trockizmus. Alexandr Zinoviev bol významným filozofom druhej polovice 20. storočia. Alexandr Dugin, známy svojimi fašistickými názormi, bol považovaný za „guru geopolitiky“.
Kuchyňa.
Ruskú kuchyňu formovali podnebie, kultúrne a náboženské tradície a veľká rozloha krajiny, pričom má spoločné črty s kuchyňami susedných krajín. Pestovanie raže, pšenice, jačmeňa a prosa poskytuje ingrediencie na výrobu rôznych druhov chleba, palaciniek a obilnín, ako aj mnohých nápojov. Chlieb mnohých druhov je veľmi obľúbený v celom Rusku. Medzi chutné polievky a dusené jedlá patria šči, boršč, ucha, soľanka a okroška. Do polievok a šalátov sa často pridáva smotana (hustá kyslá smotana) a majonéza. Pirožki, bliny a syrniki sú domáce druhy palaciniek. Hovädzí Stroganov, kyjevský kotlet, peľmene a šašlik sú obľúbené mäsové jedlá. Medzi ďalšie mäsové jedlá patria plnené kapustové závitky ("golubcy") zvyčajne plnené mäsom. Medzi obľúbené šaláty patrí Olivier, vinegret, a sleď pod kožuchom.
Ruským národným nealkoholickým nápojom je kvas, a národným alkoholickým nápojom je vodka; jej vznik v krajine sa datuje do 14. storočia. Krajina má najvyššiu spotrebu vodky na svete, zatiaľ čo pivo je najobľúbenejším alkoholickým nápojom. Víno sa v Rusku stalo čoraz populárnejším v 21. storočí. Čaj je v Rusku populárny už po stáročia.
Masmédiá a kinematografia.
V Rusku pôsobí 400 spravodajských agentúr, z ktorých najväčšie medzinárodne pôsobiace sú TASS, RIA Novosti, Sputnik a Interfax. Najpopulárnejším médiom v Rusku je televízia. Spomedzi 3 000 licencovaných rozhlasových staníc v celej krajine medzi významné patria Radio Rossii, Vesti FM, Echo Moskvy, Majak a Russkoje radio. Zo 16 000 registrovaných novín sú populárne Argumenty i fakty, Komsomoľskaja pravda, Rossijskaja gazeta, Izvestija a Moskovskij Komsomolec. Štátny Prvý kanál a Rossija-1 sú vedúcimi spravodajskými kanálmi, zatiaľ čo RT je vlajkovou loďou ruských medzinárodných mediálnych operácií. Rusko má tiež najväčší trh s videohrami v Európe, s viac ako 65 miliónmi hráčov v celej krajine.
Ruská a neskôr sovietska kinematografia bola ohniskom invencie, čoho výsledkom boli svetoznáme filmy, ako napríklad "Krížnik Potemkin", ktorý bol na svetovej výstave v Bruseli v roku 1958 vyhlásený za najlepší film všetkých čias. Filmári sovietskej éry, predovšetkým Sergej Ejzenštejn a Andrej Tarkovskij, sa neskôr zaradili medzi najinovatívnejších a najvplyvnejších svetových režisérov. Ejzenštejn bol žiakom Leva Kulešova, ktorý na prvej filmovej škole na svete, Všezväzovom inštitúte kinematografie, rozvinul prelomovú sovietsku montážnu teóriu filmového strihu. Teória „Kino-oka“ Dzigy Vertova mala obrovský vplyv na rozvoj dokumentárneho filmu a filmového realizmu. Mnohé filmy sovietskeho socialistického realizmu boli umelecky úspešné, vrátane filmov "Čapajev", "Žeriavy tiahnu" a "Balada o vojakovi".
V 60. a 70. rokoch 20. storočia sa v sovietskej kinematografii zvýšila rozmanitosť umeleckých štýlov. Veľmi populárne boli v tom čase komédie Eldara Riazanova a Leonida Gajdaja, z ktorých sa dodnes používajú mnohé hlášky. V rokoch 1961 až 1968 Sergej Bondarčuk režíroval oscarovú adaptáciu eposu "Vojna a mier" od Leva Tolstého, ktorá bola najdrahším filmom nakrúteným v Sovietskom zväze. V roku 1969 bol do kín uvedený film Vladimira Motyľa "Biele slnko púšte", veľmi populárny film v žánri osterna; film si tradične pozerajú kozmonauti pred každým letom do vesmíru. Po rozpade Sovietskeho zväzu utrpel ruský filmový priemysel veľké straty – od konca roku 2000 však opäť zaznamenáva rast a naďalej sa rozširuje.
Šport.
Futbal je v Rusku najpopulárnejším športom. Sovietske národné futbalové mužstvo sa stalo prvým majstrom Európy, keď vyhralo Euro 1960, a dostalo sa do finále Eura 1988. Ruské kluby CSKA Moskva a Zenit Petrohrad vyhrali v rokoch 2005 a 2008 Pohár UEFA. Ruské národné futbalové mužstvo sa dostalo do semifinále Eura 2008. Rusko bolo hostiteľskou krajinou Pohára konfederácií FIFA 2017, a Majstrovstiev sveta FIFA 2018. V súčasnosti sú však ruské tímy suspendované zo súťaží FIFA a UEFA.
Ľadový hokej je v Rusku veľmi populárny a sovietska hokejová reprezentácia dominovala tomuto športu na medzinárodnej úrovni počas celej svojej existencie. Bandyhokej je ruským národným športom a Rusko je historicky najúspešnejšou krajinou v tomto športe. Ruské národné basketbalové družstvo mužov vyhralo EuroBasket 2007 a ruský basketbalový klub PBC CSKA Moskva patrí medzi najúspešnejšie európske basketbalové tímy. Každoročná Veľká cena Ruska Formuly 1 sa konala na okruhu v olympijskom parku v Soči až do jej ukončenia po ruskej invázii na Ukrajinu v roku 2022.
Z historického hľadiska patria ruskí športovci k najúspešnejším účastníkom olympijských hier. Rusko je vedúcou krajinou v modernej gymnastike; a ruské synchronizované plávanie sa považuje za najlepšie na svete. Ďalším populárnym športom v Rusku je krasokorčuľovanie, najmä párové korčuľovanie a tanec na ľade. Rusko vychovalo množstvo významných tenistov. Šach je v krajine tiež veľmi obľúbenou zábavou, pričom mnohí z najlepších svetových šachistov sú už desaťročia Rusi. Letné olympijské hry 1980 sa konali v Moskve a Zimné olympijské hry a Zimné paralympijské hry 2014 sa konali v Soči. Rusku však bolo odobratých 43 olympijských medailí pre porušenie dopingových pravidiel, čo je najviac zo všetkých krajín a takmer tretina z celkového počtu na svete.

</doc>
<doc id="4204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4204" title="Gabon">
Gabon

Gabon, dlhý názov Gabonská republika (fran. "République gabonaise)", je štát na západnom pobreží Strednej Afriky. Nachádza sa na rovníku, a hraničí s Rovníkovou Guineou na severozápade, Kamerunom na severe, Kongom na východe a juhu, a Guinejským zálivom na západe. Má rozlohu takmer 270 000 km2 a jeho populácia sa odhaduje na 2,1 milióna ľudí. Hlavným a najväčším mestom je Libreville.
Od svojej nezávislosti od Francúzska v roku 1960 mal suverénny štát Gabon troch prezidentov. Začiatkom 90. rokov zaviedol Gabon systém viacerých strán a novú demokratickú ústavu, ktorá umožnila transparentnejší volebný proces a reformovala mnohé vládne inštitúcie. V roku 2023 sa v krajine uskutočnil štátny prevrat a v krajine si uzurpovala moc vojenská junta.
Vďaka bohatým ropným a zahraničným súkromným investíciám sa Gabon stal jednou z najbohatších krajín v Subsaharskej Afrike so 7. najvyšším HDI a 4. najvyšším HDP na obyvateľa (PPP) (po Mauríciusu, Rovníkovej Guinei a Seychely) v tomto regióne. Od roku 2010 do roku 2012 sa HDP zvýšil o viac ako 6% ročne. Avšak z dôvodu nerovnosti v rozdelení príjmov zostáva značná časť obyvateľstva chudobná.
História.
Najstaršími obyvateľmi oblasti boli Pygmejovia. Predtým, než sem v roku 1471 začali prichádzať Portugalčania, bolo tu niekoľko malých kmeňových štátov. Portugalčania boli postupne nasledovaní ďalšími Európanmi, ktorí bohatli z obchodu s otrokmi, slonovinou a vzácnymi druhmi dreva. Od tridsiatych rokov 19. storočia sa Gabon postupne stával francúzskou kolóniou. Francúzi ho v roku 1886 pričlenili k Francúzskemu Kongu a v roku 1910 k rozsiahlym oblastiam Francúzskej rovníkovej Afriky. V roku 1849 oslobodení otroci založili na pobreží malú osadu Libreville, ktorá sa čoskoro stala cieľom misionárov. V auguste 1960 krajina vyhlásila nezávislosť.
Moderné dejiny.
Po tom, čo 17. augusta 1960 Gabon získal nezávislosť, do čela krajiny sa postavil Léon M’Ba, opierajúci sa mocensky o synkretickú náboženskú sektu Bwiti, ktorej členovia pochádzali predovšetkým z najpočetnejšieho etnika Fang. Cez určitú dominanciu Fang (tvoria okolo tretiny obyvateľstva), nebol etnický rozpor v Gabone nikdy obzvlášť závažný. Prispieva k tomu skutočnosť, že v Gabone, viac ako v iných afrických krajinách, sú hranice etnických skupín veľmi neostré. Zvlášť oblasť južného Gabonu bola v koloniálnom období veľmi málo zasiahnutá inak všeobecným posilňovaním významu etnickej identifikácie. Štruktúra identít je tak v Gabone do značnej miery blízka predkoloniálnemu stavu. V roku 1964 došlo v Gabone k štátnemu prevratu, ktorý zvrhol M'Bua, avšak s pomocou francúzskych jednotiek sa podarilo obnoviť predchádzajúci režim. Francúzsky zásah prišiel o 24 hodín skôr, než o to M'ba oficiálne požiadal. Na zásahu sa podieľal francúzsky kontingent trvalo prítomný v Gabone (sídlila tu časť z 13 000 francúzskych vojakov rozmiestnených v čase studenej vojny v Afrike). Po tom, čo M'ba v novembri 1967 zomrel, v úrade ho nahradil viceprezident Albert-Bernard Bongo. Bongov režim jednej strany (Gabonskej demokratickej strany - PDG; Parti démocratique gabonais) sa dá označiť za pragmatický a administratívno-hegemonický. Na rozdiel od väčšiny afrických štátov neexperimentoval so socializmom alebo marxizmom a uplatňoval relatívne liberálny ekonomický systém v podobe štátneho kapitalizmu, ktorý do krajiny prilákal zahraničný kapitál. Vzhľadom k rozsiahlym náleziskám ropy Gabon v roku 1975 vstúpil do OPEC a v 70. rokoch zažíval značný ekonomický rast. Hoci sa Bongov režim v posledných rokoch formálne liberalizoval, zostáva pseudodemokratickým a politické smerovanie krajiny je pevne v Bongových rukách.
Geografia.
Gabon leží na západnom pobreží Afriky v Guinejskom zálive, jednom z najväčších zálivov sveta. Zo severu susedí s Rovníkovou Guineou a Kamerunom, na východe a juhu s Republikou Kongo, s ktorou má najdlhšiu hranicu. 240 km západne od pobrežia leží Svätý Tomáš a Princov ostrov.
Krajina sa rozkladá po oboch stranách rovníka. Pobrežná nížina preniká ďaleko do vnútrozemia, preteká ňou 1 200 km dlhá rieka Ogooué. Jej údolie rozdeľuje plošina na severnú a južnú časť. Na severe sa rozkladá vysočina Monts de Cristal, na juhu pohorie Chaillu. V krajine sú tri krasové oblasti so stovkami jaskýň, z ktorých mnohé ešte neboli preskúmané. Dažďový prales pokrýva 85% rozlohy krajiny. Na východe sa nachádza najvyššia hora krajiny Mont Bengoué s nadmorskou výškou 
Podnebie, flóra a fauna.
Podnebie Gabonu je tropické rovníkové a veľmi vlhké. Na rozsiahlych územiach sa rozkladajú porasty tropických dažďových lesov. Na území Gabonu rastú predovšetkým ebenovníky, mahagonovníky, maslovníky a rafie, po ktorých sa pnú rôzne liany a epifyty. V lesoch žije veľký počet druhov hmyzu, plazov, vtákov a cicavcov, medzi nimi ohrozené gorily, papagáje či hrochy.
Politický systém.
Administratívne delenie.
Gabon sa delí na 9 provincií, ktoré sa ďalej delia na 50 departementov.
Členstvo v CEMAC.
Gabon je členskou krajinou organizácie CEMAC ("Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale"), ktorá združuje okrem Gabonu aj Konžskú republiku, Rovníkovú Guineu, Kamerun, Stredoafrickú republiku a Čad. Jedná sa o menovú úniu, spojenú s regionálnou spoluprácou. V roku 2013 bol predložený návrh na voľný pohyb osôb v rámci všetkých členov CEMAC, ktorý bol však vetovaný Rovníkovou Guineou.
Ekonomika.
Poľnohospodárstvo v Gabone je veľmi málo rozvinuté, orná pôda zaberá iba 1,1% rozlohy krajiny, chov dobytka obmedzuje výskyt muchy tse-tse. Časť potravín sa preto musí dovážať a pre krajinu je dôležitý najmä priemysel. Veľký význam pre tamojšie hospodárstvo má ťažba ropy, ktorá tu bola objavená v roku 1956. Najmä vďaka jej vývozu patrí Gabon k najbohatším krajinám Afriky (HDP činilo v roku 2013 11 571,08 USD). Aj napriek tomu žije väčšina obyvateľov Gabonu v chudobe a tretina dospelej populácie je negramotná. Okrem ťažby a spracovania ropy sa vo vnútrozemí ťaží železná a mangánová ruda, určité príjmy plynú Gabonu aj z ťažby dreva.
Zamestnanosť.
Hoci ťažba ropy prináša viac ako 60% príjmov do štátneho rozpočtu, iba 5% celkovej pracovne schopnej populácie je zamestnaných v tejto oblasti. Podľa rovnakej správy nezamestnanosť v krajine dosahuje 20%, podľa inej správy sa ťažba ropy od polovice deväťdesiatych rokov minulého storočia znížila o 45%.
Poľnohospodárstvo v Gabone.
Zvyšných 95% pracovne schopnej populácie pracuje v primárnom sektore, v ťažbe dreva alebo poľnohospodárstve. Poľnohospodárstvo tvorí jednu dvadsiatinu príjmov štátu, hlavné poľnohospodárske produkty sú maniok, banány, arašidy, jam, povojník batátový a kukurica. Predtým sa v Gabone vo väčšej miere pestovala káva aj kakaové bôby. Nové projekty, zamerané na diverzifikáciu ekonomiky, cielia na spoluprácu štátu a zahraničných investorov, ako je tomu v prípade pestovania olejnej palmy u Kanga (Olam Gabon).
Doprava.
Prvá železnica v dĺžke 332 km bola vybudovaná v rokoch 19741983 medzi prístavom Owendo a vnútrozemským mestom Booué. Ďalších 357 km bolo postavených medzi Booué a Franceville v juhovýchodnej časti krajiny. Treťou etapou výstavby železničnej siete je plánovaná trať z Booué do mesta Belinga na severovýchode. Výstavba bola dôležitá pre prepravu železnej rudy, mangánu a pre spracovanie dreva z pralesov. Železnica má štandardný rozchod 1 435 mm. Susedný Kamerun a Konžská republika má rozchod užší.
Železnica medzi Owendo a Ndjolé vedie pozdĺž rieky Ogooué a medzi najzaujímavejšie stavby na trati patrí 286 metrov dlhý tunel Juckville pri meste Lopé. V roku 1999 bola železnica privatizovaná a uvažuje sa o jej predĺžení do hlavného mesta Republiky Kongo, Brazzaville. V roku 2006 sa za podiel na ťažbe rudy zaviazala Čína na rekonštrukciu časti siete.
V roku 2002 bolo v krajine 8 454 km ciest, z toho 838 km so spevneným povrchom a 30 km rýchlostných ciest. Roku 1995 bolo v Gabone 23 000 osobných automobilov.
Námorný prístav Port-Gentil slúži na vývoz ropy a dovoz banského zariadenia, v roku 1974 bol otvorený ďalší prístav v Owende pri ústí rieky Ogooue. Gabon vlastní dve obchodné lode. Z riek je splavných asi 1 600 km, z toho 300 km na najväčšej rieke Ogooue. V roku 2004 bolo v Gabone 56 letísk, z toho 11 so spevneným povrchom a tri s medzinárodným prevádzkou: Libreville, Port-Gentil a Franceville. Za rok bolo prepravených okolo 386 000 cestujúcich.
Obyvateľstvo.
Populácia Gabonu sa odhaduje na 1 725 290 obyvateľov (2015) a územie patrí medzi najredšie osídlené oblasti v Afrike. Prevažná väčšina obyvateľov sú bantuovia, ale žije tu aj najmenej 40 ďalších etnických skupín s vlastným jazykom a kultúrou. Miešanie medzi etnikami je bežné a znižuje etnické napätie. Jednotiacim prvkom je francúzština, jazyk bývalej koloniálnej mocnosti. Žije tu tiež viac ako 10 000 Francúzov. Najväčšie a hlavné mesto Libreville má asi 850 000 obyvateľov, Port-Gentil 136 000 obyvateľov, Masuku 110 000 obyvateľov.
Podľa odhadov ovláda francúzštinu 80% obyvateľov, v hlavnom meste má 30% obyvateľov francúzštinu ako materinský jazyk. 32% obyvateľov krajiny hovorí jazykom fang, ktorý patrí medzi bantuské jazyky. V roku 2012 sa uvažovalo o zavedení angličtiny ako druhého úradného jazyka.
Náboženstvo.
Dnes sa 5575% obyvateľstva hlási ku kresťanstvu, ktoré je ale silne ovplyvňované miestnymi tradíciami a rituálmi, 2544% populácie tvoria animisti a zostávajúce 1% tvoria moslimovia. Kresťanom bol aj bývalý prezident republiky Omar Bongo, v roku 1973 však konvertoval na islam. Ústava zaručuje slobodu náboženského vyznania a vláda toto právo v praxi rešpektuje. V Gabone sú aktívni zahraniční misionári. V meste Lambaréné je nemocnica, v ktorej v rokoch 19131965 misijne pôsobil nositeľ Nobelovej ceny za mier Albert Schweitzer. V roku 1968 bola z Česko-Slovenska podniknutá expedícia Lambaréné, vďaka ktorej sem boli dopravené lieky a zdravotnícky materiál. Podobná expedícia bola z Prahy vypravená aj v roku 1988.

</doc>
<doc id="4205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4205" title="Kirgizsko">
Kirgizsko

Kirgizsko (normovaný názov; staršie: "Kirgizstan, Kyrgyzstan", po kirgizsky "Кыргызстан" - Kyrgyzstan), dlhý tvar Kirgizská republika, je vnútrozemský štát v strednej Ázii, hraničiaci na juhovýchode s Čínou, na severe s Kazachstanom, na juhu s Tadžikistanom a na západe s Uzbekistanom. Je bývalou republikou ZSSR a v súčasnosti členským štátom SNŠ. Hlavné mesto Kirgizska je Biškek.
Prírodné podmienky.
Kirgizsko je krajinou vysokých pohorí a rozsiahlych dolín. Vypĺňa ho horská sústava Ťanšanu a Altaja. Územie krajiny sa rozprestiera v rozmedzí 500 až 7 000 metrov nad morom. Doliny riek Ču, Talas a obvod Ferganskej kotliny ležia vo výške 500 až 1 000 metrov, polovica územia sa rozkladá vo výškach 1 000 až 3 000 metrov nad morom. Medzi množstvom horských chrbtov (Kungej-Alatau, Kirgizský a Talaský Alatau, Terskej-Alatau, Kadakokty, Alaj a iné) sa nachádza veľa horských dolín, depresií a kotlín, ktoré sa postupne rozširujú na západ. Vo výškach okolo 3 000 metrov ležia zarovnané zvlnené plošiny – syrty. Podnebie je výrazne diferencované a závislé od nadmorskej výšky. Pôdy sú diferencované, v najnižšie položených oblastiach sa nachádzajú sivé pôdy a polopúšťové až stepné rastlinstvo. Pohoria majú horské gaštanové, často zasolené pôdy. Kirgizsko má na obvode Ferganskej kotliny neveľké ložiská nerastných surovín ako antimón, ortuť a iné kovy.
Dejiny.
Najnižšie položené doliny a kotlina jazera Issyk-kuľ boli osídlené od staroveku. Pôvodné obyvateľstvo sa živilo obrábaním pôdy, v dolinách prevažoval chov dobytka, oviec a koní. Kirgizsko obývali rozmanité skýtske kmene, neskôr kmene iránskeho pôvodu. V hospodárskom a kultúrnom živote zohrali veľkú úlohu obyvatelia Sogdiany šírením islamu a tradícií zavlažovacieho poľnohospodárstva. V 6. storočí po Kristovi sa kmene v oblasti spojili a vytvorili Západoturecký kaganát. Vznikli prvé mestá (Oš, Uzgeň). Nájazdy Mongolov v 12. a 13. storočí zapríčinili sťahovanie Kirgizov z Minusinskej kotliny do oblasti Ťanšanu a ich splynutie s pôvodným obyvateľstvom. V 19. storočí sa Kirgizsko dostalo pod nadvládu Kokandského chanátu. V 70. a 80. rokoch 19. storočia sa sem presídlili Dungani (dolina rieky Ču) a Ujguri (Aravanská dolina). Roku 1855 sa Kirgizi z kotliny jazera Issyk-kuľ, neskôr aj z doliny rieky Ču a napokon aj južní Kirgizi v úsilí uniknúť útlaku Kokandského chanátu pripojili k cárskemu Rusku. Do oblasti Čujskej doliny a jazera Issyk-kuľ prišli prví presídlenci z Ruska a Ukrajiny už v 19. storočí. Vtedy sa začalo rozvíjať poľnohospodárstvo, a to najmä pestovanie bavlníka a maku na lekárske účely. Ruskí prieskumníci preskúmali pohorie Ťanšan a kirgizské obyvateľstvo v tomto období pod vplyvom Rusov prešlo na usadlý spôsob života. Vznikli nové trhové a administratívne strediská. Skončili vojny medzi kmeňmi a rodmi. Pripojenie k cárskemu Rusku postupne ovplyvnilo kultúru a všeobecne celý život v Kirgizsku. Po revolúcii sa stala súčasťou ZSSR. Od 5. decembra 1936 samostatnou sovietskou republikou v rámci ZSSR. V auguste roku 1991 vyhlásilo Kirgizsko samostatnosť. Od roku 1991 bol prezidentom krajiny Askar Akajev až do začiatku masových protestov na jar roku 2005. V júli toho istého roku vyhral prezidentské voľby veľkým rozdielom hlasov Kurmanbeg Bakijev. V roku 2010 bol Kurmanbeg Bakijev znovuzvolený za prezidenta, voľby však boli zahraničnými pozorovateľmi označené za nespravodlivé.
V apríli 2010 došlo v hlavnom meste a ďalších mestách ku krvavým nepokojom, ktoré viedli k úteku prezidenta Bakijeva a jeho faktickému zosadeniu. Moci v štáte sa ujala dočasná vláda na člene s Rozou Otunbajevovou. Na prelome jari a leta sa v krajine rozhoreli etnické nepokoje, pri ktorých bolo zabitých v mestách Oš a Džalalabád asi 100 ľudí. Nepokoje viedli k úteku asi 100 000 obyvateľov uzbeckej národnosti zo svojich domovov. Asi 80 000 najprv prichýlil Uzbekistan, no obe krajiny neskôr uzavreli hranice. Asi 20 000 kirgizských Uzbekov sa v súčasnosti nachádza v utečeneckých táboroch.
Hospodárstvo.
Kirgizsko je prevažne poľnohospodárska, hornatá, menej rozvinutá krajina. Hospodárstvo bolo negatívne postihnuté rozpadom ZSSR. Vlády dokázali presadiť niektoré dôležité reformy, čo malo za následok spomalenie úpadku a pomalé zvyšovanie exportu. Krajina sa v súčasnosti snaží stabilizovať ekonomiku, znížiť deficit rozpočtu na 3% HDP, znížiť mieru chudoby a nezamestnanosti (momentálne 17,9%). Štátu chýba kvalitná dopravná tepna spájajúca západ s východom krajiny. V roku 2022 prebieha výstavba diaľnice ktorá by tento dopravný problémy mohla riešiť. Jej trasa prechádza okolo jazera Issyk-kuľ, ktoré je v severnej časti pre domácich známou oddychovou destináciou s centrom v mestečku Cholpon-Ata.
Obyvateľstvo.
Kirgizsko je mnohonárodnostným štátom. Čo sa týka etnických menšín, tak podľa etnickej štruktúry tu v roku 2021 žilo 15 % Uzbekov, 5 % Rusov, 1 % Ukrajincov a 7 % ďalších národností (Nemci, Tadžici, Ujguri, Kazachovia a i.). Podiel domácich Kirgizov je v súčasnosti 73 %. Podiel Kirgizov stúpol z 50% v roku 1979 na takmer 70% v roku 2007 a naopak podiel Rusov v krajine klesol z 35% v roku 1979 na 5% v roku 2021. V náboženskej štruktúre obyvateľov Kirgizska prevládajú moslimovia (suniti) a kresťania (pravoslávni, baptisti, adventisti).

</doc>
<doc id="4207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4207" title="Libreville">
Libreville

Libreville je hlavné mesto Gabonu. Žije tu okolo 800-tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="4208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4208" title="Mikronézske federatívne štáty">
Mikronézske federatívne štáty



</doc>
<doc id="4240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4240" title="Biškek">
Biškek

Biškek je hlavné mesto Kirgizska. S 835 800 obyvateľmi je aj najväčším mestom Kirgizska. Bolo založené v roku 1878 ako ruská pevnosť pod menom Pišpek (po rusky "Пишпек"). V rokoch 1926 až 1991 sa volalo Frunze (po rusky "Фрунзе") na počesť veliteľa Červenej armády Michaila Frunzeho. V meste sa nachádza aj jediný Rímskokatolícky kostol v Kirgizsku.
Externé odkazy.
Užitočné informácie pre turistov (anglicky)

</doc>
<doc id="4241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4241" title="Tchaj-pej">
Tchaj-pej

Tchaj-pej (čín.: "臺北市", pchin-jin: "Táiběi Shì" – slov. prepis "Tchaj-pej ši") je hlavným mestom Taiwanu. Nachádza sa na severe ostrova. Má rozlohu a vyše 2,6 milióna obyvateľov. V správnom systéme Čínskej republiky je centrálne spravovaným mestom. V meste sa nachádza jedenásta najvyššia budova na svete, Taipei 101.
Hlavnými priemyslovými odvetviami sú elektronický priemysel, textilný priemysel, hutníctvo, stavba lodí a výroba motocyklov.
Geografia.
Poloha.
Tchaj-pej se nachádza v Tchajpejskej panve (台北盆地) na severe ostrova Taiwan. Na juhu ňou preteká rieka Sin-tien (新店溪), na západe rieka Tan-šuej (淡水河); severné obvody Š'-lin a Pej-tchou zasahujú severne od rieky Ťi-lung (基隆河) a priliehajú k národnému parku Jang-ming-šan (陽明山國家公園).
Podnebie.
Kvôli svojej údolnej polohe mesto v letných mesiacoch trpí vysokými teplotami a vlhkosťou. Problém zvyšuje husté zaľudnenie a časté používanie klimatizácie. Podnebie v oblasti je subtropické.
Doprava.
Verejná doprava predstavuje podstatnú časť dopravy na Taiwane. Obyvatelia Tchaj-pej majú najvyššiu mieru využitia verejnej dopravy 34,1%. Individuálna doprava sa skladá z motorových skútrov, osobných automobilov a bicyklov. Motorové skútre a motocykle často kľučkujú medzi autami a občas aj cez protiidúce vozidlá. Dodržiavanie dopravných predpisov v Tchaj-pej je mizivé. Situácia sa zlepšuje zavedením dopravných kamier a rastúcim počtom policajných kontrol.
Tchaj-pejská hlavná železničná stanica slúži ako komplexné centrum pre metro, autobus, prímestské železnice a vysokorýchlostné železnice. Bezkontaktné karty, známe ako EasyCard, môžu byť použité pre všetky druhy verejnej dopravy, rovnako ako niekoľko maloobchodných predajní.
Metro.
Tchaj-pejské metro (bežne označované ako MRT), obsahuje spojenie metra a ľahkej železnice založeným na vyspelých technológiách VAL a Bombardier. V súčasnej dobe existuje päť liniek metra, ktoré sú označené tromi spôsobmi: farba, číslo linky a názov depa. Metro obsahuje 108 staníc a vyše 131 kilometrov liniek. V roku 2015 prepravilo metro 717 511 809 pasažierov.
Železničná doprava.
Vznikla v roku 1983, povrchové železničné trate v meste boli presunuté do podzemia ako súčasť Tchaj-pejského metra. Systém Taiwan High Speed Rail bol otvorený v roku 2007. Vysokorýchlostné vlaky jazdia z Tchaj-pej na západné pobrežie mesta Nový Tchaj-pej, Taoyuan, Hsinchu, Tchaj-čung, Chiayi, a Tainan pri rýchlostiach, ktoré znižujú jazdnú dobu o 60% oproti autobusom a klasickým vlakom.
Autobusová doprava.
Rozsiahly mestský autobusový systém slúži metropolitným oblastiam, ktoré neobsluhuje metro. V týchto oblastiach sa nachádza množstvo BUSpruhov pre uľahčenie dopravy. Hlavne medzimestské autobusové terminály sú umiestnené po celom meste, vrátane autobusovej stanice Tchaj-pej(台北轉運站) a Tchaj-pej City Hall Station (市府轉運站).
Letecká doprava.
Väčšina medzinárodných letov sa uskutočňuje z letiska "Taiwan-Tchao-jüan" (IATA: TPE, ICAO: RCTP) ktoré sa nachádza v susediacom meste Tchao-jüan. "Sung-šan Airport" v centre mesta v okrese Sung-šan slúži pre domácich s pravidelnými letmi na medzinárodné letisko v Tokiu, medzinárodné letisko v Soule a asi 15 destinácií v Čínskej ľudovej republike. Songshan Airport je z mestom spojené metrom linky č.1. Medzinárodné letisko Taiwan-Tchao-jüan je spojené s mestom železnicou, linka metra je vo výstavbe.
Vysoké školy a univerzity.
Tchaj-pej je taktiež centrom vzdelávacích zariadení Taiwanu. V meste sa nachádzajú dôležité štátne a súkromné vysoké školy:
Šport.
Vzhľadom na to, že Taiwan bol v minulosti pod vplyvom Ameriky a Japonska, v meste sa stal populárnym basketbal a bejzbal. Tchaj-pej, bol dejiskom ázijského bejzbalového šampionátu v rokoch 1962, 1969, 1997 a 2001. V roku 1997 mesto postavilo "Tianmu Baseball Stadium" (kap. 10 500). Štadión stojí v blízkosti vysokej cenovej rezidenčnej štvrti vďaka čomu sa smie využívať na bejzbalové zápasy z technických príčin iba cez víkendy.
"Taipei Arena" sa nachádza na mieste bývalého Taipei Municipal Baseball Stadium (zbúraný v roku 2000), s kapacitou viac ako 15 000. Aréna bola otvorená 1. decembra 2005. Od svojho otvorenia v roku 2005, aréna hostila viac umeleckých a kultúrnych aktivít (napríklad živých koncertov) než športových podujatí, pre ktoré bola pôvodne navrhnutá a postavená. Hlavná aréna má nastaviteľnú podlahovú plochu vďaka ktorej sa v aréne môžu konať aj zápasy ľadového hokeja.
Tchaj-pej má jediný futbalový štadión na Taiwane, "Zhongshan Football Stadium", ktorý hostí národný futbalový tím. Vzhľadom na to, že na Taiwane nie sú žiadne profesionálne futbalové ligy, žiadne iné športové podujatia sa tu nekonajú.
Média.
Tchaj-pej je centrum pre mnoho televíznych a rozhlasových staníc v Taiwane. Sídlia tu aj niektoré z najväčších novín v krajine.
CTS Education and Culture, CTS Recreation, CTV MyLife, CTV News Channel, China Television, Chinese Television System, Chung T'ien Television, Dimo TV, Eastern Television, Era Television, FTV News, Follow Me TV, Formosa TV, Gala Television, Public Television Service, SET Metro, SET News, SET Taiwan, Sanlih E-Television, Shuang Xing, TTV Family, TTV Finance, TTV World, TVBS, TVBS-G, TVBS-NEWS, Taiwan Broadcasting System, Videoland Television Network a Taiwan Television.
Apple Daily, Central Daily News, The China Post, China Times, Kinmen Daily News, Liberty Times, Mandarin Daily News, Matsu Daily, Min Sheng Bao, Sharp Daily, Taipei Times, Taiwan Daily, Taiwan News, Taiwan Timesand United Daily News.
Vláda a politika.
Od roku 2014 je starostom Ťiang Wan-an.
Na miesto starostu boli ľudia volení od doby zahrnutia Tchaj-pej pod centrálnu vládu v roku 1967 až po prvé verejné voľby, ktoré sa konali v roku 1994. Volí sa raz za 4 roky. Prvým zvoleným starostom bol Čchen Šuej-pien (陳水扁) z Demokratickej pokrokovej strany (民主進步黨; DPP), ktorý sa neskôr stal aj prezidentom Čínskej republiky.
Podľa výsledkov volieb v predchádzajúcom desaťročí voliči vykazujú určitú náklonnosť k pro-KMT táboru (tzv. „Modrý“ tábor), avšak obhájcovia tábora pro-DPP (tzv. „Zelený“ tábor) reprezentujú nezanedbateľnú časť voličov.
Ako mesto, ktoré je sídlom prezidentského úradu, centrálnej legislatívy a mnoho ďalších administratívnych celkov, je Tchaj-pej často postihovaná veľkými politickými kampaňami a náhodnými zrážkami medzi zástancami odlišných táborov. Masový pochod a následná demonštrácia na bulvári Ketagalan pred prezidentským úradom po voľbách v roku 2004 je vhodným príkladom politického tlaku, ktorý v meste je.

</doc>
<doc id="4242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4242" title="Alma-Ata">
Alma-Ata

Alma‑Ata (; , 18671921 ) je najväčšie mesto v Kazachstane. Bolo založené v roku 1854. V rokoch 1887 a 1911 zničené zemetrasením. Do roku 1997 bola Alma‑Ata hlavným mestom Kazachstanu.
Hoci mesto stratilo politickú moc, stále ide o hlavné centrum kazašskej kultúry a financií. Alma‑Ata sa nachádza na juhovýchode krajiny v blízkosti hranice s Kirgizskom na úpätí pohoria Ťan-šan. Vďaka tomuto pohoriu má mesto osobité a mierne klimatické podmienky. 
V júni 2007 bolo mesto agentúrou Mercer zaradené k najdrahším mestám sveta a od konca deväťdesiatych rokov bolo mesto masívne zastavané novými budovami.
Názov mesta.
V Rusku je mesto stále označované ako Alma‑Ata: 17. augusta 1995 bolo vydané nariadenie prezidenta Ruskej federácie č. 1495 "Na písanie názvov štátov - bývalých sovietskych republík a ich hlavných miest", podľa ktorého v služobnej korešpondencii a v oficiálnych rokovaniach musia zástupcovia Ruskej federácie menovať bývalé hlavné mesto Kazachstanu Alma‑Ata.
Aj napriek tomu, že si sú názvy podobné, Alma‑Ata nie je odvodené slovo od Almaty. Mýtus o vzniku názvu, prekladom z kazaštiny ("Alma" = jablko a "Ata" = otec) vznikol pri pokuse vysvetliť si etymológiu názvu z 5. januára 1921. Názov Almaty sa dá preložiť ako "Jabloňové".
História.
Alma‑Ata v stredoveku ťažila zo svojej polohy na Hodvábnej ceste. Najväčšieho rozkvetu dosiahla v období 10. - 14. storočia. Rozvoj bol jednak zastavený poklesom významu Hodvábnej cesty a začínajúcimi nájazdmi Džungarov. Dlhotrvajúca vojna bola ukončená až roku 1730 porážkou Džungarov. 
Moderná história Alma-Aty sa datuje od roku 1854, kedy Rusi postavili na tom mieste pevnosť a pomenovali ju Verný. Následne do oblasti začali prichádzať ruskí roľníci a tatárski remeselníci. Mestom sa stal Verný v roku 1867, významným dátumom Alma-Aty je 28. máj 1887, kedy mesto bolo skoro celé zničené zemetrasením.
Po Októbrovej revolúcii sa Alma‑Ata dostala veľmi rýchlo do rúk Boľševikom. Oblasť s mestom sa stala súčasťou Turkestánskej autonómnej sovietskej socialistickej republiky. V roku 1927 sa Alma‑Ata stala hlavným mestom Kazašskej autonómnej sovietskej socialistickej republiky. Vďaka tomu sa mesto začalo veľmi rýchlo rozvíjať; trojnásobne narástol počet obyvateľov a prebehla mohutná industrializácia. V roku 1936 sa Alma‑Ata stala hlavným mestom Kazašskej sovietskej socialistickej republiky, ktorá zodpovedala svojimi hranicami dnešnému nezávislému Kazachstanu.
Počas druhej svetovej vojny sa mesto veľmi rozrástlo, nakoľko mnoho inštitúcií z Moskvy a Leningradu bolo evakuovaných práve do Alma-Aty. Mesto bolo sídlom veľkého množstva zbrojoviek a tovární, ktoré vybavili Červenú armádu na Východnej fronte. Po vojne pokračoval rozvoj mesta, a to predovšetkým v rokoch 1966-1971. Zástavba sa orientovala na budovy, ktoré boli schopné vydržať zemetrasenie. V roku 1986 prebehli v Alma-Ate nepokoje po odvolaní Kazacha Dinmuhammeda Kunajeva, ktorý zastával funkciu prvého tajomníka Komunistickej strany Kazachstanu a jeho nahradenie Grennadym Kolbimom, ktorý bol etnický Rus. Demonštrácií, ktoré boli krvavo potlačené, sa zúčastnilo až 40 000 ľudí a zásah ozbrojených síl vtedy neprežilo takmer 200 ľudí.
V roku 1991 sa Alma‑Ata stala hlavným mestom novovzniknutej Kazašskej republiky, no v roku 1997 sa presunulo hlavné mesto do Astany. Hlavným dôvodom bola poloha Alma-Aty blízko hranice s politicky nestabilným Kirgizskom, kde prebehla občianska vojna, a stála hrozba seizmickej aktivity. Na druhú stranu kritici presunutia argumentovali veľmi nevhodnou klímou Astany (teplota klesá v zime až k -40°C) a polohou uprostred stepi, kde široko ďaleko nič nie je. Od roku 1998 má Almati špeciálny status vedeckého, kultúrneho, finančného a priemyselného centra Kazachstanu. Projekt má za cieľ vytvoriť z Alma-Aty zelené mesto, zlepšiť infraštruktúru a postaviť metro, to všetko do roku 2030.
Geografia.
Mesto Alma‑Ata sa nachádza priamo v centre Eurázie, v juhovýchodnej časti Kazachstanu, na úpätí hory Alatay v najsevernejšej časti pohoria Ťan-šan. Nadmorská výška sa pohybuje medzi 600 až 
Podnebie mesta je ostro kontinentálne, s veľkými výkyvmi teplôt, a to nielen v priebehu roka, ale aj v priebehu dňa. Vo výške do 600 metrov nad morom sa v severnej časti mesta začínajú objavovať stepi a polopúšte. V južnej časti, vo výške nad , v okolí údolia Medeo, už pocítite dych ľadovca. Hora Alatay poskytuje útočisko pre veľké množstvo zvierat i rastlín, preto okolie Alma‑Aty patrí do Ile-Alatauského národného parku s veľkým množstvom prírodných rezervácii. Mnoho tu žijúcich vtákov a zvierat sú prísne chránené. Medzi ne patrí leopard snežný, ktorý teraz zdobí znak mesta Alma‑Ata.
Na úpätí hôr, do 50 km od mesta, sú obilné, melónové a tabakové plantáže. Tiež tu nájdeme rozsiahle vinice a ovocné sady. Viac ako 8 000 ha mestských oblastí pokrývajú záhrady a parky, kde sa pestuje almatynský aport (odroda jablone). Mestom pretekajú rieky Malá Almatinka a Veľká Almatinka. Horské rieky a jazerá sú hlavným zdrojom vody pre mesto. 
Klíma.
Podnebie je kontinentálne, ale v porovnaní s centrálnym Kazachstanom relatívne mierne. Pred letnými horúčavami mesto chráni jeho relatívne veľká nadmorská výška, napriek tomu letná teplota šplhá k 30°C. Zimu naopak zmäkčuje teplý vietor z púští strednej Ázie, preto teplota v zime klesá zvyčajne na -10°C. Veľká nadmorská výška prináša veľa snehu, ktorý nie je výnimkou ani na začiatku mája, čo často vedie k nižším úrodám zeleniny a ovocia. Priemerná rýchlosť vetra dosahuje 1,2 m/s, priemerná ročná teplota 9,0°C a priemerná vlhkosť 62%.
Ekologické problémy.
Mesto má kvôli svojmu umiestneniu v podhorí pomerne zložitú ekologickú situáciu. Rovnako ako iné mestá (Atény, Los Angeles) s podobným umiestnením, tak aj Alma‑Ata dnes čelí ekologickým problémom ako znečistenie ovzdušia, nedostatok stavebných plôch, imigrácia obyvateľstva do centra mesta, preľudnenie atď. Mesto bolo pri stavbe navrhnuté pre 400 000 obyvateľov, dnes tu však žije 1,8 milióna prihlásených obyvateľov, po pripočítaní satelitných štvrtí v okolí mesta sa číslo vyšplhá až na 2,5 mil. obyvateľov. 
Presťahovanie hlavného mesta do Astany umožnilo zmierniť neúmerný tlak migrácie. Z mesta sa odsťahovalo cca 300 000 ľudí do nového hlavného mesta, ale problém sa tým úplne nevyriešil. Kazašskému prezidentovi Nazarbajevovi prichádza čoraz viac ponúk od stavebných firiem, ktoré ponúkajú strhnúť staré budovy a na ich mieste postaviť väčšie bytové komplexy. Prezident naopak chce presadiť zákaz výstavby nových budov s tým, že ďalšie rozširovanie zničí všetku zeleň v meste a neskôr aj okolie hôr.
Satelitné mestá Almaty.
Charakteristickým rysom satelitných miest Almaty je ich umiestnenie na severe, západe a východe a plne zastavaný juh, kde sa nachádza Zaalyjský Alatay. 
Hlavné satelitné mestá v okruhu 50 km sú: 
Západ
Sever
Východ
Severovýchod

</doc>
<doc id="4243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4243" title="Astana">
Astana

Astana (), v rokoch 20192022 Nur-Sultan (), je od roku 1997 hlavným mestom Kazachstanu (predtým bola hlavným mestom Alma-Ata). V roku 2017 malo 1 078 384 obyvateľov, a ich počet veľmi rýchlo narastá. Na konci 20. storočia sa tu začalo so stavbou nového hlavného mesta, keď boli staré drevené búdy zrovnané so zemou a vznikli výstavné ulice, parky a zasklené kancelárske budovy. V preklade názov mesta "Astana" znamená "hlavné mesto".
20. marca 2019 bolo po odstúpení prezidenta Nursultana Nazarbajeva hlavné mesto premenované z Astany na Nur-Sultan. V septembri 2022 došlo z iniciatívy prezidenta Tokajeva k návratu na názov Astana.
Geografia.
Poloha.
Mesto je situované v stepiach stredného Kazachstanu na rieke Išim. Rozloha mesta je 797,33 km² (po pripojení k mestu 7. februára 2017 87,19 km² územia regiónu Akmola bez osídlenia). Prevládajú gaštanové pôdy. Väčšina mesta stojí na sedimentárnych horninách, hlavne na piesočnatých íloch. Mesto je rozdelené na dve časti – pravý a ľavý breh. Mestská hydrografická sieť je reprezentovaná nielen jedinou riekou Išim, ale aj jej nevýznamným pravostranným prítokom – Sarybulakom a Akbulakom. V okruhu 2530 km sa v okolí mesta nachádza množstvo sladkovodnych a slaných jazier.
Podnebie.
Astana je druhé najchladnejšie hlavné mesto, za Ulanbátarom. Druhým najchladnejším hlavným mestom bola až do roku 1997 Ottawa, keď sa hlavným mestom stala Astana. V zime teploty dosahujú -35°C, zatiaľ čo v lete sa teplota pohybuje okolo 30°C.
Správne rozdelenie.
Mesto Astana sa nachádza na území regiónu Akmola.
Dňa 7. februára 2018 boli do mesta prevedené 3 pozemky z územia okresu Tselinograd regiónu Akmola, vrátane pozemku susediaceho s existujúcim územím mesta v oblasti medzinárodného letiska, ako aj 2 ďalšie pozemky: územie národného panteónu južne od mesta a územie na umiestnenie mestského cintorína severozápadne od mesta.
16. marca 2018 sa z časti území okresov Almaty a Saryarka sformoval štvrtý okres Bajkonur. 
Primátor mesta.
Od 11. septembra 2018 do 13. júna 2019 bol primátorom (Akim) mesta Bakhyt Sultanov.
Altay Kulginov je primátor hlavného mesta (kaz. "Akim" ) od 13. júna 2019.
Demografia.
Obyvateľstvo.
Etnické zloženie obyvateľov:
Náboženstvo.
Dominantným náboženstvom je islam, v meste je aj kresťanstvo, judaizmus alebo budhizmus. 
Islam 
Najväčšími náboženskými budovami v Astane sú mešita Khazret Sultan, ktorá bola otvorená 6. júla 2012, a mešita "Nur Astana" postavená v roku 2005. V meste sa nachádzajú mešity pomenované po. Sadvakas haji Gilmani, „Shubar“, „Tolybai“ a mešita pomenovaná po šejk Kunta Haji. Madrasa „Astana“ bola otvorená v mešite "Nur Astana". 
Ruská pravoslávna cirkev 
V Astane sa nachádza 6 pravoslávnych kostolov a jeden kláštor vrátane Katedrály Nanebovzatia Panny Márie – jedného z najväčších v Ázii, kde sa môže ubytovať až 4 000 ľudí. 
Rímskokatolícky kostol 
Od roku 1999 funguje rímskokatolícka katedrála v hlavnom meste Arcidiecézy Presvätej Bohorodičky v Astane. Rímskokatolícka farnosť Matky všetkých národov, Gréckokatolícka cirkev svätého Jozefa Snúbencov. 
Judaizmus 
„Beit Rachel – Chabad Lubavitch“ – synagóga. 
Dejiny.
Ruské a sovietske obdobie.
Roku 1824 tu Rusi založili vojenskú pevnosť okolo ktorej sa vyvinulo mesto "Akmolinsk". V rokoch 19611991 sa mesto volalo "Celinograd", neskôr v období 19911997 nieslo názov "Akmola".
V roku 1868, keď celý Kazachstan zabralo Rusko, sa mesto stalo administratívnom strediskom.
V 30. rokoch 20. storočia už za vlády Sovietov, bolo mesto spolu s celou zemou postihnuté hladomorom. Roku 1939 sa Akmolinsk stal strediskom oblasti.
V polovici 50. rokov bola v Sovietskom zväze zahájená kampaň na obrábanie celín a význam Akmolinska vzrástol s novou rolou krajského mesta kraja, ktorý spojil päť severných oblastí Kazachstanu (19601965). To viedlo k rozvoju mestskej výstavby a k zlepšeniu vybavenosti mesta, vrátane vysokých škôl. 
Nezávislý Kazachstan.
Deklarácia o zvrchovanosti Kazašskej SSR bola prijatá 25. októbra 1990. V decembri 1991 bola krajina premenovaná na Republiku Kazachstan a krátko nato 16. decembra 1991 vyhlásila nezávislosť. Celinograd vtedy zmenil meno na "Akmolu" a naďalej bol administratívnym mestom oblasti.
Za nové hlavné mesto Kazachstanu bola Akmola vyhlásená v júli 1994. Po roku, v septembri 1995, to potvrdil prezident Nazarbajev svojím dekrétom.
K slávnostnému odovzdaniu funkcie došlo v Akmole 8. decembra 1997. Ďalším prezidentským dekrétom zo dňa 6. mája 1998 bola Akmola premenovaná na Astanu".
Od tej doby mesto zažíva nevídaný rozmach. Počet obyvateľov sa v priebehu posledného desaťročia zdvojnásobil a v meste vyrástli desiatky moderných kancelárskych budov, nové ulice, parky i rezidenčné štvrte.
Ekonomika.
Ekonomika mesta je založená na obchode, doprave, komunikáciách a stavebníctve. Celkový regionálny produkt dvoch miest – Almaty a Astany – predstavuje viac ako polovicu z celkového objemu obchodu v Kazachstane.
Priemyselná výroba mesta sa sústreďuje hlavne na výrobu stavebných materiálov, potravinárskych výrobkov a strojárstvo. Astana má v Kazachstane popredné miesto vo výrobe stavebných kovových výrobkov, betónu pripraveného na použitie a stavebných výrobkov z betónu. Pomerne vysoký je aj podiel mesta na výrobe kovových konštrukcií budov, radiátorov a kotlov pre ústredné kúrenie a manipulačnú techniku.
S cieľom prilákať investorov a rozvíjať nové konkurenčné odvetvia funguje v meste špeciálna ekonomická zóna „Astana – nové mesto“.
V roku 2009 výrobné podniky vyrobili tovar v bežných cenách za 77 miliárd 25 miliónov ton, čo je 81% z celkového objemu priemyselnej výroby. V štruktúre produkcie spracovateľského priemyslu majú najväčší podiel:
výroba nekovových výrobkov, stavebných materiálov (30,3%),
výroba potravín vrátane nápojov (20,1%), závod na spracovanie mäsa, závod na výrobu masla, mliekárne, mlyny;
výroba kovových výrobkov (16,2%);
výroba strojov (15,6%), oprava automobilov;
menej ako 1% predstavuje podiel na objeme textilného a odevného priemyslu, spracovania dreva a výroby výrobkov z dreva.
Dekrétom bývalého prezidenta Kazašskej republiky N. A. Nazarbajevovi zo 17. marca 2006 č. 67 bol schválený strategický plán trvalo udržateľného rozvoja mesta do roku 2030, ktorý určuje hlavné smery aktivít pre formovanie rozvoja mesta. Vývoj tohto plánu uskutočnila spoločnosť "Astana Innovations JSC". S podporou Akimatu (obce) Astana sa zrealizovali 4 pilotné projekty „Inteligentných miest“: „Inteligentná poliklinika“, „Inteligentná škola“, „Inteligentné platby“. Kľúčovou vlastnosťou implementácie je financovanie z investičných fondov.
Kultúra.
V meste sa nachádza Regionálna filharmónia "Akmola", múzeá ("Národné múzeum Kazašskej republiky", "Múzeum histórie a miestnych dejín", "Múzeum výtvarného umenia", "Múzeum Saken Seifullin"), divadlá ("Národné divadlo opery a baletu" pomenované po Kulyashovi Baiseitovej) a "Štátne akademické ruské činoherné divadlo" pomenované po Maximovi Gorkom), "Národné vesmírne stredisko", Múzeum budúcej energie „Nur Alem“, knižnice. Medzi kultúrne a vzdelávacie inštitúcie mesta patria aj "Kongresová sála", "Palác mládeže" a "Prezidentské kultúrne stredisko".
Pamätník Bajterek je hlavným symbolom mesta. 6. júla 2000 bola podľa projektu Azata Boyarlina v hlavnom meste postavená fontána "Strom života". Samotná štruktúra má výlučne symbolický charakter a vyjadruje večný kolobeh života. Otvorenie námestia bolo načasované súčasne so 60. výročím prezidenta Kazachstanu. 6. júla 2018 bude v hlavnom meste k 20. výročiu Astany postavený pamätník hrdinovi Sovietskeho zväzu Manshukovi Mametovovi. Autorom je Murat Mansurov.
V dňoch 24. až 30. októbra 2006 sa v Astane konali "IV. Mládežnícke delfické hry členských štátov SNŠ". Prípravu a uskutočnenie podujatia uskutočnili spoločne "Národný delfský výbor Kazachstanu" a "Medzinárodný delfský výbor". V dňoch 24. až 29. septembra 2012 sa v Astane konali siedme otvorené mládežnícke delfické hry členských štátov Spoločenstva nezávislých štátov. Hier sa zúčastnilo viac ako tisíc umeleckých pracovníkov zo 16 krajín: Rakúsko, Azerbajdžan, Arménsko, Afganistan, Bielorusko, Bulharsko, Gruzínsko, Taliansko, Kazachstan, Kirgizsko, Moldavsko, Rusko, Rumunsko, Tadžikistan, Turecko, Ukrajina.
V meste sa tiež koná niekoľko festivalov: hudobný ("Astana-Arkau", "Zhas kanat", "Duch Tengri"), filmový ("Astana") a ďalšie.
Šport.
Od 30. januára do 6. februára 2011 sa konali 7. zimné ázijské hry v Astane a Alma-Ata. Barys je kazašský hokejový klub z hlavného mesta Astana. Momentálne hrá Kontinentálnu hokejovú ligu v divízii Černyšev.
Športové kluby:

</doc>
<doc id="4244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4244" title="Dušanbe">
Dušanbe

Dušanbe je hlavné mesto Tadžikistanu. V roku 2010 tu žilo 679 400 obyvateľov.
Názov mesta.
Dnešný názov vznikol upravením pôvodného názvu osady "Ďiušambe", ktorá stála na území dnešného mesta. V rokoch 19291961 sa mesto nazývalo "Stalinabad". Od roku 1961 má mesto už upravený názov pôvodnej osady. Zmena prebehla v súlade s tadžickou výslovnosťou: "Ďiuš" sa zmenilo na Duš, čo znamená po tažicky pondelok.
Prírodné podmienky.
Dušanbe leží v Gissarskom údolí na úpätí Pamíru. Mestom preteká rieka Varzob. Priemerná nadmorská výška mesta je 850 m, najnižší bod leží vo výške 790 m, najvyšší vo výške 881 m. Priemerná teplota sa v januári pohybuje okolo -13 °C, v júli okolo 23 °C. V januári spadne priemerne 30 mm zrážok, v júli zväčša neprší vôbec.
História mesta.
V 7. storočí stála na mieste dnešného mesta osada Ďušambe, nemala však väčší význam a ovládali ju Arabi vyznávajúci islam. Od 9. storočia bola osada postupne súčasťou ríše Sámánovcov, Karachánovcov a Chorezma. V 13. storočí sa v okolí objavili Mongoli, v 14. a 15. storočí bolo Ďušambe súčasťou ríše Timurovcov, od 16. storočia sa ocitalo pod nadvládou bucharského chanátu. 
Značné straty na kultúrnych pamiatkách a obytných častiach mesto utrpelo v bojoch po roku 1920, kedy bol zvrhnutý emir. Keď v roku 1923 skončila občianska vojna, chopili sa moci sovieti a zahájili výstavbu mesta. O rok neskôr získalo úlohu centra Tadžickej autonómnej republiky a v roku 1929 status hlavného mesta Tadžickej SSR. Ďalší rozvoj mesta umožnila Transkaukazská železnica, ktorá bola v tom období postavená. V roku 1948 došlo k založeniu univerzity a v roku 1951 vznikla Tadžická akadémia vied. 9. septembra 1991 bola vyhlásena nezávislá Republika Tadžikistan s hlavným mestom Dušanbe.
Dnešné mesto.
Dušanbe je moderné mesto. S výnimkou centra sú budovy prevažne nízke, v oblasti totiž hrozia zemetrasenia. Hlavná trieda (bulvár) nesie názov Prospekt Rudaki a spojuje nástupište v južnej a severnej časti mesta. V Dušanbe prevažujú široké rovné ulice, ktoré lemujú aleje stromov. Medzi najzaujímavejšie miesta patrí hlavná mešita, vedľa nej stojaca synagóga postavená v 19. storočí, pravoslávny chrám a opera. K ďalším pamätihodnostiam patria mešity, ruiny citadely, dve islamské školy nazývané medresy, karavanseraj. V blízkosti hotela Tadžikistan stojí budova Kučai Ismoili Somoni, v ktoré sídli etnografické múzeum.

</doc>
<doc id="4245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4245" title="Ašchabad">
Ašchabad

Ašchabad (turkménsky "Aşgabat", v rokoch 1919 – 1927 "Poltorack") je hlavné mesto Turkménska. V roku 1948 bolo mesto zničené zemetrasením. V roku 2001 v meste žilo približne 700 000 obyvateľov.
Mesto je relatívne mladé, založené bolo až v roku 1818. V 80. rokoch 19. storočia ho obsadili Rusi a postavili v ňom pevnosť. V tomto období sa mesto rozvíjalo ako významné provinčné pohraničné mesto pri hranici Ruska s Perziou. 
Roku 1917 tu bola ustanovená sovietska moc a mesto bolo premenované po revolucionárovi na "Poltorack". V roku 1927 však bolo v rámci ZSSR obnovené Turkménsko ako zväzová republika a názov mesta bol obnovený. Za éry ZSSR prebiehala industrializácia a výstavba panelových sídlisk. Rozvoj narušilo silné zemetrasenie 6. októbra 1948, ktoré si vyžiadalo až 110 000 obetí (60% vtedajšieho obyvateľstva) a po ktorom bolo treba mesto nanovo vybudovať. Po roku 1991 sa Ašchabad stal hlavným mestom krajiny a počas autokratickej vlády prezidenta Saparmurata Nijazova tu vzniklo mnoho palácov a monumentov.
Mesto je administratívne a správne centrum. V priemysle dominuje spracovanie bavlny a kovu.

</doc>
<doc id="4246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4246" title="Ašgabat">
Ašgabat



</doc>
<doc id="4247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4247" title="Taškent">
Taškent

Taškent (Toškent -"Тошкент" v uzbečtine či "Ташке́нт" v ruštine) je hlavné a najväčšie mesto Uzbekistanu a správne stredisko provincie Taškent.
História.
V oblasti dnešnej uzbeckej metropoly existovalo súvislé osídlenie už v dobách pred naším letopočtom. Osada mala názov "Šaš" a v 8. storočí ju dobyli Arabi. Neskôr ju zničil Džingischán a nájazdy kočovníkov. Mesto bolo vybudované na novom mieste, severozápadne od pôvodnej lokality.
Taškent bol súčasťou niekoľkých ríš a bol opakovane zničený. Obnova nasledovala za Tamerlánovej vlády v 14. storočí. Od začiatku 16. stor. mesto patrilo uzbeckému štátu Šajbánovcov, následne Bucharskému chanátu. V polovici 19. stor. Taškent ovládol Kokandský chanát, no táto vláda nebola obľúbená a obyvatelia sa proti nej opakovane vzbúrili.
Významným zlomom v histórii mesta sa stala nadvláda Ruskej ríše, ktorá začala roku 1865 a určila budúci osud dejín mesta. Taškent bol vybratý za centrum Turkménskej gubernie a začal sa rozvíjať ako moderné mesto. Stredoveké hradby odstránili na prelome 80. a 90. rokov 19. stor., od roku 1899 tu existuje železničné spojenie s Kaspickým morom a o ďalších šesť rokov neskôr aj s mestom Orenburg. 11. novembra 1917 tu došlo k vyhláseniu sovietskej moci, nie však pokojnou cestou (pri nepokojoch bola zničená veľká časť historického mesta). Od apríla 1918 nahradila Turkménsku guberniu Turkménska ASSR, ktorá sa neskôr začlenila do ZSSR. Roku 1930 sa Taškent stal hlavným mestom, čím vystriedal dovtedajší Samarkand (Uzbekistan vznikol následne). V 20. a 30. rokoch začala industrializácia, Taškent ale najviac získal na presúvaní priemyslu na juhovýchod a východ ZSSR v čase druhej svetovej vojny. S priemyslom sem začali ale prichádzať i Rusi. 
24. jún 1966 sa zapísal do histórie mesta čiernym písmom, pretože ho zničilo silné zemetrasenie so silou 7 stupňov Richterovej stupnice. Okolo 300 000 ľudí zostalo bez domova. Prestavba zmenila urbanistický plán mesta – vznikli široké bulváre a veľké domy, typické pre vtedajší ZSSR. Veľkou zmenou v doprave sa roku 1977 stalo otvorenie metra, roku 1985 zasa vznikla moderná dominanta mesta – 375 m vysoká televízna veža. 
Po roku 1991 sa stal Taškent metropolou nezávislého Uzbekistanu, no masívna výstavba (metro, továrne, sídliská) bola zastavená. Mesto sa stalo ale niekoľkokrát vzhľadom k svojmu významu dejiskom teroristických útokov. 
Neďaleko centra sa nachádza medzinárodné taškentské letisko.

</doc>
<doc id="4248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4248" title="Toškent">
Toškent



</doc>
<doc id="4253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4253" title="Kingstown">
Kingstown

Kingstown je hlavné mesto Svätého Vincenta a Grenadín. Nachádza sa na juhozápadnom pobreží ostrova Svätý Vincent a je hlavným prístavom Svätého Vincenta a Grenadín. V roku 2004 malo mesto 13 044 obyvateľov.

</doc>
<doc id="4259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4259" title="Saint George’s">
Saint George’s

Saint George's je hlavné mesto Grenady, počet obyvateľov 7 500 (1999). Hlavnými vývoznými artiklami sú kakao a orechy. Saint George's bolo hlavným mestom bývalej kolónie Spojeného kráľovstva.

</doc>
<doc id="4260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4260" title="2035">
2035



</doc>
<doc id="4263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4263" title="2095">
2095

2095 (MMXCV) je kalendárny rok, ktorý podľa gregoriánskeho kalendára začne sobotu 1. januára 2095 a skončí sobotu 31. decembra 2095. Pôjde o 95. rok 3. tisícročia, 95. rok 21. storočia a 6. rok 90. rokov 21. storočia.

</doc>
<doc id="4267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4267" title="2030">
2030



</doc>
<doc id="4270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4270" title="2028">
2028

Rok 2028 (MMXXVIII) bude priestupný kalendárny rok, ktorý v súlade s gregoriánskym kalendárom začne v sobotu 1. januára a skončí v nedeľu 31. decembra.

</doc>
<doc id="4273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4273" title="2026">
2026

Rok 2026 (MMXXVI) je kalendárny rok, ktorý v súlade s gregoriánskym kalendárom začal vo štvrtok 1. januára a skončí vo štvrtok 31. decembra.

</doc>
<doc id="4275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4275" title="4. júl">
4. júl



</doc>
<doc id="4276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4276" title="1776">
1776



</doc>
<doc id="4278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4278" title="2015">
2015

Rok 2015 (MMXV) bol kalendárny rok, ktorý v súlade s gregoriánskym kalendárom začal vo štvrtok 1. januára a skončil vo štvrtok 31. decembra.

</doc>
<doc id="4281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4281" title="3. tisícročie">
3. tisícročie

3. tisícročie je časový úsek, ktorý začína 1. januára 2001 a končí 31. decembra 3000.

</doc>
<doc id="4283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4283" title="2. tisícročie">
2. tisícročie

2. tisícročie je časový úsek, ktorý začína 1. januára 1001 a končí 31. decembra 2000.

</doc>
<doc id="4285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4285" title="Will Smith">
Will Smith

Willard Carl Smith, Jr. (* 25. September 1968, Philadelphia, Pensylvánia, USA) je americký herec. Ako raper používal pseudonym The Fresh Prince v duu DJ Jazzy Jeff &amp; The Fresh Prince a na sólovej dráhe. Bol štyrikrát nominovaný na Zlatý Glóbus, dvakrát na Cenu Akadémie a je štvornásobným držiteľom Ceny Grammy.
Životopis.
Narodil sa ako druhé dieťa zo štyroch Willardovi, majiteľovi chladiarenskej spoločnosti a Caroline Smithovej. Vyrastal v západnej Philadelphii, kde dostal prezývku „Prince“, nakoľko využíval svoj prirodzený šarm, aby sa dostal z problémov. Ako nadaný začínajúci umelec sa stretol s Jeffom Townesom na jednej párty a onedlho začali spolupracovať pod duom „DJ Jazzy Jeff a Fresh Prince“. Ako populárni zarábali veľa peňazí, ktoré Smith míňal hlavne na dom, autá a klenoty. Smith ale chcel začať niečo nové, čo sa mu podarilo, keď stretol Bennyho Medinu, ktorý prišiel s myšlienkou nového seriálu založeného na Smithovom živote v Beverly Hills. Smithovi a NBC sa táto myšlienka zapáčila, čím vznikol seriál "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990), ktorý trval 6 sezón. Počas toho Smith hral v niekoľkých filmoch, kritici si ho všimli hlavne vo filme "Six Degrees of Separation" (1993). Úspech prišiel hlavne s filmom Where the Day Takes You 1991, Made in America 1993, "Ničomníci" ("Bad Boys", 1995, Deň nezávislosti 1996, Muži v čiernom 1997, Nepriateľ štátu 1998, Divoký západ 1999, Legenda o slávnom návrate 2000, Ali 2001, Muži v čiernom 2 2002, Bad Boys 2, 2003, Otec na plný úväzok 2004, Ja, robot 2004, Príbeh žraloka 2004, Hitch: Liek pre moderného muža (2005, Šťastie na dosah 2006, Ja, legenda 2007, Hancock 2008, Sedem životov 2008, Muži v čiernom 3 2012, Po zániku Zeme 2013, Zimmý príbeh 2014, Focus 2015, Concussion 2015, Suicide Squad 2016, Collateral Beauty 2016, Bright 2017), ktorý sa považuje za začiatok jeho hviezdnej kariéry. Je ženatý, od roku 1997 je jeho manželkou herečka a producentka Jada Pinkettová-Smithová. Narodili sa im dve deti, syn Jaden Christopher Syre (* 1998) a dcéra Willow Camille Reign Smithová (* 2001). Smith má z predchádzajúceho manželstva jedného syna, Willarda Carrolla Smitha III (* 1992). Na 94. ročníku odovzdávaní Oscarov získal zlatú sošku za najlepší herecký výkon v snímke Král Richard. Počas slávnostnej ceremónie však došlo k incidentu, keď po vtipe komika Chrisa Rocka na adresu jeho manželky Jady vyšiel Smith na pódium a dal mu pred publikom facku.

</doc>
<doc id="4286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4286" title="1968">
1968



</doc>
<doc id="4294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4294" title="Azory">
Azory

Azory alebo Azorské ostrovy (po portugalsky: "(Ilhas dos) Açores") sú portugalské súostrovie a zámorské autonómne územie Portugalska umiestnené v strede Atlantického oceánu, okolo 1 500 km od Lisabonu a okolo 3 900 km od východného pobrežia Severnej Ameriky. 
Je to významná turisticko-rekreačná oblasť veľkého dopravného významu (poloha na ceste z Európy do Ameriky, 3 letiská, stanica káblov).
Ostrovy sú sopečného pôvodu - s časťou pod vodou sú vysoké asi 4 000 m a pobrežia sú strmé. Aj preto sa dajú veľryby pozorovať v blízkosti ostrovov a nie je potrebné sa plaviť ďaleko na otvorené more. Časté sú zemetrasenia a výskyt minerálnych prameňov.
Dejiny.
Ostrovy poznali už starovekí Feničania, od začiatku 14. storočia Janovčania a 1453 ich (neobývané) obsadili Portugalci.

</doc>
<doc id="4295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4295" title="20. august">
20. august



</doc>
<doc id="4299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4299" title="Záhreb">
Záhreb

"O rovnomennej župe pozri Záhrebská župa."
Záhreb (, , , ) je hlavné mesto Chorvátska. 
Mesto má rozlohu a žije tu približne 770 tisíc obyvateľov (2021), v metropolitnej oblasti 1,2 milióna. Leží na rieke Sáve, južne od pohoria Medvednica.
Dejiny.
Prvá zmienka o meste pochádza z roku 1093. Roku 1273 sa tu konal prvý chorvátsky snem. V 16. storočí došlo k spojeniu osád Kaptol, Gradec a Donji Grad do mesta Záhreb. Po rozpade Rakúsko-Uhorska sa tu konal snem juhoslovanských národov, ktorých zástupcovia rozhodli o vytvorení Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov.
Demografické údaje.
Etnické zloženie.
a iní
Náboženské zloženie.
a iní

</doc>
<doc id="4301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4301" title="2001">
2001

Rok 2001 (MMI) bol kalendárny rok, ktorý v súlade s gregoriánskym kalendárom začal v pondelok 1. januára a skončil v pondelok 31. decembra.

</doc>
<doc id="4303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="2002">
2002

Rok 2002 (MMII) bol kalendárny rok, ktorý v súlade s gregoriánskym kalendárom začal v utorok 1. januára a skončil v utorok 31. decembra.

</doc>
<doc id="4305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4305" title="1994">
1994



</doc>
<doc id="4306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="Severoamerická dohoda o voľnom obchode">
Severoamerická dohoda o voľnom obchode

Severoamerická dohoda o voľnom obchode (, skratka NAFTA) je obchodná dohoda spájajúca Kanadu, Spojené štáty americké a Mexiko do zóny voľného obchodu. 
Dohoda o NAFTA bola podpísaná 17. decembra 1992 v hlavných mestách členských štátov - USA, Kanady a Mexika prezidentmi týchto krajín. Následne na to dohodu ratifikovali národné parlamenty a dohoda o NAFTA nadobudla účinnosť 1. januára 1994.
Podpísaním a ratifikáciou dohody o NAFTA došlo k hospodárskemu zjednoteniu územia s rozlohou vyše 21 mil. km2 s približe 400 mil. obyvateľov. Najdominantnejšou krajinou v rámci NAFTA sú USA, ktoré vytvárajú približne 90% celkovej produkcie troch členských krajín.
Objemom HDP (11,4 bil. USD) je NAFTA najväčším hospodárskym združením sveta. Jej ekonomiky predstavujú tretinu svetového HDP, 19% svetového vývozu a 25% dovozu. 
Dohoda o vytvorení pásma voľného obchodu medzi týmito tromi krajinami bola "prvou dohodou o voľnom obchode", ktorú medzi sebou uzatvorili priemyselne vyspelé krajiny (USA a Kanada) a rozvojová krajina (Mexiko).
Vzniku NAFTA predchádzala dohoda o voľnom obchode medzi USA a Kanadou, tzv. CUSFTA, ktorá vstúpila do platnosti 1. januára 1989. CUSFTA sa v podstate stala základom pre vznik NAFTA. NAFTA je však rozšírenou a zdokonalenou podobou CUSFTA, NAFTA zahŕňa z veľkej časti záväzky Mexika zaviesť taký stupeň liberalizácie obchodu a investícií, aký bol dohodnutý medzi USA a Kanadou pred rokom 1998.
Hlavné zvláštnosti NAFTA spočívajú v skutočnosti, že:
Najvýznamnejšie ustanovenia NAFTA sa týkajú šiestich hlavných oblastí:
Hlavné ciele NAFTA sú uvedené v článku 102 Dohody:
Hlavné orgány NAFTA:
"Na rozdiel od Európskej únie" NAFTA na svoju činnosť nevytvorila celý rad nadnárodných orgánov ani žiaden právny orgán, ktorého právo by bolo nadriadené právu jednotlivých členských štátov. 
Už od svojich začiatkov bola NAFTA terčom rôznych kritikov, pretože dochádzalo už pred jej vznikom k mnohým kontroverziám. Transnacionálne korporácie podporovali vznik a fungovanie NAFTA, pretože dúfali, že nižšie "colné tarify" a postupné odstraňovanie "prekážok voľného obchodu" zvýšia v časovom horizonte niekoľkých rokov ich zisky. Na druhej strane pracovné zväzky, najmä v USA a Kanade, nesúhlasili so vznikom tohto zoskupenia, pretože predpokladali, že dôjde k výraznému zníženiu zamestnanosti pre posun výroby do Mexika, kde je nižšia cena pracovnej sily ako v dvoch severných štátoch. Problémy neobišli ani Mexiko, kde mexickí farmári boli tiež proti vzniku NAFTA pre značné subvencie do poľnohospodárstva v USA. Báli sa, že americké subvencie vyvolajú tlak na ceny mexických poľnohospodárskych produktov. Nižšie ceny poľnohospodárskej produkcie by znamenali zánik veľkého množstva mexických farmárov, ktorí by neboli schopní konkurovať "lacnejšej" americkej produkcii. Ďalšie kritické hlasy zneli aj z mnohých mimovládnych organizácii pre ochranu životného prostredia, sociálnu spravodlivosť a iných, ktoré tvrdili, že NAFTA bude mať nepriaznivé mimoekonomické vplyvy na zdravie, životné prostredie, a atď.
V súčasnej dobe sa NAFTA veľmi často spomína v súvislosti s pojmom maquiladoras.
Všeobecným cieľom tohto zoskupenia bolo odstránenie prekážok (clá a obmedzenia) v obchode s tovarom do 10 rokov medzi USA a Kanadou a do 15 rokov medzi nimi a Mexikom.

</doc>
<doc id="4309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="Arthur C. Clarke">
Arthur C. Clarke

Sir Arthur Charles Clarke (* 16. december 1917, Minehead, Spojené kráľovstvo – † 19. marec 2008 Kolombo, Srí Lanka) bol britský autor science fiction literatúry, vynálezca a propagátor kozmonautiky. Spolu s Róbertom Heinleinom a Isaacom Asimovom boli nazývaní „Veľkou trojkou science fiction“. Bol popredným predstaviteľom hard science fiction a technického optimizmu.
Na základe jeho nápadu vznikli geostacionárne družice. S myšlienkou satelitu zaveseného na pevnom mieste na oblohe prišiel dávno pred vypustením prvej družice – už v roku 1945. Jeho najznámejším dielom je vedeckofantastická kniha "Vesmírna odysea". Je voľne inšpirovaná Clarkovou poviedkou "The Sentinel", ale stala sa samostatným dielom počas spolupráce na scenári s režisérom Stanley Kubrickom. Kubrick oslovil Clarka, aby mu pomohol vytvoriť „nevýslovne dobrý science-fiction film“ a kniha bola postupne písaná počas tvorby . Toto vyústilo do jednej zo skutočne jedinečných spoluprác v histórii sci-fi.
Clarkovým menom bola pomenovaná planétka – „4923 Clarke“ a dinosaurus „Serendipaceratops arthurcclarkei“ objavený v austrálskom Inverlochu.
Životopis.
Clarke sa narodil v pobrežnom meste Minehead v grófstve Somerset v juhozápadnom Anglicku do farmárskej rodiny. V zhruba desiatich rokoch sa jeho záľubou stalo zbieranie skamenelín a potom pozorovanie hviezd. Kvôli svojmu záujmu o astronómiu si postavil vlastný malý teleskop. Ďalším jeho výtvorom bol fotofón – prístroj na prenos zvuku pomocou meniacej sa intenzity svetla. Niekedy v tej dobe sa mu do ruky dostal časopis "Amazing Stories", publikujúci fantastické poviedky. Takéto americké časopisy sa do Anglicka dostávali ako lodný balast. Počas štúdia na Huishovom gymnáziu v Tauntone začal písať vlastné poviedky. V roku 1934 vstúpil do Britskej medziplanetárnej spoločnosti.
Po štúdiách na gymnáziu si nemohol dovoliť pokračovať v štúdiu a tak odišiel do Londýna, kde pracoval ako účtovný revízor na ministerstve školstva. Zároveň sa rozhodol že sa stane profesionálnym spisovateľom. Stretol sa s Walterom Gillingsom, vydavateľom časopisu "Scientification", ktorý mu vydal dva články v rokoch 1938 a 1939 (jeden zhrňoval súčasné poznatky o Slnečnej sústave, druhý sa týkal možností letu raketou na Mesiac).
Počas Druhej svetovej vojny slúžil v britskom kráľovskom letectve (RAF) ako inštruktor práce s radarom. V októbri 1945 publikoval v časopise "Wireless World" myšlienku, ako pomocou troch družíc zaistiť celosvetový príjem televízneho signálu. Bohužiaľ, na udelenie patentu je v Británii potrebné predložiť dva fungujúce exempláre vynálezu. Keď sa jeho myšlienka v roku 1962 uskutočnila, mohol Clarke iba publikovať v časopise článok "Ako som prišiel o miliardu dolárov vynaliezaním Telstaru vo voľnom čase". Vďaka tomu je dnes známy ako vynálezca telekomunikačnej družice a na jeho počesť je geostacionárna obežná dráha niekedy nazývaná Clarkova. Okrem tohoto vynálezu publikoval Clarke počas vojny ešte iný článok: "Raketa a vojna budúcnosti" o spojení rakety a jadrovej hlavice, vďaka nemu získal štipendium na ďalšie štúdium.
V roku 1946 sa stáva predsedom Britskej medziplanetárnej spoločnosti a pracuje na vývoji automatických pristávacích systémov. V rokoch 1946 až 1948 získal bakalársky titul z fyziky a teoretickej aj aplikovanej matematiky na King's College (získal červený diplom). V tomto roku mu John W. Campbell zaplatil 180 dolárov za poviedku "Rescue Party" pre časopis "Astouding Stories". V roku 1948 mu v časopise vychádza jeho prvé väčšie dielo "Proti pádu noci", neskôr prepracované ako "Mesto a hviezdy".
V roku 1956 sa presťahoval do Kolomba na Srí Lanke (vtedy ešte Cejlón). Miestne prostredie ho inšpirovalo k napísaniu románu "Rajské fontány", v ktorom popisuje ideu vesmírneho výťahu. Na začiatku svojej kariéry sa zaujímal aj o paranormálne javy, čo zúžitkoval v románe "Koniec detstva". Už dávno sa od všelijakých pseudovied dištancoval, vždy však obhajoval výskum na poli telekinézy a podobných javov. Je tiež známy zo svojich dvoch seriálov: "Tajomný svet Arthura C. Clarka" (1981) a "Svet tajomných síl Arthura C. Clarka " (1984).
Od roku 1988 bol pripútaný na invalidný vozík. V roku 1988 sa začalo oficiálne hovoriť o udelení rytierskeho titulu. To bolo pozdržané počas vyšetrovania jeho obvinenia z pedofílie vzneseného bulvárnym časopisom "The Sunday Mirror". Clarke bol očistený od tohoto obvinenia v roku 2000. Jeho zdravotný stav v tejto dobe mu však neumožnil odcestovať do Londýna a prevziať túto poctu od kráľovnej osobne. Slávnostný ceremoniál sa teda uskutočnil za prítomnosti britského vysokého komisára priamo v Kolombe. Bol čestným predsedom "Inštitútu pre spoluprácu vo vesmíre".
V roku 1962 bol za svoje knihy a články navrhnutý na cenu UNESCO: "Kalingovu cenu za popularizáciu vedy". V roku 1986 založil "Cenu A. C. Clarka", ktorá sa každoročne udeľuje najlepšiemu sci-fi románu vydanému na britskej pôde.
Arthur C. Clarke zomrel 19. marca 2008 zanedlho po svojich 90 narodeninách v Kolombe na Srí Lanke, kde žil od roku 1956. V posledných mesiacoch života trpel respiračnými problémami.
 "Childhood's End", "Earthlight" a 18 ďalších
"The City and the Stars", "The Deep Range", "The Other Side of the Sky"
 "Childhood's End", "Prelude to Space" a "Expedition to Earth"
 "Prelude to Space", "The Sands of Mars"
 "A Fall of Moondust", "Earthlight", "The Sands of Mars"
 "The City and the Stars", "The Deep Range", "A Fall of Moondust", "Rendezvous with Rama"

</doc>
<doc id="4310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4310" title="1917">
1917



</doc>
<doc id="4313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4313" title="Arthur Charles Clarke">
Arthur Charles Clarke



</doc>
<doc id="4315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4315" title="1930">
1930



</doc>
<doc id="4316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4316" title="7. júl">
7. júl



</doc>
<doc id="4319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4319" title="Furlingovia">
Furlingovia

Furlingovia sú vyspelá mimozemská rasa z vedecko-fantastického televízneho seriálu Hviezdna brána. Sú jedným zo štyroch členov „Aliancie štyroch veľkých rás“, spolu s Antikmi, Asgardmi a Noxmi.

</doc>
<doc id="4320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="Furling">
Furling



</doc>
<doc id="4322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4322" title="Antikovia">
Antikovia

Antikovia (tiež "Alterania" a "Lanteania") sú fiktívna, vysokovyspelá rasa vo vedecko-fantastických seriáloch "Hviezdna brána," "Stargate Atlantis a Stargate Universe". Sú jedni zo štyroch členov „Aliancie štyroch veľkých rás“, spolu s Asgardmi, Furlingmi a Noxmi.
Prehľad.
Antikovia boli prvou evolúciou ľudského druhu.Nazývaní tiež ako alterani. Sú nejvyspelejšou rasou vesmíru, pretože sa vyvinuli pred miliónmy rokov pred súčasnou evolúciou ľudského druhu na Zemi. Sú tvorcovia siete Hviezdnych brán v Mliečnej ceste a Pegase. Spolu s Orajmi objavili cestu, ako sa povzniesť na vyššiu úroveň bytia, kde existujú ako čistá energia, pričom sú schopní vrátiť sa do pôvodneho stavu resp. zhmotniť sa a nadobudnúť svoju pôvodnú ľudskú podobu. Povznesení Antikovia tvoria skupinu "Ostatných". Riadia sa pravidlom nezasahovania do nižších sfér bytia, aj keď niektorí toto pravidlo porušujú. Veria vo filozofiu nezasahovania a slobodnej vôle. Vedia o praktikách Oriov a odmietajú ich.
Na Zemi sú známi ako "stavitelia ciest, ktorí vystúpili na nebesia". V galaxii Pegas sú tamojšími ľudmi uctievaní ako predkovia. Sami seba vo svojom jazyku nazývajú "Anqueetas".
História Antikov.
Prvá evolúcia ľudí - "Alteranov" sa objavila vo vzdialenej galaxii, objavila evolučnú cestu k Povzneseniu. V tejto dobe Oriovia a Alterania (Antikovia) žili v jednej spoločnosti. V dôsledku filozofického sporu sa však rozdelili. Oriovia sa stali dogmatickými vo svojej náboženskej viere, naproti Antikovia pozerali na povzesenie viacej vedecky. Aby sa Antikovia vyhli občianskej vojne, oddelili sa od Oriov a opustili galaxiu.
V Mliečnej ceste.
Potom, čo sa oddelili od Oriov, putovali vesmírom a dosiahli vzdialené galaxie, Mliečne cesty, kde sa usadili a založili novú civilizáciu. Postavili sieť Hviezdnych brán, ktorá prepojovala planéty nimi osídlené. Ich hlavným svetom sa stala Zem, kde bolo mesto Atlantis.
Medzi inými planétami kolonizovanými Antikmi patril tiež Proclarush Taonas, Dakara a Valos Cor.
Aj keď, odišli z "rodnej" galaxie, zostali v spojení s Orijmi. V Mliečnej ceste ich však postihla epidémia, ktorej takmer podľahli. Postavili stroj času, ten však nepoužili. Nakoniec na Dakare postavili zariadenie, ktorým znovu vytvorili život v galaxii a odišli s mestom (loďou) Atlantis do galaxie Pegas. Toto mesto vlastnilo jedinú bránu v celej galaxii, ktorej ovládaci panel obsahoval zariadenie, ktoré umožňovalo vrátiť sa na Zem ak mali zdroj veľkej energie zvané ZPM.
Pegas.
V galaxii Pegas sa usadili na planéte, ktorú nazvali Lantea. V Pegase rozšírili ľudskú rasu (ľudia na Pegase ich nazývajú Predkovia). Pri rozširovaní ľudkej rasy v Pegase nechtiac stvorili rasu nazývanú Wraithi.

</doc>
<doc id="4324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4324" title="Asgardi">
Asgardi

Asgardi sú jedni zo štyroch členov „Aliancie štyroch veľkých rás“, spolu s Antikmi, Furlingmi a Noxmi.
Boli členmi Aliancie štyroch rás. Obývali galaxiu Ida, planétu Othala, neskôr Orilla.
Asgardi sú fiktívnou, vysoko vyspelou rasou zo sci-fi sveta Hviezdnej brány. Objavili sa v seriáli Hviezdna brána i v seriáli Stargate Atlantis. Boli členmi Aliancie štyroch veľkých rás. Pôvodne pochádzajú z galaxie Ida, kde obývali planéty Halla, Othalla a naposledy planétu Orilla. V priebehu ich technologického vývoja vniesli svoj vplyv aj do našej galaxie, kde sa stali spojencami Antikov, a vystavali tu svoje základne (napríklad ADAR II.). Niekoľko ich mezigalaktických lodí odletelo spolu s Antiky aj do galaxie Pegasus, kde osídlili planétu s toxickou atmosférou. Na Zemi sú Asgardi známi ako severskí bohovia Ásovia.
Zemi (nazývanej tiež Tauri) poskytli vesmírne lode, vysielače a mnoho iních technológií
Politika.
Asgardi sú nepriatelia Goa’uldov a bojujú s Replikátormi. Uzavreli spojenectvo so Zemou.
Prvé stretnutie sa uskutočnilo na planéte Cimmeria (P3X-974), ich domovskou planétou je Otala v galaxii Ida. Sú jednou zo štyroch rás, ktoré používali systém hviezdnych brán. Ich vzťah k ľuďom bol síce od počiatku priateľský, no dlho neposkytli ľudstvu žiadnu z vyspelých technológií, o ktoré žiadalo.
Thor, vrchný veliteľ asgardskej flotily, zanechal na Cimmerii Thorovo kladivo. Ide o špeciálne zariadenie, ktoré je schopné odstrániť Goa’ulda z tela hostiteľa. V seriáli plní Thor úlohu prostredníka medzi ľuďmi a Asgardmi.
Technologická prevaha Asgardov oproti Goa’uldom je značná, preto ich nepovažujú za svojich najväčších nepriateľov. Tými sú Replikátori – miniatúrni roboti, obvykle zložení do tvaru mechanických pavúkov, ktorý využívajú vyspelé zliatiny Asgardov proti nim – rozkladajú ich a potom z nich vytvárajú ďalších jedincov svojho druhu.
S ďalšími troma rasami (Antikovia, Noxovia a Furlingovia) sa schádzali na planéte PB2-098.
V šiestej sérii (epizóda Neprirodzený výber) im SG1 významne pomohla v boji s replikátormi a za odmenu (a možno tiež preto, že ľudia ukázali že sú schopní postaviť hyperpriestorovú loď i sami) bol Prometheus vybavený Asgardskou technológiou (hlavne štítmi, lepším hyperpohonom, transportným zariadením a senzormi). Rovnaká technológia bola neskôr použitá v ďalších pozemských lodiach.

</doc>
<doc id="4326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4326" title="Noxovia">
Noxovia

Noxovia sú jedni zo štyroch členov „Aliancie štyroch veľkých rás“, spolu s Antikmi, Asgardmi a Furlingmi. Ide o mierumilovnú rasu, vyznávajúcu život bez akýchkoľvek zbraní. V prípade napadnutia využívajú ilúziu a ovládanie mysle, ako prostriedok na vyhnutie sa priamemu konfliktu. Noxovia sú nepriateľom Goa’uldov, no nie sú s nimi v priamom konflikte.
Prvýkrát bola rasa Noxov uvedená v prvej sérii televízneho seriálu Stargate SG-1.

</doc>
<doc id="4330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4330" title="Teal’c">
Teal’c

Teal'c je fiktívna postava v sci-fi televiznom seriáli "Hviezdna brána". Teal'c je Jaffa s veľkou fyzickou silou, rozvahou a ironizujúcimi poznámkami. Bol najprv Apofisovým prvým mužom, neskôr sa stal členom tímu SG-1. Jeho učiteľom bol majster Bra'tac. V tele má symbionta (nedospelého Goa’ulda), ktorý mu zaručuje silu a dlhovekosť. Symbiont v nedospelom štádiu nad ním nemá kontrolu, ale každý Jaffa preto musí vykonávať rituál Kelno'riem (kel nou rím), čo je stav hlkokej meditácie. Postavu hrá herec Christopher Judge.
Jeho postavením bolo spočiatku stáť po boku boha Apofisa ako jeho tzv. prvý muž. V prvej časti SG-1 zradil svojho vládcu, oslobodil väzňov, medzi nimi aj SG-1 tím a ušiel na planétu Zem (Tauri). Po tom, čo Teal'c zradil svojho boha Apofisa (ktorého neskôr nazýval falošným bohom alebo mŕtvym falošným bohom), bol na odporúčanie Jacka O'Neilla prijatý do elitného tímu SG-1.
Pochádza z časti galaxie, ktorú ovládal Goa’uld Cronos. Potom čo bol jeho otec a prvý muž Cronosovej armády zavraždený samotným Cronosom, utiekol aj so svojou rodinou na planétu Chulac a snažil sa stať sa prvým mužom Apofisa, zaprisahaného nepriateľa Cronosa. Teal'c pomstil smrť svojho otca v 4. sérii, časti V dvojitom ohrození a zabil Cronosa. V tejto časti zomiera aj mechanická kópia Teal'c. 
Taktiež zabil Goa’ulda Tanis, keď sa vracal so svojím tímom cez hviezdnu bránu na zem. Pri odchode sa ešte rozhodol zasiahnuť Tanisovu loď, ktorá padla priamo k hviezdnej bráne. Teal'c o vlások stihol ujsť do brány, ale po výbuchu uviazol pri cestovaní časopriestorom. Zvyšok tímu SG-1 ho napokon za 48 hodín vyslobodilo. Spolu s tímom niekoľkokrát zachránil planétu a výrazne sa zaslúžil o porážku Goa’uldov, replikátorov, či Orájov.

</doc>
<doc id="4332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4332" title="Jack O’Neill">
Jack O’Neill

Jonathan "Jack" O'Neill je fiktívna postava v sci-fi televiznom seriáli "Stargate SG-1" a videofilme "". V menšej miere aj v seriáloch "Stargate Atlantis" a "Stargate Universe". 
V pôvodnom filme "Hviezdna brána" ho hral americký herec Kurt Russell. V seriáloch počas desiatich rokov herec Richard Dean Anderson. 
Film.
Vo filme bol stvárnený ako plukovník vzdušných síl USA vo výslužbe, s ťažkými depresiami zo smrti syna, ktorý sa zastrelil jeho služobnou zbraňou. Do novovzniknutého, tajného projektu Hviezdna brána bol povolaný ako vojenský dôstojník so skúsenosťami v špeciálnych jednotkách. Bol jedným z prvých cestovateľov zariadením hviezdna brána. Spolu s doktorom Danielom Jacksonom a ďalšími členmi viedol expedíciu na planétu Abydos, kde čelili hrozbe Goa’ulda Ra.
Charakter postavy je vykreslený odlišne ako v seriáloch. O'Neill je uzavretá postava, s minimom zmyslu pre humor a silnými militantnými zvyklosťami. Rodinné problémy (smrť syna, odchod manželky) ho predurčili na možnú "jednocestnú misiu", keď pri nepriaznivom vývoji situácie na Abydose mal zostať a odpáliť nukleárnu zbraň. Vytvorí si však vzťah so Skaarom, ktorý mu pripomína jeho syna.
Seriály.
V seriáloch sa na Zemi vytvorilo Veliteľstvo hviezdnej brány "(po anglicky Stargate Command, skracované ako SGC)" a stále prieskumné tímy. O'Neill sa stal členom tímu SG-1 ako jeho veliteľ, hodnosť plukovník. Spolu s ďalšími členmi (doktor histórie Daniel Jackson, Jaffa Teal’com a Samantha Carterová) cestoval na rôzne ďalšie planéty v systéme hviezdných brán. Od ôsmej série seriálu "SG1" bol brigádnym generálom a veliteľom samotného SGC s minimálnou účasťou na misiách. 
V priebehu seriálu bol odhalený jeho antický gén, pomocou ktorého bol ako jeden z mála ľudí schopný ovládať vyspelé antické zariadenia. 
Postava oplýva výborným zmyslom pre humor, často skrytou inteligenciou a zámerne sa prezentuje ako veľmi nechápavý člen tímu. Priatelí sa s Teal’com a vrchným veliteľom asgardských bojových síl Thorom. Inklinuje k Samanthe Cartrovej. Rád sleduje televízny seriál "Simpsonovci".

</doc>
<doc id="4333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4333" title="Samantha Carterová">
Samantha Carterová

Samantha Carterová je fiktívna postava zo seriálov Hviezdna brána, Stargate Atlantis a Stargate Universe, a tiež filmov a . Ako dôstojník letectva USA a astrofyzička sa stala členom tímu SG-1. Postavu stvárnila anglická herečka Amanda Tapping. 
Charakteristika postavy.
Samantha Carterová je dcéra generála Jacoba Cartera. Najskôr pracovala dva roky v Pentagóne. K projektu Hviezdnej brány sa pridala v roku 1992. Vytvorila program pre pročítačové rozhranie brány.
Rok po prvej misii na planéte Abydos sa Carterová ako odborník na Hviezdnu bránu pripojila v epizóde "Deti bohov" k plukovníku Jackovi O'Neillovi a k novovytvorenému tímu SG-1. Na planéte Abydos sa spoznala aj s ďalším členom tímu, Danielom Jacksonom. Po preskúmaní kartuše z tejto planéty zistila, že v galaxii existuje celá sieť hviezdnych brán.
Okrem svojej ľudskej existencie bola Samantha Carterová v jednej epizóde tiež hostiteľom Goa’ulda, patriaceho medzi Tokrov.

</doc>
<doc id="4334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4334" title="Daniel Jackson">
Daniel Jackson

Daniel Jackson je fiktívna postava televíznej série Hviezdna brána. Daniel je špecialista na archeológiu a lingvistiku, čo mu pomáha porozumieť rôznorodým kultúram vo vesmíre, a je hlavnou postavou v pôvodnom filme Hviezdna brána z roku 1994. V 6. sérii seriálu Hviezdna brána SG-1 nahradila jeho miesto postava Jonasa Quinna, ktorého stvárnil herec Corin Nemec.
Charakteristika postavy.
Základnými črtami postavy sú vedomosti starovekej mytológie, predovšetkým Egypta, a ich využitie vo fiktívnom svete Hviezdnej brány. Daniel Jackson rozlúštil princíp fungovania brány a zistil, že portál spája viac ako dva rôzne svety. Dôležitá črta je taktiež snaha o pochopenie rôznych odlišných národov, ktoré sú súčasťou vesmíru. V 9. sérií SG-1 nechtiac spôsobil inváziu nasledovateľov fanatického náboženstva Ori do galaxie Mliečna dráha. V úvode seriálu jeho správanie ovplyvňovala skutočnosť, že Goa’uld Amonet zabrala telo jeho ženy Sha're.

</doc>
<doc id="4338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4338" title="Teyla Emmagan">
Teyla Emmagan

Teyla Emmagan je fiktívna postava z televízneho seriálu Stargate Atlantis stvárnená herečkou Rachel Luttrell. Je Athosanka pochádzajúca z planéty Athos v galaxii Pegasus a s tímom Johna Shepparda sa stretla, keď ich svet začali oberať Wraithi. Väčšina jej rodiny bola zozbieraná Wraithmi. Po poslednom útoku Wraithov na jej domovskú planétu ju aj so svojím ľudom opustila a odišla na Atlantis. Má veľké znalosti svetov a národov v galaxii Pegasus, čo využíva čoby členka Sheppardovho tímu. Kvôli dávnemu pokusu wraithského vedca na Teyliných predkoch má Teyla vo svojej DNA časť wraithskej DNA, čo jej umožňuje Wraithov vycítiť a napojiť sa na ich komunikáciu. Medzi jej najbližších priateľov patrí Ronon Dex, ale veľmi blízko má aj k podplukovníkovi Sheppardovi.

</doc>
<doc id="4339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4339" title="Aiden Ford">
Aiden Ford

Poručík Aiden Ford, USMC je postava zo sci-fi televízneho seriálu Stargate Atlantis. V prvej sérii patrí medzi hlavné postavy a nachádza sa v úvodných titulkách.
V druhej sérii sa Aiden Ford oddeľuje od ostatných postáv a ide vlastnou cestou za účelom poraziť dominantnú rasu Wraithov pomocou ich vlastného enzýmu, ktorý pri aplikácií zlepšuje bojové vlastnosti. Enzým taktiež zmenil poručíka Aidena Forda na psychicky veľmi nestabilnú postavu.

</doc>
<doc id="4340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4340" title="Rodney McKay">
Rodney McKay

Dr. Meredith „Rodney“ McKay je fiktívna postava z televízneho seriálu "Hviezdna brána" a "Stargate Atlantis". Postavu stvárnil herec David Hewlett. Prvýkrát sa táto postava objavila v epizódie "48 Hours".
Rodney McKay je Kanaďan, ktorý pracuje pre letectvo Spojených štátov ako odborník na astrofyziku, naquadah, antické technológie a systém hviezdnej brány. Pripojil sa k misii na Atlantíde, ktorú viedla Dr. Elizabeth Weirová. Rodney McKay bol jeden z prvých dobrovoľníkov, ktorí sa podujali vyskúšať špeciálnu génovú terapiu, pri ktorej človek získa antický gén, bez ktorého nie je možné ovládať antickú technológiu. Na Atlantíde sa stal členom tímu majora (neskôr podplukovníka) Johna Shepparda.

</doc>
<doc id="4342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4342" title="Marco Beltrami">
Marco Beltrami

Marco Edward Beltrami (* 7. október 1966, Long Island, New York, USA) je americký skladateľ filmovej hudby.

</doc>
<doc id="4343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4343" title="Jerry Goldsmith">
Jerry Goldsmith

Jerry Goldsmith (* 10. február 1929, Los Angeles, Kalifornia, USA – † 21. júl 2004, Beverly Hills) bol americký skladateľ filmovej hudby. Zložil hudbu k takmer 200 filmom.
Výrazne zasiahol do vývoja experimentálnej hudby a zaslúžil sa o jej využitie a presadenie v komerčných filmoch ako "Planéta opíc" a "Votrelec". Sedemnásťkrát bol nominovaný na Oscara, jedného získal za film "Prichádza Satan!" (po anglicky "The Omen") a päťkrát vyhral Emmy. Nezabudnuteľná je jeho hudba k filmu Total Recall z roku 1990.

</doc>
<doc id="4344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4344" title="Joel Goldsmith">
Joel Goldsmith

Joel Goldsmith (* 19. november 1957, Los Angeles, Kalifornia, USA – † 29. apríl 2012, Hidden Hills) bol americký hudobný skladateľ, syn Oscarom oceneného skladateľa Jerryho Goldsmitha. 
Bol hlavným skladateľom v seriáloch a filmoch Hviezdna brána, hoci znelku pre seriál zložil David Arnold. V prípade Stargate Atlantis bol autorom hudby i znelky. V roku 1996 spolupracoval so svojim otcom na sci-fi snímke , pre seriál "Sanctuary" zložil znelku. Od roku 2006 skladal aj hudbu pre počítačové hry, prvá bola hra "Call of Duty 3".
V rokoch 1998 a 2006 bol nominovaný na cenu Emmy pre najlepšiu hudobnú kompozíciu v seriáli, v prvom prípade za seriál "Hviezdna brána", po druhé za "Stargate Atlantis". Na Emmy bol nominovaný i v roku 2005, tentokrát v kategórii Najlepšia znelka za prácu na seriáli "Stargate Atlantis".

</doc>
<doc id="4346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4346" title="Michael Kamen">
Michael Kamen

Michael Arnold Kamen (* 15. apríl 1948, New York, Spojené štáty – † 18. november 2003, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol americký hudobný skladateľ a dirigent.
Kamen zložil hudbu pre viac ako osemdesiat celovečerných filmov a televíznych show. Za svoju tvorbu získal niekoľko Oscarov, Zlatých glóbusov a cien Emmy. 
21. a 22. apríla 1999 dirigoval a aranžérsky sa podieľal v Berklee Community Theater na spoločnom zázname skupiny Metallica a Sanfranciského symfonického orchestra. Spoločný nácvik trval osem hodín, záznam vyšiel na 2 CD s názvom "S&amp;M" a v roku 2000 pod tým istým názvom na DVD.
V roku 1996 mu diagnostikovali sklerózu multiplex. Zomrel v Londýne na srdcový infarkt 18. novembra 2003 vo veku 55 rokov.

</doc>
<doc id="4348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4348" title="Maurice Jarre">
Maurice Jarre

Maurice-Alexis Jarre [móris alexis žar] (* 13. september 1924, Lyon, Francúzsko – † 28. marec 2009, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol francúzsky hudobný skladateľ a dirigent, otec ďalšieho svetoznámeho hudobníka Jeana-Michela. Je považovaný za jedného z najúspešnejších skladateľov filmovej hudby.
Skomponoval scénickú hudbu k viac ako 150 filmom, z ktorých "Lawrence z Arábie" (1962), "Doktor Živago" (1965) a "Cesta do Indie" (1984) režiséra Davida Leana získali cenu americkej Akadémie filmových umení a vied v kategórii Najlepšia pôvodná hudba. Jarre bol taktiež držiteľom piatich Zlatých glóbusov za pôvodnú hudbu k filmom "Doktor Živago", "Cesta do Indie", "Pobrežie moskytov" (1986), "Gorily v hmle" (1988) a "Prechádzka v oblakoch" (1995). Soundtrack s jeho hudbou k filmu "Doktor Živago" vyhral v roku 1967 cenu Grammy v kategórii Najlepšia pôvodná hudba z filmu alebo televízneho programu. Maurice Jarre má svoju hviezdu aj na Hollywoodskom chodníku slávy.
Mladosť.
Jarre sa narodil v Lyone rodičom Gabrielle a Andremu Jarreovcom. Bol ruského pôvodu. Najskôr začal študovať inžinierstvo na parížskej Sorbonne, ale štúdium zanechal a proti vôli svojho otca sa rozhodol pre hudobnú kariéru. Nastúpil na Parížske konzervatórium, odbor kompozícia a harmónia, kde boli jeho učiteľmi skladatelia svetových mien ako Arthur Honneger či Louis Aubert. Za hlavný hudobný nástroj si vybral perkusie. V roku 1951 sa Jarre stal hudobným riaditeľom Ľudového národného divadla v meste Villeurbanne, pre ktoré skomponoval hudbu k 36 divadelným hrám vrátane slávneho Lorenzaccia. Spolupracoval so skladateľom Pierreom Boulezom a divadelnou spoločnosťou La Compagnie Jeana-Louisa Barraulta a Madeleine Renaudovej. Vedno s Rolandom Petitom napísal balet "Notre Dame de Paris".
Film.
Písaniu filmovej hudby sa Jarre začal venovať od začiatku päťdesiatych rokov 20. storočia. Spolupracoval s mnohými poprednými režisérmi (Georges Franju, David Lean, Serge Bourguignon, John Frankenheimer, William Wyler, Ronald Neame, René Clément, Alfred Hitchcock, Franco Zeffirelli, Richard Brooks, Arthur Hiller, John Huston, Elia Kazan, Robert Stevenson atď.). Jeho hudba zaznela vo filmových tituloch ako "Topás" (1969), "Ryanova dcéra" (1970), "Človek, ktorý chcel byť kráľom" (1975), "Mohamed, boží posol" (1976) či "Posledný z veľkých" (1976). Úspech zožali aj kompozície do televíznych seriálov "Ježiš Nazaretský" (1977) a "Šogun" (1980).
V osemdesiatych rokoch sa jeho tvorba upriamila na sci-fi žáner. Zložil hudbu ku kultovému filmu "Šialený Max a dóm hromu" (1985), ďalej žánrovo podobným filmom "Môj nepriateľ" (1985), "Útek zo sna" (1984) alebo "Solárni bojovníci" (1986). Diapazón úspešných filmov, do ktorých Jarre skomponoval hudbu, dopĺňajú tituly ako "Svedok" (1985), "Osudová príťažlivosť" (1987), "" (1987), "Kokteil" (1988), "Spoločnosť mŕtvych básnikov" (1989), "Jakubov rebrík" (1990), "Duch" (1990), "Pán Jones" (1993), "Divoká rieka" (1994) a "Slnečná žiara" (1999).
Štýl.
Jarre písal partitúry najmä pre symfonický orchester, v osemdesiatych rokoch však začal experimentovať aj so syntetickou elektronickou tvorbou. Vo svojich filmových partitúrach často používal perkusie a rôzne exotické folklórne hudobné nástroje – citaru, didgeridoo, fujaru či Martenotove vlny. Zdôrazňoval pritom, že produkcia elektronických kompozícií bola preňho v skutočnosti vždy prácnejšia, drahšia i časovo náročnejšia než produkcia klasických orchestrálnych podkladov. Veľké množstvo jeho scénickej hudby z tohto obdobia obsahuje zmes elektronických a akustických prvkov. Napísal aj niekoľko symfonických kompozícií: "Armide", "Passacaile" – spomienka na učiteľa Arthura Honnegera, a kantátu "Giubelio" pre pápeža Jána Pavla II. v troch častiach: "Včera", "Dnes" a "Vždy". Jednou z posledných skladieb Mauricea Jarrea je koncert pre elektronické hudobné nástroje v štyroch častiach: "Stvorenie", "Evolúcia", "Zamorenie" a "Oslobodenie".
Rodina.
Maurice Jarre bol štyrikrát ženatý. Jeho prvou manželkou bola France Pejotová, s ktorou má syna Jeana-Michela. Druhou manželkou mu bola francúzska herečka Dany Savalová, s ktorou má dcéru Stephanie. Treťou manželkou mu bola americká herečka Laura Devonová, s ktorou mal syna Kevina, úspešného hollywoodskeho scenáristu. Štvrtou manželkou mu bola Fong Khongová.
Smrť.
Maurice Jarre zomrel 28. marca 2009 v Los Angeles na rakovinu krátko po konaní nemeckého filmového festivalu Berlinale, na ktorom mu udelili Cenu za celoživotné dielo.

</doc>
<doc id="4349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4349" title="Ridley Scott">
Ridley Scott

Ridley Scott (* 30. november 1937, South Shields, Spojené kráľovstvo) je britský filmový režisér a producent nominovaný na cenu Oscara, Zlatý glóbus, Emmy a ocenený cenou BAFTA. 
Je známy svojou štýlovou vizualizáciou a posadnutosťou pre detail. Medzi jeho filmy patria "Marťan","Votrelec", "Blade Runner", "Thelma &amp; Louise", "Gladiátor", "Čierny jastrab zostrelený", "Podvodníci", "Kráľovstvo nebeské", "Americký gangster" a "Pavučina lží".
Jeho brat Tony (1944 - 2012) bol tiež filmový režisér.

</doc>
<doc id="4351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4351" title="Ewan McGregor">
Ewan McGregor

Ewan Gordon McGregor (IPA: /ˌjuːən məˈgrɛgər/) (* 31. marec 1971, Crieff, Škótsko, Spojené kráľovstvo) je škótsky filmový herec a producent.
Životopis.
Ewan McGregor sa narodil v meste Crieff v Škótsku. Jeho otec, James Charles Stuart, pracuje ako výchovný profesor, matka, Carol Diane, je tiež učiteľka. Už ako malé dieťa, kedy uvidel svojho strýka, herca Denisa Lawsona, v roli pilota v pôvodnej trilógii Hviezdne vojny, zatúžil byť hercom.
V 16 rokoch opustil domov a strednú školu "Crieff and Morrison Academy" a presťahoval sa do Londýna, kde začal pracovať ako asistent a neskôr aj ako herec v divadle "Perth Repertory". Následne začal študovať herectvo na "Guildhall School of Music and Drama" a získal svoje prvé role v seriáloch a časom i vo filmoch. Spoločne so svojimi kamarátmi Judom Lawom, Johnnym Lee Millerom, Seanom Pertweeom, Sadie Frostovou založili produkčnú spoločnosť "Natural Nylon Entertainment", ktorá podporuje vznik nezávislých filmov.
Je ženatý, 22. júla 1995 si v malej dedinke vo Francúzsku vzal Eve Mavrakisovú, francúzsku návrhárku, ktorú spoznal pri natáčaní britskej televíznej relácie "Kavanagh QC". V roku 1996 sa im narodila dcéra "Clara Mathilde" a o päť rokov neskôr, v roku 2001, druhá dcéra "Esther Rose". V apríli 2006 so svojou ženou si adoptoval "Jamiyan", štvorročné dievčatko z Mongolska. V súčasnosti žijú v severnom Londýne. V novembri 2007 sa v interview pre reláciu Michaela Parkinsona priznal, že sa pred 7 rokmi vzdal alkoholu.
Kariéra.
Debutoval v roku 1993 v seriáli "Lipstick on Your Collar", kde stvárnil postavu vojaka. Celovečerný debut si odbyl v tom istom roku, a to vo filme "Sme len ľudia", kde si zahral spoločne s Robinom Williamsom. Film však nebol prijatý s nadšením a zanedlho po premiére bol stiahnutý z amerických kín. Čo sa nepodarilo na prvý raz, to si McGregor vynahradil hneď svojim druhým filmom. V roku 1994 po prvý raz spolupracoval s režisérem "Danny Boylom" a natočil triler "Plytký hrob" ("Shallow Grave"), ktorý odštartoval úspešnú kariéru tvorcov aj McGregora. Za svoju rolu vyhral cenu "Empire Award" pre najlepšieho britského herca. Druhá spolupráca znamenala pre McGregora medzinárodný prelom. Za svoju rolu Marka Rentona v sfilmovanom románe "Irvina Welsha" "Trainspotting" získal ceny "Empire Award", "Scottish BAFTA Awards" a "ALFS Awards". "Trainspotting" sa stal neamerickou senzáciou roka, druhým najúspešneším britským filmom, a právom je označovaný slovom "kultový". V tom istom roku už ako hviezda stačil natočiť ďalšie tri úspešné filmy: romantickú komédiu "Brassed Off", romantickú drámu "The Pillow Book" a ďalšiu romantickú komédiu "Emma" s Gwyneth Paltrow.
V roku 1997 si do tretice zopakoval spoluprácu s Boylom a spoločne s "Cameron Diaz" natočili komédiu "Extra život", za ktorú opäť získal cenu "Empire Award". V roku 1998 si ešte zahral v komorných britských filmoch "Tichý hlas" a "Zamatová extáza", kde stvárnil Todda Haynesa, glam rockového speváka, v nasledujúcom roku sa ale po prvý raz predstavil vo veľkom hollywoodskom filme. V nových "Star Wars: Epizóda I – Skrytá hrozba" stelesnil postavu Obi-Wana Kenobiho. Túto rolu si zopakoval ešte dvakrát vo filmoch "Star Wars: Epizóda II – Klony útočia" (2002) a "Star Wars: Epizóda III – Pomsta Sithov" (2005). Od tejto chvíle Ewan McGregor strieda role v komerčných hollywoodských produkciách a menších nezávislých filmoch. V roku 1999 si zahral v menších snímkach "Maklér" a "Maska smrti", v roku 2001 naopak stvárnil vojaka vo veľkofilme "Ridleyho Scotta" "Čierny jastrab zostrelený" a rovnako komerčnom filme "Moulin Rouge", kde si zahral a zároveň i zaspieval po boku Nicole Kidmanovej. Film bol nadšene prijatý divákmi i kritikou, vyslúžil si šesť nominácií na Oscara a dve sošky za výpravu a kostýmy. Sám McGregor bol nominovaný na Zlatý glóbus a vyhral ceny "Empire Awards", "ALFS Award" a "Golden Satellite Award".
V roku 2003 si zahral v romantickej komédii "Kašlem na lásku" a v snímke režiséra "Tima Burtona" "Veľká ryba". O dva roky neskôr stvárnil dve postavy (Toma Lincolna a jeho klon) spolu so Scarlett Johanssonovou v ďalšom veľkofilme "Ostrov" od režiséra Michaela Baya a spoločne s Naomi Watts a Ryanom Goslingom si zahral v thrilleri "Hranica života". V roku 2006 stelesnil postavu Normana Warneho po boku Renée Zellweger v romantickej dráme "Miss Potter". V roku 2007 natočil s Colinom Farrellom snímku "Cassandra´s Dream", ktorý režíroval slávny Woody Allen. V roku 2008 prídu do kín i jeho ďalšie filmy: akčný thriller "The List", romantická dráma "Incendiary", fantasy komédia "I, Lucifer" a dráma "The Great Pretender".

</doc>
<doc id="4353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4353" title="Somálsko">
Somálsko

Somálsko (somálsky Soomaaliya; arabsky الصومال = as-Súmál), oficiálne "Somálska federatívna republika" (po somálsky Jamhuuriyadda Soomaaliya, po arabsky جمهورية = Džumhúríja as-Súmál; v minulosti "Somálska demokratická republika") je štát v Afrike na Somálskom polostrove, známom tiež ako Africký roh, vo Východnej Afrike. Susednými štátmi sú Etiópia na západe,Džibutsko na severozápade a Keňa na juhozápade. Z východu krajinu obmýva Indický oceán a zo severu Adenský záliv. Somálsky štát v súčasnosti existuje len formálne. Krajina nemá uznávanú vládu, je rozdelená na niekoľko regiónov, ktoré sú pod kontrolou medzinárodne neuznaných vlád. Medzi najpoužívanejšie jazyky patrí: somálčina, arabčina, angličtina, staršia generácia v regiónoch, ktoré boli talianskou kolóniou hovorí taliansky. Medzi náboženstvami výrazne prevyšujú sunnitskí moslimovia 98 %, iných je len (vrátane kresťanov) 2 %. Najväčší podiel na etnickom zložení majú: Somálčania 98 %, Bantuovia, Arabi a iní 2 %. Priemerný energetický príjem predstavuje len okolo 1 500 kcal/deň.
Somálsko má rozlohu z čoho predstavujú vodné plochy. Celková dĺžka hraníc je , jednotlivo s krajinami má hranice dlhé: Džibutsko , Etiópia , Keňa . Má najdlhšie pobrežie v Afrike, čo je celkovo . Disponuje rôznymi prírodnými zdrojmi ako napríklad urán, do značnej miery nevyužitá zásoby železnej rudy, cínu, sadry, bauxit, meď, soľ, zemného plynu. Iba 1,64% pôdy predstavuje orná pôda a 0,04% trvalé kultúry. Zavlažovaná pôda predstavuje približne (2003). Najväčšie prírodné nebezpečenstvá predstavujú opakujúce sa suchá, časté prachové búrky nad východnej pláni v lete a záplavy počas obdobia dažďov.
Krajina sa administratívne delí na 18 regiónov: Awdal, Bakool, Banaadir, Bari, Bay, Galguduud, Gedo, Hiiraan, Jubbada Dhexe, Jubbada Hoose, Mudug, Nugaal, Sanaag, Shabeellaha Dhexe, Shabeellaha Hoose, Sool, Togdheer, Woqooyi Galbeed. Nezávislosť získalo 1. júla 1960 kedy sa zlúčilo Britské a Talianske Somálsko do jednotnej Somálskej republiky.
Teda aj národný sviatok pripadá na 1. 7., kedy je založenie Somálskej republiky. Dočasná ústava pre Spolkovú republiku Somálsko bola schválená Ústavným zhromaždením 1. 8. 2012, pred koncom volebného obdobia bude po referende ustálená.
Somálsko má zmiešaný právny systém občianskeho práva, islamské právo a zvykové právo (Xeer). Hlasovanie je možné od 18 rokov univerzálne. Výkonnú moc štátu predstavuje prezident, premiér, vláda a parlament. Zákonodárnu moc predstavuje dvojkomorový Národný parlament, ktorý sa skladá zo Snemovne ľudu federálneho zhromaždenia a Hornej komory federálneho parlamentu. Súdnu moc predstavuje ústavný súd a federálna vláda na tej istej úrovni. Národný symbol je leopard. Vlajka je svetlo modrá s veľkou bielou päťramennou hviezdou v strede, modré pole bolo pôvodne ovplyvnené vlajkou OSN, ale dnes sa hovorí, že označuje oblohu a susedný Indický oceán, päť bodov hviezdy predstavuje päť regiónov v Africkom rohu, ktoré sú obývané somálskym ľudom: bývalý britský Somaliland a Talianske Somálsko (ktoré tvoria dohromady Somálsko), Džibutsko, Ogaden (Etiópia) a severovýchodné provincie (Keňa).
Dejiny.
Pravek.
V Somálsku bolo zistené osídlenie už od dôb paleolitu. Dokazujú to jaskynné maľby siahajúce až do 8000 pred Kr. Maľby boli nájdené v severnej časti krajiny, neďaleko Adenského zálivu. Najznámejšia jaskynná oblasť sa volá Laas Gaal. Tento komplex obsahuje niektoré z prvých skalných malieb na africkom kontinente. Na stenách komplexov sa nachádzali aj prvé nápisy, ktoré však do teraz nedokázali archeológovia rozlúštiť. V období doby kamennej na území Etiópie napredovali Doianské a Hargeisanské kmene. Najstaršie dôkazy o pohrebných činnostiach v Somálsku sa datujú na 4000 pred Kr. Kamenné náradie z archeologickej oblasti Jalelo je považované za jedno z najdôležitejších objavov paleolitu v oblasti severovýchodnej Afriky.
Starovek.
V období staroveku, od roku 4000 pred Kr. sa na území Somálska domestikovali ťavy ktoré sa následne rozšírili do severnej Afriky. Postupne mestské štáty Mosylon, Sarapion, Mundus a ďalšie vyvinuli obchodné morské trasy napr. so starou gréckou, egyptskou, rímskou civilizáciou. Na lodnú prepravu sa používali typické plavidlo známe ako Beden. Tie veľmi dobre slúžili na prepravu nákladu, a vďaka širokej dostupnosti a využiteľnosti plavidiel v spolupráci s miestnou chudobou sa začalo v krajine rozmáhať pirátstvo.
Po Rímskom dobytí ríše Nabataean bola prítomnosťou rímskych námorných síl v adenskom zálive. V tom období indický moreplavci vozili hlavne škoricu z Cejlónu a ďalekého východu na územie Etiópie. Na škorici sa dalo následným predajom do európskych krajín miestnych obchodníkom a moreplavcom slušne zarobiť a tak sa snažili narúšať obchodné styky medzi európskymi a indickými národmi. Staré pyramídové stavby, hrobky, zničené mestá a kamenné steny z obdobia približne 2000 pred Kr. sú podľa mnohých zdrojov pozostatky legendárnej zemi Punt, o ktorej sa hovorí ako o bájnej zemi bohov. Obchodovalo sa v nej s kadidlami, ebenom, rohmi hovädzieho dobytka, ako aj so zlatom, slonovinou a zvieracími kožami.Herodotos hovoril o Makrobianoch, ľuďoch ktorí žili okolo roku 1000 pred Kr. na južnom pobreží ním poznaného sveta. O Makrobianoch uviedol, že sa dožívajú až okolo 120 rokov.
Stredovek.
Začiatkom stredoveku, okolo roku 800 sa objavili prvé dôkazy o výskyte islamského náboženstva. Príbehy hovoria o tom ako v prístavnom meste Zeila boli prichýlení moslimovia prenasledovaní Kurajšovcami. Moslimovia sa rozšíril po pobreží a začali postupne konvertovať miestnych na Islam. Neskôr sa sultanát Mogadišo stal centrom islamu na východnom pobreží. Somálski obchodníci založili kolóniu v Mozambiku aby mohli vyvážať zlato z monomopatanských baní v meste Sofala. V 12. storočí sýrsky historik Yaqut al-Hamaw napísal, že Mogadišo bolo obývané ľuďmi tmavej pleti, predchodcami moderných Somálčanov, Berbermi. Boje o nadvládu medzi kresťanmi a moslimami vyústil v niekoľko ničivých vojen.
Časti severozápadného Somálska sa dostali pod nadvládu Solomonoidov, a to hlavne v 14. storočí počas panovania cisára Amda Seyon. V 15. storočí sa po vojne v oslavnej piesni prvýkrát objavuje názov Somali. Najstarší syn Sabr ad-Din-a druhého, sa začal nechať nazývať ako kráľ Adalat, a porazil solomoniodov v niekoľkých dôležitých bojoch. Po dlhých rokoch bojov sa adalitský a solomonický vládca dohodli na prímerí a nasledujúce desiatky rokov sa nesú v znamení nebývalej stability.
Novovek.
Sultan Muhammad bol nasledovaný jeho synom Shams ad Dinom, zatiaľ čo cisár Baeda Maryam bol nasledovaný jeho synom Eskenderom. Počas ich panovania opäť vypukla vojna, kedy cisár Eskender napadol Dakkar ale bol zničený armádou Adália do takej miery, že Eskender po zvyšok vládnutia vojenský výpravy nepodnikal. Na prelome 16.storočia Adal opäť napadol Etiópiu a spôsobil značné škody na kostoloch a rukopisoch. Kompletné dobytie Etiópie bolo odvrátené včasným príchodom portugalskej expedície vedenej Cristovao da Gama, synom slávneho moreplavca Vasco da Gamy. Hoci plavba mala diplomatické myšlienky, nedokázala zlepšiť vzťahy medzi krajinami tak museli zohnať posily a snažili sa dobyť vnútrozemie, čo neskôr stálo život aj Cristovaa da Gamu. Počas doby Ajuuraanov sa Somálsku darilo rozvíjať lukratívne obchodné styky, že moreplavci ako Vasco da Gama a Duarte Barbosa písali o hojnosti mäsa, obilnín, koní a ovocia a vyspelej civilizácií. V najbližších rokoch sa Portugalci pokúšali si udržať nadvládu nad Somálskom aj za cenu veľkých bojov.
Sultán Ibrahim Yusuf Mahamud, tretí sultán Gobroonu vyhral počas Bardheere džihádu, čím obnovil stabilitu v regióne, oživil obchod so slonovinou a začal zlatý vek dynastie Gobroon. Sultán si udržiaval veľmi dobré vzťahy s ománskymi a jemenskými sultánmi. Jeho syn pokračoval v jeho šľapajach a nakoniec sa stal jednou z najdôležitejších osobností 19. storočia vo východnej Afrike. Severná dynastia Gerad obchodovala s Jemenom a Perziou. V Gerards a Bari sultáni stavali impozantné paláce, hrady a pevnosti.
Po berlínskej konferencii, európske mocnosti začali bažiť po Afrike a začala jedna z najdlhších koloniálnych vojen vôbec. V niektorých básní a prejavoch z daného obdobia bolo zdôraznené, že Briti "zničili naše náboženstvo a urobil z naších deti ich deti". Čoskoro sa hlavnú povinnosť pokladalo udržať Somálsko od náporu kresťanských vojsk z Európy. Sultán Hassan vydal vyhlášku, že každý somálsky štátny príslušník, ktorý nebude bojovať pod jeho vedením by mohlo byť považované za niečo ako kacíra. Čoskoro získal zbrane od Osmanskej ríše, Sudánu a ďalších islamských alebo arabských krajín.Po úporných bojoch sa Hassanovi pomocou armády dervišov podarilo vyhnať portugalských kolonizátorov zo somálskeho pobrežia.
20. storočie.
V roku 1920 sa Dervišský štát zrútil po intenzívnom bombardovaní britského letectva a zbombardované miesta sa zmenili v protektoriát. Postupne sa o severné časti Somálska začalo zaujímať fašistické Taliansko pod vedením Mussoliniho. Ten plánmi na podmanenie Somálska poveril guvernéra De Vecchiho, ktorý za hlavné ciele považoval dobre geograficky preskúmať dané územie a následne ho čo najefektívnejšie odzbrojiť.
Dňa 1. októbra 1925 začal De Vecchiho plán útokom na meste Hobyo. Počas prvého mesiace dobyl niekoľko miest a keďže sa sultán vzdal, tak zmenil v nich spôsob vládnutia zo sultanátu na administratívny región. Keď ale hobyovský komisár Trivulzio zaznamenal pohyb ozbrojencov smerom k jeho sultanátu, zmobilizoval rebelov a snažil sa postaviť Talianom na odpor. Rebeli po dosiahnutých úspechoch v boji s talianskymi kolonizátormi získavali čoraz viac priaznivcov na území celého Somálska. Guvernér De Vecchi sa pod náporom rebelov musí uchýliť v Mogadiše, informovať Rím o svojom neúspechu a čakať na posily z Eritrei. Ale pred príchodom jednotiek z Eritrei sa De Vecchi pokúsi odhodlanosť rebelov narušiť podplácaním čo sa mu darí viac ako vojenské intervencie. Po narušení siete rebelov sa De Vecchi opäť vydal podmaniť si Somálsko, a aj napriek mierovej snahe sultána Omara sa začal útok na všetkých frontoch vedení Talianmi. Všade ale narážali na tvrdý odpor rebelov, dokonca syn sultána Omara Hershi Boqor vytlačil Talianov zo strategických pobrežných miest Haafuunu a Hurdii. Ako odplatu Taliani zničili všetky prístavné mestá v sultanáte Majeerteen. Po opätovnom posilnení frontu a vojsko z Eritrei sa opäť De Vechci pokúsil zaútočiť na údolie Dharoor, ale opäť neúspešne. Napriek tomu aspoň zbombardovali veľký počet pobrežných miest a osád a zabavili veľký počet hospodárskych zvierat. To donútilo Hersi Boqoru stiahnuť sa do Etiópie a plánovať ďalší protiútok. Ale kvôli následnej vlne cholery sa mu to už nepodarilo.Neskôr, v rokoch 1936 Taliansko dobylo aj územie dnešnej Etiópie a založili Taliansku východnú Afriku.
Druhá svetová vojna znamenala pomalý koniec pre talianske kolónie vo východnej Afrike keďže sa Benito Mussolini musel sústrediť hlavne na boje v Európe. V roku 1940 sa Talianom podarilo dobyť britský Somalialand, ale už ďalší rok do Briti dobyli späť. Medzi rokmi 1941 – 1943 vytvorili talianski velitelia partizánske jednotky aby neustále bojovali s britskými jednotkami. Prakticky počas celej druhej svetovej vojny patrilo Somálsko pod nadvládu Britov, ale rebeli a poslední Talianski osadníci sa stále dostávali k zbraniam a vytrvalo bojovali proti britskému impériu. Podarilo sa im z neho vymaniť až v roku 1949. Vďaka pokusoch o zavedenie demokracie vznikla v tom období v Somálsku prvá politická strana, známa ako Somalian Youth League. Po vojne sa nevedelo čo so Somálskom, či ho nechať pod britskou nadvládou alebo ju vrátiť Talianom, ktorý tam mali dostatok obyvateľov. Nakoniec bolo rozhodnuté vrátiť časť Ogaden Etiópii a Somálske kolónie zjednotiť s cieľom vzniku nového Somálska.
Obdobie po získaní nezávislosti.
Britské Somálsko (terajší sever) sa osamostatnilo 26. júna 1960 a talianske Somálsko (zvyšok územia) o 5 dní neskôr. Dňa 1. 7. 1960 sa obe územia spojili a vytvorili Somálsku republiku. Predsedu parlamentu zastával Haji Bashir Ismail Yusuf, predsedu vlády Abdirashid Ali Shermarke (prezident v rokoch 1967 – 1969) a prvý somálsky prezident Aden Abdullah Osman Daar.
Dňa 20. 7. 1961 ľudia v referende ratifikovali prvú ústavu somálskej republiky. Neskôr za vlády druhého somálskeho prezidenta Ali Shermarkeho ho dňa, 15. 10. 1969 pri jeho návšteve mesta Las Anod, zastrelil jeho vlastný bodyguard. Jeho vražda rýchlo vyústila do vojenského prevratu, keď deň po jeho pohrebe, 21. 10. 1969 sa somálska armáda bez ozbrojeného odporu dostala ku moci. Na čele tohto nekrvavého prevzatia bol generálmajor Mohamed Siad Barre, ktorý v tom čase velil armáde a prezidentom ostal až do roku 1991.
Bol komunistický režim prezidenta Mohameda Said Barreho, ktorý trval 21 rokov až do občianskej vojny v roku 1991. Počas Said Barreho režimu sa v krajine formovala rada odporcov režimu ktorá vznikla po atentáte na prezidenta Sharmarkeho. Najznámejšiu opozíciu viedol ju podplukovník Salaad Gabeyre Kediye a šéf polície Jama Korshel. Druhú opozíciu, hnutie za spásu Somálska viedol neskorší prezident, Abdullahi Yusuf Ahmed. Počas svojho pôsobenie Siad Barre rozpustil parlament, najvyšší súd a pozastavil platnosť ústavy. Jeho armáda zriadila rozsiahle programy verejný prác, podarilo sa im zvýšiť úroveň gramotnosti na vidieku a podobne. Okrem programu znárodnenia priemyslu a pozemkov veľký dôraz kládol na udržanie náboženských väzieb s arabským svetom. Veľký príklad si bral z marxistickej školy, presadzoval hlavne sebestačnosť krajiny a myšlienku vzájomnej rovnosti.
Je vojna medzi Etiópiou a Somálskom, ktorá trvala medzi rokmi 1977 a 1978 a je to dosiaľ najväčšia vojna medzi týmito susednými štátmi. Ogadenská sa nazýva kvôli plošine Ogaden, o ktorú tieto štáty súperili. Po vzniku Somálska v roku 1960 vzťahmi medzi oboma štátmi značne ochladli, hlavne kvôli sporom o územie Ogaden. K prvým pohraničným sporom viedlo v roku 1964, keď sa mali tradičné nomádske kmene problém dostať na svoje obvyklé pastviny. Po roku 1969 sa Somálsko vďaka vzťahom so Sovietskym zväzom začalo stále viac zaujímať o myšlienku „Veľkého Somálska“, a vďaka dodávke zbraní z krajín ZSSR sa im začala tá myšlienka stále viac pozdávať. Po zvrhnutí etiópskeho vládcu menom Haile Selassie sa vlády chopil jeho najväčší konkurent Haile Mariam Mengistu. V tom období Barré stále viac chcel získať územie Ogadenu, kde žila skoro pätina somálskej populácie. Postupne sa Somálsko za priamej podpory sovietskej národnej armády dostalo do priameho vojenského konfliktu s Etiópiou. Pri urputných bojoch o územia Ogadenu sa k Etiópskym silám pridal aj kubánsky kontingent a pri meste Harer vojská Somálska a sovietskej armády definitívne porazili. Následne sa Etiópii podarilo získať formálnu kontrolu nad Ogadenom. Na oboch frontoch padlo spolu vyše 13 000 obetí a podobný ostal počet zranených obetí.Po porážke Somálska sa Barrému definitívne rozplynul sen o „Veľkom Somálsku“
Barrého vláda sa so zhoršujúcou situáciou v krajine rozpadla v roku 1991, krátko na to sa rozpadla aj Somálska armáda. Ale jednotliví velitelia sa po zosadení Barrého pustili do seba a do teraz sa následná občianska vojna ešte neskončila. Situáciu sa snažila upokojiť OSN, keď tam v roku 1993 vyslala medzinárodné mierové sily a humanitárnu pomoc, ale keď sa to ukázalo neefektívne o dva roky boli vojská stiahnuté z krajiny 
Po opustení krajiny vojskami OSN sa nadchádzajúcim prezidentom nikdy nepodarilo vybudovať vládu, ktorú by rešpektovali aj oblasti mimo okolia hlavného mesta Mogadišo. Na severe krajiny sa odtrhlo územie zvané Somalialand, ktoré vyhlásilo nezávislosť, ktorá síce nikdy nebola medzinárodne uznaná, ale udržuje si politickú stabilitu. Územie na špičke afrického rohu, Puntland vyhlásilo dočasnú nezávislosť s úmyslom zrušiť ju v prípade uznávanej centrálnej vlády. V roku 2004 zasiahla Somálsko vlna cunami, ktorá pravdepodobne spôsobila šírenie toxického odpadu a spôsobila devastačné účinky na zdravie Somálčanov. V roku 2006 začal naberať na sile Zväz islamských súdov, ktorý ovládal väčšinu juhozápadu zeme včítane hlavného mesta Mogadišo. Zväz islamských súdov začal rokovať s prechodnou vládou o budúcom usporiadaní zeme. Tie skončili neúspešne a medzi oboma stranami sa začal vojenský konflikt. Na strane prechodnej vlády sa začala angažovať armáda Etiópie čo prinútilo zväz opustiť Mogadišo a stiahnuť sa z väčších južných miest. Od roku 2007 sa v konflikte zúčastňuje armáda USA, ktorá zväz upodozrieva zo spolupráce s teroristickou sieťou Al-Kájda.
Politika.
Problémy v riadení štátu.
Dlhoročná občianska vojna vyústila do rozdelenia krajiny na niekoľko samosprávnych regiónov. Na severe sa nachádza separatistický Soomaaliland, ktorý svoju budúcnosť vidí mimo Somálsko. Zvyšok zaberajú tiež de facto nezávislé štáty a klanové územia, ktoré však svoju budúcnosť vidia ako súčasť federalizovaného Somálska. Nutné dodať, že každé z území chce mať v budúcej federácii úlohu hegemóna, teda dospieť k nejakej dohode bude veľmi ťažké, ak nie nemožné. Ale v roku 2004 vznikla tzv. Prechodná federálna vláda, ktorá má pod svojou priamou kontrolou len zlomok územia. S vládou s výhradami spolupracuje Puntland a niektorí vodcovia milície.
Nepriateľské územia.
Prakticky celý juh Somálska je pod kontrolou milícií Al-Šabáb, ktorí odmietajú akýkoľvek pluralizmus a federalizmus a chcú celé Somálsko dostať pod svoju islamskú kontrolu.
Historický prehľad najvyšších predstaviteľov.
Somaliland
Jubaland
Puntland
Juhozápadná Somálsko
Galmudug
Maakhir
Účasť v medzinárodných organizáciách.
ACP, AfRB, AFESD, AMF, AU, RAHJ (kandidát), FAO, G-77, IBRD, ICAO, ICI, IDA, IDB, IFAD, IFC, IFRCS, IGAD, ILO, IMF, IMO, Interpol, IOC, IOM, ITSO, ITU, LAS, NAM, OIC, UN, UNCTAD, UNESCO, UNHCR, UNIDO, UPU, SOF (mimovládne organizácie), WHO, WIPO, WMO
Členenie.
Somálsko je oficiálne rozdelené do osemnástich správnych oblastí, ktoré sa ďalej delia na okresy. Okrem toho na historických základoch je Somálsko rozdelené na viac autonómnych oblastí ako napríklad Puntland, Somaliland, Galmudug a podobne. Tieto územné celky ktoré sa vyformovali po občianskej vojne nazývame ako štáty alebo regióny Somálska.
Kraje a regióny.
Dilla District, Baki District, Borama District, Lughaya District, Saylac District, Wadajir District, Boon District, Garbadadar District, Geerisa District, Magala-Cad District,
Xuddur District, Rabdhuure District, Tiyeegloow District, Waajid District, Yed District, Ceelbare District
Abdiaziz District, Bondhere District, Daynile District, Dharkenley District, Hamar-Jajab District, Hamar-Weyne District, Hodan District, Howl-Wadag District, Huriwaa District, Kaaraan District, Shibis District, Shangaani District, Waabari District, Wadajir District, Wardhiigley District, Yaaqshiid District
Bender Bayla District, Bosaso District, Caluula District, Iskushuban District, Qandala District, Qardho District, Baargaal District, Xaabo District, Bareeda District, Taageer District, Qodax District, Balidhidin District, Xiriiro District, Carmo District, Wa'iye District, Muudiye District,
Baidoa District, Buurhakaba District, Diinsoor District, Qasahdhere District
Caabudwaq District, Cadaado District, Baxdo District, Ceelbuur District, Ceeldheer District, Dhusa Mareb District, Guriceel District, Galcad District, Herale District, Ja'ar District, Bergan District, Galhareri District, Oasweyne District, Darri District
Baardheere District, Beled Hawo District, Buurdhuubo District, Ceelwaaq District, Doolow District, Garbahaarreey District, Luuq District
Beledweyne District, Buuloburde District, Jalalaqsi District, Mahaas District, Matabaan District, Wabho District, Buq aqable, Ceel Cali
Bu'aale District, Jilib District, Sakow District
Afmadow District, Badhaadhe District, Jamaame District, Kismaayo District
Afbarwaaqo District, Gaalkacyo District, Galdogob District, Bacadwayn District, Xarfo District, Bursalax District, Gambarrey District, Garacad district, Ballibusle District, Cagaaran District, Harardheere District, Hobyo District, Jariiban District
Burtinle District, Jalam District, Kalabayr District, Birta Dheer District, Rabbaable District, Garoowe District, Sinujif District, Libaxo District, Dangoroyo District, Budunbuto District, Qarxis District, Awrculus District, Yoombays District, Xasbahalle District, War Guduudo District, Godob Jiran District, Mayle District, Gabbac District, Eyl District
Badhan District, Ceelbuh District, Ceel-Afweyn District, Ceerigaabo District, Dhahar District, Laasqoray District, Hadaaftimo District, Hingalol District, Yubbe District, Midigale District, Dur'duri District, Laaso-Surad District, Fiqifuliye District
Aadan Yabaal District, Balcad District, Cadale District, Jowhar District, Ruunirgood District, Warsheikh District, Mahadaay District, Gumaroow district, Jilyaale
Afgoi District, Baraawe District, Kurtunwarey District, Marka District, Qoriyoleey District, Sablaale District, Walaweyn District, Leego, Awdheegle
Caynaba District, Laascaanood District, Taleex District, Xudun District, Boocame District, Yagoori District, Kalabaydh District, Widhwidh District
Burao District, Buuhoodle District, Oodwayne District, Sheikh District
Hargeisa District, Gabiley District, Salahlay District, Berbera District
Geografia.
Povrch.
Povrch Somálska tvoria väčšinou púšte, hlavne púšť Ogaden. Na severe sa tiahne od pobrežia pohorie Karkaar. Najvyšší vrch je vysoký Šimbiris. Somálsko zaberá pobrežnú časť v najvýchodnejšej časti Afriky. Väčšinu krajiny pokrýva na Juhu tropický prales a smerom na Sever sa tiahnu stepné púštne oblasti. Povrch je rovinatý s nadmorskou výškou okolo Západe tvorí horský masív Warsanšeli a na Východ pohorie Midžurtini. Najvyšší vrch je Mt. Surud až 2 408 metrov nad morom.
Podnebie.
Somálsko je polopúštna krajina (len 2% krajiny sa dajú poľnohospodársky využívať) so sezónnymi monzúnmi a nepravidelnými zrážkami. Priemerná denná teplota je 30 – 40 °C, okrem najvyšších polôh a východného pobrežia. Minimálna denná teplota je 15 – 30 °C. Juhozápadné monzúny, morské vánky zmierňujú podnebie od mája do októbra v okolí Mogadiša. Od decembra do februára severovýchodné monzúny sú tiež pomerne mierne, ale podnebie v Mogadišu je veľmi horúce. Obdobie medzi monzúnmi (október – november a marec – máj) je horúce a vlhké.V roku 2006 bolo 300 000 Somálčanov postihnutých prívalovými dažďami, ktoré spôsobili rozsiahle záplavy na juhu krajiny.
Vodstvo.
Juhozápadnej časti Somálska dominujú prevažne dve stále rieky a tými sú Webi Jubba a Webi Shabeelle. Pramenia v Etiópskych vysočinách a pretekajú južným smerom, pretínajúc široké údolia na Somálskej náhornej planine. V oblasti, kde táto planina zostupuje k Indickému oceánu, dochádza k prudkému poklesu nadmorskej výšky. Priľahlé pobrežné pásmo, ktoré zahŕňa nižší úsek riek a tiahne sa z planiny Mudug k hraniciam s Keňou má priemernú nadmorskú výšku .
Webi Jubba (Džuba) je rieka prameniaca na Etiópskej vysočine a ďalej pretekajúca Somálskom. Je dlhá od prameňov Ganale-Dorija. Povodie má rozlohu . Vzniká sútokom riek Ganale-Dorija, Dawa-Parma, Webi Džestro pri meste Dolo. Rieka pretína členitým korytom Somálsku planinu, kde stráca veľa vody odparovaním. Ústi do Indického oceánu.
Rieka Webi Shabeelle (názov platí pre Somálsko) pramení na vysočinách Etiópie a cez Somálsko tečie smerom k hlavnému mestu Mogadišo. Neďaleko Mogadiša sa prudko stáča na juhozápad, kde tečie pozdĺž pobrežia. Rieka na úseku pod Mogadišom sezónne vysychá. Väčšinu roka rieka vysychá blízko ústia s riekou Webi Jubba, kým počas období silných dažďov sa do nej vlieva. Celková dĺžka rieky je , z toho v Etiópii a v Somálsku. V minulosti bolo povodie rieky Webi Shabelle veľmi často postihnuté chorobami, ktoré prenášali muchy (Glossina palpalis).
Počas období náhlych dažďov odvodňujú väčšinu územia Somálska občasné vodné toky (vádi). Len máloktoré vádí odvedú svoje kalné vody až do oceánu. Väčšina ich vôd vsakuje do piesčitého podložia a prispieva tak k zvyšovaniu zásob podzemnej vody, na ktorú je Somálsko pomerne bohaté. K najväčším občasným vodným tokom patrí rieka Nugaal na severe krajiny.
Rastlinstvo.
Rastlinstvo Somálska sa skladá z krovinatých púští a riedkych xerofilných lesov. Väčšinu územia tvoria trávnato – krovinaté porasty. Z krovín prevládajú akácie, trávnaté porasty sú dôležité nielen pre pastvu dobytka, ale aj na výrobu rohoží, sandálov, klobúkov, povrazov atď. V strednej časti Somálska je typická savana. Na severe krajiny sa nachádza veľa ohrozených druhov a endemitov.
Živočíšstvo.
Na území Somálska sa nachádza približne 220 druhov cicavcov. Riedky les a savany sú domovom antilop, v lesoch žijú aj žirafy, zebry, levy, leopardi a slony. Bohaté je aj miestne vtáctvo: Somálsky pštros, orol, sokol, jastrab, sova a i. Taktiež sa v Somálsku vyskytujú rôzne druhy termitov, ktoré stavajú 5 – 7 metrov vysoké hniezda. Ďalšie zaujímavé druhy ktoré sa v Somálsku vyskytujú sú napríklad somálsky divoký osol, púštne prasa bradavičnaté a ďalšie.
Demografia.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ťažké odhadovať, posledné sčítanie prebehlo v roku 1975. CIA Factbook odhaduje 8 863 338, iné odhady udávajú až 15 miliónov. Asi 60 % obyvateľov nie je trvalo usadených. Ďalších 25 % sú usadení poľnohospodári žijúci hlavne v južnej časti krajiny v okolí riek Džuba a Šebela. Zvyšných 15 % žije v mestách, hlavne v Mogadiše. Občianska vojna vyhnala do okolitých štátov i celého sveta asi 1 milión obyvateľov. Zdravotná starostlivosť je na nízkej úrovni, dojčenská úmrtnosť dosahuje 10 %, 5 rokov sa nedožije 25 % detí. Priemerná dĺžka života je 48 rokov. Naopak, v porovnaní s okolitými štátmi je veľmi nízka rozšírenosť vírusu HIV (asi 2 % populácie). Súkromné školstvo nahradilo predvojnové nekvalitné štátne školstvo, 80 % obyvateľov zostáva negramotných. Väčšina obyvateľov sú sunnitskí moslimovia.
Štatistiky.
0 – 14 rokov: 44,7% (muži 2 217 890 / ženy 2 217 063)
15 – 64 rokov: 52,9% (muži 2 663 729 / ženy 2 588 716)
65 rokov a viac: 2,4% (muži 95 859 / ženy 142 383) (2011 odhad)
Náboženstvo.
Sunnitská väčšina v Somálsku nasleduje Šáfiovskú právnu školu (tzv. Šáfiovský mazhab). Somálsko má mimoriadne bohatú náboženskú históriu: v regióne existovalo a stále existuje množstvo tradičných náboženstiev, napríklad orómske náboženstvo waaqeffanna. Názov pramení v slove waaqa, čo je v orómskych jazykoch aj v somálčine v preklade stvoriteľ. Vyznávači náboženstva waaqeffanna sa nazývajú waaqeffataa. Základným vyznaním je viera v jediného Boha Waaqa Tokkicha. V období pred prelomom letopočtu bolo na území dnešného Somálska okrem iného uctievané slnečné a mesačné božstvo. Božstiev bolo však mnoho. Kresťanstvo sa do severnej oblasti dostalo hneď v prvej fáze christianizácie Afriky v prvých storočiach nášho letopočtu. Islam sa do krajiny dostal okamžite po svojom vzniku. Stalo sa tak už v ôsmom roku pred novým islamským letopočtom (8 BH), teda v roku 614 nášho letopočtu. Moslimská tradícia tento presun nazýva prvou hidžrou. V prímorskom meste Zeila (v dnešnom Adenskom zálive na pobreží Somálska) vtedajší moslimovia postavili v roku 615 malú mešitu, ktorá mala neskôr dve kibly – teda dva smery modlitby –, pretože bola postavená ešte v čase, keď kibla smerovala k Jeruzalemu, čo bolo po niekoľkých rokoch zmenené na smer k Mekke. V súčasnom somálskom islame je tiež množina súfiov. Podľa somálskej ústavy je islam štátnym náboženstvom a islamské právo šaría je základom národnej legislatívy. Podľa afrikanistu O. Havelku niektorí moslimovia v Somálsku vyznávajú zároveň tradičné náboženstvo svojich predkov, prípadne kult predkov (viacpočetná náboženská identita) alebo rozličné synkretizmy. V krajine tiež existuje africké čarodejníctvo.
Ekonómia.
Hospodárstvo.
Somálsko patrí medzi najchudobnejšie krajiny sveta. HDP dosahuje 600 dolárov na 1 obyvateľa. Hospodársky rozvinutejší je juh krajiny. Somálsko má bohaté zásoby uránu, železnej rudy, medi a cínu. V Somálsku sa tiež nachádzajú ložiská ropy a zemného plynu. Väčšina z nerastného bohatstva krajiny však zostáva nevyužitá a aj preto sa dá povedať že hospodárstvo Somálska je v úplnom rozklade. V krajine prevláda poľnohospodárstvo, hlavne chov dobytka (kôz) a pestovanie banánov čo znamená 50% celkového exportu krajiny. Pestuje sa aj cukrová trstina, kukurica, fazuľa, proso a bavlna, väčšinou pre vlastnú spotrebu. V krajine sa rozvíja telekomunikácia, letectvo a bankovníctvo. Veľmi rozšírené je v Somálsku pirátstvo. Piráti tvrdia že iba reagujú na vykrádanie rybných lovísk a zhadzovanie nebezpečného odpadu do somálskych vôd európskymi štátmi. Táto ilegálna činnosť ale spôsobila, výrazné zlepšenie ekonomickej situácie. Boj proti pirátom tiež nie je lacný. Monitorovanie morských ciest a ďalšie opatrenia v roku 2010 vyšli na 12 miliárd dolárov ale situácia je naďalej kritická.
Energie.
Svetová banka uvádza, že elektrina je teraz z veľkej časti poskytovaná miestnymi podnikmi pomocou v zahraničí zakúpených generátorov. Zákazník dostáva ponuky na odber elektriny napr. ako: 24 hod. prúd, iba cez deň, iba večer, príp. platbu za jednotlivé žiarovky. Somálsko má početné nevyužité prírodné rezervy uránu, železnej rudy, cínu, sadry, bauxitu, medi, soli a zemného plynu. Predpokladá sa že Somálsko ma jedny z najviac nedotknutých nálezísk ropy.
Financie.
Centrálna banka Somálska je oficiálny menový orgán Somálska. Vzhľadom na nedostatok dôvery ku miestnej mene, je americký dolár široko prijímaný ako prostriedok výmeny spoločne so somálskym šilingom. V Somálsku funguje viac finančných spoločností na prevody peňazí. Medzi ne patria: Dahabshill, Qaran Express, Mustaqbal, Amal Express, Kaah Express, Hodaň Global, Olympic, Amana Express, Iftin Express a Tawakal Express. Väčšina z nich sú členmi somálskej Money Transfer Association (SOMTA), ktorá reguluje prevody peňazí. Väčšinu prevodov tvoria Somálčania žijúci v zahraničí zasielajúci peniaze rodinám. Unikátom je že banky si tu účtujú priemerne 4% poplatok za transakciu, pričom napr. v Etiópií majú 7%.
Telekomunikácie a média.
Somálsko teraz ponúka niektoré z najvyspelejších telekomunikačných a internetových služieb na svete. Po začatí občianskej vojny sa stále nové telekomunikačné spoločnosti pokúšali doplniť chýbajúce miesto v infraštruktúre. Za finančnej a technologickej pomoci z ďalekého východu a Európy sa tu vytvorili telekomunikačné spoločnosti, ktoré poskytujú ľahko dostupné pripojenie k internetu. Partnerstvo s nadnárodnými spoločnosťami ako Sprint, ITT a Telenor, sú v Somálsku dostupné najlacnejšie a najkvalitnejšie telefónne hovory v Afrike. Doba inštalácie pevnej linky trvá priemerne len tri dni, kým napr na juhu Keni je niekoľko rokov dlhá. V Somálsku funguje vyše 20 súkromných novín, 12 rozhlasových a televíznych staníc.
Dáta.
Ekonómia
Kultúra.
Kuchyňa.
Somálska kuchyňa sa s rôznosťou regiónov líši, a skladá sa z exotickej zmesi rôznych kulinárskych vplyvov. Napriek rozmanitosti regiónov všade sa dodržuje prísny halal, ktorý zakazuje konzumáciu bravčového mäsa, obojživelníkov, hmyzu, krvi, alkoholu a podobne. Na obed sa často podáva odroda ryže zvaná basmati. Používajú sa tam korenia ako rasca, kardamóm, klinček, škorica alebo šalvia. Obľúbený druh cukrovinky je Xalwo (Halva), podáva sa pri rôznych oslavách a je to tyčinka z cukru, kukuričného škrobu, kardamómového prášku a podobne.
Hudba.
Somálsko má bohatú hudobnú tradíciu zameranú na tradičný somálsky folklór. Väčšina somálskych piesní sú zložené z päťtónovej hudobnej stupnice, na rozdiel od európskej sedemstupňovej. Pri prvom počutí sa môže miestna hudba podobať na okolitú tvorbu, ale je dobre rozpoznateľná podľa charakteristických melódií a štýlov. Piesne sú väčšinou produktom spolupráce textára, skladateľa a spevákov.
Architektúra.
Somálska architektúra je veľmi bohatá a rozmanitá. Zahŕňa rôzne kamenné mestá, hrady, pevnosti, mešity, akvadukty, majáky ktoré vznikali počas dlhej histórie štátu. V starovekom Somálsku boli pyramídové štruktúry často používané na pohrebné rituály. Domy boli stavané z kameňa, podobné starovekému Egyptu. Tam sú tiež veľké typy nádvorí, kamenných múrov obkoľesujúcich osady ako napr. steny vo Wargaade. Prijatie islamu prinieslo islamské architektonické vplyvy z Arábie a Perzie, ktorá podnietila posun od kamenných materiálov ku sušeným tehlám, vápencu a podobne.
Školstvo.
Vzdelávanie v Somálsku má na starosti Ministerstvo školstva, ktoré na správu dostáva asi 15% HDP. Autonómne Puntland a Soomaaliland sa snažia udržať si svoje vlastné ministerstvá školstva. V týchto autonómnych oblastiach je vydelenie na vyššej úrovni ako v zvyšku štáte, o ktorom sa nevedú na toľko presné informácie. Základné vzdelanie sa poskytuje od 7 – 15 rokov, potom stredné vzdelanie od 15 do 18 rokov, kde sa dá zamerať napr na matematiku, fyziku, chémiu a podobne. Okrem toho je dostupné aj najvyššie vzdelanie formou vysokoškolských univerzít.
Doprava.
Sieť ciest je dlhá, ale len cca ciest je spevnených. Z toho sú diaľnice, spájajúce hlavné mestá severnej časti krajiny s mestami na juhu. V roku 2012 sa začalo výraznejšie podporovať vylepšenie a skvalitnenie väčších dopravných tepien. Najbližšie plány sú budovať kvalitné cesty aj k pobrežným mestám. Somálsko má 62 letísk, z toho 7 má dráhy so spevneným povrchom a len štyri majú dĺžku nad . Somálsko má najväčšiu dĺžku pobrežia z afrických štátov. Najväčší prístav sa nachádza v hlavnom meste Mogadišo. Železničná trasa bola postavená v období okolo roku 1910 talianskymi osadníkmi a merala okolo . Ale o 30 rokov počas britskej okupácie bola rozobraná a už nikdy neobnovená.

</doc>
<doc id="4355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4355" title="Baku">
Baku

Baku (, 
) je hlavné a najväčšie mesto Azerbajdžanu. Z regionálneho a svetového pohľadu je mesto najväčším prístavom Kaspického mora a najväčším sídlom Kaukazu. Patrí k najstarším mestám sveta (približne 5 500 rokov). Má približne 2 milióny obyvateľov a rozprestiera sa na ploche . Leží na križovatke starobylých obchodných ciest zo severu na juh a z východu na západ (Hodvábna cesta).
Pôvod názvu.
Názov mesta Baku pochádza z perzského "bād kubeh" — "bad kube", čo možno voľne preložiť ako miesto, kde fúka vietor. Silné vetry sú tu také typické, že dodnes má mesto prezýku "Baku - mesto vetrov".
Podľa iných teórií je názov odvodený od názvu predchodcu dnešného mesta, starovekého perzského mesta "Atši-Baguan". Slovo "ateš" vo viacerých starovekých jazykoch označovalo oheň, slovo "baga" zase označovalo slnko, alebo Boha. Názov tak znamenal „mesto Boha“ alebo „miesto Boha“. V tomto meste sa totiž nachádzal jeden z hlavných chrámov vyznavačov kultu ohňa..
Písomné pramene z 5. a 6.storočia mesto nazývajú "Bagavan", "Baguan". Arabské pramene z 10.storočia ho označujú ako "Baku", "Bakuch" alebo "Bakuja", ruské od 15.storočia zas "Baka". 
Geografia.
Poloha.
Baku sa rozprestiera na Kaukaze, na juhu Apšeronského polostrova a na pobreží Kaspického mora.
Podnebie.
Baku má mierne kontinentálne podnebie s horúcim suchým letom a chladnou zimou. Priemerné množstvo celoročných zrážok je 239 milimetrov.
Dejiny.
Starovek.
Prvé písomné zmienky o meste pochádzajú z obdobia 3500 rokov pred Kristom, z egyptskej „Knihy mŕtvych“ z obdobia vlády faraóna Meniho (Narmer). Jaskynné nástenné maľby staré až 12 tisíc rokov nájdené v okolí však svedčia o oveľa staršom osídlení. Rovnako tu boli nájdené dôkazy o prítomnosti rímskeho tábora v 1. storočí pred Kristom. V Baku bolo nájdené aj sasánovské pohrebisko z 5.-7. storočia. Okrem toho množstvo ďalších archeologických nálezov dokazuje pradávne osídlenie tohoto územia. Odhaduje sa, že samotné mesto Baku má okolo 5 500 rokov.
Stredovek.
Od druhej polovice 9. storočia bolo územie Apšeronského polostrova súčasťou ríše Širvan a Baku sa stalo prirodzeným geografickým, ekonomickým a politickým centrom oblasti. Základom hospodárstva oblasti Baku bola ťažba ropy a soli, zber mareny farbiarskej a šafranu. Vývoz týchto surovín prostredníctvom karaván, ale aj morskými cestami sa stal zdrojom rozvoja mesta. 
Koncom 10. storočia už bolo Baku jedným z najvýznamnejších a najrozvinutejších miest Širvanu. Obyvateľstvo sa venovalo remeslám a obchodu, zaoberalo sa vinohradníctvom, výrobou hodvábu, rybolovom. Mesto a jeho prístav boli dôležitou križovatkou obchodných ciest a centrom obchodnej výmeny medzi krajinami Východu a Západu. 
V roku 1191 po dobytí mesta Šemacha nepriateľskými vojskami sa Baku stalo hlavným mestom Širvanu a sídlom širvanšachov, čím jeho význam opäť vzrástol. V meste sa spustila rozsiahla výstavba, čím sa Baku významne rozšírilo. Okrem palácov a kupeckých domov boli vybudované aj mohutné hradby s "Panenskou vežou", ktorá je dodnes jedným z hlavných symbolov mesta.
Ohrozenie postavenia Baku znamenali nájazdy Mongolov v 13. storočí, ktorí zničili viacero miest v oblasti. Baku dlho odolávalo útokom, k vzdaniu sa došlo až po ovládnutí celej ríše Mongolmi. Baku sa stalo zimným sídlom mongolských vládcov, čo ho síce uchránilo od zničenia, ale hospodársky upadalo. V priebehu 14. storočia sa mesto opäť stalo hlavným mestom nezávislého Širvanu a najdôležitejším prístavom Blízkeho východu. Z tohoto obdobia pochádza aj jedna z najznámejších architektonických pamiatok mesta - "Palác širvanšachov".
Novovek.
Koncom 16. storočia sa Baku stalo súčasťou Safíjovskej Perzie. Pre mesto ako centrum oblasti to znamenalo ďalšie obdobie rozkvetu. Do mesta prichádzalo množstvo zahraničných kupcov a cestovateľov, ktorí oživili hospodársky život. Zväčšovala sa remeselná produkcia, rozvíjal sa obchod. Z tunajšieho prístavu viedli najdôležitejšie obchodné cesty do Európy a Ruska. Rozvoj Baku pokračoval až do konca 17. storočia, kedy nastalo pre Baku, ako aj iné stredoázijské mestá obdobie postupného úpadku. Úpadok bol zapríčinený viacerými faktormi: zmenou trás obchodných ciest, hospodárskym úpadkom štátu, rozšírením strelných zbraní, znížením dopytu po rope. V roku 1806 bolo Baku obsadené ruskými cárskymi vojskami a stalo sa súčasťou Ruského impéria. V roku 1807 malo mesto 3000 obyvateľov a 500 domov.
Baku pod vládou Ruského impéria sa stalo ekonomickým, priemyselným a kultúrnym centrom Kaukazu. Prebúdzanie hospodárskeho života Baku bolo a dodnes je spojené predovšetkým s ťažbou ropy. V roku 1848 bol v Baku otvorený prvý ropný vrt na svete. Už v roku 1859 vzrástol počet obyvateľov na 12 tisíc, v roku 1913 to bolo 214 tisíc. Vďaka ťažbe ropy sa v oblasti začalo aj budovanie železničnej i cestnej infraštruktúry - v roku 1880 bola vybudovaná železničná trať spájajúca Baku s ďalšími priemyselnými mestami oblasti, v roku 1883 otvorili trať Baku - Tbilisi, cesta do Tbilisi bola dokončená v roku 1868. Prvé telegrafické linky boli položené po morskom dne (Baku-Krasnovodsk) v roku 1879, prvá telefónna linka v Baku bola zriadená v roku 1886. V roku 1907 bol otvorený ropovod Baku-Batumi, vďaka čomu až takmer 92% kaukazskej produkcie pochádzalo práve z Baku. Okrem ropného priemyslu sa rozvíjali aj iné priemyselné odvetvia nadväzujúce na miestne tradície a poľnohospodársku produkciu - tkáčstvo a textilný priemysel, tabakový priemysel, mlyny. V roku 1878 bola zriadená "Mestská rada Baku", v roku 1889 bola založená parná flotila v mestskom prístave. Do mesta prichádzalo množstvo cudzincov - Rusov, Židov, Nemcov, Arménov, Azerbajdžancov (z Ruska aj z Perzie). Vďaka ropnému boomu sa mohla okrem priemyslu rozvíjať aj kultúra - otvorilo sa niekoľko divadiel, postavila sa opera, Baku sa stalo známym pod prezývkou „Paríž Kaukazu“.
Sovietska éra.
28. apríla 1920 vznikla Azerbajdžanská sovietska socialistická republika ako jedna zo zväzových republík Sovietskeho zväzu a Baku sa stalo jej hlavným mestom, ako aj jedným z najväčších administratívnych, priemyselných, kultúrnych a vzdelanostných centier ZSSR. 
V počas 2. svetovej vojny bolo Baku strategickým mestom zabezpečujúcim zásobovanie sovietskej armády pohonnými látkami. Stalo sa preto aj predmetom záujmu nemeckých vojsk, obsadiť sa im ho však nepodarilo.
Mohutný rozvoj vo všetkých oblastiach zaznamenávalo Baku aj po roku 1945. Základom však naďalej zostával ropný priemysel. Osemdesiate roky sa však aj v tejto oblasti prejavili v politickej a ekonomickej kríze, ktorá mala na azerbajdžanskú spoločnosť silný dopad.
Čierny január.
V súvislosti s vypuknutím arménsko-azerbajdžanského konfliktu o Náhorný Karabach v deväťdesiatych rokoch 20. storočia v Baku enormne vzrástol počet azerbajdžanských utečencov z Arménska. Na prelome rokov 1989 a 1990 vznikali v Baku nebývalé nepokoje, ktoré prerástli do pogromov Arménov v meste.. Počas noci z 19. januára na 20. januára 1990 do ulíc mesta vtrhli pod zámienkou potlačenia antisovietskych a antiarménskych povstalcov sovietske vojská, pričom došlo ku krvavým útokom na miestne obyvateľstvo (nevynímajúc ženy, deti a starých ľudí), ktoré žiadalo stiahnutie vojsk. V Azerbajdžane sa tieto udalosti označujú ako čierny január () alebo tiež krvavý január ()..
Kultúra a umenie.
Vďaka svojej dlhej histórii je mesto Baku bohaté na mnohé archeologické náleziská, ale aj historické pamiatky, ktoré sa viac-menej nepoškodené zachovali dodnes. Najvýznamnejšími stavbami sú "Panenská veža" () z 12. storočia, "mestské hradby" z 12.-15. storočia, "Palác širvanšachov" () z 15. storočia, "mešita Džuma" () a mnohé ďalšie. 
Divadlá.
V Baku sa nachádza 11 divadiel a stála cirkusová scéna:
Múzeá.
V Baku sa podľa oficiálnej stránky mesta v roku 2011 nachádzalo 21 väčších i menších múzeí, okrem toho existujú v meste aj ďalšie súkromné múzeá či zariadenia prevádzkujúce dočasné výstavy. Najznámejšími a najvýznamnejšími múzeami sú:
Eurovision Song Contest 2012.
Eurovision Song Contest 2012 sa konal v hlavnom meste Baku. Svoj primát hosťujúceho mesta získalo Baku po víťazstve speváckeho dua Eldar Gasimov a Nigar Jamal v Nemecku s piesňou Running Scared. Pre tento obrovský event bola postavená nová aréna ktorá dostala názov Crystal Hall. Bola postavená v priebehu pár mesiacov a pojme okolo 25 000 ľudí. Zo zúčastnených 42 krajín mohla vyhrať iba jedna a stalo sa ňou Švédsko a speváčka Loreen s piesňou Euphoria. Baku v termíne konania Eurovízie prilákalo státisíce návštevníkov z celého sveta. Baku sa stalo v poslednom májovom týždni najznámejším mestom hudobného sveta.

</doc>
<doc id="4356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4356" title="Gəncə">
Gəncə

Gəncə alebo Gäncä (; 19351989 Kirovabad) je druhé najväčšie mesto Azerbajdžanu na úpätí Malého Kaukazu s 302 500 obyvateľmi (2004).

</doc>
<doc id="4357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4357" title="900 (číslo)">
900 (číslo)

Deväťsto je prirodzené číslo, ktoré nasleduje za číslom 899 a predchádza číslu 901.
V matematike.
900 je:

</doc>
<doc id="4360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4360" title="Prvočíslo">
Prvočíslo

Prvočíslo je prirodzené číslo, ktoré je väčšie ako 1 a jediný deliteľ ktorého je číslo 1 a ono samo. Prirodzené čísla, ktoré nie sú prvočísla sa s výnimkou čísla 1 nazývajú zložené čísla.
Čísla 0 a 1 sa nepovažujú ani za prvočísla ani za zložené čísla. Každé prirodzené číslo, ktoré je väčšie ako 1, je buď prvočíslo alebo zložené číslo. Skúmaním vlastností prvočísel sa zaoberá teória čísel.
Začiatok radu prvočísel:
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, ...
Mersennove prvočísla.
Istou skupinou prvočísel sú takzvané Mersennove prvočísla. Takéto prvočíslo sa dá zapísať v tvare 2"p"−1, kde "p" je tiež prvočíslo. Príkladmi na Mersennove prvočísla môžu byť prvočíslo 3 = 22−1 alebo 7 = 23−1. Čo je na nich také zaujímavé je skutočnosť, že takýchto prvočísel je zatiaľ odhalených pomerne málo, presne 52. Zatiaľ posledné bolo objavené 12. októbra 2024 a jeho vyjadrenie v desiatkovej sústave obsahuje 41 024 320 číslic. Toto číslo je zároveň najvyšším známym prvočíslom. Je výsledkom výrazu 2136 279 841−1.
Hľadanie prvočísel.
Na vytvorenie zoznamu prvočísel existujú rôzne algoritmy, napr. Eratostenovo sito.
Využitie.
Veľký praktický význam majú prvočísla v kryptológii.

</doc>
<doc id="4361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4361" title="Lesotho">
Lesotho

Lesotho, dlhý tvar Lesothské kráľovstvo, je malý vnútrozemský štát v Afrike.
Hlavné mesto je Maseru.
Poloha.
Lesotho spoločne so Svazijskom tvoria dve enklávy v území Juhoafrickej republiky. Lesothské kráľovstvo je jedinou krajinou, ktorej celé územie leží vyššie ako 1 000 metrov nad morom. Najnižší bod má výšku 1 400 metrov. Povrch krajiny je tvorený náhornou plošinou z čadiča, jej výška na niektorých miestach dosahuje až Na východe a juhu sa zdvíhajú Dračie vrchy s najvyšším vrchom Lesotha, ktorý je zároveň najvyšším vrchom južnej Afriky. Meno tohto vrchu je Thabana Ntleyana (). Na severe krajiny sa rozprestiera pásmo Maloti, kde sa nachádza prameň najdlhšej lesothskej rieky Orange.
Vďaka hornatému povrchu krajiny sa niekedy Lesothu hovorí "africké Švajčiarsko".
Dejiny.
Pôvodnými obyvateľmi boli Krováci. Prišli sem v 1. tisícročí pred Kr. V 8. storočí Krovákov vytlačili bantuské kmene, patrili medzi nich Zuluovia, Matabeleovia a Ngunovia. V 19. storočí sa tu objavil bojový kmeň Sothov. Lesothské kráľovstvo bolo založené Mošešom, jedným zo sothských náčelníkov. V roku 1824 založil v Thaba Bosiu pevnosť, pomocou ktorej chcel čeliť nájazdom Grikov, ktorí v tejto oblasti hľadali otrokov, dobytok a slonovinu. Počet Mošešových poddaných sa rozšíril z 25 000 na 80 000. Mošeš vytvoril dobre vyzbrojenú jazdu, v roku 1833 pozval do krajiny misionárov, aby pomohli vzdelávaním zdvihnúť úroveň štátnej správy. Na kráľov podnet prevzali nad kráľovstvom v roku 1868 ochranu Briti. V roku 1884 zo sothského územia vytvorili protektorát Basutsko. V roku 1966 vzniklo nezávislé Lesothské kráľovstvo. Od tej doby sa udialo niekoľko štátnych prevratov a kríz. V roku 1970 zvíťazila vo voľbách Kongresová strana. Vtedajší premiér vyhlásil výnimočný stav a zosadil kráľa Mošeša II. K znovunastoleniu monarchie došlo v roku 1986, kedy prebehol vojenský prevrat.
Obyvateľstvo.
Príslušníci kmeňa Sotho tvoria 97 % obyvateľstva. Zvyšok sú Xhosovia- 18.000, Číňania- 5.000, Francúzi a Zuluovia.
Katolíci tvoria 45 %, Evanjelici 26 %, Anglikáni 19 % a tradičné viery 10 %.
Podľa štatistiky z roku 2014 je náboženská príslušnosť v Lesothe nasledovná: protestantizmus 47,8 % (letniční kresťania 23,1 %, lesothskí evanjelickí 17,3 %, anglikánski 7,4 %), rímski katolíci 39,3 %, ďalšie kresťanské cirkvi 9,1 %, ostatné náboženstvo 1,5 %, bez vyznania 2,3 %. Často ľudia praktizujú kresťanstvo spolu s tradičným náboženstvom (viacpočetná náboženská identita), prípadne tieto náboženstvá zmiešavajú v synkretizme. Tradičné náboženstvo – ide najmä o kult predkov – v Lesothe ale nie je tak viditeľné a ovplyvňujúce spoločnosť ako je to napríklad v krajinách západnej Afriky.

</doc>
<doc id="4362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4362" title="Džibutsko">
Džibutsko

Džibutsko, dlhý tvar Džibutská republika, je štát v Afrike. Jeho susedmi sú Eritrea, Etiópia, Somálsko.
Polohopis.
Džibutsko leží pri prielive Báb el-Mandeb medzi Červeným morom a Adenským zálivom. Povrch krajiny je prevažne hornatý, nížina sa nachádza len pri pobreží. Najvyšším vrchom je Musa Ali, ktorý je vysoký . V strednej časti Džibutska leží tektonická zníženina okolo jazera Assal, preliačina, hlboká 155 m pod úrovňou mora. V štáte neexistujú stále rieky, podnebie je horúce a značne suché, keďže leží v zrážkovom tieni Etiópskej vysočiny. Zrážky na území nikde nepresahujú 200 mm za rok. Priemerná teplota v januári je 30°C a v júli 35°C.
Dejiny.
Oblasť dnešného Džibutska obývalo postupne niekoľko rôznych kmeňov. Ako poslední krajinu ovládli Ísovia (Issovia) a Afari. Vďaka početným obchodným stykom s Arabmi prijali tieto dva kmene islam. V 19. storočí Francúzi najprv kúpili prístav Obock; v roku 1888 založili prístav Džibuti a ustavili nad ním protektorát. V roku 1896 vznikla kolónia Francúzske Somálsko. V rokoch 1940 až 1942 bolo územie okupované Talianskom. Od roku 1946 bolo zámorským územím Francúzska; v roku 1967 bola rozšírená miestna samospráva a územie bolo premenované na Francúzske pobrežie Afarov a Ísov (skrátene Afar a Issa). Samostatnosť získalo Džibutsko 27. júna 1977.
V 90. rokoch 20. storočia vyvolali Afari občiansku vojnu, ktorú sa podarilo ukončiť mierovou zmluvou v roku 1994.
Správne rozdelenie.
Džibutsko je rozdelené na 6 regiónov (krajov; vrátane hlavného mesta) a ďalej na 15 okresov.
Prehľad jednotlivých regiónov:
Hospodárstvo.
Hospodárstvo Džibutska je založené na službách. Oblasť služieb ťaží z polohy krajiny a jej významu ako zóny voľného obchodu severovýchodnej Afriky. Dve tretiny obyvateľov žije v hlavnom meste, zvyšok tvoria kočovné kmene žijúce vo vnútrozemí.
Džibutsko funguje ako oblastný dopravný uzol, aj ako medzinárodné prekladisko lodí a stredisko zásobovania. Krajina má nedostatočné prírodné zdroje a nerozvinutý priemysel. Je preto tiež silne závislá od zahraničnej finančnej pomoci a rozvojovej spolupráce, ktoré pomáhajú udržať stabilnú platobnú bilanciu a zväčšujúci potenciál pre budúci hospodársky rast. Miera nezamestnanosti pohybujúca sa medzi 40 až 50 percentami predstavuje závažný problém. Inflácia naopak nie je kvôli naviazaniu džibutského franku k americkému doláru znepokojujúca.
Krajina dosahuje popredné miesta na svete v chove tiav, produkcii ťavieho mäsa a iných ťavích produktov.
Obyvateľstvo.
Asi polovicu obyvateľstva tvoria Ísovia (Issovia), nazývaní aj Somálci. Afari tvoria asi 35% obyvateľstva. Ďalej sú v krajine prítomné početné komunity Európanov (najmä Talianov a Francúzov), Arabov a Etiópčanov. Pestrá národnostná skladba obyvateľstva na tomto malom území bola príčinou občianskej vojny v 90. rokoch 20. storočia.
Okrem nepočetnej európskej menšiny kresťanov sú takmer všetci obyvatelia moslimovia.
Zdroje.
Lexikon zemí světa, Kartografie Praha, 1999

</doc>
<doc id="4363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4363" title="Belau">
Belau



</doc>
<doc id="4364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4364" title="Palau">
Palau

Palau, dlhý tvar Palauská republika, je štát v Austrálii a Oceánii. Je to nezávislý štát, ale zároveň pridružený štát USA.
Hlavné mesto je Ngerulmud.
Geografia.
Palau je skupinou 26 ostrovov a asi 300 ostrovčekov, z ktorých všetky okrem 6 ležia vnútri rozsiahlej lagúny uzatvorenej bariérovým útesom. Sú najzápadnejšie zo 6 hlavných ostrovných skupín, ktoré tvoria súostrovie Karolíny. Z celej skupiny je obývaných iba 11 ostrovov, z ktorých najväčší je Babelthuap. K ďalším dôležitým ostrovom patria Angaur, Koror, na ktorom žijú dve tretiny obyvateľstva, a Peleliu. Severne od Babelthuapu leží koralový atol Kayangel. Juhozápadne od ostrova Kororu sa v rovnomennom štáte rozkladá skupina asi 300 neobývaných ostrovčekov Rock Islands. Asi 600 km južne od ostrova Angaur sa rozkladá izolovaná skupina Juhozápadných ostrovov, ktoré sú tiež súčasťou republiky Palau.
Dejiny.
V koloniálnom období boli ostrovy spolu s Mariánami, Karolínami a Marshallovymi ostrovmi súčasťou tzv. Španielskej Východnej Indie. V roku 1889 ich získalo Nemecko a neskôr Japonsko, ktoré vytlačilo vojsko USA. V roku 1979 odmietlo Palau vstup do Federatívneho štátu Mikronézie. V roku 1994 si zvolilo samostatnosť (s 50 ročnou vojenskou ochranou USA)
Hospodárstvo.
Obyvatelia sa tradične živia samozásobiteľským poľnohospodárstvom a rybolovom. Pestujú najmä sladké hľuzy a chovajú ošípané a hydinu. Pre výživu je dôležitý aj rybolov. Palau predáva zahraničným rybárom aj licencie na lov tuniaka vo výsostných vodách. Štát je enormne závislý od finančnej podpory zo strany USA. Spoločná dohoda zahrňuje aj stálu prítomnosť amerických vojsk v krajine.
Cestovný ruch.
Na ostrovoch sa pomerne darí rozvíjať cestovný ruch - napomáha tomu blízkosť Ázie, letecké spojenie s čoraz väčším počtom krajín a zahraničné investície do infraštruktúry a služieb. V Palau pribúda v poslednom období aj zahraničných pracovníkov, napr. z Filipín, Indonézie či Taiwanu. Na väčších ostrovoch je cestná sieť s pevným povrchom. Medzi ostrovmi je pravidelná lodná a letecká doprava. Medzinárodné letisko sa nachádza na ostrove Babelthuap.
Spolkové štáty.
Palau sa skladá zo 16 miniatúrnych spolkových štátov:

</doc>
<doc id="4365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4365" title="Koror">
Koror

Koror je jedným z ostrovov súostrovia Palau. Na ostrove sa nachádza rovnomenné mesto Koror (11 200 obyvateľov), ktoré bolo hlavným mestom republiky Palau až do 7. októbra 2006. Dnes je hlavným mestom Ngerulmud.
Ostrov Koror spolu s okolitými ostrovčekami tvorí rovnomenný spolkový štát Koror (14 000 obyvateľov), ktorý je jedným zo 16 spolkových štátov tvoriacich federatívnu republiku Palau.

</doc>
<doc id="4366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4366" title="Slovakia">
Slovakia

Slovakia môže byť:

</doc>
<doc id="4367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4367" title="Prešporok">
Prešporok

Prešporok alebo Prešporek môže byť starší názov:
Prešporok môže byť aj hudobná skupina, pozri Prešporok (skupina)

</doc>
<doc id="4368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4368" title="Pressburg">
Pressburg



</doc>
<doc id="4369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4369" title="Veľká Británia (ostrov)">
Veľká Británia (ostrov)

Veľká Británia (anglicky: "Great Britain", pôvodne v staroveku Británia) je ostrov v severnom Atlantickom oceáne pri severozápadnom pobreží kontinentálnej Európy, ktorý tvoria Anglicko, Škótsko a Wales. S rozlohou je najväčším z Britských ostrovov, najväčším európskym ostrovom a deviatym najväčším ostrovom na svete. Prevláda tu prímorské podnebie s malými teplotnými rozdielmi medzi jednotlivými ročnými obdobiami. Na západe sa nachádza ostrov Írsko s rozlohou 40 % rozlohy Veľkej Británie - tieto ostrovy spolu s viac ako 1 000 menšími okolitými ostrovmi a pomenovanými významnými útesmi tvoria súostrovie Britské ostrovy.
Veľká Británia, ktorá bola ešte pred 9 000 rokmi spojená s kontinentálnou Európou pevninským mostom, dnes známym ako Doggerland, je obývaná dnešnými ľuďmi už približne 30 000 rokov. V roku 2011 mala približne 61 miliónov obyvateľov, čo z nej robí tretí najľudnatejší ostrov na svete po Jáve v Indonézii a Honšú v Japonsku a najľudnatejší ostrov mimo Ázie.
Termín "Veľká Británia" sa môže vzťahovať aj na politické územie Anglicka, Škótska a Walesu, ktoré zahŕňa aj ich pobrežné ostrovy. Toto územie a Severné Írsko tvoria Spojené kráľovstvo. Jednotné kráľovstvo Veľkej Británie vzniklo v roku 1707 na základe Zákonov o únii medzi kráľovstvami Anglicko (ktoré v tom čase zahŕňalo aj Wales) a Škótsko.

</doc>
<doc id="4371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4371" title="Írsko (ostrov)">
Írsko (ostrov)

Írsko "(", , ulst. šk. "Airlann") je tretí najväčší ostrov v Európe a dvadsiaty najväčší na svete. Na jeho území sa nachádza štát Írsko a časť Spojeného kráľovstva, nazývaná Severné Írsko.
Ostrov sa nachádza v severozápadnej časti Európy, v tesnom susedstve ostrova Veľká Británia. Oddeľuje ho od nej Severný prieliv, Írske more a prieliv svätého Juraja.
Ostrov je zväčša zvlnený a nížinatý, vyššie pohoria sú najmä na okrajoch. Najvyšším vrcholom je Carrauntoohil (). Naopak najnižšie položené miesto () sa nachádza v špeciálnej chránenej oblasti North Slob (ekvivalent chránenenej krajinnej oblasti na Slovensku) v grófstve Wexford.
Územie ostrova je administratívne rozdelené na 4 základné provincie – Leinster, Ulster, Munster a Connacht. Provincia Ulster patrí do Severného Írska a tvorí približne jednu šestinu celkovej rozlohy ostrova. 
Podnebie ostrova je mierne, s letnými teplotami len výnimočne presahujúcimi 30°C a zimnými, ktoré zriedkavo klesajú pod bod mrazu. Celoročné priemerné teploty sa pohybujú medzi 220°C, pričom medzi jednotlivými regiónmi ostrova sú len veľmi malé rozdiely.
Priemerný počet hodín slnečného svitu je 56 hodín v letných mesiacoch a 12 hodiny v zimných, celoročný priemer sa pohybuje medzi 3¼ až 3¾ hodiny. 
Zrážok býva pomerne dosť, celoplošný priemer sa pohybuje od , vo vyšších polohách to býva až do za rok. Sneh sa vyskytuje len výnimočne, najčastejšie len vo vyšších horských oblastiach. Prudké búrky s bleskami sa nevyskytujú takmer vôbec, preto na budovách v Írsku nebývajú ani bleskozvody.
Írsko je v rámci Európy najväčším poducentom zinku. V menšej miere sa tu ešte ťaží sadrovec, kalcit, mastenec, dolomit, vápenec, piesok a štrk. 
Od roku 1971 bolo objavených niekoľko ložísk plynu a ropy. V marci 2012 bol uvedený do prevádzky prvý komerčný ropný vrt približne od Corku s produkciou 3 500 barelov denne.
Ostrov je bohatý na náleziská rašeliny, ktorá sa ako palivo ťaží a používa už stáročia, ale s príchodom lepších palív a v snahe zachovať prírodu sa v súčasnosti od toho postupne ustupuje.

</doc>
<doc id="4372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4372" title="Emir Kusturica">
Emir Kusturica

Emir Kusturica (* 24. november 1954, Sarajevo) je srbský filmový režisér.
Narodil sa v Sarajeve ako bosniansky Srb. Aj keď jeho otec z neho chcel mať komunistu, Emir, ktorý patril k sarajevskej zlatej mládeži, sa rozhodol, že bude filmárom. Vyštudoval pražskú FAMU (1978). Absolventská "Guernica" (1978) a televízne filmy "Nevjeste dolaze" (Nevesty prichádzajú) a "Bufet Titanic" (1979) dali tušiť, že Kusturica je veľký talent.

</doc>
<doc id="4374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4374" title="Danis Tanović">
Danis Tanović

Danis Tanović (* 20. február 1969, Zenica, Bosna a Hercegovina) je bosniansko-belgický filmový režisér, scenárista a hudobný skladateľ.
Študoval intermediárnu réžiu na Akadémii dramatických umení v Sarajeve (1989 - 1993) a v prvých dvoch rokoch občianskej vojny viedol archív dokumentárnych filmov. V rokoch 1995 - 1997 sa vzdelával v štúdiu réžie na INSASe v Bruseli. Natočil veľa dokumentárnych filmov. Za svoj debut "Zem nikoho" získal mnoho cien, aj Oscara a Zlatý glóbus za najlepší cudzojazyčný film). 
V roku 1998 dostal belgické štátne občianstvo. Žije a pracuje v Paríži. 

</doc>
<doc id="4375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4375" title="Thodoros Angelopulos">
Thodoros Angelopulos

Thodoros Angelopulos (iný prepis: ...Angelopoulos; gréckym písmom Θόδωρος Αγγελόπουλος – Thodoros Angelopulos) (* 27. apríl 1935, Atény – † 24. január 2012, Pireus) bol grécky filmový režisér, scenárista a producent.

</doc>
<doc id="4376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4376" title="Theodoros Angelopoulos">
Theodoros Angelopoulos



</doc>
<doc id="4379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4379" title="Lukas Moodysson">
Lukas Moodysson

Lukas Moodysson (* 17. január 1969, Malmö, Švédsko) je švédsky spisovateľ, filmový režisér a scenárista.
Preslavil sa svojim prvým filmom "Láska je láska" ("Fucking Åmål") z roku 1998. Pojednával o lesbickom vzťahu a získal za cenu pre homosexuálne filmy "Teddy Award" udeľovanú na Berlínskom medzinárodnom filmovom festivale. 
Je silne veriacim protestantom a ľavicovým a feministickým aktivistom. Jeho manželkaa Coco Moodyssonová je autorka komiksov.

</doc>
<doc id="4381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4381" title="Bernardo Bertolucci">
Bernardo Bertolucci

Bernardo Bertolucci (* 16. marec 1941, Parma, Taliansko† 26. november 2018, Rím) bol taliansky filmový režisér. Jeho snímky sa vyznačujú farebnou vizuálnou stránkou.
V roku 1961 pracoval ako asistent réžie na Pasoliniho filme "Acatone", v roku 1962 natočil vlastný film "Smrť kmotrička" ("La commare secca"). Druhou snímkou "Prima della rivoluzione" ("Pred revolúciou", 1964) sa zapísal ako režisér, ktorý aktualizoval literárnu klasiku a obohacoval ju o politické prehlásenia. Bol nominovaný na Oscara za réžiu filmu "Posledné tango v Paríži" ("Ultimo tango a Parigi", 1972) a za réžiu a scenár k filmu "Posledný cisár" ("The Last Empator", 1987).

</doc>
<doc id="4383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4383" title="Jiří Menzel">
Jiří Menzel

Jiří Menzel (* 23. február 1938, Praha – † 5. september 2020) bol významný český režisér, herec a spisovateľ. Syn spisovateľa a scenáristu Josefa Menzela. 
Život.
V roku 1962 ukončil štúdium réžie na FAMU v Prahe. V 60. rokoch 20. storočia bol spoluzakladateľom filmovej novej českej vlny. Menzelov prvý celovečerný film "Ostře sledované vlaky" z roku 1966 získal Oscara za najlepší zahraničný film. Ďalší jeho film "Vesničko má středisková" bol na Oscara nominovaný v roku 1985. Námety k svojim vrcholným filmom čerpal z diel Vladislava Vančuru ("Rozmarné léto", "Konec starých časů") a Bohumila Hrabala (poviedka "Smrt pana Baltazara" z Perliček na dně, "Ostře sledované vlaky", "Skřivánci na niti", "Postřižiny", "Slavnosti sněženek"). Originalita jeho filmov je založená na spojení rôzných umeleckých polôh (poetické videnie skutočnosti, nadsádzka, osudová dramatičnosť, žánrová bizarnost i humor, groteska a satira). Od sedemdesiatych rokov sa Jiří Menzel venoval aj divadelnej réžii. Spolupracoval s pražskými divadlami (Činoherní klub, Vinohradské divadlo). Bol ženatý s novinárkou Olgou Kelymanovou. Zomrel 5. septembra 2020 vo veku 82 rokov. 
Filmografia.
Herec.
//www.filmklub.sk/t/person.php?id=84317 Jiří Menzel na filmklub.sk]

</doc>
<doc id="4384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4384" title="Jean-Luc Godard">
Jean-Luc Godard

Jean-Luc Godard (* 3. december, 1930, Paríž, Francúzsko – † 13. september 2022, Rolle VD, Švajčiarsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a producent. Jeden z najvplyvnejších členov "Nouvelle Vague" alebo „Francúzskej novej vlny“.

</doc>
<doc id="4385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4385" title="Jean-Jacques Annaud">
Jean-Jacques Annaud

Jean-Jacques Annaud (* 1. október 1943, Draveil, Francúzsko) je francúzsky filmový režisér.

</doc>
<doc id="4386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4386" title="Gaspar Noé">
Gaspar Noé

Gaspar Noé (* 27. december 1963, Buenos Aires, Argentína) je francúzsky režisér, scenárista a producent.

</doc>
<doc id="4387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4387" title="Jean Renoir">
Jean Renoir

Jean Renoir (* 15. september 1894, Paríž – † 11. február 1979, Beverly Hills, Kalifornia) bol francúzsky filmový režisér. Bol synom francúzskeho impresionistického maliara Pierre-Auguste Renoira. Jeho tvorba patrí k filmovému smeru poetický realizmus.

</doc>
<doc id="4388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4388" title="Lars von Trier">
Lars von Trier

Lars von Trier (* 30. apríl 1956, Kodaň, Dánsko ako Lars Trier) je dánsky filmový režisér . Patrí k autorom manifestu hnutia Dogma 95, presadzujúceho minimalizmus vo filme. Napriek tomu vo svojich filmoch využíva aj rôzne iné prístupy.

</doc>
<doc id="4390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4390" title="Takeši Kitano">
Takeši Kitano

Takeši Kitano (po japonsky: 北野 武 Kitano Takeshi), pseudonym Beat Takeši (ビートたけし), (* 18. január 1947, Adači, Tokio) je japonský komediant, herec, spisovateľ, básnik, maliar a filmový režisér. Uznávajú ho nielen v Japonsku, ale aj v zahraničí pre jeho charakteristické kinematografické dielo.
Svoj pseudonym používa pri všetkých svojich aktivitách s výnimkou funkcie režiséra.

</doc>
<doc id="4392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4392" title="Pedro Almodóvar">
Pedro Almodóvar

Pedro Almodóvar, vlastným menom Pedro Almodóvar Caballero, (* 25. september 1949, Calzada de Calatrava, Španielsko) je španielsky filmový režisér.
Biografia.
Ako sedemnásťročný (v roku 1966) odišiel do Madridu, kde nemal absolútne žiadne zázemie. Pracoval v "Španielskej národnej telefónnej spoločnosti" a po práci kreslil komiksy, písal články pre undergroundové časopisy, hrával divadlo a spieval s vlastnou punkovou skupinou "Almodóvar and McNamara". Začiatkom 70-tych rokov odišiel do Barcelony a začal nakrúcať krátkometrážne filmy na 8-milimetrový film. Úspešný bol už jeho debut "Pepi , Luci, Bom a ďalšie dievčatá z partie" o priateľských ale aj intímnych vzťahoch (často lesbických) členiek jednej ženskej rockovej skupiny. Film sa rýchlo stal kultovou záležitosťou medzi nonkonformnými mladými ľuďmi a v madridskom divadle "Alphavill" sa premietal niekoľko rokov. Almodóvar sa nikdy netajil svojimi ateistickými názormi a nonkonformným spôsobom života. Bol tiež výrazným kritikom fašizoidného režimu diktátora Franca. Film "Ženy na pokraji nervového zrútenia" (1988) mu priniesol filmovú cenu "Félix '88" pre najlepšieho mladého režiséra a film bol nominovaný aj na cenu "Americkej filmovej akadémie" v kategórii najlepší cudzojazyčný film. Napokon "Oscara" v kategórii najlepší neanglický film získal za film "Všetko o mojej matke" (1999).
Vo svojich filmoch Almodóvar venuje pozornosť najmä analýze medziľudských vzťahov (napr. "Čo som komu urobila, že sa mi to stalo"; "Rozorvané objatia"), zobrazeniu ľudskej (homo)sexuality a rôznych podôb lásky (napr. "Spútaj ma!", "Na dno vášne", "Hovor s ňou"), skúmaniu vzťahu medzi rodičmi a deťmi (napr. vo filmoch "Všetko o mojej matke", "Volver"), zneužívaniu detí ("Zlá výchova"), prípadne sa zamýšľa nad zneužívaním moderných technológií (film "Koža, v ktorej žijem"). 
V jeho filmoch sa obvykle mieša naraz niekoľko žánrov, od komédie po tragédiu, od sociálnej drámy po melodrámu, od thrilleru až po soft-porno. Almodóvarove filmy sú zvyčajne nakrúcané v španielskych exteriéroch a filmová kamera pracuje so starostlivo aranžovanými obrazmi (či už krajiny alebo interiérov, ktoré sú až „barokne“ rafinované). Aj scenáristicky patria Almodóvarove filmy (scenáre si často píše sám) k novátorským, často prekvapujú úsmevnými (niekedy nečakanými) zápletkami a dômyselnou pointou. Je možné povedať, že nad odbornou kritikou jeho niektorých (najmä raných) filmov výrazne prevažuje všeobecné uznanie jeho scenáristicko-režisérskych kvalít, ktorú potvrdzuje hlavne stále väčšia divácka popularita jeho filmov.
Pedro Almodóvar úzko spolupracuje s bratom Augustínom, s ktorým založil v roku 1987 produkčnú spoločnosť "El Deseo" (v preklade: Túžba), ktorá od toho času produkovala takmer všetky Almodóvarove filmy. Pedro Almodóvar patrí od polovice 80-tych rokov 20. storočia k najpopulárnejším španielskym režisérom. Najväčší kasový úspech mali jeho filmy z 90-tych rokov, ako napr. „Spútaj ma!“ (1991), „Na dno vášne“ (1997) „Všetko o mojej matke“ (1999) alebo „Hovor s ňou“ (2002). V jeho filmoch často vystupovali Almodóvarovi „dvorní“ herci ako Carmen Maura, Victoria Abril, Antonio Banderas, alebo Penélope Cruz.

</doc>
<doc id="4396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4396" title="Zobrazenie">
Zobrazenie

Zobrazenie môže byť:

</doc>
<doc id="4400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4400" title="Zoznam flyšových pohorí na Slovensku">
Zoznam flyšových pohorí na Slovensku



</doc>
<doc id="4401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4401" title="546 pred Kr.">
546 pred Kr.



</doc>
<doc id="4406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4406" title="Pásmo jadrových pohorí">
Pásmo jadrových pohorí

Tatransko-fatranské pásmo jadrových pohorí (v tektonike) alebo Fatransko-tatranská oblasť (v geomorfológii) je geomorfologicky a tektonicky samostatné pásmo Západných Karpát, obsahujúce tatrické podložie, tvorené kryštalinikom a jeho autochtónnym sedimentárnym obalom, na ktoré sú presunuté subtatranské príkrovy (fatrikum a hronikum). 
Označenie "jadrové pohorie" je odvodené podľa štruktúrneho elementu, odolných kryštalinických hornín, ktoré sú zachované a budujú najvyššie partie pohorí (tzv. jadro).
Geografické vymedzenie.
Pásmo jadrových pohorí je zo severu ohraničené bradlovým pásmom. Vo vonkajšom rade zahŕňa Hainburské vrchy, Malé Karpaty (Pezinská časť), Považský Inovec, Strážovské vrchy, Malú Fatru, Tatry (Západné, Vysoké a Belianske Tatry). Do vnútorného radu jadrových pohorí patrí Tribeč, Žiar, Veľká Fatra, Chočské vrchy, Ďumbierske Nízke Tatry. V minulosti bol za súčasť pásma považovaný aj masív Smrekovice v Branisku. Pri výstavbe tunela Branisko však bol tento predpoklad vyvrátený. Z juhu je rozhraním čertovická línia, južne od ktorej sa nachádza geomorfologicky podobné veporské pásmo.
Spôsob vzniku.
Najhlbšie známe podložie jadrových pohorí tvorí tzv. tatrikum, tvorené hlavne kryštalinikom. V prvohorách sa v tejto oblasti usadili klastické horniny, ktoré však boli počas hercýnskeho vrásnenia metamorfózou vysokého a stredného stupňa premenené na kryštalické bridlice (hlavne pararuly a amfibolity, len ojedinele aj ortoruly, fylity a svory). K regionálnej a kontaktnej metamorfóze prispeli aj rozsiahle intrúzie žuly, ktoré sprevádzali hercýnske vrásnenie. Kryštalické horniny neskôr obnažila erózia a koncom prvohôr celú oblasť zalialo more, a tak na nich mohli počas druhohôr sedimentovať usadené horniny, označované tiež ako obalové jednotky tatrika. Sú to najmä klastiká a karbonáty. 
Vo vrchnej kriede oblasť postihla mediteránna (alebo eoalpínska) fáza alpínskeho vrásnenia, ktoré začalo posúvať obrovské masy hornín na sever a severozápad. Ako vrásnenie pokračovalo, začali sa jednotlivé bloky Západných Karpát na seba nasúvať. Do oblasti tatrika boli presunuté dva príkrovy, ktoré sú označované ako subtatranské príkrovy. Karpatské príkrovy sú budované najmä vápencami, slieňmi a dolomitmi. V oblasti jadrových pohorí sú to spodný krížňanský príkrov (fatrikum) a nad ním chočský príkrov (hronikum). Krížňanský príkrov tvoria horniny, ktoré vznikali v sedimentačnej panve nazývanej fatrikum. Nachádzala sa pôvodne medzi tatrikom a južnejšou jednotkou veporikom, no neskôr bol jej fundament pohltený - subdukoval a na povrchu zostali len jej pozostatky. Podložie fatrika je späté s veporikom, hlavne jeho jednotkou Veľkého Boku. Chočský príkrov, pochádzal z oblasti, ktorá subdukovala úplne celá a dnes nie je známa, je preto označovaný ako bezkoreňový príkrov. Obdobie presunu príkrovov a vrásovo-násunovej tektoniky predstavuje staršiu časť ich geologického vývoja.
Po skončení hlavných fáz vrásnenia v tejto oblasti, ktorá zatiaľ nemala natoľko členitý reliéf ako dnes vznikli v paleogéne rozsiahle zlomy, pozdĺž ktorých boli niektoré bloky vyzdvihnuté vo forme hrastí, niekedy sú tiež označené ako megaantiklinály (veľké antiklinály). Na miestach poklesov vznikli kotliny. Zarovno s dvíhaním, ktoré na mnohých miestach pokračuje dodnes, prebieha aj intenzívna erózia. Spomedzi všetkých hornín jej najdlhšie odolávali kryštalické horniny, ktoré dnes budujú neraz najvyššie časti karpatských pohorí. Mladšia časť ich vývoja poznačená výraznou zlomovou tektonikou, poklesávaním okolitých panví a výzdvihom horských masívom, je typická pre tzv. široký rifting. Model jadrových pohorí je podobný typu, ktorý je v anglickej terminológii označovaný ako "Fault-block mountain" typický pre oblasť Basin and Range.
Hydrogeologické a inžinierskogeologické pomery.
Oblasť je typická členitým reliéfom, vertikálnou zonálnosťou klimatických podmienok i pestrými hydrogeologickými pomermi. Kryštalinikum tatrika je väčšinou typické len plytkým obehom podzemných vôd, ktorých mineralizácia je nízka. Karbonátové subtatranské príkrovy sú naopak často skrasovatelé a akumuluje sa v nich značné množstvo podzemnej vody. Zväčša ide o veľmi tvrdé a agresívne vody s vysokým obsahom CO2 a SO4.
Vyššie položené svahy pokryté kamennou sutinou, osypmi a plytkou deluviálnou pokrývkou, sú nevhodnou základovou pôdou pre stavby. Stabilnejšie podložie je prítomné na úpätiach a miernejších svahoch predhorí, či v širších údoliach, kde sa sústredila výstavba aj v minulosti. Na zosuvy sú náchylné najmä oblasti tvorené ílovcami a slienitými bridlicami, kde zvyknú byť vyvinuté i hrubšie eluviálno-deluviálne hliny.

</doc>
<doc id="4409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4409" title="1857">
1857



</doc>
<doc id="4411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4411" title="1979">
1979



</doc>
<doc id="4413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4413" title="1902">
1902



</doc>
<doc id="4415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4415" title="Manufaktúra (história)">
Manufaktúra (história)

Manufaktúra (z lat. "manus" = ruka + "factura" = robenie) bol (najmä v ranom novoveku) veľký podnik (dielňa), v ktorom sa tovar vyrábal do veľkej miery ručne, ale s intenzívnou špecializáciou (a príslušnou zložitou koooperáciou) a deľbou práce. Manufaktúra je aj označenie príslušnej formy (veľko)výroby.
V manufaktúrach pracovali schudobnení remeselníci a roľníci strácajúci pôdu na vidieku. Prvé manufaktúry vznikali v 14. storočí vo Flámsku a Florencii. Vyrábalo sa v nich prevažne súkno. V 19. storočí boli manufaktúry nahradené továrňami, ktoré sa od manufaktúr odlišujú tým, že sa v nich nevyrába prevažne ručne, ale pomocou strojov.
Známa bola manufaktúra v Šaštíne, ktorú v roku 1736 založil František Lotrinský, manžel Márie Terézie. Táto v svojej dobe najväčšia textilná manufaktúra na Slovensku zamestnávala viac ako 1 000 ľudí.

</doc>
<doc id="4416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4416" title="18. máj">
18. máj



</doc>
<doc id="4418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4418" title="735">
735



</doc>
<doc id="4420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4420" title="Buržoázia">
Buržoázia

Buržoázia (z fr. "bourgeoisie" = meštianstvo, meštiactvo, buržoázia) je pojem, ktorý má dva základné významy.
Vznikol v 16. storočí vo Francúzsku ako označenie zámožných mešťanov, najmä majiteľov podnikateľského majetku a finančného kapitálu (obchodníci, bankári, majitelia manufaktúr, neskôr tovární a pod.). Od čias Francúzskej revolúcie (začala r. 1789) je buržoázia chápaná ako opak citoyena, t. j. politicky uvedomelého občana. V priebehu Francúzskej revolúcie sa buržoázia ako vrchná vrstva tzv. tretieho stavu (strednej vrstvy, fr. tiers état), t. j. opaku šľachty, stala vedúcou spoločenskou silou vo Francúzsku. V nasledujúcom období sa jej - najmä priemyselným a obchodným podnikateľom - podarilo presadiť svoje záujmy (najmä zavedením volebného práva, odstupňovaného podľa daní odvádzaných poplatníkmi). Ako označenie podobnej vrstvy sa výraz používa aj pre iné krajiny.
V chápaní Karla Marxa má buržoázia trochu iný význam. Ide o vedúcu triedu kapitalistickej spoločnosti, zjednodušene o všetkých podnikateľov. Buržoázia vykorisťuje proletariát a je niečo ako jeho protikladom, čo vedie k revolúcii a vzniku beztriednej spoločnosti. Keďže je vlastníkom výrobných prostriedkov, určuje výrobné pomery a ich ideologickú nadstavbu (pozri aj marxizmus, historický materializmus). V tomto zmysle bol výraz buržoázia v časoch socializmu často používaný a v niektorých obdobiach sa stal skoro až negatívnym označením pre každého zámožného, príp. nemanuálne pracujúceho človeka.

</doc>
<doc id="4421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4421" title="Ohradzovanie">
Ohradzovanie

Ohradzovanie je proces zaberania a ohradzovania veľkých celkov pôdy vlastnenej pôvodne občinami a roľníkmi v Anglicku v 15.-19. storočí, najmä v 16.stor. a potom v 18. stor.. Je predmetom mnohých ekonomických, sociologických a historických analýz. Výrazne prispel k modernizácii anglickej spoločnosti na začiatku kapitalizmu.
Vykonávali ho spočiatku jednotliví šlachtici, neskôr štát. V rokoch 1730 - 1780 tento spôsob zaberania pôdy predpísalo vyše 5000 zákonov britského parlamentu. Ohradzovanie sprevádzalo násilné vyháňanie roľníkov z pôdy a ničenie ich usadlostí. 
Motívom bolo v 15. - 16. storočí získať pastviny na rožširovanie chovu oviec (pretože bol nízky dopyt po anglickej vlne) a od 18. stor. zvýšenie obilnej produkcie (pretože došlo k populačnej explózii a priemyselnej revolúcii). 
Cielom bolo vytvoriť na ohradených pozemkoch individuálne pozemkové vlastníctvo jediného vlastníka a nahradiť tak starý systém otvorených polí (openfield), ktorý bol spätý s kolektívnymi povinnosťami (spoločné určovanie časového postupu prác, spoločné využívanie obecných pozemkov a pod.). Individuálne vlastníctvo podporovalo obchodovanie s pôdou. Tento systém znamenal aj odstránenie úhorového hospodárstva a zavedenie striedavého hospodárstva (striedanie obilia a kŕmnych plodín).

</doc>
<doc id="4422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4422" title="1415">
1415



</doc>
<doc id="4423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4423" title="6. júl">
6. júl



</doc>
<doc id="4424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4424" title="Baltické more">
Baltické more



</doc>
<doc id="4425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4425" title="Sáva (rieka)">
Sáva (rieka)

Sáva je dlhá balkánska rieka, prameniaca v Slovinsku, v Júlskych Alpách. Je pravým a najvodnatejším prítokom Dunaja, do ktorého ústi v Belehrade. Povodie rieky má rozlohu a rieka odvodňuje časť územia Slovinska, Chorvátska, Bosny a Hercegoviny a Srbska.
Priebeh toku.
Rieka vzniká sútokom zdrojníc Sava Dolinka a Sava Bohinjka v Júlskych Alpách v Slovinsku. Až po Záhreb tečie v horách úzkym údolím, stredný a dolný tok vedie južným okrajom Stredodunajskej roviny. Tu rieka meandruje a jej tok zovieraju hrádze, zabraňujúce povodniam. Šírka koryta je v Záhrebe 100 a v ústí . "Sáva" vytvára na dlhom úseku prirodzenú hranicu medzi "Chorvátskom" a "Bosnou a Hercegovinou".
Vodný režim.
Sáva je s priemerným prietokom /s najvodnatejším prítokom Dunaja. Maximálne prietoky okolo /s rieka dosahuje koncom zimy a na jar. Splavná je pre osobné lode po mesto "Šabac", pre nákladnú dopravu po Sisak. 
Osídlenie.
Povodie rieky je husto osídlené a na Sáve sa nachádzajú tri hlavné mestá: Ľubľana (Slovinsko), Záhreb (Chorvátsko) a na sútoku s Dunajom Belehrad (Srbsko).

</doc>
<doc id="4426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4426" title="Egejské more">
Egejské more

Egejské more (neodborne nazývané aj archipelagos) je polouzatvorené okrajové more v Atlantickom oceáne, patriace k Stredozemnému moru. Nachádza sa medzi Balkánskym polostrovom, Malou Áziou a Krétou. Patrí medzi najčistejšie moria.
Jeho bazén je široký asi zo severu na juh a z východu na západ. V mori sa nachádza veľké množstvo ostrovov, z ktorých je najväčšia Kréta. Patria k nemu súostrovia Kyklady, Východoegejské ostrovy, Eubója, Severné Sporady, Argosarónske ostrovy a Dodekanézy. Na severovýchode je more cez Dardanely, Marmarské more a Bospor prepojené s Čiernym morom.
Geológia.
Oblasť sa vyznačuje stenčenou kontinentálnou kôrou, vysokým tepelným tokom (a s tým spojenou vulkanickou činnosťou) a vysokou seizmicitou. Zemetrasenia majú plytké až stredne hlboké hypocentrá, ktoré sledujú beniofovu-zónu ponárajúcej sa platne. Spôsobuje ich na sever smerujúca subdukcia Africkej pod Eurázijskú platňu. Kréta sa nachádza nad helénskou subdukčnou zónou v pozícií ostrovného oblúka. Do severnej časti Egejského mora zasahuje severoanatólsky zlom. Celá oblasť poklesáva približne od neogénu.

</doc>
<doc id="4427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4427" title="Marmarské more">
Marmarské more

Marmarské more (turecky: "Marmara Denizi", grécky: "Μαρμαρα̃ Θάλασσα" or "Προποντίδα") je vnútrozemské more, ktoré je Bosporom oddelené od Čierneho a Dardanelami (resp. polostrovom Gelibolu) od Egejského mora. Zároveň oddeľuje ázijskú časť Turecka od jeho európskej časti. Jeho plocha je 11 350 km², maximálna hĺbka 1 355 m.
V mori sa nachádzajú dve väčšie súostrovia známe ako Princove a Marmarské ostrovy. Druhé sú bohaté na zdroje mramoru, ktoré dali meno celému moru (mramor - grécky "marmaros").
Starogrécky názov tohto mora bol "Propontis" ("Προποντίς", "-ίδος"). Meno bolo odvodené z "pro" (pred) a "pont-" (more): Gréci zvyčajne plávali cez Propontis do Čierneho mora.
Geológia.
Marmarské more je pull-apart panva, ktorá vznikla začiatkom pliocénu činnosťou severoanatólskeho zlomu. Pozdĺž tohto zlomu, ktorý možno zaradiť ako smerný posun, dochádza k pohybu (tzv. tektonický únik) Anatólie na západ v dôsledku tlaku Arabskej platne. Severnú časť panvy Marmaského mora tvoria 3 depresie, alebo menšie panvy - Tekirdag, Stredomarmarská a Cinarcik.

</doc>
<doc id="4428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4428" title="Byzantská ríša">
Byzantská ríša

Byzantská ríša (iné názvy: Byzancia, Byzant, Byzantsko, pre rané obdobie: Východorímska ríša alebo Východorímske cisárstvo; obyvateľ ríše sa volá Byzantínec), je umelý názov pre východnú, grécko-orientálnu časť Rímskej ríše a pre nadväzujúci stredoveký štát. Táto ríša existovala medzi 3. stor./4. stor. po Kr. (tradične sa uvádza rok 395) a rokom 1453.
Sama seba chápala ako neprerušeného pokračovateľa Rímskej ríše a aj sa tak oficiálne nazývala. Oficiálny grécky názov štátu bol Ρωμαική Αυτοκρατορία (Romaiké Autokratoria, teda Rímska ríša), alebo Αυτοκρατορία των Ρωμαϊων (Autokratoria ton Romaion, Ríša Rimanov). Hlavným mestom bol Konštantínopol (po slovensky tiež Carihrad, dnes Istanbul), ležiaci na hranici medzi Európou a Áziou.
Ríša sa pôvodne rozkladala vo východnom Stredomorí (najmä v dnešnom Grécku a Turecku), epicentrom ríše bola Malá Ázia neskôr sa jej územie postupne redukovalo smerom k Carihradu (Konštantínopol).
Názov.
Byzantská ríša počas svojej existencie nikdy nebola označovaná ako „Byzantská“. Volala sa až do svojho konca "Βασιλεία (τῶν) Ῥωμαίων" ("Basileia tón Rómaión" – Ríša Rimanov) alebo "Ῥωμαϊκὴ αυτοκρατορία" ("Rómaiké autokratoria" – Rímske cisárstvo) alebo skrátene "Ῥωμανία" ("Rómania" – pribl. „Rímsko“). Aj samotní Byzantínci sami seba označovali ako Rimania (Ῥωμαίοι – Rómaioi). Takto sa nazývalo grécke obyvateľstvo až do 19. stor. a čiastočne aj dnes. Slovo Gréci (Έλληνες – Hellénes) sa používalo len pre predkresťanské, pohanské grécke kultúry a štáty.
Názov Byzantská ríša, odvodený od Byzantium čiže latinizovanej formy pôvodného gréckeho mena ("Βυζάντιον" -"Byzántion") predchodcu hlavného mesta, vymyslel a popularizoval francúzsky historik 18. stor. Charles de Secondat, Baron de Montesquieu, lebo tak ako vtedy mnohí považoval ríšu za dekadentnú a preto nehodnú mena Rímska ríša.
Do roku 476 (zánik Západorímskej ríše) je technicky vhodnejšie používať označenie "Východorímska ríša".
Charakteristika.
Byzantská ríša bola zmesou rímskeho štátnictva, gréckej kultúry a kresťanského náboženstva. Cisár (autokrator) bol fakticky neobmedzeným vládcom ríše a cirkvi (cézaropapizmus). Až do stredného stredoveku bola ríša kultúrne najvyspelejším štátom Európy aj islamského sveta. Základnými dvoma hodnotami ríše bolo kresťanstvo a „rímske“ občianstvo.
Až do čias cisára Herakleia možno ríšu aspoň v oficiálnom prejave charakterizovať ako latinskú (pozri aj Staroveký Rím). Za Herakleia došlo k helenizácii ríše – o. i. sa úradným jazykom stala starogréčtina namiesto latinčiny -, no národná identita obyvateľstva bola už aj predtým, v podstate grécka (jazyk literatúry, cirkvi, administratívy a obchodu). Hoci na území ríše žilo veľa národov (Gréci, Arménci, Židia, Egypťania, Sýrčania, Ilýri a Slovania) bolo územie ríše už po stáročia helenizované (t. j. patriace do gréckeho kultúrneho okruhu). V ríši vznikla aj grécko-pravoslávna forma kresťanstva. Byzantínci sami seba nazývali Romaios (Riman) „christianos orthodox“, čiže pravoslávny kresťan.
Významnými mestami boli Konštantínopol, Antiochia, Efez, Thessaloniki a Alexandria. Významnými časťami ríše boli spočiatku aj orientálne provincie. Po ich strate sa centrálnym územím stala Malá Ázia, o ktorú pre jej hospodársku dôležitosť Byzancia aj často bojovala. Práve strata Malej Ázie (čiastočne v 11. stor., definitívne v 14. stor.) zredukovala Byzanciu zo svetovej na regionálnu veľmoc a napokon na malý štát.
Charakteristická pre Byzantskú ríšu bola aj rozsiahla a prísne organizovaná byrokracia s centrom v hlavnom meste Konštantínopole, čím sa odlišovala od (a vývojovo predbehla) ostatných stredovekých štátov, založených na feudálnom usporiadaní spoločnosti. Úradníci z Konštantínopolu hrali často dôležitú úlohu v najvyššej byzantskej politike. Štát mal aj štátne monopoly a disponoval obrovskými finančnými prostriedkami.
V staršom európskom dejepisectve sa Byzancia často charakterizovala ako dekadentná, poloorientálna despocia (napr. Edward Gibbon). Tento názor bol už však veľakrát vyvrátený. Naopak sa zdôrazňuje, že Byzancia fungovala ako neoceniteľný sprostredkovateľ antických poznatkov a hodnôt, a že bola ochranným štítom voči rôznym národom z východu (Peržania, Arabi, seldžuckí Turci, osmanskí Turci a pod.). Navyše na gréckom východe nikdy nenastal tak rapídny úpadok antickej kultúry, ako na latinskom západe. V Konštantínopole sa udržiavali také charakteristické znaky antickej kultúry, ako hipodróm, monumentálne kúpele, prepychové paláce, divadlo a celkové usporiadanie mestskej architektúry.
Dejiny.
Vznik Byzantskej ríše (do 395).
Symbolický začiatok Východorímskej/Byzantskej ríše je sporný, pretože už napríklad cisár Dioklecián (284 – 305) (pozri pod Staroveký Rím) rozdelil svoju ríšu de facto na východ a západ. Potom sa ríša niekoľkokrát rozdelila a znovu zjednotila. Celkovo sa však uvádzajú roky medzi vládou Konštantína Veľkého (306/324 – 337) a 7. storočím, najčastejšie snáď rok 395, kedy krátko pred svojou smrťou cisár Theodosius I. Rímsku ríšu definitívne rozdelil medzi svojich synov.
Ranobyzantské obdobie (asi 395 – 610).
Vo vonkajších vzťahoch musela ríša po porážkach Juliána Peržanmi (363) a Valensa Vizigótmi pri Adrianopole (378) bojovať proti Peržanom, Germánom, Hunom (od 375), Avarom (od 60-tych rokov 6. stor.).
Najväčší rozmach a kultúrny rozkvet dosiahla ríša za cisára Justiniána I. (527 – 565), ktorý sa pokúsil obnoviť Rímsku ríšu v jej bývalých hraniciach – najmä znovu zjednotiť východorímske provincie s Itáliou, ktorú po páde Západorímskej ríše r. 476 obsadili Ostrogóti. Justiniánove plány však zostali neuskutočnené. Polstoročie, ktoré nasledovalo po jeho smrti vyplnili boje s útočiacimi Avarmi, Slovanmi, ale hlavne s Perzskou ríšou, ktorá ohrozovala samotnú existenciu Byzancie.
Stredobyzantské obdobie (610 – 1204).
Ranobyzantská ríša (610 – 842).
Cisár Hérakleios zaviedol dôležité vojensko-správne reformy a zaviedol gréčtinu ako úradný jazyk.
Po definitívnej porážke Peržanov sa na ich mieste objavil oveľa nebezpečnejší súper – Arabi, ktorí roku 637 dobyli Jeruzalem. V nasledujúcich storočiach viedla Byzantská ríša boje s prenikajúcimi Arabmi. Víťazstvo nad Arabmi roku 718 znamenalo koniec bezprostredného arabského nebezpečenstva pre ríšu. Na severe sa však objavili Bulhari.
Z osobného presvedčenia vydal byzantský cisár roku 730 edikt, ktorým prikázal zničiť obrazy svätých, čím vyvolal ikonoklazmus (obrazoborectvo) a s ním spojenú dlhodobú cirkevnú krízu (do roku 843).
Macedónska renesancia (867 – 1025).
Zastavenie arabskej (718) aj bulharskej (814) expanzie a ukončenie ikonoklazmu (843) znamenalo nástup obdobia nového nebývalého rozkvetu ríše, ktoré sa skončilo až v období križiackych výprav. Prekvitalo aj stavebníctvo a dejepisectvo. Rozmach sa prejavil upevnením byzantského štátu vnútornými reformami za Basilea I. (867 – 886) a Leva VI. (886 – 912), ale hlavne stabilizáciou pomerov na Balkáne po porážke a likvidácii prvého bulharského štátu za Basilea II. Bulharobijcu (976 – 1025).
Obdobie úradníckych cisárov (1025 – 1081).
Obdobie tzv. úradníckych cisárov (1025 – 1081) z macedónskej dynastie (867 – 1056), bolo obdobím krízy. Počas tohto obdobia častých zmien o trón bojovali o trón úradníci z Konštantínopolu a maloázijsko-trácki vojenskí velitelia. Významnejším vládcom bol úradník Konštantín IX. Monomachos (1042 – 1054), ktorý krízu dočasne prerušil.
Orientálne civilizácie zanechali v kultúrnom vývoji Byzantskej ríše značný vplyv, ktorý bol jedným z faktorov, vedúcich k odcudzeniu dvoch kultúrnych európskych sfér – východnej a západnej. Tento rozličný vývoj našiel svoj výraz predovšetkým v rozdelení jednotnej kresťanskej cirkvi na katolícku (západnú) a pravoslávnu (východnú) v roku 1054 (tzv. východná schizma). Nie je náhodné, že práve v tomto období vlády slabších cisárov – popri kríze v iných oblastiach – došlo k oživeniu helenistických tradícií v umení a literatúre, čo zdôraznilo svojbytnosť civilizačného základu Byzantskej ríše.
Komnenovci a Angelovci (1081 – 1204).
"Hlavné články: Obdobie Komnenovcov a Angelovcov"
Obdobie 1081 – 1204 je v znamení zápasu so seldžuckými Turkami, ktorí sa objavili 1080 v Malej Ázii. Do tohto boja sa prostredníctvom križiackych výprav dostal celý európsky Západ.
Dynastii Komnenovcov (1081 – 1185) sa podarilo prostredníctvom boja aj diplomacie prinavrátiť na krátky čas Byzantskej ríši významné postavenie. Veľmi vzdelaný cisár Manuel I. (1143 – 1180) rozšíril vplyv ríše na celý Balkánsky polostrov. Manuelove vojská boli však nakoniec totálne porazené spojenými seldžuckými vojskami pri Myriokefalone roku 1176. Touto porážkou Byzancia navždy stratila dôležitú Malú Áziu v prospech seldžuckých Turkov a stratila tak aj svoje veľmocenské postavenie v Prednej Ázii.
Za krátkej vlády Angelovcov (1185 – 1204) rozpornosť cieľov, ktoré každá zo zúčastnených skupín očakávala od križiackych výprav, rozdielnosť predstáv o osude dobytých území, zásahy pápeža a hlavne obchodné záujmy bohatých Benátok vytvorili na začiatku 13. stor. zložitú situáciu, ktorá vyústila do otvoreného boja križiakov s Byzantskou ríšou. A tak roku 1204 križiaci a Benátčania dobyli v štvrtej križiackej výprave Carihrad a Byzantská ríša na niekoľko desaťročí zanikla.
Prechodný zánik Byzantskej ríše (1204 – 1261).
Pôvodná dohoda hneď potom, čo križiaci a Benátčania dobyli Carihrad, vyzerala tak, že sa Byzantská ríša začiatkom roku 1204 rozdelila nasledovne:.
Potom čo cisársku korunu odmietol benátsky dóža, stal sa cisárom Latinského cisárstva (oficiálne nazývaného „cisárstvo Romania“) gróf Balduin Flámsky. Keďže územie Latinského cisárstva mimo Carihradu bolo treba ešte fyzicky dobyť a každá pomoc bola potrebná, dostal Balduinov protikandidát na trón križiak Bonifác Montferratský (ktorý už mal pridelenú veľkú časť Macedónie) roku 1204 od Balduina do léna aj Thrákiu so Solúnom. Vzniklo tak Solúnske kráľovstvo. Benátky si zabezpečili pobrežie a v niektorých oblastiach (napríklad v Bitýnii) vznikli grécke štáty, čo križiaci neplánovali.
Konečný stav niekedy od roku 1205 bol teda nasledovný:
Trocha neskôr vzniklo aj Veľké Valašsko. Tento štát v Tesálii bol už predtým (12. stor.) viac-menej nezávislé územie obývané Valachmi od Dunaja. Roku 1204 pripadol Epirskému kniežatstvu, ale čoskoro sa osamostatnil, po komplikovaných pomeroch začiatkom 14. stor. pripadol roku 1333 obnovenej Byzantskej ríši.
Neskorobyzantské obdobie (1261 – 1453).
Oslobodzovací boj o obnovu ríše vyšiel z Nikajského cisárstva, čiže jednej z mála oblastí, ktoré si po roku 1204 zachovali samostatnosť ako grécky štát aj počas latinského (križiackeho) panstva v Carihrade. V roku 1261 Michal VIII. Palaiologos (1259 – 1282) dosadol na carihradský trón ako cisár obnovenej Byzantskej ríše. Početné vonkajšie a vnútorné konflikty za jeho vlády však ríšu tak vyčerpali, že už nemala síl brániť sa proti novému nepriateľovi – osmanským Turkom, ktorí sa za Michalovej vlády objavili v Malej Ázii. Bojovalo sa aj proti Srbom. Roku 1350 sa v Carihrade dostali k moci hesychasti (sociálnorevolučná a asketická mníšska strana), ktorí odvtedy – aj napriek opačným snahám cisárov – trvalo bránili cirkevnému zjednoteniu (únii) s Rímom, bez ktorého však západ nebol ochotný Byzancii pomôcť. Toto bolo ríši osudným. 1354 osmanskí Turci prenikli na európsky kontinent, od roku 1379 (s prestávkou v rokoch 1402 – 1424) bola Byzancia vazalským štátom Osmanskej ríše a okolo roku 1400 už Byzantská ríša pozostávala len z dvoch oddelených území: Carihrad s okolím a prosperujúca Morea (Mistra) v strede Peloponézu. Cisár Ján VIII. (1425 – 1448) sa naposledy pokúsil o cirkevné zjednotenie s Rímom tým, že roku 1439 uzavrel s pápežom tzv. florentskú úniu, ktorú však domáce obyvateľstvo Byzantskej ríše odmietlo. Dobytím Konštantínopolu (1453) a Morey (1460) osmanskými Turkami sa Byzantská ríša definitívne zanikla.
Zriadenie.
Cisár.
Cisár bol zástupca a sluha Boží. Príslušnosť k ríši a k pravoslávnemu kresťanstvu boli silno spojené – misie (napr. Konštantína a Metoda) sa konali v službe ríše. Cisárska moc mala dvojitý pôvod – Bohom vyvolený basileus (cisár, doslova kráľ), zástupca boha, bol zároveň vyvolencom ľudu: od čias povstania Niká (532) bola pre voľbu (senátom, ľudom, vojskom) cisára rozhodujúca schopnosť implementovať božskú vôľu. Ak však bol určený spoluvládca stal sa rozhodujúcim dynastický princíp namiesto voľby. Cisárov často zvrhávali a navyše oslepili. Cisárovu absolútnu moc obmedzovali kresťanské princípy. Pred korunováciou patriarchom (od roku 457) musel cisár od roku 491 vykonať vyznanie viery. Ak cisár zanedbával svoje povinnosti, musel počítať s násilným odporom ľudu.
Cisár mal veľmi teatrálne vystupovanie, typické pre orientálnych despotov, ktoré rímska ríša prebrala od sasánovských perzských kráľov. Ľudia sa pred cisárom vrhali na zem (proskynéza). Detailne prepracovaný ceremoniál cisára zdvíhal do mystických sfér. Jeho výhradnými právami bolo používanie purpurovej farby, razenie zlatých mincí, vyhotovovanie privilégií a aklamácie. Na druhej strane musel tiež pokorne umývať nohy na Zelený štvrtok a kŕmiť chudobných. Na znamenie pominuteľnosti nosil okrem krížového žezla aj akakiu (vrecko naplnené prachom).
Za privilégiá mu veľkostatkári poskytovali vojenskú službu, cirkev preberala sociálnu starostlivosť. Voľba cisára senátom alebo armádou si vyžadovala aklamáciu ľudu zhromaždeného za týmto účelom spravidla v Hipodrome (toto právo ľudu ostalo až do čias Palaiologovcov). Cisár zvolával koncíliá, rozhodoval o dogmatických sporných otázkach a vykonával aj určité funkcie kňaza. Povinnosť zachovávať a rozširovať pravú vieru ho však často dostala do konfliktov, lebo musel zasahovať do vnútrocirkevných sporov (napr. pri ikonoklazme).
Náboženské misie do susedných krajín sa uskutočňovali, aby sa v týchto krajinách rozšírila byzantská kultúra, a aby sa tak zmenili na večného priateľa ríše a zaradili sa ako „synovia“ do rodiny „duchovného otca“ cisára.
Podriadené inštancie.
Centrálne úrady sídlili v cisárskom paláci medzi Hagiou Sofiou a Hipodromom v Carihrade. Civilní a vojenskí úradníci a nositelia čestných titulov boli hierarchicky naviazaní na osobu cisára. Každý hodnostár sa zúčastňoval na palácovej bohoslužbe v príslušnom obleku.
Cisár Hérakleios v 7. stor. rozdelil centrálnu správu na ministerstvá (logothézie). V roku 899 existovalo asi 60 ministerských úradov, ktoré často zastávali eunuchovia. Magister officiorum (neskôr "Logothetes tou dromou") bol hlavný minister, riadil diplomatickú službu v cisárskej kancelárii, arzenály zbraní, poštový systém, bodyguardov, hraničné vojská a tajnú políciu. Mestský prefekt ("eparchos") Carihradu zastupoval cisára v neprítomnosti. Podobná hierarchia existovala v správe patriarchátu. Správu provincií vykonávali prétoriánski prefekti, pričom prétoriánsky prefekt pre orient sídliaci v Carihrade bol zároveň ministrom vnútra.
Za cisára Herakleia sa zaviedlo zriadenie založené na themách (gr. thema): Roľníci dostali pozemky za dedičnú povinnú vojenskú službu a cudzí žoldnieri boli nahradení domácim profesionálnym vojskom, ktoré sa skladalo z thém. Thema označuje súčasne (a pôvodne) vojenský oddiel, ako aj (neskôr) správnu jednotku založenú na súčasnej vojenskej a správnej administratíve a riadené „stratégom“ (vojenským guvernérom). Toto zriadenie sa používalo až do 11. storočia.
Senát a strany.
Senát hlavného mesta (synklétos) ako inštitúcia dosiahol svoj vrchol asi v 7. stor. Vtedy boli senátormi prevažne vyšší úradníci. Od čias Leva VI. (886 – 912) mal senát už len poradnú funkciu a rozhodujúcim sa definitívne stalo vojsko.
Od čias dominátu existovali cechy a v byzantskej ríši zastupovali stavovské záujmy a štát cez ne riadil hospodárstvo. Strany (demos) naopak v 7. storočí stratili svoj politický význam.
Vojsko.
Podobne ako rímska armáda aj byzantské vojsko si udržiavalo vysokú úroveň disciplíny, taktickej zdatnosti a organizácie. V neskoršej antike pozostávalo z pohraničných zborov ("limitanei") a z mobilnej poľnej zálohy ("comitatenses"). Rozhodujúcou zložkou byzantskej brannej moci bolo ťažké jazdectvo tvorené katafraktami. Na východných arabských hraniciach operovala zvláštna ťažkoodená kavaléria, tzv. Akrites. Veľkej pozornosti sa tešili teoretické úvahy o stratégii a vojenstva a niektorí cisári dokonca spísali vlastné názory o umení vojny. Zrejme najviac vošiel do známosti "Strategikon" od Maurikia, Vďaka ktorému poznáme taktiku neskororímskeho vojska. Po začatí arabských výbojov preukázala ríša svoju vitalitu a pružnosť osvojením defenzívnejšej strategickej koncepcie. Od 7. storočia sa preto byzantské územie členilo na themy, vojenské a administratívne celky na čele s veliteľom s hodnosťou strategos (generál). Týmto sa zrušilo staré usporiadanie vojska z 3. stor. Lokálna domobrana strážiaca jednotlivé themy dokázala zadržať najprudšie útoky Kalifátu medzi 7. a 9. storočím. Jadro byzantského vojska sa skladalo z elitných profesionálnych oddielov nazývaných tagmy (tagmata), dislokovaných najviac v blízkosti Carihradu. Išlo o pokračovanie neskororímskej cisárskej stráže (scholae palatinae, numeri). Veliteľom tagmát bol tzv. domestikos. Po zažehnaní arabského nebezpečenstva prechádzali Byzantínci približne od polovice 9. storočia pozvoľna do ofenzívy, kulminujúcej za panovania vojenských cisárov Nikefora II., Jána I. Tzimiska a Basileia II. v 10. storočí. V dôsledku expanzie stratila themy vo vnútrozemí svoje opodstatnenie, postupne sa demilitarizovali a boli podriadené civilnej správe.
Keď sa systém themovej domobrany v 11. storočí fakticky rozložil, Byzantínci sa museli v stále väčšej miere spoliehať na zahraničných žoldnierov. S vytrvalým nedostatkom vlastných vojenských síl sa komnenovskí cisári snažili vyrovnať udeľovaním prónií, daňových výnosov z pôdy výmenou za vojenské služby. Tým ale priživovali proces postupnej feudalizácie ríše, podkopávajúci autoritu carihradskej vlády. Počas väčšiny svojej existencie najímala byzantská armáda do svojich radov cudzích žoldnierov. V časoch kríz v 11. a ďalších storočiach sa potom neraz stretávala s ich nespoľahlivosťou a vzburami. Jazdu dopĺňali muži germánskeho, hunského, kumánskeho, alanského či turkického pôvodu, naproti tomu ťažká pechota sa regrutovala z bojovníkov pochádzajúcich zo severnej a západnej Európy. Asi najslávnejšou žoldnierskou jednotkou v Byzancii bola elitná varjažská garda.
Popri pozemných silách spočívala obrana ríše na byzantskom námorníctve, vybavenom rýchlymi galérami, nazývanými dromóny, a používajúcom tajnú zbraň, pre ktorú sa vžilo označenie „grécky oheň“. Byzantská námorná prevaha v oblasti východného Stredomoria pretrvala do 11. storočia, keď vzrástla sila talianskych obchodných republík.
Vojaci mali dobré vybavenie, pozostávajúce z meča, štítu a často aj oštepu, prilby a panciera. Počas trvania Byzantskej ríše sa vybavenie obmieňalo, no typickým na dlhú dobu ostáva lamelový pancier, klivanion a chrániče slabín pterygy. Byzantskí Gréci vynašli aj typickú zbraň stredoveku, tzv. katapult trebuchet.
Diplomacia.
Byzantskí cisári si podobne ako ich rímski predchodcovia nárokovali zvrchovanosť nad všetkou kresťanskou "ekuménov", hoci realita sa od tejto teórie diametrálne odlišovala. Po páde Ríma sa ríša musela potýkať s náporom rozmanitých nepriateľov, ktorých hrozivosť zvyšovala strategická nevýhodnosť geografickej polohy Byzantíncov nútených k boju na dvoch frontoch. Vzhľadom na počet protivníkov nepostačovala na ich elimináciu prostá vojenská sila. Byzantínci sa teda museli uchyľovať k diplomacii, ktorú pokladali za určitú formu vojny inými prostriedkami.
Väčšina národov, s ktorými ríša prichádzala na svojej severnej hranici do styku, pôvodne nemala formalizované štátne a spoločenské štruktúry. S postupným rozvojom základných politických, náboženských a hospodárskych inštitúcií sa tieto celky stávali predmetom intenzívnejšieho záujmu byzantskej diplomacie. Tá uplatňovala voči zahraničným subjektom škálu rozličných nástrojov: nepriateľskí vládcovia boli obdarovaní honosnými titulmi, členovia iných panovníckych rodov boli vyžadovaní do Carihradu, cudzie posolstvá bola zadržované na území ríše, na cudzincov pri tom neraz silno zapôsobilo bohatstvo a prepych Byzancie, a tým boli podnecovaní na prijímanie byzantských spoločenských hodnôt a postojov. Byzantínci neváhali vynakladať značné sumy peňazí na motivovanie odľahlejších kmeňov a národov k útoku na svojich susedov a zasahovali do vnútorných pomerov iných štátov vyvolávaním povstaní a vzbúr. Ako diplomatický prostriedok na zaistenie svojej bezpečnosti používali aj šírenie kresťanstva.
Hospodárstvo.
Byzantské hospodárstvo patrilo po celé storočia k najrozvinutejším v Európe a Stredomorí, pričom ekonomika západoeurópskych krajín sa byzantskej nedokázala vyrovnať až do neskorého stredoveku. Na rozdiel od Západorímskej ríše, kde sa mestský systém fakticky v 4. stor. zrútil a moc preberali lokálni magnáti, ktorí oslabovali centrálnu moc, sa Byzancia nemusela potýkať s týmito problémami a tak si mestské centrá udržali svoju antickú charakteristiku, až do slovanských a arabských vpádov, výnimku tvoril Konštantínopol, kde úpadok nenastal. Vláda ostala stabilná a nebola rozkladaná bohatými statkármi, tak ako na západe. Ekonomickej stabilite Byzancie uštedrila zásadný zásah arabská expanzia vedúca k prechodnému úpadku a stagnácii. V druhej polovici 8. storočia nastal v tomto vývoji obrat smerom k pozvoľnému ekonomickému oživeniu. Od 10. až do konca 12. storočia poskytovala Byzancia obraz blahobytu, ktorým boli oslnení cestovatelia z cudzích krajín, uchvátení bohatstvom nazhromaždeným v hlavnom meste. Opätovný pokles privodila štvrtá križiacka výprava, ktorá spôsobila hospodársku pohromu, z ktorej sa ríša nikdy úplne nespamätala. V priebehu 11. až 13. storočia si Benátky a Janov vynútili značné privilégiá, zvýhodňujúce ich voči byzantskej konkurencii. Vzrastajúci vplyv talianskych republík v celom regióne východného Stredomoria nútil ríšu k podriaďovaniu sa ich ekonomickým cieľom. Palaiologovskí cisári sa usilovali o nastolenie podmienok umožňujúcich nový vzostup, hoci byzantský štát už nedokázal získať patričnú kontrolu nad vonkajšími ani domácimi ekonomickými činiteľmi.
Rovnako ako v Rímskej ríši aj v Byzancii spočívalo ťažisko hospodárskej produkcie v poľnohospodárstve. Po väčšine byzantských dejín oscilovala sociálna štruktúra vidieckych oblastí medzi dvoma protipólmi: veľkostatky obhospodarované závislými roľníkmi ("paroikoi") a dedinskými komunitami pozostávajúcimi zo slobodných držiteľov drobných usadlostí. Dedinské spoločenstvá sa v snahe prispôsobovali neistým podmienkam nepretržitých vojen s Arabmi, naproti tomu veľkostatky zažívali svoj rozmach v pokojnejších pomeroch od 10. storočia a v ďalších storočiach úplne prevládali. Súbežne s rastúcou rolou veľkostatkov sa stierali rozdiely v statuse slobodných roľníkov a paroikov, prevažne v neprospech prvo menovaných. Tento vyššie popisovaný systém mal základ v neskororímskej spoločnosti, pričom ale nevyústil do feudalizmu, tak ako v barbarských štátoch na území bývalej Západorímskej ríše.
K najdôležitejším hospodárskym odvetviam ríše sa radil obchod. Konštantínopolu prislúchalo postavenie jedného z kľúčových centier hodvábnej cesty, ktorá spájala rozľahlé oblasti Eurázie. Okrem hlavného mesta patrila pri sprostredkovaní výmeny tovaru zásadná rola emporiám, akými boli Solún, Trapezunt alebo Smyrna. Zrejme najvýznamnejšiu exportnú komoditu tvorili textilné produkty. Hodváb, ktorého výroba a predaj bola podrobená cisárskemu monopolu, bol z Byzancie vyvážaný do Egypta a objavoval sa aj v Bulharsku a na Západe. Štátny aparát striktne dohliadal na vnútorný aj na medzinárodný obchod a mal výhradné právo razenia mincí. Vysoká miera centralizácie sa prejavovala pri kontrole vyšších úrokových sadzieb a regulácii aktivít remeselných a výrobných spoločenstiev, na ktorých produkciou prejavovala vláda obzvlášť veľký záujem. V časoch krízy uskutočňovali cisári a ich úradníci opatrenia na zabezpečenie zásobovania hlavného mesta a na udržanie nízkych cien obilnín.
Náboženstvo.
Ťažiskovým rysom byzantskej civilizácie bola dôležitosť náboženstva v oficiálnej ideológii ríše, pričom štát a cirkev, reprezentovaní cisárom a carihradským patriarchom, nachádzali styčný bod v svojej oddanosti pravej viere. Ortodoxia fungovala ako kľúčový činiteľ spoločenskej a politickej súdržnosti Byzancie, hoci kresťania a cirkev v ríši netvorili homogénny celok, ale sa často vplyvom vyhrotených dogmatických sporov vnárali do vnútorných rozbrojov.
Rané kresťanstvo sa prudko rozvíjalo v východných provinciách rímskej ríše a neskôr na území Byzancie sa teda stalo miestom vzniku početných heréz. V 4. storočí sa tu rozvinul arianizmus a v nasledujúcom storočí nestoriánstvo, christologický smer presadzovaný konštantínopolským patriarchom Nestoriusom zavrhli koncilom v Efeze v roku 431. Rozkol v cirkvi pokračoval po chalcedónskom koncile, konanom v roku 451, jeho závery odmietli kresťania v Egypte a Sýrii obviňovaní z monofyzitizmu. Tým si vyslúžili tvrdé perzekúcie zo strany niekoľkých cisárov, ktoré ustali až s počiatkom islamskej expanzie v 7. storočí. Boli síce urobené isté kroky k zmiereniu sa s monofyzitmi príklonom ku kompromisnejším náukám, ako bol napríklad monoteletizmus, preferovaný Herakleiom a jeho vnukom Konstantom II., no na Treťom carihradskom koncile prebiehajúcim v rokoch 680 až 681 bol monoteletizmus odsúdený.
Ortodoxných kresťanov postihla veľká kríza v súvislosti s ikonoklastickým hnutím, tešiacim sa podpore cisárov v rokoch 730 až 787 a znovu v rokoch 815 až 843. Konflikt sa odohrával medzi ikonodulmi, zástancami uctievania ikon, a ikonoklastami, odporcami kultu obrazov. Ikony dal zakázať Lev III., čím začali rozhorčené konflikty dosahujúce najsilnejšiu intenzitu za Konštantína V. . V roku 787 cisárovná Irena zvolala Druhý nicejský koncil, na ktorom boli ikony znovu povolené. Irena dokonca zvažovala alianciu s Karolom Veľkým, usilujúcim sa o spojenie oboch polovíc kresťanstva, no tento zámer skončil bez úspechu. V úvode 9. storočia nastala nová fáza prenasledovania obrazov, trvajúca do roku 843, keď bol ikonoklazmus definitívne zapudený.
Všetky tieto vnútorné sváry negatívne poznamenali vzťahy medzi východnými a západnými kresťanmi. Krátko po skončení ikonoklastickej etapy byzantských dejín sa udiala Fotiova schizma, v rámci ktorej sa pápež a carihradský patriarcha Fotios vzájomne exkomunikovali. Prehlbujúce sa odcudzenie vyvrcholilo v roku 1054, keď za patriarchu Michaela Kerularia došlo k cirkevnému rozkolu označovanému ako tzv. Veľká schizma. Roztržka bola zavŕšená v roku 1204 dobytím a vyplienením Carihradu počas štvrtej križiackej výpravy, načo bolo sídlo patriarchov dočasne presunuté do mesta Nikaia. V 14. storočí získalo na význame mystické učenie hesychazmus, šíriace sa najviac v asketickom prostredí mníšskych komunít. Okrem toho boli podniknuté pokusy o prekonanie schizmy, konkrétne v rokoch 1274 a 1439, ktoré však stroskotali na odpore ortodoxných kresťanov.
Obyvateľstvo.
Byzantská ríša bola etnicky rôznorodým štátom, ktorého obyvateľstvo pozostávalo z Grékov, helenizovaných obyvateľov Anatólie, Arménov, Ilýrov, Slovanov, Aramejcov, Koptov a iných národov. Počet obyvateľov ríše možno určiť len s ťažkosťami, hoci sa dochovalo zanedbateľné množstvo informácií o jej demografii. Warren Treadgold odhaduje, že v polovici 5. storočia žilo vo Východorímskej ríši okolo 16 miliónov ľudí. Následkom straty východných provincií, zavinenej arabskou expanziou, poklesol počet obyvateľov Byzancie koncom 8. storočia na asi 7 miliónov, ale počiatkom 11. storočia vzrástla na 12 miliónov. Po obnovení ríše za Palaiologovcov panovali byzantskí cisári na sklonku 13. storočia nad asi 5 miliónmi poddaných a odvtedy počet obyvateľov sústavne ubúdal až do pádu Carihradu v roku 1453.
Najhustejšie zaľudnené regióny sa nachádzali v ázijskej časti ríše, predovšetkým pri egejskom pobreží Malej Ázie. Čo sa týka miest, pozíciu najväčšej metropole zaujímal Carihrad, preukazujúci v 4. a 5. storočí výrazný nárast počtu obyvateľov. V čase svojho založenia mal okolo 30 000 obyvateľov, no za čias Justiniána I. sa tu tiesnilo takmer 400 000 ľudí. Naproti tomu Rím vtedy obývalo nanajvýš 100 000 ľudí. Popri Carihrade existovalo ešte niekoľko porovnateľne veľkých centier, napríklad Alexandria s 300 000 obyvateľmi alebo Antiochia majúca zhruba 250 000 obyvateľov. Po nich nasledovali iné významné mestá, konkrétne Efez, Smyrna, Trapezunt, Edessa, Nikaia a Solún. V 6. storočí sa prihodila séria prírodných pohrôm a epidémií, ktoré spolu s nepretržitými vojnami negatívne poznamenali ľudnatosť ríše. O storočie neskôr Byzancia stratila Sýriu, Egypt a Afriku, naďalej teda kontrolovala iba dve dôležitejšie mestá: Carihrad a Solún. Carihrad postihol kvôli problémom so zásobovaním a opakujúcim sa morovým nákazám v 6. a 7. storočí značný úbytok obyvateľstva. Až v polovici 8. storočia došlo v tomto smere k obratu, takže za macedónskej dynastie vzrástol počet obyvateľov hlavného mesta na 300 000 a za Komnenovcov sa zvýšil na 500 000. Od 13. storočia vykazoval vývoj počtu obyvateľov Carihradu v zásade zostupnú tendenciu a v čase dobytia mesta Turkami žilo v jeho hradbách okolo 50 000 ľudí.
Jazyk.
Z jazykového hľadiska bola pre neskoršiu antickú byzantskú spoločnosť typická diglosia. V armáde, na cisárskom dvore a v správe, rovnako ako v niektorých balkánskych provinciách sa hovorilo latinsky, no prevládajúcim jazykom najširších vrstiev obyvateľstva, používaným cirkvou a fungujúcim ako prostriedok literárneho vyjadrenia, bola gréčtina.
Latinský element v ríši bol prechodne posilnený dobytím bývalých západných provincií za Justiniána I. Latinčina zostala úradným jazykom do 7. storočia, keď ju za Herakleia nahradila gréčtina. Medzi vzdelanejšími triedami na východe upadla spisovná latinčina pomerne rýchlo do zabudnutia, hoci ju aj naďalej používali pri rôznych ceremóniách a ešte v 11. storočí sa objavovala na nápisoch a na minciach. Naproti tomu ľudová latinčina sa zachovala u určitých jazykových menšín: v trácko-rímskom prostredí viedla k vzniku protorumunského jazyka a pri západnom pobreží jadranského pobrežia sa postupne vyvinula na dalmatínčinu.
Najvšeobecnejším nástrojom dorozumievania na byzantskom území bola už pred zánikom Západorímskej ríše gréčtina, ktorá sa vo východnom Stredomorí vyskytovala o celé storočia skôr než latinčina. Gréčtinu používali ako cirkevný jazyk, hovorili ňou vedci, filozofi a umelci a slúžila ako "lingua franca" pri diaľkovom obchode či pri diplomatických stykoch s cudzími národmi. Invázia Arabov a stratenie východných provincií zásadným spôsobom urýchlili helenizáciu ríše. Gréčtina v Byzancii, často označovaná ako stredoveká gréčtina, prípadne byzantská gréčtina, vychádzala z gréčtiny z obdobia helenizmu, z ktorej prešla na jazykový dualizmus. V literatúre pretrvávala archaizujúca forma atickej gréčtiny, kým v bežnej komunikácii sa používalo ľudové nárečie odvodené z koiné.
V etnicky silno heterogénnej Byzantskej ríši sa vyskytovalo početné iné jazyky, z ktorých sa niektoré domohli v istých oblastiach polooficiálneho postavenia. V neskoršej antike sa medzi vzdelanými vrstvami obyvateľstva Sýrie a Palestíny rozšírila aramejčina a jej sýrsky dialekt. Koptčina dominovala Egyptu, iným provinciám arménčina, gruzínčina a slovanské jazyky.
Pri téme jazyka je treba tiež brať do úvahy obdobia, do 7. stor. existovalo v ríši viacej jazykov, latinčina (Balkán, Itália, severná Afrika), koptčina, berberské jazyky, tráko-ilýrčina, a iné menej početné. Ale po strate rozsiahlych prevažne negréckych provincií v prospech Slovanov (Balkán), Arabov (Egypt, Sýria, severná Afrika) a Longobardov (severná Itália) disponovala Byzancia prevažne gréckym obyvateľstvom osídlenými oblasťami (Grécko, Malá Ázia, južná Itália a Sicília). Malá Ázia v tejto dobe bola takmer čisto homogénnym gréckym územím, jediný negrécky národ tu boli Isaurovia, ktorí však tiež boli neskôr helenizovaní. Do Malej Ázie sa však prisťahovali Arméni, ktorí sa popri grécky hovoriacom obyvateľstve stali veľmi dôležitou skupinou byzantského obyvateľstva a mnohí cisári mali arménsky pôvod. Práve Malá Ázia sa stala centrom stredovekého byzantského štátu, zdrojom pre najprivilegovanejšie skupiny obyvateľstva a v podstate až do začiatku 20. stor. centrum kultúry gréckeho národa.
Výtvarné umenie a architektúra.
Základy byzantskej architektúry vyrastajú z rímskej a ranokresťanskej architektúry. Vedľa hojných dokladov budov určených na náboženské účely sa zachovalo aj množstvo svetských stavieb, palácov a pevností. Pri chrámoch badať nápadné uprednostňovanie tehál ako stavebného materiálu, hoci z vonkajšej strany boli zakryté kamennými doskami, kým interiéry zdobili mozaiky. Pre cirkevné stavby bol príznačný pôdorys v tvare kríža, voľnejšie rozmiestnené mohutné stĺpy podopierajúce klenby, na ktorých boli posadené kopule.
Dejiny byzantskej architektúry a umenia možno členiť do troch etáp. Prvá z nich spadá do obdobia Justiniána I., za ktorého boli v Carihrade vybudované chrámy Hagia Sofia, svätej Ireny či svätých Apoštolov. Mimo hlavného mesta stojí za povšimnutie bazilika San Vitale v Ravenne alebo kláštor svätej Kataríny na Sinaji. Macedónska renesancia po sobe nezanechala v oblasti architektúry porovnateľné pamätihodnosti a nepriniesla ani žiadne zásadné inovácie. Ako predobraz vtedajších chrámov poslúžila dnes už neexistujúca Nea basilike. V 11. a 12. storočí sa byzantské vzory prejavujú na periférii byzantského sveta, v kaukazských a slovanských územiach, ako aj na Sicílii a v Benátkach. Posledný rozkvet nastal po nástupe Palaiologovcov, keď došlo k obohateniu byzantskej architektúry o západné a ruské štýly. V tejto epoche bol vybudovaný komplex kostolov v Mystre na Peloponéze a ďalej sa vyvíjali kláštory na hore Athos.
Sochárstvu spočiatku dominoval neskorší rímsky štýl, v ktorom boli stvárnené početné carihradské plastiky vrátane nadživotnej jazdeckej sochy Justiniána. Zároveň sa presadzovali diela zhotovené zo slonoviny. Sochárstvo sa venovalo hlavne výzdobe vnútorných priestorov, pričom sa do neho premietal vplyv kresťanstva. Plastiky ľudských postav sa vyznačovali strnulosťou a uniformitou. Mimoriadnej pozornosti sa tešila mozaika, jeden z prvkov rímskeho umenie zdedený a zdokonalený Byzantíncami. Prostredníctvom mozaiky boli znázorňované scény zo života cisárov, ale aj prostých ľudí a rôzne náboženské výjavy. V maliarstve sa medzi 5. a 7. storočím silno rozvinula ikonografia, alebo ikony, zobrazujúce Krista, Pannu Máriu, či svätých, sa stali predmetom uctievania kultu medzi veriacimi. Byzantské maliarstvo a obdobné umenie ako celok utrpelo za ikonoklazmu, hlavne ničením obrazov a sôch. Po jeho skončení nadobudli ikony ešte viac na dôležitosti vo vybavení chrámov.
Veda, lekárstvo a právo.
Byzantínci výrazne prispeli k zachovaniu antických poznatkov a ich sprostredkovanie islamskému svetu a renesančnému Taliansku. Hoci byzantskí bádatelia po uzavrení aténskej Akadémie v roku 529 urobili len zanedbateľné pokroky, v istých obdobiach dosiahli skvelé úspechy v aplikácii vedy a neustále zotrvávali v úzkom kontakte s klasickou filozofiou, metafyzikou a matematikou. Z mimoriadnych výkonov čerpajúcich zo skorších znalostí možno napríklad zmieniť vybudovanie chrámu Hagia Sofia architektmi Anthémiom z Trallu a Isidorom z Mílétu. Spisy antických autorov boli udržiavané v povedomí zásluhou klasických štúdií v Aténach, v Alexandrii a na Carihradskej univerzite. Morové epidémie a výboje moslimov privodili byzantskej vede určitý útlm, prekonaný za macedónskej renesancie na konci prvého tisícročia. Nový rozmach bol podnietený arabským a perzským vplyvom, najmä v smere prírodných vied.
V porovnaní so svojimi grécko-rímskymi predchodcami sa Byzantínci zdokonalili v medicíne a nezanedbateľnou mierou pôsobili na islamské lekárstvo. V oblasti právnej vedy nadviazali na rímske právo, súčasne sa stále silnejšie prejavovalo kresťanstvo. Z kodifikácie "Corpus iuris civilis", uskutočnenej za Justiniána I., boli odvodené zákonníky "Ekloga", vydaný za Leona III., a "Basilika", dokončený za Leva VI. Múdreho.
Posledný vzostup byzantskej vedy sa udial v záverečných storočiach dejín ríše. V tomto období sa Trapezunt stal strediskom pre štúdium astronómie, matematiky a medicíny. Vtedajší byzantskí bádatelia a učenci, ako bol napríklad novoplatónsky filozof Georgios Gemisthos Plethon, mali značný podiel na rozšírení antických gramatických a literárnych textov v ranom renesančnom Taliansku.
Odkaz.
Rok 1453 sa dodnes vníma ako jeden z míľnikov značiacich zavŕšenie stredoveku. Západná historiografia dlho zastávala veľmi negatívny postoj voči Byzantskej ríši, pretože ju považovala za úpadkovú orientálnu despociu. No práve Byzancia chránila po stáročia Európu pred hrozbami prichádzajúcimi z východu tým, že zadržiavala Peržanov, Arabov, seldžuckých Turkov a istý čas aj Osmanov. Paradoxne devastujúce vydrancovanie Carihradu križiakmi v roju 1204 razantne podlomilo schopnosť ríše odolávať útokom Turkov.
Zásadná zásluha byzantskej civilizácie, ktorú Georg Ostrogorsky definoval ako syntézu rímskej štátnej formy, gréckej kultúry a kresťanskej viery, tkvie v zachovaní dedičstva univerzálnej Rímskej ríše v temnom období západoeurópskeho včasného stredoveku. Mimoriadny počin predstavovala v tomto smere kodifikácia rímskeho práva, slávna zbierka Corpus iuris civilis. Byzancia zohrala kľúčovú úlohu v odovzdaní kultúrnych hodnôt a znalostí klasickej antiky západnej Európe, sčasti prebiehajúcom za arabského sprostredkovania. Zapôsobila na hociktorých európskych mysliteľov, akými bol napríklad Tomáš Akvinský, a obzvlášť v 15. storočí ďalej pozdvihla záujem o antiku. Veľa významných gréckych vzdelancov sa odobralo do Talianska a západnej Európy, čím napomohli rozvoju renesancie. Na gréckej pôde sa byzantské tradície udržali na Benátčanmi ovládanej Kréte do jej dobytia Osmanmi v roku 1669.
Najviac zapustila byzantská kultúra korene u východoeurópskych Slovanov a na Kaukaze, a aj po arabských výbojoch ovplyvňovala koptských, etiópskych, sýrskych a arménskych kresťanov. Byzantínci urýchlili proces christianizácie vo východnej Európe: misiou Konštantína a Metoda sa stala výrazným impulzom evanjelizácie len povrchne christianizovanej Veľkej Moravy. Od 9. storočia bolo do byzantského civilizačného rámca začleňované Bulharsko a zhruba v tom istom období nadviazala Byzancia čulé hospodárske a diplomatické styky s Kyjevskou Rusou, v dôsledku čoho prijali Rusi v roku 988 kresťanstvo v jeho pravoslávnej podobe. Byzantskí kňazi a mnísi stáli pri zrode cyrilike odvodenej z gréckeho písma. Na východoslovanskom území boli vystavené veľkolepé kostoly a chrámy vychádzajúce z byzantského vzoru, ktoré vtisli ruskej architektúre a umeniu vedľa škandinávskych a čisto slovanských rovnako byzantské rysy.
Krátko po páde Carihradu bola na dvore moskovských veľkokniežat prevzatá byzantská ceremoniálna etiketa spoločne s imperiálnym emblémom dvojhlavého orla. Nároky moskovských veľkokniežat na nástupníctvo po byzantských cisároch sa zvýšili po svadbe Ivana III. so Zoe Palaiologinou, neterou posledného byzantského cisára. Stále častejšie sa presadzovala aj idea „tretieho Ríma“, podľa ktorej by sa Moskva stala význačným politickým centrom a strážkyňou ortodoxnej viery. V nasledujúcom storočí sa Ivan IV. Hrozný ako prvý moskovský vládca dal korunovať za cára (cisára). Už pred ním sa Mehmed II., osmanský premožiteľ Byzancie, vyhlásil za "Kayser-i Rum", doslova cézara Ríma. Jeho nasledovníci sa pokladali za legitímnych dedičov byzantských panovníkov až do zániku Osmanskej ríše na začiatku 20. storočia.
Zdroje.
Pre kapitoly Názov, Charakteristika, Dejiny a Zriadenie:
Pre kapitoly Vojsko, Náboženstvo, Obyvateľstvo, Hospodárstvo, Diplomacia, Jazyk, Odkaz, Výtvarné umenie a architektúra, Veda:

</doc>
<doc id="4429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4429" title="Citoyen">
Citoyen

Citoyen (fr. občan, vyslov pribl. [situajen]) je označenie:
V roku 1792 bol vo Francúzsku titul Citoyen (ženský rod: "Citoyenne") zavedený ako jediný povolený titul a ako demokratické oslovenie namiesto Monsieur (ženský rod: "Madame"), t. j. pán (pani). Po víťazstve cisárstva (1804) bol však titul znova zrušený. Krátkodobo bolo oslovenie Citoyen znova obnovené po francúzskej februárovej revolúcii z roku 1848.

</doc>
<doc id="4432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4432" title="Castries (Svätá Lucia)">
Castries (Svätá Lucia)

Castries [kástriz] je hlavné mesto Svätej Lucie. Leží na severozápadnom pobreží ostrova. Bolo založené v roku 1650 ako "Carenage".

</doc>
<doc id="4437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4437" title="Kingston (Jamajka)">
Kingston (Jamajka)

Kingston je hlavné a najväčšie mesto na Jamajke. Má približne 937 tisíc obyvateľov (2011). 
História.
Predchádzajúcim hlavným mestom Jamajky bolo mesto Port Royal, ktoré zničili viaceré prírodné katastrofy a v súčasnosti sú z neho už iba ruiny neďaleko kingstonského prístavu. Kingston založili utečenci z bývalého hlavného mesta, po jeho zničení.
Múzeá.
V Kingstone sa nachádza niekoľko múzeí. Medzi najvyhľadávanejšie patrí múzeum venované hudobníkovi Bobovi Marleyovi. Najznámejšie exponáty týkajúce sa jeho života a tvorby možno nájsť v dome kde spevák žil až do svojej smrti.
Nachádza sa tu aj Národné historické múzeum, ktoré dokumentuje históriu ostrovného štátu až po súčasnosť, s množstvom exponátov endemických rastlinných a živočíšnych druhov.

</doc>
<doc id="4441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4441" title="Graeme Revell">
Graeme Revell

Graeme Revell (* 23. október 1955, Auckland, Nový Zéland) je novozélandský skladateľ filmovej hudby.

</doc>
<doc id="4442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4442" title="1961">
1961



</doc>
<doc id="4443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4443" title="6. september">
6. september



</doc>
<doc id="4448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4448" title="1890">
1890



</doc>
<doc id="4451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4451" title="1938">
1938



</doc>
<doc id="4452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4452" title="25. december">
25. december



</doc>
<doc id="4454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4454" title="1820">
1820



</doc>
<doc id="4455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4455" title="30. marec">
30. marec



</doc>
<doc id="4458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4458" title="1872">
1872



</doc>
<doc id="4460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4460" title="1886">
1886



</doc>
<doc id="4461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4461" title="10. máj">
10. máj



</doc>
<doc id="4463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4463" title="1769">
1769



</doc>
<doc id="4464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4464" title="1693">
1693



</doc>
<doc id="4465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4465" title="1741">
1741



</doc>
<doc id="4466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4466" title="1794">
1794



</doc>
<doc id="4467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4467" title="4 pred Kr.">
4 pred Kr.



</doc>
<doc id="4468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4468" title="3 pred Kr.">
3 pred Kr.



</doc>
<doc id="4469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="65">
65



</doc>
<doc id="4470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4470" title="10. január">
10. január



</doc>
<doc id="4471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4471" title="1908">
1908



</doc>
<doc id="4472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4472" title="25. august">
25. august



</doc>
<doc id="4474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4474" title="1896">
1896



</doc>
<doc id="4476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4476" title="1891">
1891



</doc>
<doc id="4477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4477" title="26. december">
26. december



</doc>
<doc id="4479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4479" title="1976">
1976



</doc>
<doc id="4481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4481" title="1915">
1915



</doc>
<doc id="4483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4483" title="1848">
1848



</doc>
<doc id="4484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4484" title="11. máj">
11. máj



</doc>
<doc id="4487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4487" title="1912">
1912



</doc>
<doc id="4489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4489" title="582 pred Kr.">
582 pred Kr.



</doc>
<doc id="4490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4490" title="496 pred Kr.">
496 pred Kr.



</doc>
<doc id="4491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4491" title="5. november">
5. november



</doc>
<doc id="4492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4492" title="1831">
1831



</doc>
<doc id="4493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4493" title="13. jún">
13. jún



</doc>
<doc id="4498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4498" title="6 pred Kr.">
6 pred Kr.



</doc>
<doc id="4501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4501" title="1929">
1929

Narodenia.
 

</doc>
<doc id="4502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4502" title="3. august">
3. august



</doc>
<doc id="4505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4505" title="90. roky 20. storočia">
90. roky 20. storočia

Pre 90. roky 20. storočia (19901999) bol charakteristický rozvoj technológií, predovšetkým počítačov a internetu. Na začiatku dekády napadol Irak Kuvajt, čo viedlo k vojne v Zálive. V roku 1991 sa rozpadol Sovietsky zväz a skončila tak studená vojna.
Socialistické štáty strednej a východnej Európy v ekonomickej oblasti naštartovali prerod z centrálne riadených ekonomík k modelu voľného trhu, silnému postaveniu súkromného vlastníctva a kapitalistickým princípom riadenia, neexistujúce legislatíva a sprievodný chaos týchto procesov často vyústili v ekonomický prepad a na prelínanie ekonomickej moci s mocou politickouoligarchia.
Opäť bolo spojené Nemecko, Česká a Slovenská Federatívna Republika sa naopak rozdelila. Balkán poznamenali rozpad Juhoslávie a Vojna v Bosne a Hercegovine. Určité upokojenie izraelsko-palestínskeho konfliktu predstavovala Mierová dohoda z Osla z roku 1993 a došlo k ukončeniu Konfliktu v Severnom Írsku prostredníctvom tzv. Veľkopiatkovej dohody.
V oblasti kultúry sa opakovala akási eufória podobná rokom šesťdesiatym; film, hudba, literatúra a iné ťažili z globálneho politického uvoľnenia a z prílivu nových tvorivých trendov a vplyvov.
Informačné technológie.
Britský fyzik Tim Berners-Lee počas svojho pôsobenia v CERNu v roku 1990 vytvoril značkovací jazyk HTML a protokol HTTP, ktoré sa stali základom služby World Wide Web. Tá sa po niekoľkých rokoch stala dominujúcou službou na Internetu.
V roku 1991 fínsky študent Linus Torvalds zverejnil svoje jadro slobodného operačného systému, ktoré po ňom nesie názov "Linux". Na základe toho jadra boli vytvorené tzv. linuxové distribúcie, z ktorých najvýznamnejšie z tej doby sú Debian, Slackware a Mandriva.
V roku 1995 vydala firma Microsoft nový operačný systém Windows 95.
Deväťdesiate roky 20. storočia takisto sú érou masívneho nástupu mobilných telefónov.
Šport.
Olympijské hry.
V roku 1992 sa konali Letné olympijské hry v Barcelone a Zimné olympijské hry Albertville, v roku 1994 sa konali Zimné olympijské hry v Lillehammeri, v roku 1996 Letné olympijské hry v Atlante a v roku 1998 zimné olympijské hry v Nagane.
Futbal.
Majstrovstvá sveta sa konali trikrát: v roku 1990 v Taliansku uspelo , v roku 1994 v USA uspela a v roku 1998 zvíťazilo domáce . V Európe došlo k zmene súťaže pre najlepšie futbalové kluby, z Pohára majstrov európskych krajín sa stala Liga majstrov UEFA. V klubovom futbale došlo k nárastu súm za prestupy hráčov.

</doc>
<doc id="4506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4506" title="80. roky 20. storočia">
80. roky 20. storočia

80. roky 20. storočia sú spätne glorifikované. Štýl hudby, módy životného štýlu absolútne vystihujú 80s.

</doc>
<doc id="4507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4507" title="70. roky 20. storočia">
70. roky 20. storočia

Roky 1970 – 1979, súhrnne nazývané 70. roky 20. storočia, sú obdobím slobody a uvoľňovania istých zvyklostí a kultúr.

</doc>
<doc id="4508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4508" title="60. roky 20. storočia">
60. roky 20. storočia

Roky 19601969, súhrnne zvané 60. roky 20. storočia, sú obdobím určitého uvoľnenia v politike, umení aj v kultúre.

</doc>
<doc id="4509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4509" title="50. roky 20. storočia">
50. roky 20. storočia

Roky 19501959, súhrnne zvané 50. roky 20. storočia, sú obdobím charakterizovaným ako povojnové časy.

</doc>
<doc id="4510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4510" title="40. roky 20. storočia">
40. roky 20. storočia

Roky 19401949, súhrnne nazývané 40. roky 20. storočia, je obdobie, v ktorom sa odohrala druhá svetová vojna.

</doc>
<doc id="4511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4511" title="30. roky 20. storočia">
30. roky 20. storočia

Roky 19301939, súhrnne nazývané 30. roky 20. storočia, sú charakterizované predovšetkým všeobecnou hospodárskou krízou, nástupom autoritatívnych režimov v mnohých krajinách sveta a nakoniec vypuknutím druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="4512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4512" title="20. roky 20. storočia">
20. roky 20. storočia

Roky 19201929, súhrnne zvané 20. roky 20. storočia, boli v celosvetovom meradle dobou relatívnej prosperity, spojené so zotavením po prvej svetovej vojne, avšak zároveň už hostili udalosti, ktoré boli predzvesťou druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="4513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4513" title="10. roky 20. storočia">
10. roky 20. storočia

Roky 19101919, súhrnne zvané 10. roky 20. storočia, priniesli prvú svetovú vojnu a niekoľko zásadných politických zmien.

</doc>
<doc id="4514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4514" title="0. roky 20. storočia">
0. roky 20. storočia

Roky 19001909, súhrnne nazývané 0. roky 20. storočia, predstavujú (nadnesene povedané) prechod zo „storočia pary“ do „storočia elektriny“.
Udalosti.
Technika.
Orville a Wilbur Wright uskutočnili prvý zdokumentovaný let v motorizovanom lietadle ťažšom než vzduch.

</doc>
<doc id="4515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4515" title="90. roky 19. storočia">
90. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="4516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4516" title="20. roky 19. storočia">
20. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="4517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4517" title="50. roky 19. storočia">
50. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="4518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4518" title="60. roky 19. storočia">
60. roky 19. storočia



</doc>
<doc id="4536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4536" title="Basil Poledouris">
Basil Poledouris

Basilis „Basil“ Konstantine Poledouris (* 21. august 1945, Kansas City, Missouri – † 8. november 2006, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol skladateľ filmovej hudby a otec Zoë Poledouris.
Prezentujúc silný štýl a takmer epický zvuk sa stal jedným z najvýznamnejších skladateľov vďaka svojej práci na soundtrackoch k filmom "Barbar Conan" (1982), "Ničiteľ Conan" (1984), "RoboCop" (1987) a "Hviezdna pechota" (1997). Najlegendarsiou sa stala jeho hudba z roku 1980 riders of doom k filmu Barbar Conan 1982

</doc>
<doc id="4537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4537" title="Zoë Poledouris">
Zoë Poledouris

Zoë Poledouris (* 25. august 1973, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká speváčka a hudobná skladateľka.
Narodila sa ako staršia z dvoch dcér skladateľa filmovej hudby Basila Poledourisa.
Bola speváčkou v dievčenskej punkovej kapele Table-Grade. Ďalšie skupiny v ktorých pôsobila ako speváčka alebo skladateľka sú Evelyn Oz, Doppler, Bombshell a Looner.

</doc>
<doc id="4538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4538" title="Trevor Jones">
Trevor Jones

Trevor Jones celým menom Trevor Alfred Charles Jones (* 23. marec 1949, Kapské Mesto, Južná Afrika) je juhoafrický skladateľ filmovej hudby.

</doc>
<doc id="4539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4539" title="James Horner">
James Horner

James Roy Horner (* 14. august 1953, Los Angeles, Kalifornia, USA – † 22. jún 2015, Národný park Los Padres) bol americký hudobný skladateľ orchestrálnej a filmovej hudby. Bol známy spojením zborových a elektronických elementov v mnohých svojich prácach a častým používaním prvkov z keltskej hudby. Získal dvoch Oscarov za hudbu k filmu "Titanic" v roku 1997. 

</doc>
<doc id="4540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4540" title="Alan Silvestri">
Alan Silvestri

Alan Silvestri (* 26. marec 1950, New York, New York, USA) je americký skladateľ filmovej hudby 80. a 90. rokov. Často spolupracuje s režisérom Robertom Zemeckisom, napríklad na filmoch ako "Forrest Gump", či séria "Návrat do budúcnosti", "Stroskotanec", "Romancing the Stone", a iných.

</doc>
<doc id="4541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4541" title="Ennio Morricone">
Ennio Morricone

Ennio Morricone OMRI (* 10. november 1928, Rím, Talianske kráľovstvo – † 6. júl 2020, Rím, Taliansko) bol taliansky hudobný skladateľ, dirigent a hudobník. Vo svete sa preslávil najmä ako skladateľ filmovej hudby, ktorá bola inšpirovaná rôznymi hudobnými žánrami. Od roku 1946 zložil Morricone vyše 500 hudobných kompozícií k filmom a televíznym projektom.
Životná dráha a kariéra.
Začiatky tvorby.
Ennio Morricone sa narodil 10. novembra 1928 v Ríme. Vzdelanie získal na Národnej akadémii svätej Cecílie, kde absolvoval hru na trúbke pod vedením Umberta Semproniho. Neskôr, už pod vedením Goffreda Petrassiho, sa začal venovať kompozícii, ktorú následne vyštudoval. V päťdesiatych rokoch písal a aranžoval mnoho skladieb v Taliansku. Počas študentského života hrával večer v rímskych nočných kluboch, popritom aranžoval nahrávky pre hudobné štúdiá, zatiaľ čo počas dňa navštevoval školu.
Po ukončení štúdií viedol spevácky zbor a spolupracoval s talianskym rozhlasom Rai. Už v tom čase bol považovaný za originálneho skladateľa, ktorý do svojich diel prinášal zvuky z každodenného života, napr. údery kladivom, či písanie na písacom stroji, alebo cinkot plechoviek. V Európe sa tieto techniky hojne používali v žánri tzv. musique concrète. Popritom skladal aj populárnu hudbu a aranžoval pre amerického speváka Paula Anku jeho taliansky hit “Ogni Volta”.
Spolupráca so Sergiom Leonem.
Jeho kariéra filmového skladateľa začala v roku 1961 talianskou snímkou Fašista. Na európsky trh sa v tom čase začali dostávať americké westerny. Talianske štúdiá na túto skutočnosť reagovali a v koprodukcii so španielskymi či nemeckými štúdiami vznikali tzv. spaghetti westerny. Zrejme najvýznamnejším predstaviteľom tohto žánru je režisér Sergio Leone, ktorý kombináciou štylizovaných obrazov, amorality, násilia a hrdinného dobrodružstva výrazne ovplyvnil tento žáner i modernú filmovú tvorbu. Genialita Leoneho tam ani zďaleka nekončila. Musel nakrúcať s rekvizitami, ktoré boli pôvodne určené pre iný film a na scéne sa mu objavil vtedy úplne neznámy americký herec, Clint Eastwood.
Leone si zvolil Ennia Morriconeho čiastočne kvôli jeho hudobnej výstrednosti, vďaka ktorej by mohol lepšie vystihnúť ikonickú povahu hlavnej postavy v podaní Eastwooda. Navyše mal skúsenosti s experimentálnou hudbou. Morriconeho fascinovala možnosť používať tradičné nástroje novým spôsobom a tým vložiť do hudby reálne zvuky ako hlasy zvierat, plač či pískanie a zvony. Každý zvuk považoval za hudbu a naopak.
V prvom westerne Sergia Leoneho, Pre hrsť dolárov z roku 1964, využil Morricone svoje schopnosti v aranžovaní. Prepracoval totiž jednu z amerických folklórnych piesní, obohatil ju o novú melódiu a vytvoril tak titulnú pieseň k filmu. Tento postup prearanžovania motívov využil i v ďalších filmoch. Spojenie plieskajúceho biča, elektrickej gitary a pískania s klasickým obrazom amerického westernu – jazdou na koni po pustej krajine, spôsobilo jedinečné poňatie éry Divokého západu. Snímka Pre hrsť dolárov bol prvým spaghetti westernom, ktorý sa premietal v USA. Reálnym zobrazením a brutálnym násilím šokoval divákov, čím sa líšil od pôvodných westernov.
Spolupráca Leone-Morricone-Eastwood vytvorila ešte ďalšie dva filmy, Pre hrsť dolárov navyše a Dobrý, zlý a škaredý. V čase, kedy vznikala hudba k druhému pokračovaniu "dolárovej" série, priniesol jeden zo scenáristov jazzovú nahrávku a navrhol ju vložiť do filmu. Režisér Sergio Leone ju údajne vyhodil z okna a dotyčného vykázal z miestnosti. Dôkazom toho, že si vážil úlohu skladateľa, bol aj fakt, že hudba sa nahrávala pred nakrúcaním, aby počas neho slúžila ako inšpirácia pre hercov a štáb. Snímka “Dobrý, zlý a škaredý” obsahuje i najdlhší z Leoneho záverečných kovbojských súbojov. Strih obrazu sa počas tejto scény odvíja od rastúceho napätia Morriconeho vopred nahranej hudby.
Ďalšie projekty.
Známou sa stala tiež Morriconeho hudba k filmu Rollanda Joffého "Misia" (The Mission, 1986). Spolupracoval na viac než tristo filmoch a je držiteľom viacerých prestížnych ocenení. Taliansky televízny seriál o mafii La Piovra sa stal celosvetovo populárny aj vďaka Morriconeho podmanivej hudbe. V roku 2007 získal Ennio Morricone za svoje celoživotné dielo právom Oscara. V roku 2016 získal za hudbu k filmu Osem hrozných Oscara.

</doc>
<doc id="4546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4546" title="Quincy Jones">
Quincy Jones

Quincy Jones (* 14. marec 1933, Chicago, Illinois† 3. november 2024, Los Angeles, California, USA) bol americký hudobník, dirigent, skladateľ, producent a hráč na trúbku.

</doc>
<doc id="4547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4547" title="James Newton Howard">
James Newton Howard

James Newton Howard (* 9. jún 1951, Los Angeles) je americký skladateľ filmovej hudby, držiteľ Zlatého glóbusu a ceny Emmy. Medzi najznámejšie filmy, pre ktoré skomponoval hudbu patria "Utečenec, Šiesty zmysel, Znamenia, King Kong, Som legenda" a iné.

</doc>
<doc id="4548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4548" title="Howard Shore">
Howard Shore

Howard Shore (* 18. október 1946, Toronto, Kanada) je kanadský skladateľ filmovej hudby, držiteľ Oscara.
Životopis.
Študoval hudbu v "Berklee College of Music" v Bostone v USA.
Svoju hudobnú kariéru začal ako člen skupiny "Lighthouse" v ktorej hral na roh. Jeho prvé pokusy s hudbou v zábavnom priemysle sú spojené so skladaním hudby pre kanadské divadlo v ktorom spolupracoval so svojím priateľom z detstva Davidom Cronenbergom. 
V roku 1975 sa stal hudobným režisérom populárnej americkej show "Saturday Night Live". Prvá filmová zákazka prišla práve od Cronenberga, a bol to film "Rabid" 1978. Známym sa stal svojou schopnosťou tvorby hudby pre ťažké, svojim spôsobom kontroverzné filmy (napr. thrillery a horory). 
Filmy ako "Scanners" 1981, "Videodrome" 1983, "Mucha" 1986, "Príliš dokonalá podoba" 1988, "Nahý obed" 1990, "Mlčanie jahniat" 1991, "Philadelphia" 1993, "Sedem" 1995, "Cela" 2000, dominujú jeho filmografii, pričom sú niekedy striedané ľahšími vecami ako "Veľký" 1988, "Otec v sukni" 1993, "Ed Wood" 1994 a "Dogma" 1999. 
Za prelom v jeho kariére sa dá považovať ponuka od novozélandského režiséra Petera Jacksona na zhudobnenie trilógie "Pán prsteňov." Ich spolupráca vyústila do vydania hudby, ktorá sa smelo môže porovnávať s tým najlepším, čo bolo doteraz pre film napísané. "Spoločenstvo prsteňa" 2001, "Dve veže" 2002, a "Návrat kráľa" 2003 zabezpečili skladateľovi troch Oscarov, dva Zlaté glóbusy a mnoho iných ocenení. S Petrom Jacksonom spolupracoval aj na hudbe k filmovému remaku "King Konga".
Zložil hudbu do viac ako 50 filmov.

</doc>
<doc id="4549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4549" title="Henry Mancini">
Henry Mancini

Henry Mancini, rodným menom Enrico Nicola Mancini (* 16. apríl 1924, Cleveland, Ohio, USA – † 14. jún 1994, Beverly Hills, Kalifornia) bol americký hudobný skladateľ, dirigent a aranžér, známy hlavne vďaka tvorbe filmovej hudby (napr. pre sériu filmov o Ružovom panterovi, alebo seriál "Vtáky v tŕní"). Bol silne ovplyvnený swingom a džezom. Je nositeľom niekoľkých cien Grammy a Oscar.

</doc>
<doc id="4550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4550" title="Michael Nyman">
Michael Nyman

Michael Laurence Nyman (* 23. marec 1944, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský minimalistický hudobný skladateľ súdobej hudby. Je známy aj ako klavirista, muzikológ a autor soundtrackov k filmom Petra Greenawaya.

</doc>
<doc id="4551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4551" title="Leonard Bernstein">
Leonard Bernstein

Leonard Bernstein (* 25. august 1918, Lawrence, Massachusetts, USA – † 14. október 1990, New York, New York) bol americký dirigent, klavirista, hudobný skladateľ a pedagóg, popularizátor hudby a známa televízna osobnosť.
Životopis.
Absolvoval Harvard University, potom Curtisov inštitút vo Philadelphii, kde bol najnadanejším žiakom Fritza Reinera. Roku 1942 sa presťahoval do New Yorku, kde sa mu príliš nedarilo. Počul ho hrať básnik Irving Caesar, Bernstein mu hrou pripomínal bývalého kolegu George Gershwina, preto mu Caesar našiel prácu, opisoval noty.
Počas dvoch rokov napísal balet "Fancy Free" (Nezamilovaný), na Broadwayi uspel s muzikálom "On the Town" (O meste) a v 25 rokoch debutoval ako dirigent v Newyorskej filharmónii v Carnegie Hall, keď zaskakoval za chorého kolegu.
Koncom 40. a začiatkom 50. rokov napísal muzikály "Candide", "Wonderful Town" (Nádherné mesto), "West Side Story", hudbu k filmu Elia Kazana "On The Waterfront" (V prístave) a balet "Age of Anxiety" (Vek úzkosti).
Od roku 1958 riadil Newyorskú filharmóniu, oživil a propagoval diela zabúdaného Gustava Mahlera a Carla Nielsena. Do repertoáru zaradil aj veľa súčasnej hudby. Roku 1969 odišiel z filharmónie, ale naďalej zostal jej častým hosťom. Udržoval styky s mnohými svetovými filharmóniami.
Účinkoval v mnohých hudobných programoch, ktoré si získali veľkú popularitu. Vážnu hudbu v nich prezentoval ako zábavnú a vzrušujúcu a vysvetľoval veľa skladieb. Vo svojej tvorbe často spájal prvky džezovej a populárnej hudby s tradičnými hudobnými formami.
Zomrel vo veku 72 rokov na zápal pľúc.

</doc>
<doc id="4553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4553" title="Michel Legrand">
Michel Legrand

Michel Legrand (* 24. február 1932, Paríž, Francúzsko† 26. január 2019, tamže) bol francúzsky hudobný skladateľ, dirigent a klavirista.
Narodil sa v Paríži ako syn Raymonda Legranda, jedného z najpopulárnejších skladateľov/dirigentov Francúzska tých čias.
Najprv prispieval v oblasti džezu (spolupracoval s inovátormi ako boli Dizzy Gillespie, Miles Davis, John Coltrane), neskôr sa preslávil hudbou pre filmy.

</doc>
<doc id="4555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4555" title="Randy Newman">
Randy Newman

Randy Newman (* 28. november 1943, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký skladateľ piesní, spevák a klavirista známy vďaka popovým a filmovým piesňam.
Medzi filmy, ku ktorým, napísal piesne patria Ragtime, The Natural ako aj prvé štyri filmy Disney-Pixar vrátane Toy Story, A Bug's Life a Monsters, Inc.
V roku 1989 získal cenu Premio Tenco a v roku 2013 bol uvedený do Rock and Roll Hall of Fame. Je tiež držiteľomm cien Grammy, "Annie" a Oscar.

</doc>
<doc id="4556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4556" title="Alfred Newman">
Alfred Newman

Alfred Newman (* 17. marec 1900, New Haven, Connecticut, USA† 17. február 1970, Hollywood, Kalifornia) bol americký skladateľ filmovej hudby.

</doc>
<doc id="4557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4557" title="Alex North">
Alex North

Alex North (* 4. december 1910, Chester, Pensylvánia, USA – † 8. september 1991, Los Angeles, Kalifornia) bol americký hudobný skladateľ. Zložil prvú džezovú hudbu k filmu ("Električka zvaná Túžba") a prvú modernú filmovú hudbu ("Viva Zapata!"). 
Alexa Northa v dnešnom ponímaní možno zaradiť medzi skladateľov klasickej hudby. Dokázal ju však svojím moderným poňatím pretvoriť na typickú filmovú hudbu bohatú na rôznorodé motívy. Z jedného z nich sa stal hit („Unchained Melody“). North bol pätnásťkrát nominovaný na Oscara a je jediným skladateľom, ktorý získal Oskara za celoživotné dielo.
Z jeho tvorby hodno spomenúť hudbu k filmom, ako napríklad: "Spartakus", "Kleopatra", "Dragonslayer", "Who's Afraid of Virginia Woolf?", "The Devil's Brigade". Do filmu Stanley Kubricka "" nebola Northova tvorba prijatá.
Skorý život.
North sa narodil Isadore Soifer v Chesteri v Pensylvánii v USA ruským židovským rodičom.
Kariéra.
Severu sa podarilo začleniť jeho modernu do typickej leitmotívnej štruktúry filmovej hudby bohatej na témy. Jednou z nich sa stala slávna pieseň „Unchained Melody“. North, ktorý je nominovaný na pätnásť Oscarov, ale vždy neúspešný, je jedným z iba dvoch filmových skladateľov, ktorí získali Cenu Akadémie za celoživotné dielo, druhým je Ennio Morricone. Severným častým spolupracovníkom ako orchestrátor bol avantgardný skladateľ Henry Brant. Za hudbu k filmu Topánky rybára (1968) získal cenu Zlatý glóbus z roku 1968.
Medzi jeho najznámejšie filmové partitúry patria A Streetcar Named Desire, Death of a Salesman, Viva Zapata !, The Rainmaker, Spartacus, The Misfits, Kleopatra, Who's Afraid of Virginia Woolf ?, Dragonslayer a Under the Volcano. [1] Jeho hudba pre film The Wonderful Country využíva mexické a americké motívy.
Jeho zadané skóre za rok 2001: Vesmírna odysea je známe tým, že ho režisér Stanley Kubrick vyhodil. Aj keď North neskôr zakomponoval motívy z odmietnutej partitúry The Shoes of the Fisherman, Shanks and Dragonslayer, samotná partitúra zostala nevypočutá, kým ju skladateľ Jerry Goldsmith neregistroval pre Varèse Sarabande v roku 1993. V roku 2007 vydala spoločnosť Intrada Records nahrávky z roku 1968 na CD z roku Northove osobné archívy.
North bol tiež poverený napísaním jazzovej hudby pre Nero Wolfe, televízny seriál CBS z roku 1959 založený na postavách Nero Wolfa od Rexa Stouta, v hlavnej úlohe s Williamom Shatnerom ako Archie Goodwin a Kurtom Kasznarom ako Nero Wolfe. Pilot a dve alebo tri epizódy boli nakrútené, ale určený časový úsek bol nakoniec pridelený inej sérii. Neslýchané skóre skupiny North pre Nera Wolfa a šesť zaznamenaných stôp na digitálnej zvukovej páske je v špeciálnych zbierkach hudobnej knižnice UCLA. Písal hudbu aj pre rôzne ďalšie televízne programy, napríklad pre zborníky Climax! a Playhouse 90.
Hoci je North známy najmä vďaka svojej práci v Hollywoode, roky pôsobil v New Yorku písaním hudby pre pódiá; zložil partitúru pre pôvodnú broadwayskú inscenáciu Smrť predavača. Práve v New Yorku sa stretol s Elia Kazanom (riaditeľom obchodného agenta), ktorý ho v 50. rokoch priviedol do Hollywoodu. North bol jedným z niekoľkých skladateľov, ktorí priniesli do filmu vplyv súčasnej koncertnej hudby, čiastočne poznačenej zvýšeným využívaním disonancie a zložitých rytmov. Väčšina jeho diel však má aj lyrickú kvalitu, ktorá môže súvisieť s vplyvom Aarona Coplanda, ktorého študoval.
Medzi jeho klasické diela patria dve symfónie a Rhapsody for Piano, Trumpet obbligato a Orchestra. Bol nominovaný na cenu Grammy za skóre v televíznej minisérii Bohatý muž, chudobný muž z roku 1976, a pokračoval v pokračovaní komiksu Bohatý muž, Kniha chudobných mužov II a minisérie Slovo v roku 1978. North je tiež známy tým, že sa zúčastnil televízneho zborníka CBS Playhouse 90 a televíznej minisérie FDR z roku 1965.
Za celoživotné dielo v roku 2004 bol ocenený na súťaži Sammy Film Music Awards.
V roku 2016 Kongresová knižnica pridala nahrávku jeho skóre v roku 1951 do záznamu „A Streetcar Named Desire“ do Národného registra nahrávok.
North zomrel 8. septembra 1991 v Los Angeles v Kalifornii. Bol spopolnený a jeho popol bol rozptýlený po mori.

</doc>
<doc id="4558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4558" title="Clint Mansell">
Clint Mansell

Clint Mansell (* 7. január 1963, Coventry, Spojené kráľovstvo) je britský hudobník a skladateľ filmovej hudby.

</doc>
<doc id="4559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4559" title="Bernard Herrmann">
Bernard Herrmann

Bernard Herrmann (* 29. jún 1911, New York, New York, USA – † 24. december 1975, Los Angeles, Kalifornia) bol známy americký hudobný skladateľ. 
Často spolupracoval s režisérom Alfredom Hitchcockom, ako napr. na filmoch "Psycho", "Vertigo", a "Na sever severozápadnou dráhou". Tiež zložil hudbu pre mnohé iné filmy, medzi ktoré patrí "Občan Kane", "Taxikár", a "Mys hrôzy". 
Roku 1941 získal Oscara za hudbu k filmu "The Devil and Daniel Webster".

</doc>
<doc id="4560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4560" title="André Previn">
André Previn

André Previn, rodným menom Andreas Ludwig Priwin (* 6. apríl 1929, Berlín, Nemecko – † 28. február 2019, New York, New York, USA) bol americký klavirista, dirigent, aranžér a hudobný skladateľ, štvornásobný držiteľ ceny Americkej filmovej akadémie Oscar a desaťnásobný držiteľ ceny Grammy.
Životopis.
Pochádza zo židovskej rodiny z nemeckého hlavného mesta Berlín. V roku 1939 spoločne so svojou rodinou emigroval do USA, keď utekali pred Hitlerom a nemeckými nacistami. Americkým občanom sa stal v roku 1943, hudbu študoval do roku 1946 na vysokej škole v Beverly Hills pri Los Angeles. Ako skladateľ a dirigent sa dokázal presadiť v Hollywoode už v roku 1948, kedy začal písať a aranžovať filmovú hudbu aj riadiť miestne filmové orchestre. Potom, čo sa tu úspešne etabloval, riadil hudobné nahrávky pre slávne filmové muzikály ako napr. "Gigi" (1958), "Porgy a Bess" (1959) a "My Fair Lady" (1964), za ktorý dostal cenu Americkej filmovej akadémie Oscar.
V roku 1967 sa stal dirigentom Houstonského symfonického orchestra a ďalší rok aj Londýnskeho symfonického orchestra. V nasledujúcich rokoch pôsobil ako dirigent napr. u Pittsburského symfonického orchestra, Kráľovského filharmonického orchestra a u Losangeleskej filharmónie. Ďalej skladal filmovú hudbu, komponoval a aranžoval hudbu k muzikálom, skladal ale aj hudobné diela spadajúce do odboru vážnej hudby, ako bol napr. violončelový koncert, alebo koncert pre gitaru a orchester.
Od polovice päťdesiatych rokov 20. storočia tiež cestoval a hrával ako jazzový pianista. Vtedy spolupracoval so Shelly Manne, Leroy Vinnegarom a Benny Carterom. Spoločne s nimi nahral aj album, ktorý obsahoval upravené piesne pochádzajúce z muzikálu "My Fair Lady" (1956), tento album sa vo svojej dobe stal hudobným bestsellerom.
V neskorších rokoch sa sústredil na komponovanie klasickej hudby. Jeho prvou operou sa stala "Električka do stanice túžba", ktorá mala premiéru v sanfranciskej opere v roku 1998. Zložil aj mnoho ďalších diel z oblasti vážnej hudby, išlo o diela vokálne, komorné aj symfonické.
Pravidelne vystupoval s mnohými poprednými svetovými symfonickými telesami a filharmóniami.

</doc>
<doc id="4561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4561" title="Aaron Copland">
Aaron Copland

Aaron Copland (* 14. november 1900, Brooklyn, New York – † 2. december 1990, New York) bol americký skladateľ, libretista, klavirista a dirigent. 
V roku 1925 debutoval ako skladateľ kompozíciou "Symfónia pre organ a orchester" a v tom istom roku dostal Gugenheimovo štipendium. V rokoch 19281931 organizoval spolu s Rogerom Sessionsom koncerty avantgardnej americkej hudby (Copland-Sessions Concerts). Copland sa považuje za najvýznamnejšieho amerického skladateľa z obdobia medzi dvoma svetovými vojnami. V niektorých dielach sa usiloval o syntézu francúzskeho neoklasicizmu a džezu ("Tanečná symfónia", 1925, "Koncert pre klavír a orchester", 1926, suita z baletu "Billy the Kid", 1938). V ďalšom období túto tendenciu opustil a vo veľkej miere sa venoval komponovaniu hudby pre scénické útvary (balet, opera, film). Okrem spomenutých k jeho najvýznamnejším dielam patria: "Fantázia pre klavír" (1957), "Lincolnov portrét pre recitáciu a orchester" (1942), "Kantáta o mieri" pre zbor a orchester (1956), opera "Ľúbezná krajina" (1954) a iné. Je autorom mnohých publikácií.

</doc>
<doc id="4562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4562" title="24">
24



</doc>
<doc id="4570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4570" title="Hospodárska ulica">
Hospodárska ulica

Hospodárska ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4573" title="Kollárova ulica">
Kollárova ulica

Kollárova ulica je ulica:
V Srbsku v troch mestách jestvuje Kollárova ulica: v Báčskom Petrovci, v Selenči a v Kulpíne.

</doc>
<doc id="4574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4574" title="Hlboká ulica">
Hlboká ulica

Hlboká ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4575" title="Bernolákova ulica (Hlohovec)">
Bernolákova ulica (Hlohovec)

Bernolákova ulica v Hlohovci vedie smerom od ulice SNP, na ktorú sa napája pri mestskom cintoríne, až k železničnej trati a k mestskej časti Nová štvrť. Nachádzajú sa na nej najmä obytné a panelové domy, no v jej tesnej blízkosti sa nachádzajú aj dva najdôležitejšie podniky – Bekaert, a.s. a Zentiva, a.s.
Na tejto ulici, žije značná časť populácie Rómov v Hlohovci.

</doc>
<doc id="4577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4577" title="Nitrianska ulica (Hlohovec)">
Nitrianska ulica (Hlohovec)

Nitrianska je ulica v Hlohovci pri východe z mesta smerom na Nitru.
Na Nitrianskej ulici sa tiež nachádza okresný úrad, mestský cintorín, benzínové čerpadlo a sídlisko Nitrianska.

</doc>
<doc id="4582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4582" title="Závodská cesta">
Závodská cesta

Závodská cesta je ulica v Žiline. Závodská cesta sa nachádza v juhozápadnej časti od centra. Vychádza zo známej žilinskej kruhovej križovatky Rondel smerom do Závodia a končí pri rieke Rajčanke, kde je hranica s mestskou časťou Závodie. 
Za Rajčankou na ňu nadväzuje ulica Juraja Závodského. Po pravej strane z nej odbočuje ulica Dolné Rudiny a Priemyselná, po ľavej strane Škultétyho ulica a ulica Pri Rajčanke. Závodská cesta je významná komunikácia, ktorá spája centrum mesta nielen s okolitými obcami Hôrky, Brezany, Bitarová a Ovčiarsko, ale aj mestskými časťami Bánová a Závodie. V katastrálnom území Závodia sa nachádza aj štvrté žilinské sídlisko Hájik. Okrem toho táto cesta vedie aj k priemyselnej zóne a k DPMŽ. Po ulici premáva aj trolejbusová doprava. Prvý úsek medzi kruhovou križovatkou Rondel a Priemyselnou ulicou bol otvorený 17.11.1994 a druhý úsek od Priemyselnej ulice smerom do Závodia a na sídlisko Hájik bol otvorený 15.11.2002.
Na tejto ulici sa nachádza Ubytovňa SOMO, Kasárne 5. pluku špeciálneho určenia Jozefa Gabčíka a modlitebňa Kresťanské zbory v Žiline. Je tu aj ojedinelá, v Žiline najvýznamnejšia historická pamiatka, opevnený Kostol sv. Štefana Kráľa. 
Na Závodskej ceste sú postavené aj dva významné pamätníky. Jeden je Pamätník rtn. Jozefovi Gabčíkovi, kpt. in memoriam, veliteľovi skupiny Antropoid a účastníkovi atentátu na zastupujúceho ríšskeho protektora, generála SS Reinharda Heydricha. Pamätník odhalil primátor mesta Žilina Ing. Ján Slota 24.5.2002 pri vchode do Kasární 5. pluku špeciálneho určenia Jozefa Gabčíka. Autorom busty a pomníka je akademický sochár Štefan Pelikán.
Druhý pamätník Cesta bez návratu je venovaný obetiam holokaustu. Stojí na mieste, kde od marca do októbra roku 1942 počas 2. svetovej vojny zriadili najväčšie zberné stredisko pre deportáciu takmer 26 000 židov z celého Slovenska. Pamätník odhalil 4.7.2004 primátor Žiliny Ján Slota za účasti prezidenta SR Ivana Gašparoviča, žilinského občana Arieha Kleina a ďalších hostí. Pamätník venovalo Mesto Žilina a autormi sú Jacob Enyedi a Arieh Klein.

</doc>
<doc id="4583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4583" title="Okružná">
Okružná

Okružná môže byť:

</doc>
<doc id="4584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4584" title="Mostná ulica">
Mostná ulica

Mostná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4585" title="Komenského ulica (Hlohovec)">
Komenského ulica (Hlohovec)

Komenského je ulica v Hlohovci.
Pomenovaná je podľa pedagóga, jazykovedca, prírodovedca, humanistu, filozofa a politika Jana Amosa Komenského.
Stavby.
V Hlohovci sa na tejto ulici nachádza Gymnázium Ivana Kupca (Komenského 13), kostol Všetkých svätých a Kláštor františkánov, ktorého časť je v súčasnosti využívaná ako múzeum.

</doc>
<doc id="4586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4586" title="Ulica vysokoškolákov">
Ulica vysokoškolákov

Ulica vysokoškolákov je ulica v Žiline.
Je to najdôležitejšia dopravná tepna na sídlisku Vlčince. Väčšiu časť tvorí štvorpruhová cesta s chodníkmi pre peších a na úseku od križovatky s Obchodnou ulicou po vysokoškolské internáty aj s chodníkom pre cyklistov.
Priebeh.
Ulica začína na križovatke ulíc Vojtecha Spanyola a Tajovského, pričom je plynulým pokračovaním Spanyolovej ulice, a končí na ulici Rosinská cesta. Vedie po západnom okraji sídliska Vlčince. Na ulici sa nachádzajú 3 kruhové objazdy, pričom sa uvažuje o výstavbe ďalších, keďže na ulici sa tvoria kolóny. Takisto existujú plány na plnohodnotné rozšírenie cesty na štvorpruhovú (keďže od budovy Europalace po križovatku s Rosinskou cestou má len dva pruhy).
Občianska vybavenosť.
Na ulici sa nachádzajú obchodné centrá Atrium Dubeň, Obi (bývalý Baumax) či Nay elektrodom. Sú tu aj supermarkety Lidl a Kaufland, Mestská krytá plaváreň Žilina z roku 1963, čerpacie stanice Shell, OMV a Slovnaft, neštátne zdravotnícke zariadenie ŽILPO, druhá najvyššia žilinská budova Europalace, v ktorej sídli pošta a klientské centrum Ministerstva vnútra SR a vysokoškolské internáty Žilinskej univerzity.
MHD.
Ulicou prechádzajú významné trolejbusové a autobusové linky MHD Žilina. Najväčšími zastávkami sú „Vysokoškolákov, plaváreň" pri Mestskej krytej plavárni (trolejbusové linky 1, 5 a 6 a autobusové linky č. 20 a 30) a „Fatranská" na dolnom konci ulice (trolejbusové linky č. 1, 4, 5, 7 a 14 a autobusové linky č. 20 a 30). Ďalšími zastávkami sú „Atrium Dubeň" pri obchodnom centre s rovnakým názvom (trolejbusová linka č. 6) a „Internátna" pri OC Dubeň (autobusová linka č. 30).

</doc>
<doc id="4587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4587" title="Nemocničná ulica (Žilina)">
Nemocničná ulica (Žilina)

Nemocničná je ulica v Žiline a tvorí ju časť štvorpruhového prieťahu cesty I/18 mestom. 
Priebeh.
Je pokračovaním Mostnej ulice a začína na mimoúrovňovej križovatke s ulicou Vysokoškolákov a končí na križovatke pri HM Tesco, kde sa stretáva i Košická a ulica Na Horevaží. V úseku križuje mimoúrovňovo Hlbokú cestu, ktorá vedie zo sídliska Vlčince do centra. V tomto úseku je aj mimoúrovňové odbočenie do nemocnice. Asi v úseku jeden kilometer prechádza okolo nemocnice, a preto dostala názov Nemocničná. V tomto úseku sú od areálu nemocnice vybudované protihlukové, miestami zalesnené valy. Aj v ďalšom úseku po pravej strane sú od sídliska Vlčince IV. vybudované protihlukové valy. Pred križovatkou s Košickou vedie okolo areálu SAD Žilina a po pravej strane je vybudovaný ľahký priemysel. Pred križovatkou na pravej strane je čerpacia stanica pohonných hmôt. 
Nemocničná ulica je súčasťou mestského okruhu, ktorý v priemere asi dva kilometre obchádza centrálnu zónu. Táto štvorpruhová, miestami viacpruhová komunikácia mimoúrovňovo križuje mestské komunikácie a lávky pre peších s výnimkou križovatky Košická. Na ňu ústia cesty od Bratislavy (I/18), Prievidze (I/64), Popradu (I/18), Ostravy (I/11), Terchovej (II/583) a miestne komunikácie. Je jedinou mestskou okruhovou komunikáciou na Slovensku.

</doc>
<doc id="4588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4588" title="Košická ulica">
Košická ulica

Košická ulica je ulica:
Pomenovaná je podľa slovenského mesta Košice.

</doc>
<doc id="4589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4589" title="Obchodná ulica">
Obchodná ulica

Obchodná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4590" title="Hollého ulica (Hlohovec)">
Hollého ulica (Hlohovec)

Hollého je ulica v Hlohovci. Pomenovaná je podľa významného slovenského národovca Jána Hollého.
Hollého ulica sa nachádza v blízkosti ulíc Mateja Bela a Manckovičova. Nachádza sa tu najdlhšia budova v Hlohovci. Ide o sústavu panelových domov spojených do jedného celku, ktorý je pre svoju dĺžku medzi hlohovčanmi prezývaný „Čínsky múr“.

</doc>
<doc id="4591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4591" title="Dolná ulica">
Dolná ulica

Dolná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4592" title="Bytčianska ulica">
Bytčianska ulica



</doc>
<doc id="4595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4595" title="Ulica sv. Cyrila a Metoda">
Ulica sv. Cyrila a Metoda

Ulica sv. Cyrila a Metoda je ulica:

</doc>
<doc id="4596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4596" title="Ulica Matice slovenskej">
Ulica Matice slovenskej

Ulica Matice slovenskej je ulica:

</doc>
<doc id="4597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4597" title="Centrálna ulica (Žilina)">
Centrálna ulica (Žilina)

Centrálna je ulica v južnej časti Žiliny, kde oddeľuje sídliská Hliny VI a Solinky. 
S výstavbou ulice sa začalo spolu s výstavbou sídliska Solinky v rokoch 1981 – 1988. Je zabudovaná do zárezu, aby hlukom nerušila obytnú zónu. Ponad ulicu medzi sídliskami je postavená lávka pre peších. Na ulici bola vybudovaná a 4. marca 1998 otvorená trolejbusová trať, ktorá linkou č. 3 spája centrum mesta cez Ul. Alexandra Rudnaya a Bôrik so sídliskom Solinky. Na tejto trase boli po prvýkrát namiesto oceľových trakčných stožiarov zabudované železobetónové stĺpy, ktoré vhodne zapadli do uličného prostredia. Vybudovaním prepojenia na Vlčince sa zokruhovaním zefektívnila trolejbusová sieť.
Priebeh.
Na Centrálnu ulicu sa pripája z centra cez miestnu časť Bôrik ulica Alexandra Rudnaya. Na oboch koncoch ulice nadväzuje Obvodová ulica, ktorá obchádza oblúkom celé sídlisko Solinky. Týmito dvoma ulicami je celé sídlisko uzatvorené. Na západnej strane v rohu Centrálnej ulice s Obvodovou je čerpacia stanica pohonných hmôt.

</doc>
<doc id="4598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4598" title="Obvodová ulica">
Obvodová ulica

Obvodová je ulica v Žiline a vedie západným okrajom sídliska Hliny a následne obchádza sídlisko Solinky.
Priebeh.
S výstavbou ulice sa začalo spolu s výstavbou sídliska Solinky v rokoch 1981 – 1988 a začína na kruhovom objazde pri Váhostave ako pokračovanie Hlinskej ulice. Vedie súbežne s Rajeckou cestou a na okraji Soliniek sa pripája Centrálna ulica, ktorá ju spája s koncom ulice, čím uzatvára okruh okolo sídliska.
Dôležitou ulicou vedie trolejbusová linka, obsluhujúca od roku 1996 Solinky cez Bôrik a od 6. júla 2004 umožňuje tiež dobré spojenie so sídliskom Vlčince a dostupnosť obchodných centier na ulici Vysokoškolákov. Touto traťou získalo sídlisko tri nezávislé pripojenia na mestskú trolejbusovú sieť.
Po ľavej strane Obvodovej ulice od centra sa nachádza sídlisko Hliny VI s gymnáziom a strednými školami. Tu odbočuje aj Bajzova ulica s Domom nábytku GEKO a predajňou Lidl. Od roku 2012 sa medzi pripojenou ulicou Centrálna a Bajzova ulica pristavala prípojka ku obchodnému domu Tesco. Za križovatkou s Centrálnou ulicou je čerpacia stanica pohonných hmôt a po celej dĺžke sú už len obytné bloky sídliska Solinky. Z ulice sú vedené miestne komunikácie dovnútra sídliska.
Po pravej strane Obvodovej ulice od centra sa buduje diaľničný privádzač Lietavská Lúčka – Žilina s ktorým bude ulica prepojená mimoúrovňovou križovatkou na juhozápadnej strane sídliska. Po pravej strane sa nachádza veľkoobchod Metro s čerpacou stanicou pohonných hmôt, predajne a servis J.P.Car a Peugeot, dom nábytku a obchodný dom TPD. V tejto časti sa nachádza aj obytný súbor rodinných domov Solinky-Juh. Z východnej strany uzatvára komunikáciu nezastavaný priestor s blízkym lesoparkom Chrasť.

</doc>
<doc id="4599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4599" title="Rajecká cesta">
Rajecká cesta

Rajecká cesta je ulica:

</doc>
<doc id="4602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4602" title="Hlavná ulica">
Hlavná ulica

Hlavná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4606" title="Námestie Ľ. Štúra (Žilina)">
Námestie Ľ. Štúra (Žilina)

Námestie Ľudovíta Štúra (v minulosti "Leninovo námestie") bolo do roku 2017 námestie v Žiline. V súčasnosti je súčasťou Ulice Antona Bernoláka a jeho územie je prevažne zastavané a zabrané obchodným domom Aupark. 
Námestie Ľudovíta Štúra sa nachádzalo medzi historickým jadrom mesta a sídelným útvarom Hliny I – IV. Základný kameň námestia bol položený 29. augusta 1958 pri stavbe Domu odborov v Žiline (1958 – 1963), ktorý projektoval Ferdinad Čapka v spolupráci s Řepom. 
Námestie bolo pomenované ako Leninovo námestie so sochou V. I. Lenina, ktorá bola po roku 1989 odstránená. Neskoršie pribudla na východnej strane budova Slovenskej sporiteľne a ako posledná budova Sociálnej poisťovne. Na západnej strane ohraničuje námestie areál Cirkevnej základnej školy Romualda Zaymusa a hotel Slovakia. Hotel bol postavený v roku 1981 a za architektonické dielo získal autorský kolektív Stanislav Toman, Otto Sedlák, Gabriela Cimmermanová cenu Dušana Jurkoviča (1981). 
Začiatkom októbra 2002 odhalili na námestí sochu Ľudovíta Štúra, ktorej autorom je akademický sochár Ladislav Berák. V apríli 2006 bola socha prevezená do depozitu DPMŽ, aby sa nepoškodila počas výstavby objektu Aupark – Shopping center. Po ukončení stavebných prác bolo plánované jej osadenie na pôvodnom mieste, čo ale autor odmietal. Socha bola 26. októbra 2012 osadená v parku na Bôriku, ktorý bol súčasne premenovaný na Park Ľudovíta Štúra.

</doc>
<doc id="4608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4608" title="Mariánske námestie (Žilina)">
Mariánske námestie (Žilina)

Mariánske námestie alebo ľudovo zaužívane Štvorcové námestie je námestie v historickom centre Žiliny.
Stred mesta bol v roku 1987 zákonom Slovenskej národnej rady vyhlásený za Mestskú pamiatkovú rezerváciu, ktorú tvorí Mariánske námestie štvorcového tvaru rozmerov približne 100 x 100 metrov, deväť uličiek, ktoré z neho vychádzajú, a ďalších dvanásť ulíc ktoré tvoria kruh okolo námestia.
Mariánske námestie je typické svojimi domami, ktoré majú poschodie vysunuté na arkádach a pod nimi vznikli priestory podlubia, ľudovo nazývané „laubne“. V nich boli obchody a pracovali tam remeselníci. Domy majú dodnes zachované pôvodné, gotické pivnice. Vznik námestia sa datuje pred rok 1300. Všetky domy mali do požiaru v roku 1886 štítové strechy. Tieto sa dnes za pomoci Mesta Žilina obnovujú. V súčasnosti je námestie súčasťou pešej zóny v meste a konajú sa tu rozličné podujatia. Cez leto je celé námestie lemované terasami.
Pamiatky.
V strede námestia je socha "Nepoškvrnenej Panny Márie (Immaculata)", ktorá bola postavená na počesť rekatolizácie v roku 1738. Socha je umiestnená na podstavci s reliéfom svätého Floriána, patróna hasičov. Za sochou sa nachádza malý park. V rámci rekonštrukcie námestia boli obnovené aj dve historické studne, v ktorých sa voda nachádza v hĺbke asi 12 metrov.
Domom číslo 1 na námestí je "Radnica mesta Žilina" na jeho východnej strane, hoci vchod do budovy je z Radničnej ulice.
Radnica prešla viacerými stavebnými úpravami. Dnešná podoba radnice je z roku 1890. Posledná prestavba sa uskutočnila v roku 1992 a 1993. Aj v budove radnice sú pôvodné gotické pivnice. Na radnici dnes sídli primátor mesta a sú tu reprezentačné priestory, v ktorých zasadá Mestské zastupiteľstvo a konajú sa sobášne obrady. Na prízemí radnice je busta Andreja Hlinku (1864-1938), rímskokatolíckeho kňaza a významného slovenského dejateľa, s citáciou básne Andreja Žarnova. Zaujímavosťou je zvonkohra na priečelí budovy, ktorá od roku 1994 hrá melódie po odbití každej celej hodiny.
Na západnej strane námestia vyniká "rímskokatolícky Kostol Obrátenia sv. Pavla" a kláštor jezuitov. Kostol bol dokončený v roku 1754. Dvojvežová baroková stavba je jednoloďová. Veže sú vysoké 32 metrov. Hlavný oltár je barokový, autorom obrazu sv. Pavla je známy slovenský maliar Jozef Božetech Klemens (1817-1883). Na kláštore je pamätná tabuľa venovaná nitrianskemu biskupovi Jozefovi Vurumovi (1763-1838) a pamätná tabuľa venovaná Rádu sestier sv. Vincenta za záchranu deviatich židovských detí počas vojny.

</doc>
<doc id="4609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4609" title="Námestie obetí komunizmu">
Námestie obetí komunizmu

Námestie obetí komunizmu je malé námestie v Žiline. Nachádza sa pred Mestským úradom. Na námestí je "Pamätník obetiam komunizmu", ktorý vytvoril akademický sochár Milan Lukáč. Námestie bolo v roku 2008 zrekonštruované, keď sa rozšírila plocha parkoviska.

</doc>
<doc id="4610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4610" title="Námestie Andreja Hlinku (Žilina)">
Námestie Andreja Hlinku (Žilina)

Námestie Andreja Hlinku je námestie v Žiline. Je pomenované po slovenskom buditeľovi Andrejovi Hlinkovi. 
Námestie je ďalším významným žilinským kultúrnym centrom po Mariánskom námestí a súčasťou pešej zóny. Bronzová socha Andreja Hlinku bola odhalená v roku 1994, jej autorom je žilinský sochár Ladislav Berák. Na námestí sa nachádza stupňovitá fontána a budovy, v ktorých sídlia Považská galéria umenia (na budove je pamätná tabuľa pripomínajúca konanie výstavy maliarov v roku 1903), banky a obchodné centrum Mirage.
Na námestie nadväzuje nedávno rekonštruovaný najstarší žilinský mestský park Sad SNP s hudobným pavilónom a fontánou. V sade je pamätník odhalený pri príležitosti 10. výročia oslobodenia Žiliny (1955) od sochára Rudolfa Pribiša. Vznik sadu sa datuje medzi roky 1902 až 1908.
Z námestia je pohľad na jeho dominantu – Kostol Najsvätejšej Trojice a Burianovu vežu (zvonicu). Medzi námestím a kostolom je balustráda z roku 1940, na ktorej sa nachádza súsošie sv. Cyrila a Metoda.

</doc>
<doc id="4611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4611" title="Františkánske námestie">
Františkánske námestie

Františkánske námestie je námestie:

</doc>
<doc id="4613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4613" title="Štefánikovo námestie">
Štefánikovo námestie

Štefánikovo námestie je námestie:

</doc>
<doc id="4617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4617" title="Moyzesova ulica">
Moyzesova ulica

Moyzesova ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4620" title="Československej armády">
Československej armády



</doc>
<doc id="4622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4622" title="Sládkovičova ulica (Hlohovec)">
Sládkovičova ulica (Hlohovec)

Sládkovičova je ulica v Hlohovci.
Táto ulica je pomenovaná podľa básnika, kritika literárnych a dramatických prác, publicistu a prekladateľa Andreja Sládkoviča. V Hlohovci sa na tejto ulici nachádzajú Krajská hvezdáreň a planetárium.

</doc>
<doc id="4623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4623" title="Ulica športovcov">
Ulica športovcov

Ulica športovcov je ulica:

</doc>
<doc id="4624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4624" title="Robotnícka ulica">
Robotnícka ulica

Robotnícka ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4627" title="Hodžova ulica">
Hodžova ulica

Hodžova ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4629" title="Ulica Martina Rázusa">
Ulica Martina Rázusa

Ulica Martina Rázusa je ulica:

</doc>
<doc id="4630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4630" title="Považská ulica">
Považská ulica

Považská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4633" title="Ulica Janka Kráľa">
Ulica Janka Kráľa

Ulica Janka Kráľa je ulica:

</doc>
<doc id="4635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4635" title="Ulica Jána Bottu">
Ulica Jána Bottu

Ulica Jána Bottu je ulica:

</doc>
<doc id="4636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4636" title="Krížna">
Krížna

Krížna môže byť:

</doc>
<doc id="4639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4639" title="Námestie Štefana Moysesa">
Námestie Štefana Moysesa

Námestie Štefana Moysesa je námestie v centre Banskej Bystrice.
Pomenované je podľa slovenského cirkevného hodnostára a podpredsedu Matice slovenskej Štefana Moyzesa (Moysesa).
V roku 1937 sa námestie volalo Horné.

</doc>
<doc id="4640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4640" title="Námestie SNP">
Námestie SNP

Námestie SNP je námestie v týchto mestách a obciach:

</doc>
<doc id="4641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4641" title="Horná ulica">
Horná ulica

Horná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4642" title="Krajinská ulica">
Krajinská ulica

Krajinská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4646" title="Partizánska ulica">
Partizánska ulica

Partizánska ulica je ulica:
Pozri aj.
Partizánska cesta

</doc>
<doc id="4648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4648" title="Štefánikova ulica">
Štefánikova ulica

Štefánikova ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4651" title="Jilemnického ulica">
Jilemnického ulica

Jilemnického ulica je ulica :

</doc>
<doc id="4653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4653" title="Zvolenská ulica">
Zvolenská ulica

Zvolenská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4655" title="Ulica Červenej armády">
Ulica Červenej armády

Ulica Červenej armády je ulica:

</doc>
<doc id="4657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4657" title="Ulica budovateľov">
Ulica budovateľov

Ulica budovateľov je ulica:

</doc>
<doc id="4658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4658" title="Ulica kozmonautov">
Ulica kozmonautov

Ulica kozmonautov je ulica:

</doc>
<doc id="4660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4660" title="Ulica francúzskych partizánov">
Ulica francúzskych partizánov

Ulica francúzskych partizánov je ulica:

</doc>
<doc id="4661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4661" title="Jesenského ulica (Hlohovec)">
Jesenského ulica (Hlohovec)

Jesenského ulica v Hlohovci pretína ulice Pribinova, Radlinského a Hurbanova. Nachádza sa tu Cirkevná základná škola sv. Jozefa.
Pomenovaná je podľa českého lekára, politika a filozofa Jána Jesenského alebo slovenského prozaika Janka Jesenského.

</doc>
<doc id="4662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4662" title="Ulica A. Kmeťa">
Ulica A. Kmeťa

Ulica A. Kmeťa je ulica:

</doc>
<doc id="4665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4665" title="Sklabinská ulica">
Sklabinská ulica

Sklabinská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4667" title="Ulica P. O. Hviezdoslava">
Ulica P. O. Hviezdoslava

Ulica P. O. Hviezdoslava je ulica v:

</doc>
<doc id="4668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4668" title="Moskovská ulica">
Moskovská ulica

Moskovská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4669" title="Ulica V. P. Tótha">
Ulica V. P. Tótha

Ulica V. P. Tótha je ulica:

</doc>
<doc id="4670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4670" title="Ulica osloboditeľov">
Ulica osloboditeľov

Ulica osloboditeľov je ulica:

</doc>
<doc id="4671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4671" title="Divadelná ulica">
Divadelná ulica

Divadelná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4672" title="Záborského ulica">
Záborského ulica

Záborského ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4674" title="Škultétyho ulica">
Škultétyho ulica

Škultétyho ulica je ulica:

</doc>
<doc id="4675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4675" title="Kuzmányho">
Kuzmányho

Kuzmányho môže byť:

</doc>
<doc id="4676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4676" title="Ulica česko-slovenskej armády">
Ulica česko-slovenskej armády

Ulica česko-slovenskej armády môže byť:

</doc>
<doc id="4677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4677" title="Ulica hrdinov SNP">
Ulica hrdinov SNP

Ulica hrdinov SNP je ulica:

</doc>
<doc id="4680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4680" title="Štúrova ulica">
Štúrova ulica

Štúrova ulica je ulica:
Je pomenovaná podľa slovenského politika, jazykovedca, učiteľa, spisovateľa, novinára a národného buditeľa Ľudovíta Štúra.

</doc>
<doc id="4683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4683" title="Malobytčianska cesta">
Malobytčianska cesta

Malobytčianska cesta je ulica v Bytči.
Pôvod mena.
Pomenovaná je podľa Malej Bytče, do ktorej vedie, (kedysi samostatnej obce, dnes bytčianskej mestskej časti). Začína pri podniku Kinex. 

</doc>
<doc id="4684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4684" title="Námestie Slovenskej republiky">
Námestie Slovenskej republiky

Námestie Slovenskej republiky je námestie situované v centre Bytče. Vďaka množstvu obchodných prevádzok plní funkciu mestského korza.
Nachádza sa na ňom a rímskokatolícky kostol Všetkých svätých, pôvodne gotická stavba z 13. storočia, neskôr však výrazne prestavaný.
Ďalším zaujímavým prvkom je vodný kanál, ktorý tvorí os námestia.

</doc>
<doc id="4685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4685" title="Lombardiniho ulica (Bytča)">
Lombardiniho ulica (Bytča)

Lombardiniho ulica je ulica v Bytči.
Pôvod názvu.
Je pomenovaná podľa Alexandra Lombardiniho (1851 – 1897), slovenského právnika, historika a vlastivedného pracovníka.

</doc>
<doc id="4687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4687" title="Martin (mesto na Slovensku)">
Martin (mesto na Slovensku)

Martin (, , ; do roku 1951 "Turčiansky Svätý Martin") je mesto na severe Slovenska. Je to historické centrum Turca a okresné mesto.
Polohopis.
Nachádza sa v severnej časti Turčianskej kotliny, na rieke Turiec, ktorá tu priberá Silavu, Pivovarský, Podhájsky i Krásny potok. Prevažná časť mesta leží na Turčianskych nivách, západná časť stúpa do Valčianskej pahorkatiny a juhovýchodný okraj sa dotýka Mošovskej pahorkatiny. Z celého mesta je výhľad na Malú Fatru.
Krajské mesto leží približne severozápadne, Prievidza juhozápadne, Turčianske Teplice južne, Banská Bystrica juhovýchodne, Ružomberok východne a Dolný Kubín severovýchodne. Najbližším mestom sú severne ležiace Vrútky.
Dejiny.
Doteraz najstaršie datované nálezy dokladajúce osídlenie mesta pochádzajú z lokality Malá hora. Tu boli pri stavbe nemocnice objavené pozostatky osady z mladšej doby kamennej a v nej škrabadlá, kamenné sekerky a zdobená keramika, ktorá pomohla upresniť časové zaradenie ku kultúre s lineárnou keramikou (cca 5700 – 5000 pred Kr.). Ďalšie nálezy dokladajú osídlenie Turca v strednom eneolite (26002300 pred Kr.), keď sa osídlenia ľudí badenskej kultúry nachádzali na úpätí Veľkej Fatry. V strednej dobe bronzovej bolo osídlenie Turca už súvislejšie, pomerne bohaté nálezy už aj priamo v oblasti mesta pochádzajú z doby železnej a rímskej. Usadlíci tu už od bronzovej doby budovali opevnené hradiská, vyrábali pracovné nástroje a šperky z bronzu, no tiež obrábali pôdu a chovali dobytok. Terasy rieky sa stali útočiskom obyvateľov lužickej kultúry (Jahodníky); vo veľkomoravskom období bol región osídlený už pomerne husto, čo dokladajú viaceré mohyly z 9. a 10. storočia (Priekopa). Turcom viedla významná cesta z Ponitria do Poľska, popri ktorej vznikali slovanské osady. Kotlina bola do Uhorska začlenená začiatkom 12. storočia, správa územia však podliehala hornonitrianskemu centru. V 13. storočí územie patrilo pod správu Sklabinského hradu.
Prvá písomná zmienka je z roku 1284 ako „"villa sancti Martini"“, ktorá lokalitu nazýva podľa kostola zasväteného sv. Martinovi – biskupovi z francúzskeho Tours. Spomína sa to v donácii uhorského panovníka Ladislava IV. Priama zmienka o meste pochádza z donácie magistra Donča z 25. júla 1315, vydanej pre farnosť Kostola sv. Martina. 3. októbra 1340 panovník Karol Róbert povýšil Martin na mesto. V stredoveku bola impulzom pre rozvoj Martina jeho výhodná poloha na dôležitej ceste do Kremnice a Ponitria. Hospodársky vzostup zastavil v septembri 1431 vpád husitov, široké okolie vyplienili aj v roku 1433. Ich konanie odsúdil i kráľ Žigmund, ktorý 23. septembra 1434 obnovil mestu staré výsady.
Význam mesta v polovici 15. storočia poklesol na úroveň zemepanského mestečka a Martin sa stal majetkom Sklabinského hradu. Úpadok bol z veľkej časti spôsobený prírodnými katastrofami, keď oblasť opakovane zasiahli zemetrasenia (14431445, 1453) i morová epidémia v jeseni 1452. Zvyšovala sa závislosť od hradného panstva, čo s nevôľou sledovali predstavitelia mesta, snažiaci sa o rozšírenie mestských privilégií. V roku 1557 mesto získalo od kráľa Ferdinanda trhové právo, potvrdené 24. februára 1668 kráľom Leopoldom. V polovici 16. storočia tu okrem kováčov, spomínaných už v roku 1384, pôsobili obuvníci, zámočníci a hrnčiari, ktorí si vytvárali cechy. Veľkou pohromou pre mesto bol rozsiahly požiar v roku 1666, ďalší nasledoval 1. septembra 1778, keď zhorel takmer celý Martin, a popri viacerých požiaroch bol najničivejší ten z 22. apríla 1843.
Od 17. storočia do roku 1922 bolo mesto centrom Turčianskej župy. V 19. storočí sa z mesta stalo stredisko slovenskej kultúry a jeho význam rástol. Martinčania a obyvatelia Turca sa aktívne zapojili do revolučného diania, do vojska sa ich prihlásilo 34. V mestečku sa 31. januára 1849 uskutočnilo ľudové zhromaždenie, na ktorom vodcovia výpravy oboznámili obyvateľov s návrhom na federáciu národov monarchie. Ku koncu 19. storočia sa mesto stalo centrom slovenského národného obrodenia, sídli tu aj Matica slovenská (od roku 1863). V roku 1866 bolo v meste založené Slovenské patronátne gymnázium. Medzi ostatné významné spolky založené v meste patrí aj prvý ženský spolok Živena (1869), Slovenský spevokol (1872), ale aj Dobrovoľný hasičský spolok (1873).
Hospodársky však stále zaostávalo a najviac obyvateľov sa venovalo poľnohospodárstvu, chovu dobytka a remeslám. Rozšíreným zamestnaním tunajších žien bolo tkanie ľanového a konopného plátna, koncom 19. storočia sa, aj zásluhou vybudovania železnice, začal presadzovať obchod. Populárny bol podomový predaj, mnohí Martinčania odchádzali za obchodom i do sveta a výnimočné meno si získali turčianski olejkári. Podporu obchodu a podnikania znamenalo založenie Sporiteľne v roku 1868, v roku 1884 (1886) tu vznikla Tatra banka a pôsobila tu i Martinská vzájomná pokladňa a Turčianska úverová banka. Od roku 1869 v Martine pôsobil Kníhtlačiarsky účastinársky spolok, ďalšia tlačiareň vznikla v roku 1898. Pre rozvoj literatúry, jej vydávanie a šírenie bol významný vznik Kníhkupecko-nakladateľského spolku v roku 1886. V roku 1893 tu z iniciatívy Andreja Kmeťa vznikla Muzeálna slovenská spoločnosť, propagáciu slovenského folklóru, ľudových umeleckých a remeselníckych výrobkov vykonávalo od roku 1910 družstvo Lipa. V prvých rokoch 20. storočia tu vznikol priemyselný podnik Tatra nábytok, pivovar, rafinéria minerálnych olejov a celulózka.
30. októbra roku 1918 sa práve Martinskou deklaráciou pripojilo Slovensko k Česku a vznikla Československá republika. Po vzniku nového štátu nastal rozvoj politického, kultúrneho a spoločenského života. Svoju činnosť obnovila a rozšírila Matica slovenská, Muzeálna slovenská spoločnosť i Slovenské národné múzeum. Na tradíciu slovenského gymnázia nadviazalo Štátne reformné reálne gymnázium, založené v roku 1919. V prvej polovici 20. storočia tu pôsobil aj Slovenský spevokol, Spevácky zbor organizovaného robotníctva, Slovenská národná galéria a Turčianska filharmónia, v roku 1938 tu dočasne pôsobila Slovenská vysoká škola technická. V roku 1941 v meste vznikla Slovenská národná knižnica, o rok neskôr tlačiareň Neografia, v januári 1944 tu vzniklo Slovenské komorné divadlo. V období Slovenského štátu bol Martin spolu s Bratislavou kultúrnym centrom krajiny.
Dôležitú úlohu zohral Martin a jeho okolie aj počas Slovenského národného povstania, keď sa tu vytvorilo jadro ilegálneho Revolučného okresného národného výboru a tunajšia posádka prešla na stranu povstalcov. Koncom 2. svetovej vojny, 11. apríla 1945 včasne ráno, bol Martin oslobodený vojskami 1. československého armádneho zboru spolu s rumunskou armádou. Vojská obidvoch armád prišli z dvoch strán takmer súčasne. Dodnes sa tak vedú spory, ktorá jednotka oslobodila Martin ako prvá. Samotnému oslobodeniu mesta predchádzala rozsiahlejšia akcia jednotiek rumunskej a sovietskej armády v oblasti Turca. Po obnovení ČSR bola v roku 1948 začatá výstavba Závodov ťažkého strojárstva, už o rok neskôr sa začala výroba oceľových konštrukcií a žeriavov. Vybudovaná bola tepláreň, podnik Biotika, Divadelná technika, viaceré stavebné závody, rozšírená a zmodernizovaná bola výroba v tlačiarni Neografia, Turčianskych celulózkach, pekárni, mliekarni a Fatre. Budovali sa nové štvrte (Podháj, Sever, Ľadoveň, Košúty a Záturčie) a sídliská, kultúrne i športové zariadenia. Rozšírené bolo Múzeum A. Kmeťa, Múzeum Martina Benku, vybudované bolo Múzeum slovenskej dediny v Jahodníckych hájoch. Otvorené bolo Slovenské národné literárne múzeum a Turčianska galéria.
V roku 1962 bolo v Martine vytvorené pracovisko Lekárskej fakulty Univerzity Komenského, v súčasnosti samostatná Jesseniova lekárska fakulta. Po zmene režimu a ukončení strojárskej výroby nastala v meste zložitá ekonomická situácia a zvýšila sa nezamestnanosť. Postupne sa však vybudovali a otvorili nové prevádzky, podstatne sa znížila aj nezamestnanosť.
24. augusta 1994 bolo mesto Martin zákonom vyhlásené za národné kultúrne centrum Slovákov.
Časti mesta.
Podľa Štatútu mesta Martin je územie mesta tvorené štyrmi katastrálnymi územiami (Martin, Priekopa, Záturčie, Tomčany) a mesto administratívne pozostáva zo siedmich mestských častí.
Mestské časti
Sídliská
Osady
Obyvateľstvo.
Martin má v súčasnosti okolo 54 000 obyvateľov (rok 2018). Od roku 1996, keď mesto malo 60 917 obyvateľov, zaznamenáva kontinuálny pokles z dôvodu migrácie ľudí za prácou a sťahovania do okolitých dedín. V roku 2016 klesol Martin z pozície 8. najväčšieho mesta na Slovensku na 9. pozíciu. Nezamestnanosť sa pohybuje okolo 3 %.
Symboly mesta.
Erb.
V modrom štíte na striebornom koni sediaci striebornoodetý zlatovlasý rytier (sv. Martin). Ľavicou si pridržiava červený plášť, v pravici drží zlatý meč. Pred koňom kľačí strieborný zlatovlasý žobrák. Symbol mesta Martin, ktorý ako sídlisko nesporne existoval už v 11. storočí, bol po prvý raz doložený na pečati pripojenej k písomnosti z 20. marca 1375.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Ostatné pamiatky.
V marci 2021 sa po takmer 50 rokoch podarilo nájsť a odkúpiť stĺpy z bývalej martinskej synagógy. Stĺpy sa stanú súčasťou pamätníka martinským obetiam holokaustu.
Turizmus.
Poloha mesta v blízkosti Malej i Veľkej Fatry ho predurčuje byť atraktívnym východiskom túr. Predovšetkým oblasť Martinských holí, dostupná cestou i chodníkmi z miestnej časti Stráne, je celoročným obľúbeným cieľom turistov. Mimo siete turistických trás je atraktívna ferrata v údolí Pivovarského potoka pod Martinskými hoľami. Známe je lyžiarske stredisko Winter Park Martinky, relatívne ľahko dostupné sú i strediská v Jasenskej i Valčianskej doline. Veľká Fatra s dlhými dolinami ponúka vhodné podmienky na cykloturistiku i náročné celodenné túry. Podhorím Veľkej Fatry vedie Turčianska cyklomagistrála.
Pre milovníkov histórie je dostupné historické centrum mesta, ako aj neďaleké hrady Sklabiňa, Blatnica a Zniev. V regióne je tiež viacero archeologických lokalít a stredovekých kultúrnych pamiatok.
Školstvo.
Základné školy.
V meste bolo v roku 2017 9 základných škôl a základná umelecká škola, ktorých zriaďovateľom bolo mesto Martin. Štyri z týchto škôl boli zlúčené s materskými školami. Okrem toho na území mesta pôsobili 2 súkromné základné školy, 4 súkromné základné umelecké školy, 2 cirkevné základné školy a špeciálna základná škola.
Materské školy.
V meste Martin v roku 2013 pôsobilo 6 materských škôl a 7 súkromných materských škôl.
Hospodárstvo.
Martin bol za čias ČSSR významným strediskom ťažkého a zbrojárskeho strojárstva. Najznámejšími produktami boli tanky T 72, ťažké traktory ZŤS UR a motory Pielstick pre železničné lokomotívy. Na prelome 60tych a 70tych rokoch sa uvažovalo o postavení automobilky, s licenčnou výrobou modelu Renault 6. Príchod nových zahraničných investorov umožnil nadviazať hlavne na strojársku tradíciu v meste. Ide o firmy ako Viena International, Volkswagen Slovakia, MAR SK a pod. Významní zamestnávatelia sú aj v oblasti papierenského priemyslu (DS Smith), obuvníctva (ECCO) alebo polygrafie (Neografia). Významnú martinskú stavebnú firmu STAMART odkúpila v roku 2006 medzinárodná spoločnosť Skanska. V okolí pôsobia firmy ako PREFA Sučany, HBM Pharma alebo ŽOS Vrútky. V oblasti turistického ruchu sú populárne strediská Martinské hole, Jasenská dolina a Valčianska dolina.
Doprava.
Cestná doprava.
V Martine sa stretávajú dve cesty prvej triedy – cesta I/65 a I/18. Cesta I/65 tvorí obchvat Martina v smere sever-juh. Vďaka obchvatu sa dopravné zápchy v meste tvoria iba výnimočne, obsahuje však veľa svetelných križovatiek. Semafory sú našťastie nastavené na zelenú vlnu, mesto sa tak dá prejsť zhruba s dvoma zastaveniami. Diaľničný obchvat mesta v smere západ – východ tvorí diaľnica D1 (otvorenie úseku Dubná skala – Turany 10. júla 2015). Po dokončení úseku Dubná skala s tunelom Višňové bude plynulé spojenie so Žilinou, ktoré bude obchádzať problematický úsek Strečnianskou úžinou.
Železničná doprava.
Martinom prechádza železničná trať 170, vedúca zo Zvolena do Vrútok. V meste sa nachádza železničná stanica, v mestskej časti Priekopa sa nachádza rovnomenná železničná zastávka. V minulosti sa uvažovalo o zriadení ďalšej zastávky v blízkosti sídliska Sever, ktorá mala niesť názov Martin-Fatra podľa neďalekej sódovkárne. Napriek tomu, že zastávka bola uvedená aj v cestovnom poriadku (napr. pre GVD 1995/1996), nikdy nebola zrealizovaná.
Od roku 1982 je trať po stanicu Martin elektrifikovaná jednosmerným napätím 3 kV. V súčasnosti sem hnacie vozidlá elektrickej trakcie pravidelne nezachádzajú. V minulosti mal Martin priame spojenie s Bratislavou jedným párom rýchlikov v elektrickej trakcii, epizódne sem s jedným párom diaľkových vlakov jazdil súkromný železničný dopravca. Cez mesto premávajú rýchliky z Banskej Bystrice do Žiliny. Vybrané spoje majú predĺženú trasu do Česka.
Mestskou hromadnou dopravou je dosiahnuteľné susedné mesto Vrútky s jeho železničnou stanicou na hlavnej trase Bratislava – Košice. Vrútocká stanica je okrem zastávkových osobných vlakov obsluhovaná rýchlikmi, vlakmi vyššej kvality a aj medzinárodnými vlakmi z Česka.
Autobusová doprava.
Autobusová stanica je v blízkosti železničnej stanice. Premávajú z nej iba prímestské autobusové linky, diaľková doprava premáva zo zastávky na ulici Jesenského. MHD prevádzkuje Dopravný podnik mesta Martin a zabezpečuje 26 liniek. Väčšina sa začína/končí v centre Martina (zastávky MHD Nemocnica, Biotika, SAD, Ľadoveň, Hotel Turiec). Cestovný lístok je možné zakúpiť u vodiča v hotovosti, z dopravnej karty alebo z mestskej karty.
V Martine je 101 zastávok. Premáva tu 35 autobusov typu Iveco Urbanway 12M CNG. Mestskej hromadnej doprave v Martine konkurujú takzvané "Martinské strely" – minibusy, ktoré sú u ľudí obľúbené vďaka rýchlejším presunom z jednej časti mesta do druhej (oproti klasickej MHD).
Letecká doprava.
V Tomčanoch, mestskej časti Martina, sa nachádza športové letisko. Najbližšie medzinárodné letisko je Letisko Žilina.
Osobnosti mesta.
Čestní občania mesta.
Čestné občianstvo mesta Martin môže byť udelené osobnosti, ktorá sa mimoriadne zaslúžila o dobré meno mesta Martin na Slovensku alebo v zahraničí a svojou činnosťou najmä v oblasti hudby, literatúry, výtvarného umenia, architektúry, divadla, múzejníctva tak prispela k jeho zviditeľneniu, obohatila ľudské poznanie v oblasti vedy, techniky alebo sa zaslúžila o hospodársky rozvoj mesta, alebo ktorá svojím športovým výkonom zvíťazila na športovom podujatí celosvetového alebo európskeho významu.
Držitelia ocenenia:
Partnerské mestá.
V súčasnosti má Martin 8 partnerských miest:

</doc>
<doc id="4688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4688" title="Zvolen">
Zvolen

Zvolen (, , , ) je okresné mesto na Slovensku. Je to jedno z najstarších miest na Slovensku, sídlo okresu, administratívne a spoločenské centrum regiónu Pohronie a historického regiónu Zvolensko-Podpoľanie, centrum vzdelávania a vedy s komplexnou sieťou škôl a širokou sieťou vedecko-výskumných pracovísk. Počtom obyvateľov je dvanáste najväčšie mesto na Slovensku (a druhé v kraji), rozlohou je trináste. V stredoveku bol Zvolen sídlom komitátu v Uhorsku.
Polohopis.
Zvolen leží na juhu Zvolenskej kotliny, na sútoku riek Hron a Slatina. Je obkolesený sopečnými pohoriami Poľana od východu, Kremnické vrchy od západu a Javorie a Štiavnické vrchy od juhu. 
Mesto leží južne od Banskej Bystrice, severozápadne od Lučenca, severne od Krupiny a východne od Žiaru nad Hronom.
Vodné toky.
Mestom Zvolen preteká rieka Hron s dlhodobým prietokom 30 m³/s a rieky Slatina, Zolná a Neresnica. Slatina ústi do Hrona vo Zvolenskej kotline na západnom okraji mesta Zvolen v nadmorskej výške približne 278 m n. m. 
Rieky Zolná priteká do Slatiny za priehradou Môťová, Jej dĺžka je 28 km a je tokom IV. rádu, rovnako ako aj rieka Neresnica. Rieka Neresnica je ľavostranným prítokom Slatiny a má dĺžku 25,5 km. 
Názov.
Všetky názvy sú odvodeninami základného názvu Zvolen, ktorý je slovenského pôvodu. Východiskovou formou bol tvar Zvoleň,
ktorý sa pod vplyvom adjektívnej formy „zvolenský“ vyvinul na Zvolen. Pôvodný význam názvu Zvolen bol „vyvolený, znamenitý, vynikajúci". Zo slovenského názvu Zvolen bol odvodený latinský názov Zolium a maďarský názov Zólyom. Nemecký názov Sohl bol odvodený z latinského názvu Zolium. Od roku 1332 sa vyskytuje v písomnostiach názov Starý Zvolen, v latinskej forme Antiquum Solium alebo Vetus Solium. 
Neznámy autor kroniky Gesta Hungarorum, písanej na začiatku 13. storočia, spomína Castrem Borsed Zovolun. 
V anonymnej kronike z 12. storočia je Zvolen uvedený ako silvam Zovolon. V ďalšej, z roku 1222 ako Detricus, comes de Zvolun. 
Dejiny.
Okolie mesta Zvolen pútalo ľudí už od paleolitu, čo dokazujú najstaršie nálezy po ľudskej prítomnosti z lokalít "Bakova jama" a "Medzi hliniskami". Tak ako najstaršie, tak aj o niečo mladšie nálezy sa viažu k terasám a návršiam, na ktorých sa pravekí ľudia zdržiavali a kde postupne vznikali osady. Trvalá prítomnosť človeka na území dnešného mesta sa datuje do obdobia okolo roku 5000 pred Kr. (paleolit), z ktorého sa v lokalite "Pod Dráhami" našli nálezy keramiky tzv. želiezovskej a Bukovohorskej kultúry. Z obdobia okolo roku 3500 pred Kr. (neolit) sa v lokalitách "Borová hora", "Hrádok pri Lieskovci" a "Veľká Stráž" našli bohaté nálezy kanelovej keramiky. 
V období neskorej bronzovej doby (1250 – 700 pred Kr.) sa objavuje osídlenie lokality Pustý hrad, kde sa zachovali nálezy bronzových predmetov. Z rovnakého obdobia pochádza aj pohrebisko v lokalite "Krivá púť", kde bolo odkrytých celkom 143 hrobov ľudí lužickej kultúry. Na tejto lokalite a v lokalite "Haputka" sa našla keramika ľudí z obdobia púchovskej kultúry (2. – 1. storočie pred Kr.), pričom kontinuitu osídlenia tu dokladajú nálezy z 3. storočia. 
Slovanské osídlenie.
Príchod Slovanov na územie Zvolena je doložené nálezmi z 8.–9. storočia v lokalite "Priekopa" v Môťovej, na ktoré nadväzujú mladšie nálezy z Pustého hradu. Výšinné opevnené hradisko sa v 11. storočí stalo centrom rozsiahleho Zvolenského komitátu, čo podnietilo i rozvoj mesta, prvýkrát písomne doloženého už v listinách z obdobia vlády Bela II. (1135). Dôležitosť stredovekého Zvolena ako obchodno-remeselníckeho centra dokazuje už v roku 1238 (obnovené v 1243) udelenie mestských privilégií kráľom Belom IV., čím ho povyšuje na slobodné kráľovské mesto, ako jedno z prvých miest na našom území (spoločne s mestom Trnava, Banská Štiavnica a Krupina) v rovnakom roku. Tieto štyri mestá sú teda najstaršie na území Slovenska.
Neskorý stredovek a novovek.
Zrod súčasného Zvolena môžeme položiť do 12. stor. Z roku 1222 pochádza prvá dochovaná písomná zmienka o Zvolenskom komitáte, župe, keď sa ako správca kráľovských majetkov spomína Detrik. V tom čase už zrejme existoval kostol sv. Mikuláša, trojloďová románska bazilika, ktorej základy môžeme vidieť vyznačené na nádvorí zámku.
Po mongolskom vpáde bolo vybudované rozsiahle opevnenie hradu, no jeho význam postupne upadal. Centrom sa stal nový hrad, vybudovaný priamo v meste. Osud Pustého hradu spečatil požiar v roku 1451 ( možno 1452?), ktorý vznikol počas bojov vojakov Jána Jiskru z Brandýsa (ktorí na hrade pobývali) a vojskom Jána Huňadyho. Nový zámok prechádza začiatkom 16. storočia do vlastníctva Vladislava Jagelovského, od ktorého ho získal Ján Turzo, ktorý dal zámok upraviť v neskorogotickom duchu.
Stagnáciu mesta prinieslo osmanské ohrozenie po bitke pri Moháči, kedy sa prakticky rozpadla organizovaná obrana krajiny a hranica okupovaného územia sa nachádzala iba cca južne od Zvolena. Prosperitu ešte viac podkopávali protihabsburské stavovské povstania a pohyb vojsk, presúvajúcich sa po krajine. Práve podpora kurucov priniesla v roku 1621 mestu pohromu v podobe vyrabovania a vypálenia cisárskym vojskom. Oživenie prinieslo získanie práva na výročné trhy (jarmoky) a právo skladu, ktoré podnietil rozvoj cechov a teda remesiel a obchodu. Výstavbou mestských hradieb sa zvýšila obranyschopnosť pred Turkami a Zvolen sa stal centrom obrany banských miest so stálou početnou vojenskou posádkou. V nepokojnom 17. storočí zredukovala obyvateľstvo aj morová epidémia v roku 1679, pri ktorej v meste zomrelo 900 ľudí. Ďalší požiar v meste vypukol v roku 1708.
Aj keď Zvolen svoje výnimočné postavenie župného centra stratil v roku 1785, kedy Jozef II. župy zrušil, mesto zostalo významným centrom oblasti. Mestské práva s právom trhu podporovalo rozvoj remesiel a zlom v rozvoji nastal 18. júna 1871, kedy bola sprevádzkovaná železničná trať Salgótarján – Zvolen. Význam mesta ako dopravnej križovatky ešte viac stúpol po dokončení trate cez Kremnicu do Vrútok, čím vzniklo prepojenie na Košicko-bohumínsku železnicu. Nasledovali trate do Nových Zámkov s odbočkou do Banskej Štiavnice, trate cez Krupinu do Čaty a pokračovanie tratí na Horehronie a cez Lučenec na Košice. Nové dopravné možnosti spustili rozvoj obchodu a v meste vzniklo niekoľko nových podnikov, vrátane železničných dielní, tlačiarní a finančného domu.
Po vzniku ČSR bolo v roku 1919 obnovené územnosprávne členenie na župy a Zvolen sa stal sídlom Zvolenskej župy. Už o tri roky neskôr došlo k opätovnej zmene členenia, čím bol 1. januára 1923 vytvorený Zvolenský okres, ktorý bol súčasťou Zvolenskej župy so sídlom vo Zvolene.
Odpor obyvateľstva v širokom okolí voči nemeckej okupácii boli dôvodom, že Zvolen sa stal jedným z hlavných centier SNP. K oslobodeniu mesta napokon došlo 14. marca 1945 a postupne nastal jeho ďalší rozvoj. Z priemyselných odvetví má zastúpenie drevársky, strojársky, potravinársky a stavebnícky a je významným uzlom cestnej a železničnej dopravy, s medzinárodným letiskom Sliač vo svojej blízkosti. Rovnako tak je centrom vzdelania a vedy s komplexnou sieťou škôl a sieťou vedecko-výskumných pracovísk. V súčasnosti je Zvolen sídlom okresu, administratívnym a spoločenským centrom regiónu.
Obyvateľstvo.
Urbanistický priestor Zvolen – Banská Bystrica s takmer 130 tisíc obyvateľmi je treťou najväčšou koncentráciou obyvateľstva na Slovensku. Zvolen zaznamenal v posledných desaťročiach mierny populačný pokles, čo je spoločný trend pre mnohé slovenské mestá. Tento vývoj je spôsobený kombináciou nízkej miery pôrodnosti a starnutia populácie.
Vývoj.
Súpis poddaných vykonaný v roku 1715 zaznamenal 99 poddanských rodín a 23 rodín želiarskych. Z týchto rodín bolo 17 maďarských, 12 nemeckých a 93 slovenských. O päť rokov neskôr, v roku 1720, žilo vo Zvolene už iba 78 poddanských rodín a 35 rodín želiarskych. Okrem nich sa v meste nachádzali aj 7 mäsiarov, 15 krajčírov, 3 kožušníci, 4 tkáči, 6 ševcov, 1 obchodník so soľou a 2 obchodníci s drobným tovarom.
V roku 1828 malo mesto Zvolen 202 domov a 1 907 obyvateľov. V roku 1869 počet obyvateľov vzrástol na 2 960. Rozvoj priemyslu v 19. storočí spôsobil rýchly rast počtu obyvateľov. V roku 1900 mal Zvolen 8 401 obyvateľov a v roku 1919 žilo v meste 9 618 ľudí, rozdelených do 625 domov, pričom 5 439 z nich boli muži a 4 179 ženy. V roku 1930 malo mesto 12 571 obyvateľov a v roku 1970 sa počet obyvateľov zvýšil na 25 693.
Hospodárstvo.
Zvolen je významným hospodárskym a obchodným centrom stredného Slovenska. V meste sa nachádzajú viaceré priemyselné podniky, z ktorých najvýznamnejšie sú podniky z oblasti strojárstva a drevárstva. Významným zamestnávateľom je aj železničný uzol, ktorý má dlhoročnú tradíciu. Jedným z najväčších zamestnávateľov v meste Zvolen je spoločnosť Continental Automotive Systems Slovakia s.r.o., ktorá je súčasťou globálnej spoločnosti Continental AG. 
Organizácie a inštitúcie.
Mesto hostí nielen národné a regionálne úrady, ale aj výskumné a vzdelávacie inštitúcie, ktoré pôsobia v rôznych oblastiach od lesníctva cez ekologický výskum až po vojenskú správu. 
Politika.
Najvyšším výkonným orgánom a predstaviteľom mesta je primátor. Funkcia primátora je verejnou funkciou. Primátor sa volí každé štyri roky v komunálnych voľbách. Primátor je zodpovedný za vykonávanie rozhodnutí mestského zastupiteľstva, riadenie mestského úradu a za zabezpečenie každodenného chodu mesta. Primátor tiež predsedá mestskej rade a má právomoci v oblasti rozpočtového hospodárenia, mestského majetku a miestnych daní a poplatkov. Súčasný primátor Zvolena, zvolený v posledných komunálnych voľbách, je Vladimír Maňka (od roku 2023).
Mestské zastupiteľstvo je najvyšším orgánom miestnej samosprávy vo Zvolene. Skladá sa z volených poslancov, ktorí sú zvolení na obdobie štyroch rokov v komunálnych voľbách. Počet poslancov je určený na základe počtu obyvateľov mesta a jednotlivých volebných obvodov. Poslanci sú zodpovední za prijímanie všeobecne záväzných nariadení, schvaľovanie mestského rozpočtu, strategických plánov a ďalších rozhodnutí týkajúcich sa rozvoja a správy mesta.
Symboly mesta.
Mestský erb.
Mestský znak sa skladá z červeného polokrúhlo tvarovaného štítu, kde je umiestnený strieborný dvojitý tlapovitý procesiový kríž. Tento erb má korene v histórii uhorských panovníkov a je tiež spojený s teritoriálnym symbolom Horného Uhorska a Slovenska. Klin v spodnej časti kríža slúžil na uchytenie na tyči, ktorá sa používala pri slávnostných procesiách. Jeho pôvod sa datuje už do 13. storočia.
Zvolenský erb patrí medzi najstaršie erby miest na Slovensku a preto má špeciálnu povolenú výnimku, ktorá umožňuje používať nielen polokrúhly neskorogotický štít, ale aj starší trojuholníkový ranogotický štít. Tento erb je zaznamenaný v Heraldickom registri Slovenskej republiky pod referenčným číslom HR: Z – 2/91.
Mestská vlajka.
Mestská vlajka má pomer strán 2 : 3 a na svojom dolnom okraji je zdobená špecifickým "lastovičím chvostom", ktorý sa rozprestiera do jednej tretiny jej celkovej dĺžky. Vlajku tvorí trojica pozdĺžnych pruhov rovnakej šírky, ktoré sú usporiadané vertikálne pod sebou a sú delené v prvej tretine ich výšky. Farby pruhov sa menia smerom z vrchu nadol: červená - biela, biela - červená, červená - biela.
Táto mestská vlajka má tiež schopnosť fungovať ako mestská zástava pri rôznych ceremoniálnych a spoločenských príležitostiach.
Mestská pečať.
Pečatidlo Mesta Zvolen je navrhnuté podľa mestského pečatidla z 13. storočia, vo vnútri ktorého je po obvode umiestnený kruhopis:
„+ S.CIVITATIS.D/E/.SOLIO.“
Insígnie mesta.
Insígnie mesta pozostávajú zo striebornej reťaze spojenej upraveným mestským erbom, na ktorej je zavesený prívesok, znázorňujúci na lícnej strane kruhopis:
ZVOLEN + MCCXLIV + MESTO + MCMLXIX, v strede obsahujúci mestský erb a na rubovej strane reliéf z odovzdania erbu mesta kráľom Belom IV. s kruhopisom:
BELA IV + UDEĽUJE ZVOLENU ERB + MCCXLIV.
Zdravotníctvo.
Nemocnica AGEL Zvolen je hlavné nemocničné zariadenie v meste, ktoré poskytuje komplexnú zdravotnú starostlivosť vrátane ambulantných aj lôžkových služieb. Nemocnica disponuje viacerými špecializovanými oddeleniami, ako sú interné oddelenie, chirurgia, ortopédia, gynekológia, pediatria a ďalšie.
Kultúra a zaujímavosti.
Zvolen je významným hospodárskym a obchodným centrom stredného Slovenska. V meste sa nachádzajú viaceré priemyselné podniky, z ktorých najvýznamnejšie sú podniky z oblasti strojárstva a drevárstva. Významným zamestnávateľom je aj železničný uzol, ktorý má dlhoročnú tradíciu.
Podujatia.
Založil ho 17. novembra 1989 Boris Kršňák, koná sa vždy počas novembrového víkendu blízko historického dátumu 17. novembra. Aktuálnym riaditeľom festivalu je Tomáš Kršňák. Jedná sa o najstarší neštátny divadelný festival na Slovensku. V roku 2008 ho osobne navštívil bývali prezident Václav Havel. V roku 2014 sa festival konal pod záštitou prezidenta SR Andreja Kisku.
Festival v minulosti navštívili: Divadlo v Celetné, SKUTR, BuranTeatr, Divadlo KONTRA, Divadlo STOKA, Divadlo GUnaGU, Divadlo SkRAT, HaDivadlo, Divadlo Na Zábradlí, Divadlo Husa Na Provázku, Divadlo Astorka, Divadlo Andreja Bagaru, Ypsilonka, Semafor, Teatro Tatro, Dejvické Divadlo, Collegium Musicum, Bez ladu a skladu, Fermáta, Vladimír Mišík, Blue Effect, Laco Deczi, Už jsme doma, Zuby Nehty, Richard Muller, Psí Vojáci, Divadlo Bolka Polívku, Disk Trnava, Iveta Radičová, DG 307, Tata Bojs, Dekadent Fabrik, Mikoláš Chadima &amp; MCHBand, Garáž, Jitro modré slonice, ExDivadlo 9, DEREVO, DS DK, Dunaj, Bohnická divadelní společnost, Sklep, Bratři Formani, Gesto, Štúdio S, Lasica a Satinský, Václav Havel, Divadlo S. I. Witkievicza Zakopane, Fatal Shore a Vašek Koubek, Karel Plíhal, Nahoru schodama dolú band, Divadlo Minor, Richard Rybníček, Michal Hvorecký, Michal Havran, Ensemble WE ARE WE, Jaroslav Dušek a divadlo Vizita, Ondřej Mrázek a Taliband a mnohí ďalší…
Pamiatky.
Sakrálne pamiatky.
Rímskokatolícky kostol sv. Alžbety.
Jednoloďová gotická stavba s polygonálne ukončeným presbytériom a predstavanou vežou z rokov 13811390. Stavba bola neskorogoticky upravená v období okolo roku 1500, neskôr v 16. storočí a barokovo v 18. storočí. Fasády kostola sú hladké, členené opornými piliermi. Veža pochádza zo 17. storočia, má profilovné šambrány, nachádza sa tu krytá ochodza nesená krakorcami, v hornej úrovni je lemovaná pilastrami a ukončená barokovou helmicou. Južne od kostola sa nachádza náznakovo rekonštruovaná kaplnka Božieho tela, šesťboká centrála z prvej tretiny 14. storočia. Stavba zanikla v 17. storočí, archeologicky bola preskúmaná v rokoch 20062007. V interiéri kostola sa nachádza neskorogotická krstiteľnica. Na južnej strane kostola sa nachádza kaplnka Sedembolestnej Panny Márie z roku 1650 s rokokovým oltárom z druhej polovice 18. storočia.
Evanjelický kostol Svätej trojice.
Jednoloďová pôvodne neskorobaroková tolerančná stavba s polygonálne ukončeným presbytériom a predstavanou vežou z roku 1784. V rokoch 18561857 došlo ku stavbe veže podľa projektu Františka Mikša. Kostol prešiel neogotickou prestavbou v rokoch 19221923. Fasáda kostola nesie znaky romantickej neogotiky, hlavná fasáda je päťosová, členená polostĺpmi. Dominuje jej predstavaná veža s otvoreným podjazdom, nad ktorým je umiestnená štvorlístková rozeta. Okná majú profilované šambrány ukončené lomeným oblúkom. Veža je v nižších podlažiach štvorcová, na najvyššej úrovni osemboká, ukončená je štíhlou barokovou helmicou. V interiéri sa nachádza trojramenná murovaná empora.
Kaplnka sv. Štefana Uhorského.
Nachádza sa vo východnom krídle zámku sa nachádza dvojpodlažná kaplnka, ktorú zdobia gotické kamenné portály. V priebehu 18. storočia prešla táto stará gotická kaplnka rozsiahlou prestavbou, ktorá ju transformovala na impozantný barokový priestor s vysokými pruskými klenbami. Na západnej strane kaplnky bola pridávaná aj chór, čím sa celkový charakter miesta ešte obohatil. Dokončenie prestavby kaplnky sa udialo v roku 1784.
Rímsko-katolícky kostol sv. Matúša v Zolnej.
Nachádza sa v mestskej časti Zolná. Pôvodne bol zasvätený sv. Štefanovi Prvomučeníkovi, je situovaný na miernom kopci v strede obce. Tento ranogotický jednoloďový kostol s polygonálnym presbytériom, západnou vežou a severnou sakristiou bol postavený v druhej polovici 13. storočia. V interiéri sa nachádzajú cenné nástenné maľby pochádzajúce z druhej polovice 14. storočia.
Historické pamiatky.
Zvolenský zámok.
Je to národná kultúrna pamiatka, ktorá sa nachádza na vyvýšenej terase na južnom konci Námestia SNP. Popri západných a severných hradbách vedú cestné komunikácie, na juhu železničná trať. V súčasnosti využíva priestory zámku Slovenská národná galéria pre svoju trvalú expozíciu.
Pustý hrad.
(Starý) Zvolenský hrad či hrad (Starý) Zvolen - je hradný komplex v katastrálnom území mesta Zvolen nad sútokom Hrona a Slatiny v nadmorskej výške 475 – 571 m n. m. Skladá sa z dvoch hradných komplexov: Dolného a Horného hradu. Medzi nimi sa nachádza tzv. spojovacia časť dlhá takmer 400 metrov, ktorú v časti pri Dolnom hrade tvorí 206 metrov dlhý múr. Na hrad sa dá dostať z hlavnej železničnej stanice vo Zvolene po modrej turistickej značke a náučnom chodníku. V dnešných časoch môžeme vidieť:
Mestské hradby.
Vznikli v 16. – 17. storočí ako ochrana pred tureckými útokmi. Opevnenie zahŕňalo štyri brány (Hronskú, Farskú, Môťovskú a Krupinskú), bastióny a bašty, pričom ovplyvnilo pôdorys mesta s rozľahlým námestím. Výstavba začala v roku 1590 pod vedením talianskych staviteľov Gulia Ferrariho a Nicoliniho Candida. Po požiaroch a vojenských útokoch sa v 17. storočí hradby rozšírili pod dohľadom Andreja di Pauliho, financované boli aj z mestských daní a pivovaru. Opevnenie bolo dokončené v roku 1667. Do súčasnosti sa zachovali len fragmenty, niektoré časti prešli rekonštrukciou a sú evidované ako kultúrna pamiatka.
Doprava.
Najväčšie mesto stredného Pohronia Zvolen má veľmi výhodnú dopravnú polohu, pretože leží na priesečníku dôležitých cestných (R1, R2, R3) a železničných ťahov celoslovenského významu, s medzinárodným letiskom Sliač vo svojej blízkosti.
Verejná cestná doprava.
Mestská hromadná doprava vo Zvolene je zložená z 15 autobusových liniek, ktoré sú riadené a prevádzkované spoločnosťou SAD Zvolen.
SAD Zvolen.
V roku 1938 vznikla prvá organizácia pre cestnú automobilovú dopravu v Zvolene ako súčasť ČSD (Československé štátne dráhy).
Po skončení druhej svetovej vojny, v roku 1946, sa sformovala organizácia "Štátna automobilová doprava na Slovensku", ktorá zahŕňala 6 autospráv ČSD vrátane Zvolena. V roku 1949 bola vytvorená ďalšia entita, a to ČSAD (Československá automobilová doprava) so sídlom v Prahe. V Bratislave sa zároveň vytvorilo oblastné riaditeľstvo s pobočkou v Zvolene.
Slovenská autobusová doprava Zvolen, akciová spoločnosť, má významnú úlohu v poskytovaní dopravných služieb v niekoľkých mestách a oblastiach:
Spoločnosť prevádzkuje približne 500 autobusov, čo jej umožňuje pokrývať takmer 70% územia Banskobystrického samosprávneho kraja.
Cestná doprava.
Vo Zvolene po vybudovaní R3 vznikne dopravný uzol, ktorý slúži na spojenie troch rýchlostných ciest a pridružených miestnych komunikácií. Rovnako mesto zohráva úlohu pri vedúcom cestnom ťahu E77 (z Krakova do Budapešti) v smere severo-južne a tiež pri ťahu E58 (z Bratislavy do Košíc) v smere západ-východ. 
Železničná doprava.
Železničný uzol Zvolen je jeden zo štyroch hlavných – zriaďovacích staníc (Bratislava, Košice, 
Žilina, Zvolen) v sieti ŽSR. Pozostáva z viacerých staníc a zastávok (Zvolen osobná stanica, Zvolen mesto, Zvolen nákladná stanica). Momentálne je zrušená železničná zastávka Zvolen Bučina.
Budova osobnej stanice, postavená v štýle socialistického realizmu, bola dňa 15. januára 2025 vyhlásená za národnú kultúrnu pamiatku. 
V uzle Zvolen sa križujú trate:
Letecká doprava.
V blízkosti mesta Zvolen sa nachádzajú nasledovné letiská:
Školstvo.
Materské školy.
Zaniknuté.
Materská škola na Kalinčiakovej ulici
Vysoké školy.
Technická univerzita vo Zvolene.
V meste sa nachádza Technická univerzita, ktorej hlavná budova je prístupná z ulice T. G. Masaryka, v blízkosti autobusovej stanice.
Šport.
Hokej.
HKM Zvolen.
HKM Zvolen je slovenský profesionálny hokejový klub so sídlom v Zvolene. Jeho A-mužstvo súťaží v Tipos extralige a je držiteľom troch majstrovských titulov. Klub hrá svoje domáce zápasy na zvolenskom zimnom štadióne.
Okrem seniorského tímu, klub spravuje aj mládežnícke kategórie, vrátane juniorov, dorastu a hokejovej triedy od piatich do deviatich rokov.
ŽHKm Zvolen.
Vo Zvolene sa hrá slovenská hokejová extraliga žien zásluhou klubu ŽHKm Zvolen.
Štadión.
Zimný štadión Zvolen predstavuje hokejovú arénu v meste Zvolen a disponuje kapacitou 5 675 sedadiel. Jeho história sa začala písať v roku 1969, kedy bola dokončená výstavba ľadovej plochy a strojovne. V nasledujúcich sedem rokoch bola úspešne realizovaná strecha. V osemdesiatych rokoch bol rozšírený o tréningovú halu.
Tento štadión slúži ako domovské hniezdo pre hokejový klub HKM Zvolen. Klub si štadión prenajíma od mesta Zvolen. Okrem hlavnej hokejovej arény je súčasťou komplexu aj moderná tréningová hala. Štadión je k dispozícii na prenájom nielen pre hokejové podujatia, ale aj pre korčuľovanie a súkromné hokejové zápasy. 
Futbal.
MFK Lokomotíva.
Futbalový klub Lokomotíva Zvolen, pôsobiaci v Druhej najvyššej súťaži na Slovensku, má svoje korene v histórii, ktorá siaha do roku 1902. Klub vznikol vďaka angažovanosti skupiny študentov, ktorí spojili svoju vášeň pre futbal a založili tohto významného zástupcu futbalovej scény vo Zvolene.
Partnerské mestá.
Spoločenstvo Douzelage.
Mesto je členom Douzelage, spoločenstva niektorých miest Európskej únie.

</doc>
<doc id="4689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4689" title="Ally McBealová">
Ally McBealová

Ally McBealová je americký advokátsky televízny seriál 42-minútových epizód, ktorý od roku 1997 do roku 2002 v angličtine vysielala televízia FOX.
Hlavnú úlohu, postavu Ally McBealovej, charizmatickej, egocentrickej, ráznej, ale zraniteľnej advokátky žijúcej v Bostone, hrala Calista Flockhartová. Ďalšie úlohy právnikov vo fiktívnej bostonskej právnickej firme (Cage, Fish a spol.) stvárnili napríklad Lucy Liuová, Peter MacNicol, Greg Germann a Jane Krakowski. 
Seriál získal cenu Emmy a Zlatý glóbus.

</doc>
<doc id="4690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4690" title="Calista Flockhartová">
Calista Flockhartová

Calista Flockhartová (* 11. november 1964, Freeport, Illinois, USA) je americká herečka známa najmä zo seriálu Ally McBealová kde stvárnila hlavnú postavu, právničku Ally McBealovú.

</doc>
<doc id="4692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4692" title="Dom kultúry Zrkadlový háj">
Dom kultúry Zrkadlový háj

Dom kultúry Zrkadlový háj sa nachádza na Rovniankovej 3 v Petržalke, Bratislave. Slúži na rôzne kultúrne podujatia.
História.
Za návrhom objektu domu kultúry stoja architekti Peter Jančo a Pavol Mrázek z bratislavského Stavoprojektu. Budova bola odovzdaná do prevádzky v novembri 1993.
Od začiatku 90.rokov až do dokončenia neďalekého kostola Svätej rodiny v roku 2003 sa v ňom každú nedeľu konali rímskokatolícke bohoslužby.
Smrteľný úraz Karola Ježíka.
V noci 7. decembra 1998 tu počas oslavy narodenín Pavla Hammela na toalete odpadol spoluzakladateľ a prvý šéfredaktor denníka SME Karol Ježík a vážne si poranil hlavu. 14. decembra na následky zranení zomrel.
Súčasnosť.
Dom kultúry spravujú Kultúrne zariadenia Petržalky, ktoré tu prevádzkujú Artkino za zrkadlom, organizujú divadelné a hudobné vystúpenia, prenajímajú priestory pre organizáciu rôznych iných podujatí.
V budove zároveň sídli jedna z pobočiek Miestnej knižnice Petržalka.

</doc>
<doc id="4696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=4696" title="D1">
D1

D1 môže byť:

</doc>
