<doc id="17219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17219" title="National Hockey League">
National Hockey League

National Hockey League, NHL je profesionálna športová organizácia, ktorú tvoria hokejové tímy v Spojených štátoch a v Kanade. Organizuje hokejovú súťaž družstiev pod rovnomenným názvom.
Liga bola založená v roku 1917 v Montreale a na úvod ju začali hrať štyri tímy. V súčasnosti má NHL 32 účastníkov, z ktorých je 25 situovaných v USA a 7 v Kanade.
Zápasy sú rozdelené na základnú časť a play-off, do ktorého postupuje osem najlepších družstiev z každej konferencie.
Víťaz tejto ligy je víťazom play-off a získava najprestížnejšiu hokejovú trofej - Stanley Cup.
História.
Lockout v NHL.
Sezóna 2004/05 bola zrušená (tzv. lockout) kvôli nedohode medzi NHL a organizáciou zastupujúcou profesionálnych hráčov NHLPA (National Hockey League Players Association) o kolektívnej zmluve. Posledná kolektívna zmluva vypršala 15. septembra 2004. Obe strany nevedeli dospieť k dohode a tak bola celá hokejová sezóna zrušená. NHL sa tak stala prvou významnou severoamerickou športovou ligou v histórii, ktorá zrušila celú sezónu kvôli kolektívnemu vyjednávaniu. Túto situáciu využili hokejové družstvá v Európe, pretože počas lockoutu hral veľký počet hráčov NHL, vrátane slovenských, v európskych hokejových súťažiach. Nová kolektívna dohoda bola podpísaná až 22. júla 2005, čo umožnilo riadny štart sezóny 2005/06.
Pravidlá.
Odlišnosti od pravidiel IIHF.
Pravidlá v NHL obsahujú niekoľko odlišností od pravidiel zaužívaných na medzinárodných turnajoch, ktoré riadi Medzinárodná hokejová federácia.
Štruktúra.
V roku 1917, keď NHL vznikla, tak sa jej zúčastnilo 6 klubov. "Kostrou" celej NHL sú tzv. Original Six kluby, čiže kluby, ktoré sú najstaršie v NHL. Medzi ne patrí Montreal Canadiens, Toronto Maple Leafs, Boston Bruins, New York Rangers, Chicago Blackhawks a Detroit Red Wings.
Týchto šesť klubov hralo až do prvej expanzie NHL, ktorá nastala v roku 1967, kedy pribudlo šesť nových klubov. Medzi novými destináciami na NHL mape boli aj dovtedy nehokejové štáty ako napríklad Kalifornia. Dôležitým bolo aj spojenie s WHA v roku 1979. Z WHA do NHL prešli štyri kluby (Winnipeg Jets, Edmonton Oilers, Quebec Nordiques a Hartford Whalers).
NHL sa postupne stále rozširovala až na súčasný počet 32 klubov. Posledné rozšírenie nastalo pred sezónou 2021/2022 kedy sa súčasťou NHL stal aj tím Seattle Kraken . Zmenami prešli postupne divízie a konferencie. Aktuálny formát západnej a východnej konferencie a šiestich divízií existuje od sezóny 1998/1999.
Vstupný draft.
Každoročný vstupný draft NHL pozostáva zo sedemkolového mimosezónneho draftu, ktorý sa koná v júni v termíne, ktorý si zvolí komisár. Prvé drafty NHL sa konali v hoteli Queen Elizabeth (v súčasnosti Fairmont) v Montreale. Do vstupného draftu sa môžu prihlásiť amatérski hráči z juniorských, univerzitných alebo európskych líg. Poradie výberu sa určuje kombináciou postavenia na konci základnej časti, výsledkov play-off a draftovej lotérie. Šestnásť tímov, ktoré sa nekvalifikovali do play-off, je zaradených do váženej lotérie na určenie úvodných výberov v prvom kole draftu, pričom tím na poslednom mieste má najväčšiu šancu na výhru v lotérii. Po tom, ako sa v lotérii určia úvodné draftové výbery, sa poradie zostávajúcich tímov, ktoré nepostúpili do play-off, určí na základe poradia na konci základnej časti. Pre tímy, ktoré sa kvalifikovali do play-off, sa potom poradie v drafte určí podľa celkového počtu bodov v základnej časti pre víťazov divízií, ktorí vypadli v prvých dvoch kolách play-off, a potom pre všetkých víťazov divízií, ktorí sa nedostali do finále konferencie. Finalisti konferencií dostanú 29. a 30. výber v závislosti od celkového počtu bodov, víťaz Stanleyho pohára dostane 31. výber a víťazi Stanleyho pohára posledný výber.

</doc>
<doc id="17345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17345" title="Diamant">
Diamant

Diamant je kubická kryštalická forma uhlíka (ďalšími formami uhlíka sú grafit (tuha), lonsdaleit tzv. hexagonálny diamant a synteticky pripravené fullerény). Diamanty sú známe svojimi výnimočnými fyzikálnymi vlastnosťami, najmä tvrdosťou a vysokou disperziou svetla. Vďaka týmto a ďalším vlastnostiam je diamant veľmi žiadaný v klenotníctve a na priemyselné využitie.
Slovo "diamant" je odvodené z gréckeho slova αδάμας, adamas, nepremožiteľný.
Charakteristika.
Fyzikálne vlastnosti.
Diamant je priehľadný kryštál čistého uhlíka. Výnimočné fyzikálne vlastnosti diamantu umožňujú jeho použitie na rôzne účely. Najdôležitejšie z týchto vlastností sú mimoriadna tvrdosť a vysoká disperzia svetla. Tieto dve vlastnosti sú základom väčšiny moderných použití diamantu.
Mechanické vlastnosti.
Kryštálová štruktúra: Diamanty kryštalizujú v kubickej kryštalickej mriežke a obsahujú atómové väzby v tvare štvorstenu. Minerál lonsdaleit sa niekedy označuje ako hexagonálny diamant. V skutočnosti nemá s pravým diamantom okrem toho, že je to alotropická modifikácia uhlíku, nič spoločné. V klenotníctve sa lonsdaleit nepoužíva. Usporiadanie atómov do štvorstenu je príčinou mnohých vlastností diamantu. Je to spôsobené tým, že každý atóm uhlíka ma štyri susedné atómy. Teda práve toľko koľko má elektrónov schopných vytvárať väzby. Plne nasýtené kovalentné väzby sú teda príčinou vlastnosti diamantu. Tuha (grafit) má na rozdiel od diamantu atómy uhlíka usporiadané do hexagonálnej mriežky, čo spôsobuje veľký rozdiel vo fyzikálnych vlastnostiach. Grafit je veľmi mäkký, tmavosivý nepriehľadný minerál.
Tvrdosť: Diamant je najtvrdší prírodný materiál. Má najvyššiu tvrdosť 10 v Mohsovej stupnici tvrdosti. V rôznych testoch dosahuje absolútnu tvrdosť v rozmedzí 167 až 231 gigapascalov. Tvrdosť diamantu bola známa od antických čias, odkiaľ pochádza jeho meno. Široké priemyselné využitie diamantu je založené na jeho výnimočnej tvrdosti. Diamant možno použiť na leštenie a rezanie ľubovoľného materiálu, vrátane iných diamantov. Tvrdosť diamantu tiež prispieva k tomu, že je obľúbený ako drahokam. Pretože je ho možné poškrabať iba iným diamantom, dlho si zachováva lesklý povrch aj pri dennom nosení. Preto sa v mnohých krajinách často používa na zásnubných a svadobných obrúčkach, ktoré sa nosia každý deň.
Krehkosť: Aj keď je diamant veľmi tvrdý, teda odolný voči poškrabaniu, má priemernú krehkosť. Krehkosť popisuje, ako ľahko sa materiál rozbije silným nárazom. Krehkosť diamantu, rovnako ako iných materiálov, závisí aj od makroskopickej geometrie. Diamanty niektorých tvarov sa preto ľahšie rozštiepia ako iné.
Farba: Diamanty sa vyskytujú v rôznych priehľadných farebných odtieňoch: bezfarebné, biele, sivé, modré, žlté, oranžové, červené, zelené, ružové, hnedé, prípadne čierne. Zafarbenie diamantov je spôsobené prímesami alebo poruchami v štruktúre. Väčšina prímesí nahrádza atómy uhlíka v kryštalickej mriežke. Najčastejšia prímes je dusík spôsobujúci žlté alebo hnedasté zafarbenie diamantu.
Termodynamická stabilita: Pri bežnom atmosférickom tlaku sú diamanty menej stabilné ako grafit, takže ich rozklad na grafit je termodynamicky výhodný (δ"H" = −2 kJ / mol). Vďaka veľkej energetickej bariére sú diamanty metastabilné, teda za normálnych okolností by ich rozklad na grafit trval veľmi dlhý čas (možno dlhšie ako vek vesmíru). Diamanty horia pri teplotách nad 800 °C pri dostatočnom prístupe kyslíka. Horenie diamantov bolo preukázané koncom 18. storočia, ale zmienky sa datujú už od čias starého Ríma.
Elektromagnetické vlastnosti.
Optické vlastnosti: Diamanty majú vysokú disperziu svetla, čiže dobre rozdeľujú svetlo na jednotlivé farby. Tento jav dodáva správne zrezaným diamantom ich atraktívny trblietavý vzhľad. Niektoré diamanty pod ultrafialovým svetlom vyžarujú fluorescenciu rôznych farieb, pri röntgenovom žiarení väčšina diamantov vyžaruje modrobiele, žltkasté alebo zelenkasté svetlo. Niektoré diamanty nemajú žiadnu fluorescenciu.
Elektrická vodivosť: Väčšina prírodných modro-zafarbených diamantov sú polovodiče a ostatné diamanty sú elektrické izolanty. Modré diamanty sú polovodiče vďaka prímesi bóru, ktorá spôsobuje dierovú vodivosť (typu P). Modré diamanty, ktoré neobsahujú bór, nie sú polovodiče. Príkladom je modré zafarbenie spôsobené nadbytkom atómov vodíka, ktoré sa vyskytuje v diamantoch nedávno nájdených v diamantovej bani Argyle v Austrálii.
Gemologické vlastnosti.
Využitie diamantu ako dekoratívneho šperku je najznámejšie a aj prvé využitie siahajúce až do staroveku. Rozptyl svetla je ďalšou základnou charakteristikou diamantu a je vysoko cenený nielen dnes, ale aj v minulosti. Špecialisti na drahokamy okolo roku 1900 vyvinuli metódu charakterizovania diamantov a iných drahokamov zakladajúcu sa na určení vlastností najdôležitejších pre ich cenu ako vzácnych kameňov. Štyri vlastnosti známe ako 'štyri C', sú bežne používané na základný opis diamantov: sú to karáty (carat), čírosť (clarity), farba (color) a výbrus (cut).
Väčšina drahokamov je predaných vo veľkoobchodných množstvách a cena je určovaná podľa 'štyroch céčiek'; napríklad diamant stanovený ako 1,5 karátový, čírosť VS2, F farba a výborne vybrúsený je vysoko cenený. Detailnejšie informácie z každej charakteristiky sú použité na vypočítanie ceny pre jednotlivé kamene.
Ostatné vlastnosti (okrem 'štyroch C') ktoré majú vplyv na cenu a vzhľad:
Sú to vlastnosti zahrňujúce fyzikálne vlastnosti ako obsah fluorescenčných prvkov, ako aj históriu diamantu a miesto jeho nálezu. Čistota tiež veľkou mierou ovplyvňuje krásu diamantu.
Existujú štyri hlavné asociácie, ktoré 'schvaľujú' diamanty t. j. určujú 'štyri céčka' diamantu. Zatiaľ čo karáty sa merajú a uhly vrypu sú matematicky definované, čírosť a farba sú posudzované trénovaným ľudským okom, môžu teda nastať mierne odchýlky v ich interpretácii. 
Karát.
Karát je jednotka váhy pre diamanty. Jeden karát je presne 200 miligramov. "Point" je jedna stotina karátu (2 mg) a zvyčajne sa používa pre diamanty vážiace menej ako jeden karát. Cena diamantu exponenciálne rastie so zvyšujúcimi sa karátmi, keďže väčšie diamanty sú veľmi zriedkavé a viacej žiadané.
Cena za karát nerastie úplne úmerne s väčšou veľkosťou. Namiesto toho bývajú veľké skoky v cene pri niektorých míľnikoch vo váhe (napr. 1 karát), lebo cena za diamant vážiaci napr. 1,05 karátu je oveľa vyššia ako cena toho, ktorý váži 0,95 karátu.
Vo veľkoobchodnom predaji sú karáty používané pre veľké množstvá diamantov na predaj. Napr. kupec objedná 100 karátov 0,5 karátových, D–F, VS2-SI1, diamant s výborným vrypom a chce kúpiť 200 diamantov (100 karátov dokopy) približne rovnakých vlastností. Práve preto sú pri predaji vo veľkom diamanty častejšie merané v karátoch ako v počte kusov.
"Úplná karátová váha" je fráza používaná pre opis absolútnej váhy diamantu ale aj iného drahokamu v klenotníctve, keď ide o viac ako jeden kameň. V náušniciach s jediným diamantom je úplná karátová váha používaná pre hmotnosť diamantov v oboch náušniciach naraz a nie každého zvlášť. Je taktiež používaná pre náhrdelníky, náramky a podobné šperky.
Čírosť.
Čírosť je stupeň vnútorných chýb diamantu. Tieto chyby môžu byť napr. cudzí materiál, iný kryštál diamantu, alebo štruktúrne nepresnosti ako malé praskliny. Počet, veľkosť, farba, umiestnenie a viditeľnosť chýb môžu ovplyvniť relatívnu čírosť diamantu. Gemological Institute of America a iné inštitúcie vyvinuli systém na triedenie diamantov podľa čírosti, ktorý zväčša spočíva na pozorovaní diamantu trénovaným profesionálom pri 10-násobnom zväčšení.
Číre diamanty sú veľmi vzácne. Iba 20 % všetkých vyťažených diamantov je dostatočne čistých, aby mohli byť použité v šperkoch; ostatných 80 % je použitých na priemyselné potreby. Z použiteľných 20 % obsahuje veľká časť okom viditeľné nečistoty pri bližšom preskúmaní, ale niektoré chyby diamantov môžu byť skryté pod kusom samotného šperku.
Väčšina z nečistôt nemá veľký účinok na štrukturálnu integritu, ale veľké 'obláčiky' môžu ovplyvniť schopnosť diamantu prenášať a rozkladať svetlo. Veľké praskliny môžu redukovať jeho odolnosť.
Škála čírosti diamantov siaha od "bezchybných" až ku "kazovým".
Farba.
Chemicky čistý a štruktúrne perfektný diamant je dokonale priesvitný bez akejkoľvek farby alebo odtieňa. Ale v prírode nie je takmer žiadny diamant perfektný. Farba diamantu môže byť ovplyvnená chemickými nečistotami alebo štrukturálnymi chybami v kryštálovej mriežke. V závislosti od odtieňa zafarbenia diamantu môže farba jeho cenu aj zvyšovať, aj znižovať. Žltá farba cenu znižuje, ale ružové alebo modré zafarbenie môže cenu diamantu dramaticky zvyšovať.
Väčšina diamantov použitých ako šperky sú priesvitné len so slabým odtieňom, alebo sú to "biele diamanty". Najčastejšie sú znečistené dusíkom, ktorý nahrádza malé množstvá uhlíka v štruktúre diamantu a spôsobuje žltkastý až hnedý odtieň. Tento efekt sa prejavuje u takmer všetkých bielych diamantov a iba u tých najvzácnejších je nezistiteľný. GIA vyvinula systém hodnotenia zafarbenia diamantov. Jeho škála je od "D" do "Z" (D značí "bezfarebný" a Z značí jasne žlté zafarbenie). Tento systém sa ujal a je všeobecne uznávaný. Používa sa pri ňom kontrolná sada prírodných diamantov známeho zafarbenia alebo precízne vypracované zirkóny. Osvetlenie pri týchto testoch je tiež normalizované a prísne kontrolované. Diamanty so silnejším zafarbením sú vzácnejšie a taktiež drahšie ako tie so slabším zafarbením. Ale diamanty so zafarbením "Z" sú taktiež vzácne a jasne žltá farba je tiež vysoko cenená. Diamanty so zafarbením D-F sú považované za "bezfarebné", G-J sú "takmer bezfarebné", K-M sú "mierne zafarbené". N-Y sa väčšinou zdajú ako bledo žlté alebo hnedé.
Na rozdiel od žltého alebo hnedého zafarbenia sú diamanty iných farieb oveľa vzácnejšie a drahšie. Už aj bledo ružové alebo modré zafarbenie môže vysoko zvýšiť ich cenu, intenzívnejšie zafarbenie býva obvykle žiadané a diamanty majú pri týchto zafarbeniach najvyššie ceny. Rozmanitosť nečistôt a štrukturálnych nedokonalostí má za následok rôzne zafarbenia vrátane žltej, ružovej, modrej, červenej, zelenej, hnedej ale občas aj iných zafarbení. Diamanty s nezvyčajným alebo veľmi silným zafarbením bývajú označované ako "módne" (fancy). Intenzívna žltá býva najčastejšie označovaná ako módna a býva odlišovaná od ostatných bielych diamantov. Špecialisti na drahokamy vyhotovili stupnicu pre tieto "módne zafarbené diamanty", ale nie je často používaná hlavne pre veľmi zriedkavý výskyt takto zafarbených diamantov.
Výbrus.
Brúsenie diamantov možno považovať za umenie aj vedu vytvárania kvalitných klenotov zo surového neopracovaného kameňa. Výbrus diamantu predstavuje spôsob akým bol vytvarovaný a leštený od počiatočnej formy až po finálny vzhľad. Zobrazuje aj kvalitu spracovania. Výbrus sa často mýli s tvarom. Sú stanovené matematické smernice pre uhly a pomery dĺžok, na ktoré má byť diamant vybrúsený, aby odrážal čo najväčšie množstvo svetla. Kruhové brilianty, najčastejšie používané, sú presne stanovené, ale "módne" výbrusy nie sú až tak presne matematicky stanovené. Techniky brúsenia diamantov boli vyvíjané celé stáročia, ale najväčší pokrok bol dosiahnutý v roku 1919 matematikom, ktorý sa veľmi zaujímal o drahokamy, Marcelom Tolkowskym. Vyvinul "kruhový briliantový výbrus" tým, že vypočítal ideálny tvar, pre odrazené a rozptýlené svetlo pri pohľade zhora. Moderný "kruhový výbrus" má 57 strán. 33 z nich je na vrchnej časti (korune) a 24 na spodnej časti (pavilón). V strede je tenký neleštený pás. Funkcia koruny je rozptýliť svetlo na rôzne farby a spodná časť odráža svetlo naspäť cez vrch diamantu.
Tolkowsky definoval ideálne proporcie:
"Culet" je bod na spodku diamantu, ktorý by mal mať zanedbateľný priemer, v inom prípade svetlo prechádza cez spodok. Tolkowskyho ideálne rozmery nerátali s "pásom", ale bez neho by sa veľmi ľahko rozštiepil pri umiestňovaní na šperk. Priemerný "pás" by mal mať okolo 1 %–2 % celkového priemeru. Čím viac sa reálne rozmery odlišujú od Tolkowskeho ideálnych rozmerov, tým menej svetla sa odrazí, ale existuje malá tolerancia, pri ktorej môže byť diamant považovaný za "ideálny". Niekedy bývajú diamanty zámerne vybrúsené nepresne, aby sa zvýšila ich hmotnosť. Najčastejšie, aby sa dosiahla magická váha jedného karátu, takže býva stenčený pás alebo zväčšená hĺbka. Ani pri jednej z týchto "taktík" sa diamant nezdá väčší a znižuje sa trblietavosť diamantu. Takže zle opracovaný 1,0 karátový diamant má rovnaký priemer a vyzerá rovnako ako 0,85 karátový. Percento hĺbky býva najrýchlejším indikátorom kvality. "Ideálne" diamanty by mali mať percento hĺbky väčšie ako 62,5 %. Ďalším rýchlym indikátorom kvality je celkový priemer. 1,0 karátový "kruhový briliantový diamant" by mal mať okolo . Matematicky vyjadrené, priemer by mal byť 6,5 násobok odmocniny hmotnosti v karátoch formula_1 alebo 11,1-krát odmocnina z hmotnosti v gramoch. formula_2
Tvar.
Diamanty sa neukážu v celej kráse v neopracovanom stave, musia byť vybrúsené a vyleštené, aby ukázali všetky svoje krásy, pre ktoré sú diamanty také známe a drahé. Diamanty sa vybrusujú do rozličných tvarov, ktoré sú vyberané, aby zdôraznili jeho vlastnosti.
Diamanty, ktoré nie sú vybrúsené podľa Tolkowskyho "kruhového tvaru" (alebo jeho variácií), sú známe ako „módne brúsené“. Populárne "módne" štýly brúsenia sú "baguette" (z francúzštiny bageta), "marquise" (markíza), "princess", "heart", "briolette" a "pear" (hruška). Tieto rezy nie sú až tak striktne dodržiavané ako pri klasických výbrusoch a taktiež nie je tak presne definovaný štandard týchto výbrusov. Sú veľmi ovplyvňované módou. V posledných desaťročiach boli zaznamenané niektoré nové typy brúsenia, ktoré zväčša boli len pozmenené verzie už existujúcich typov.
Medzi najpopulárnejšie tvary diamantov patria:
Kvalita.
Kvalita vybrúsenia diamantu je najdôležitejšia vlastnosť určujúca krásu diamantu; je potvrdené, že kvalitne vybrúsený diamant sa môže zdať ťažší, čistejší a lepšie zafarbený, ako naozaj je. Kvalita výbrusu závisí od schopnosti diamantu odrážať a rozptyľovať svetlo.
Okrem toho, že kvalita vybrúsenia je najdôležitejšou vlastnosťou, je aj najťažšie ju posúdiť. Viacero faktorov, vrátane rozmerov, symetrie a relatívnych uhlov, sú dané kvalitou brúsenia a môžu ovplyvniť charakteristiky diamantu. Zle vybrúsený diamant so stranami zbrúsenými nepresne iba o niekoľko stupňov môžu zapríčiniť, že diamant bude veľmi nekvalitný. Kvalitne vybrúsený diamant by mal odrážať maximum svetla z hornej časti a pri pohľade z hora by mal vyzerať biely. Nekvalitný diamant vyzerá v strede tmavý.
Vznik.
Diamant vzniká pri obrovských tlakoch a vysokých teplotách. Podľa súčasných predpokladov sú diamanty iba xenokrystami vrchnoplášťového materiálu, ktorý sa dostal ako súčasť magmy z veľkých hĺbok aspoň pod povrchom Zeme. Vo veľmi malom množstve vznikajú aj vo vysokotlakovo a vysokoteplotne premenených horninách pri tlakoch viac než 2 500 MPa a teplote aspoň 400 °C. Význam veľkého tlaku a teploty pri vzniku diamantov potvrdzujú aj nálezy diamantov na miestach dopadov mimozemských telies, kde muselo dôjsť k šokovej metamorfóze (teplota viac než 1 200 °C, tlak 50 GPa)
Xenokrysty, teda drobné kryštály diamantov sú na zemský povrch alebo tesne pod neho vynášané pomerne mobilnými a explozívnymi subvulkanickými horninami tmavej farby označovanými ako kimberlity a lamproity. Kimberlity vytvárajú vertikálne trubkovité telesá. Diamanty v kimberlitoch majú väčšinou vyšší vek ako hornina, vznikli teda už pred jej stuhnutím.
Pri ultravysokotlakej metamorfóze sa diamanty mikroskopických rozmerov našli vo veľmi zriedkavých prípadoch ako inklúzie v granátoch a zirkónoch eklogitov.
Na povrchu sa diamanty najčastejšie nachádzajú vo forme aluviálnych náplavov, v ktorých sa môžu zachovať vďaka svojej veľkej odolnosti. Tieto diamanty sa do alúvií dostali eróziou pôvodných kimberlitových trubiek.
Ekonomický význam.
Väčšina diamantov sa ťaží v strednej a južnej Afrike, aj keď významné náleziská boli tiež objavené v Kanade, Rusku, Brazílii a Austrálii. Ročne sa vyťaží asi 130 miliónov karátov () diamantov v celkovej hodnote takmer 9 miliárd dolárov. Navyše sa ročne umelo vyrobí štyrikrát viac priemyselných diamantov.
Vďaka svojej tvrdosti a optickým vlastnostiam sú diamanty veľmi žiadané na výrobu šperkov. Diamanty používané ako drahokamy sú zrezané a vybrúsené do tvaru špeciálneho mnohostenu, ktorý zvýrazní ich atraktívny vzhľad. Keďže sú diamanty veľmi tvrdé, dajú sa výborne leštiť a sú odolné voči poškriabaniu (iba iný diamant môže poškriabať diamant). Diamanty lámu svetlo na dúhové farby, za čo sú oddávna obdivované. Kvalita diamantov sa určuje podľa karátov, čistoty, farby a brusu. Už pred 2 500 rokmi boli diamanty považované za drahokamy v Indii. Ich popularita sa zvýšila, keď boli objavené nové tvary výbrusu, ktoré lepšie zvýraznia kvality diamantu.
V priemysle sa diamanty používajú hlavne pre svoju tvrdosť, vďaka ktorej nájdu uplatnenie v pílach, vrtákoch a brúskach. V súčasnosti sa však objavujú aj ďalšie využitia diamantov: niektoré modré diamanty sú prirodzené polovodiče, kým väčšina ostatných diamantov sú nevodiče. V priemysle sa používajú buď syntetické diamanty alebo prírodné diamanty, ktoré nie sú vhodné na použitie v klenotníctve. Vďaka tomu je ich cena nižšia. Diamanty sa používajú na vŕtanie a vyrezávanie už od staroveku.
Ťažba, spracovanie a distribúcia diamantov je ovládaná malým počtom spoločností. Obchod s diamantami sa sústreďuje v tradičných centrách, z ktorých najdôležitejšie sú Antverpy. Spoločnosť De Beers so sídlom v Johannesburgu (Južná Afrika) a v Londýne (Anglicko) je už sto rokov najvýznamnejším hráčom na trhu s diamantmi. Firma a jej pobočky vlastnia bane, v ktorých sa vyťaží 40 % celosvetovej produkcie diamantov a ovládajú distribúciu takmer dvoch tretín diamantov používaných ako drahokamy. De Beers boli v minulosti obviňovaní z monopolného správania, napríklad z manipulácie cien. Niektoré africké ozbrojené skupiny získavajú financie predajom diamantov.
Najväčšia burza s diamantmi je v Izraeli.
Obchodovanie s diamantmi na Slovensku.
Komoditná burza Bratislava vytvorila 10. 2. 2009 sekciu pre obchodovanie s diamantmi . Na burze sa obchodujú iba certifikované diamanty, s možnosťou ponuky alebo dopytu v aukčnom pokyne .

</doc>
<doc id="17350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17350" title="Tri oriešky pre Popolušku">
Tri oriešky pre Popolušku

Tri oriešky pre Popolušku (orig. "Tři oříšky pro Popelku") je česká filmová rozprávka režiséra Václava Vorlíčka z roku 1973 podľa námetu rozprávky spisovateľky Boženy Němcovej. Film má výnimočné postavenie medzi filmovými rozprávkami, spolu s Pyšnou princeznou a Princeznou so zlatou hviezdou.
Dej.
Československý rozprávkový film z roku 1973, režírovaný Václavom Vorlíčkom. Je to adaptácia známeho rozprávkového príbehu o Popoluške, avšak so zaujímavými zvratmi a úpravami. Hlavnou postavou je Popoluška, ktorá je v domácnosti svojej krutej macochy a jej dcéry terčom znevažovania a neprajníckych činov. No vďaka trom kúzelným orieškom dostane šancu navštíviť kráľovský ples a tancovať s princom. 

</doc>
<doc id="17351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17351" title="Stalker (film)">
Stalker (film)

Stalker je silné poetické a emocionálne filozofické dielo režiséra Andreja Tarkovského z roku 1979 o základných životných hodnotách človeka.

</doc>
<doc id="17352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17352" title="Paraskavedekatriafóbia">
Paraskavedekatriafóbia



</doc>
<doc id="17353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17353" title="Paraskevidekatriafóbia">
Paraskevidekatriafóbia



</doc>
<doc id="17354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17354" title="Ötzi">
Ötzi

Ötzi je moderné meno vynikajúco zachovanej prirodzenej múmie človeka z doby približne 3300 pred Kr., ktorého našli v roku 1991 v ľadovci Schnalsal v Ötztalerských Alpách blízko hranice Rakúska a Talianska. Pomenovaný je podľa údolia, kde ho našli. Spolu s ním sa našiel aj jeho odev (sofistikovaný kabát, opasok, bedrová prikrývka, nohavice a topánky) a vybavenie (medená sekera s tisovým poriskom, pazúrkový nôž s jaseňovou rukoväťou, puzdro so šípmi s pazúrkovými hrotmi a nedokončený luk, niekoľko kúskov rastlín s kresacím kamienkom a pyritom na zapálenie ohňa).
Pravdepodobnou príčinou jeho úmrtia bol zásah šípom a následná hypotermia. Bol napadnutý viackrát. Hrot šípu v jeho tele naznačuje, že ho zabili jeho vlastní ľudia. V jeho pľúcach sa našiel peľ, čo nasvedčuje tomu, že zomrel pravdepodobne v období leta. Niektoré proteíny v jeho mozgu naznačujú, že pred smrťou utrpel poškodenie mozgu.
Súperí s egyptskou „Ginger“ ako najstaršia známa ľudská múmia a ponúkol bezprecedentný pohľad na zvyky chalkolitických (medená doba) Európanov. Jeho telo je vystavené v múzeu archeológie v Južnom Tirolsku v Bolzane v severnom Taliansku.
Múmia je dobre preskúmaná. Poskytuje dôkazy o živote v strednej Európe počas medenej doby. Jeho genóm bol sekvenovaný. Zistilo sa, že mal krvnú skupinu 0, intoleranciu laktózy a bol geneticky náchylný na kardiovaskulárne choroby. V jeho žalúdku našli baktériu "Helicobacter pylori".

</doc>
<doc id="17355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17355" title="Otzi">
Otzi



</doc>
<doc id="17356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17356" title="Oetzi">
Oetzi



</doc>
<doc id="17357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17357" title="Sieň slávy IIHF">
Sieň slávy IIHF

Sieň slávy Medzinárodnej hokejovej federácie (IIHF) vznikla v roku 1997 ako prestížne ocenenie významných svetových hokejistov, hokejových rozhodcov a aktivistov.
Slováci v Sieni slávy IIHF.
Slovenskí zástupcovia v sieni slávy:
Zoznam členov Siene slávy IIHF.
Vzhľadom na svoju dĺžku je zoznam uvedený v samostatnom článku "Zoznam členov Siene slávy IIHF". 

</doc>
<doc id="17358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17358" title="Zoznam panovníkov Poľska">
Zoznam panovníkov Poľska

Toto je zoznam vojvodov/kniežat a kráľov Poľska počas celých jeho dejín.
Pred rokom 1918.
Poľsku vládli:
Vláda poľských kráľov zanikla po treťom delení Poľska v roku 1795 a nezávislosť Poľsko znova získalo už ako republika v roku 1918. 
Rozdrobenosť územia (1138 – 1306).
Poznámka: uvedení sú len vládcovia (veľkovojvodovia,"senior") celého Poľska, čo boli spravidla tí, čo zdedili "kráľovskú krakovskú provinciu". 

</doc>
<doc id="17360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17360" title="Belo IV.">
Belo IV.

Belo IV. (; * november 1206 – † 3. máj 1270, Zajačí ostrov) bol slavónsky údelný vojvoda v rokoch 12201226, sedmohradský údelný vojvoda v rokoch 12261235 a uhorský kráľ v rokoch 12351270, z rodu Arpádovcov.
Rodina.
Rodičia: Ondrej II., uhorský kráľ a Gertrúda, dcéra istrijsko-kraňského markgrófa a meranského vojvodu Bertolda IV.
Manželka: Mária Laskarisová, dcéra nikajského cisára Teodora I.
Deti: Kunigunda (Kunhuta), Margita, Anna, Katarína, Alžbeta, Konštancia, Jolana, Štefan (neskorší uhorský kráľ Štefan V.), sv. Margita (po ktorej je pomenovaný ostrov na Dunaji v Budapešti (Margitsziget)), Belo
Obdobie do nástupu na trón.
Belo IV. bol za kráľa korunovaný už ako 8-ročný. Kým však zasadol na trón, musel prežiť neľahkých 21 rokov. Počas nich zastával postupne funkcie slavónskeho a sedmohradského údelného vojvodu. Jeho vzťahy s otcom boli vždy veľmi napäté. Príčinou sporov bolo jednak manželstvo, ktoré uzavrel otec po zavraždení kráľovnej Gertrúdy, Belovej matky, no predovšetkým otcov spôsob vládnutia. Belo kritizoval najmä bezhlavé rozdávanie kráľovských majetkov. Konflikt medzi otcom a synom musel riešiť samotný pápež.
Nástup na trón.
Po svojom nástupe na trón sa Belo rozhodol skoncovať s praktikami zaužívanými za vlády jeho otca. Nechal oslepiť palatína Dionýza, poslal do väzenia niekoľkých najskorumpovanejších veľmožov, autoritu malo zvýšiť aj nariadenie, ktoré zakazovalo v jeho prítomnosti sedieť akémukoľvek smrteľníkovi s výnimkou vlastnej rodiny. Stoličky zo zasadacej miestnosti dal verejne spáliť. Šiel dokonca tak ďaleko, že mnohé darovacie listiny jeho otca vyhlásil za nepravé a darované majetky šľachticom zhabal. Ich pomsta nedala na seba dlho čakať. Nepriateľstvo, ba až nenávisť medzi kráľom a šľachtou bola čoraz väčšia. A to všetko v čase, keď na hraniciach Uhorska stáli Mongoli (Tatári), ktorí sa po vyplienení ruských území chystali vpadnúť do strednej Európy.
Mongolský (tatársky) vpád.
Prvé informácie novej hrozbe z východu získal Belo IV. zo správ o cestách dominikánskeho brata Juliána. Ten v rokoch 12351236 hľadal na východe pravlasť starých Maďarov a priniesol správy o „Tatároch”. Počas svojej druhej cesty na východ v roku 1237 brat Julián cielene zbieral informácie o Tatároch a doniesol kráľovi Belovi IV. aj list od Batuchána vyzývajúci Bela, aby sa mu podriadil.
Formálnou zámienkou na útok bolo odmietnutie žiadosti Mongolov o vydanie Kumánov, ktorým sa kráľ dovolil usadiť v Uhorsku. Kočovní Mongoli pod vedením Chána Batu vpadli do krajiny cez slabo bránené karpatské priesmyky. Obranu hraníc kráľ i napriek správam prichádzajúcim z Kyjevskej Rusi nedokázal zabezpečiť. 
Po správe o útoku nechal kráľ vyhlásiť brannú povinnosť pre celú krajinu. Lenže veľká časť uhorskej šľachty ešte nezabudla na tvrdý postup Bela po nástupe na trón a pomoc mu odmietla. Keďže čas rýchlo utekal a nepriateľ sa blížil, rozhodol sa Belo s malým vojskom vyjsť mu v ústrety. V bitke, ktorá sa odohrala 11. 4. 1241 pri rieke Slaná utrpelo kráľovské vojsko katastrofálnu porážku. 
Belovi sa len s vypätím posledných síl a vďaka nezištnej pomoci niekoľkých mladých rytierov z jeho družiny podarilo Tatárom utiecť. Najskôr smeroval na sever do Nitry. Tam sa obrátil na západ a s Tatármi v pätách sa vydal k Viedni. Jeho bratranec Fridrich II. Babenberský ho však do mesta nevpustil, navyše ho podviedol a vynútil si odovzdanie 3 kráľovských komitátov – Bratislavského, Šopronského a Mošonského, i osobných cenností, ktoré mal Belo pri sebe. Sklamaný Belo pokračoval v úteku smerom na juh do Dalmácie, kde sa v kritickej chvíli uchýlil do prístavu Trogir, v ktorom bola nachystaná loď na plavbu cez more. 
Keď už situácia pre neho vyzerala beznádejne, Tatári sa nečakane obrátili a vrátili sa domov. V hlavnom meste Mongolskej ríše totiž zomrel veľký Chán Ogotaj a Chán Batu sa chcel stať jeho nástupcom.
Obnova Uhorska po mongolskom vpáde.
Po odchode Mongolov zostalo Uhorsko v zúboženom stave. Hlad, hladomor boli na dennom poriadku, dediny a mestá boli vyľudnené, ľudia poskrývaní v horách. Z hradov sa na území Slovenska uchránili iba kamenná Nitra, Bratislava, Fiľakovo, Komárno a Spišský hrad. Hlavnou úlohou Bela sa stala obnova zničenej krajiny. Kráľ sa pomeril so šľachtou, dokonca niektorých hrdinov obdaroval značnými majetkami, dal vybudovať kamenné hrady, podporoval rozvoj miest, ktorým udeľoval nové, alebo obnovoval staré privilégiá, do krajiny pozýval hostí, prevažne zo západnej Európy.
Ani potom však nemohol robiť to, čo ho najviac bavilo – venovať sa budovaniu krajiny. Zaplietol sa do niekoľkých konfliktov, z ktorých sa pre neho víťazne skončil iba jeden. V bitke na Litave bol totiž zabitý zradný Fridrich Babenberský, i keď výsledok bitky bol otázny. V roku 1245 podporili uhorské vojská Belovho zaťa Rostislava Michajloviča v boji o Halič, no boli porazené v bitke pri Jarosławe. V roku 1246 sa Belo stretol vo Zvolene s haličským kniežaťom Danielom Romanovičom, uzavrel s ním mier a spečatil to sobášom dcéry Konštancie s Danielovym synom Levom. Jednoznačne za kratší povraz ťahal vo vojne s Přemyslom Otakarom II. o rakúske dedičstvo po vymretých Babenbergovcoch. Po porážke pri Kressenbrunne sa obaja panovníci pomerili. 
Šťastným nebol ani vzťah Bela so synom Štefanom. Ten sa nemohol dočkať, kedy zasadne na trón, no hlavne nesúhlasil s otcovou politikou priateľstva s českým kráľom Přemyslom Otakarom II. Medzi otcom a synom vznikla dokonca vojna, v bitke pri Isaszégu bol Belo porazený a krajina sa fakticky rozpadla na dve časti. V závere života musel Belo pretrpieť i smrť milovaného syna Bela, chorvátsko-slavónskeho vojvodu.
Pamätníky.
V júni 2021 odhalili sochu Bela IV. v Banskej Bystrici, ktorej panovník v roku 1255 udelil mestské výsady a dal jej štatút slobodného kráľovského mesta.

</doc>
<doc id="17361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17361" title="Štefan I. (Uhorsko)">
Štefan I. (Uhorsko)

Svätý Štefan I. alebo Štefan Veľký, pred pokrstením Vajk, (; * 969 (970/975/980)?, Ostrihom – † 15. august 1038, Ostrihom alebo Stoličný Belehrad) bol v rokoch 995997 knieža Nitrianskeho kniežatstva, v rokoch 9971000/1001 veľkoknieža Uhorska a v rokoch 1000/10011038 prvý kráľ Uhorska.
Život.
Nitrianske knieža.
V roku 995 Vajk možno z turkického „bay“ – hrdina, pán; ale najskôr domácka verzia Štefanovho prvého slovenského mena Viačeslav (Vajko), ktoré si neskôr pogréčtil na Štefan, (Viačeslav po grécky sa povie Stefanos). Keď dosiahol prah dospelosti, jeho otec Gejza odstránil z trónu Nitrianskeho kniežatstva Michala, mladšieho Gejzovho brata, a dosadil naň Vajka. Potom dal Gejza zvolať snem, ktorý súhlasil so Štefanovým nástupníctvom na uhorský trón. 
Krátko nato, v roku 995, alebo podľa iných zdrojov: 994/995, 9951001, 997, 1002, 1004, 1009/1010 , sa Vajk oženil s 10-ročnou Gizelou, dcérou bavorského vojvodu. Priviedol ju na svoj kniežací dvor do Nitry. Gizelino veno Štefanovi bolo, podľa niektorých zdrojov, územie v oblasti Bratislavy, Šopronu, Steinamangeru, ktoré bolo „po roku 991 bavorské“, čím sa teda napríklad Bratislava stala súčasťou Uhorska. Mladý Vajk sa v Nitriansku rýchlo zoznámil s miestnymi šľachticmi / provinčnými kniežatami Poznan a Hunt (pochádzajúcimi z ešte veľkomoravských rodov). Vplyvom kresťanskej Nitry a svojej kresťanskej manželky sa Štefan stal horlivým christianizátorom - najprv Nitrianska, neskôr Uhorska – a všeobecne podporovateľom moderného štátu západného typu. Bol aj do značnej miery „odnárodnený“, používanie staromaďarčiny na svojom dvore odmietal a aj maďarskí historici uznávajú, že podobne ako jeho otec – aspoň spočiatku – dôveroval viac cudzincom ako starým Maďarom.
Podľa niektorých názorov Štefan pred pobytom v Nitre býval (s manželkou?) v Bratislave.
Vajkov otec Gejza zomrel 1. februára 997 vo svojom sídle, Ostrihome. Krátko pred svojou smrťou bol Gejza, spolu s Vajkom, pokrstený asi pražským biskupom Vojtechom (Adalbertom). Podľa iných zdrojov bol Gejza a jeho rodina pokrstení už tesne po roku 972 nemeckými misionármi na čele s Brunom zo Sankt Gallenu, alebo roku 974 biskupom Pilgrimom; podľa väčšiny zdrojov však Štefan vtedy ešte asi nebol nažive. Od krstu sa Vajk (aj Gejza) nazýval Štefan (Stephanos znamená korunovaný).
Veľkoknieža a kráľ Uhorska.
Hneď ako Gejza zomrel, vystúpilo so svojimi nárokmi na uhorský trón šomodské knieža Kopáň (Koppány; člen vedľajšej vetvy Arpádovcov podporovaný staromaďarskými náčelníckymi rodmi vládnuci medzi Blatenským jazerom a Drávou). Kopáň si chcel nároky zabezpečiť – v zmysle seniorátu a levirátu – sobášom s vdovou po Gejzovi, Šarlotou, matkou samotného Štefana a sestrou Kopáňovej matky. Šarlotu preto obliehal vo Vespréme (nakoniec Šarlotu nedobyl). Proti Štefanovi sa však vzbúrili aj ďalšie pohanské zadunajské kniežatá. Štefan sa uchýlil vo svojom Nitrianskom kniežatstve u Poznanovcov a Huntovcov, ktorí aj posilnili jeho vojsko. Jadro vojska pozostávalo z nemeckých rytierov (asi z Gizelinej družiny). Poznan a Hunt Štefana „opásali mečom“, čiže urobili rytierom, a Štefan ich nato vymenoval za svojich telesných strážcov. Na účely týchto bojov dal Štefan v Bíni na Hrone vybudovať obrovský opevnený vojenský tábor/hradisko (), ktorý slúžil ako vojenská základňa. Tieto zjednotené vojská napokon porazili Kopáňa pri Vespréme (podľa niektorých zdrojov v roku 998) a Kopáň bol zabitý, pravdepodobne samotným veliteľom Štefanovho vojska, švábskym rytierom Vencelínom. Telo Kopáňa bolo potom údajne rozštvrtené a rozvešané na mestských bránach Ostrihomu, Vesprému, Rábu, jeho posledná časť bola poslaná do Sedmohradska do sídla sedmohradského kniežaťa Ďulu I. Štefan odovzdal tábor (hradisko) dnes známe ako Bíňa „Bíňovi“, synovi Hunta, a vplyv Poznanovcov a Huntovcov na Štefanovom dvore v Ostrihome sa odvtedy značne zvýšil. Obidve rodiny dostali ďalšie pozemky v Nitriansku a v Šomodi (pozemky porazeného Kopáňa). Poznan a Hunt sústavne sprevádzali Štefana a ovplyvňovali všetky jeho rozhodnutia.
Štefan zdedil po otcovi ako bezprostredne ovládané územie Arpádovcov (čiže samotné „Uhorsko“) len územie medzi Rábom, Ostrihomom a Vesprémom, kým niektoré okolité územia buď ovládali iní staromaďarskí náčelníci/kniežatá, alebo rodinne príbuzní náčelníci (Sedmohradsko), a dve boli viac-menej údelnými kniežatstvami (Nitriansko, Bihársko). V rokoch 9971009/1028 Štefan ďalej bojoval s rôznymi staromaďarskými náčelníkmi v Karpatskej kotline, čím vlastne rozširoval územie štátu Uhorsko. Sedmohradsko napríklad dobyl roku 1003 porazením a zajatím svojho ujca Ďulu III. (slovanské meno Prokuj, t. j. proka-posledný) z Alba Iulie a Ďulovho brata Zombora (Zsombora) spravujúceho severné Sedmohradsko z rovnomenného hradu. Okolo roku 1009 už mal Štefan ovládnuté skoro všetky dovtedy nezávislé kniežatstvá/domény staromaďarských náčelníkov. V roku 1028 napokon (pravdepodobne župan menom Čanád (Csanad), Štefanov synovec) dobyl oblasť Marošváru, ktorú dovtedy ovládalo knieža Ajtoň (Ajtony). V roku 1029/1030 napokon Štefan (znovu) dobyl Nitriansko, stratené roku 1001 (pozri dole).
Vďaka opátovi kláštora Miedzyrzecz (pri Poznani)– vtedy už asi novopečenému kaločskému biskupovi – Astrikovi (Anastáziovi), ktorého poslal Štefan do Regensburgu na diplomatické rokovania k rímsko-nemeckému cisárovi Ottovi III. a potom možno koncom roka 1000 do Ríma (kde sa vtedy nachádzali tak pápež ako aj Otto III.), aby vybavil korunováciu Štefana a schválenie nových diecéz a arcibiskupstva, uhorskí biskupi a arcibiskup s korunou zaslanou z Ríma Ottom III. korunovali Štefana 25. decembra 1000 alebo pravdepodobnejšie 1. januára 1001 za (prvého) uhorského kráľa. V Maďarsku sa často tvrdí, že korunu poslal pápež (uvádza to Hartvikov Život svätého Štefana resp. Uhorsko-poľská kronika), ale spoľahlivé zdroje či dokonca dôkazy o tom chýbajú. Koruna, ktorou bol korunovaný (tzv. svätoštefanská koruna) sa neskôr počas bojov o trón po Štefanovej smrti bez akýchkoľvek pochybností nenávratne stratila v Rakúsku (asi 1074). Keďže je však všetko okolo korunovácie založené viac-menej na legendách, je dosť možné, že žiadna koruna ani neexistovala. Ak aj existovala, korune uloženej dnes v budapeštianskom parlamente (vznikla v troch fázach jednak na konci 11. stor. a jednak v 13. storočí) sa ani len nepodobala a bola to skôr akási čelenka. Jej pravdepodobné zobrazenie nachádzame na korunovačnom plášti. Bol to diadém so štyrmi výbežkami tvaru ľalie, vykladaný drahými kameňmi." (Kniha kráľov)
Hneď po svojej korunovácii dal Štefan raziť prvé uhorské mince. Prvá uhorská mincovňa pracovala v Preslave, dnešnej Bratislave, a poznáme z nej tri strieborné denáre s kolopisom PRESLAVVA CIV (hrad Preslava-Bratislava) na jednej strane a +SPHANVS REX (kráľ Štefan) na druhej strane. Keďže sa našlo len tak málo mincí, je možné, že mincovňa prestala pracovať ešte v tom istom roku, keď sa Bratislava spolu s ostatným Nitrianskom stala súčasťou Poľska (pozri ďalej). Pravidelne sa potom v Uhorsku mince razili asi po roku 1020. 
V počiatočnom období po svojej korunovácii bol Štefan I. pravdepodobne niekoľko rokov vazalom Nemecka, čo dokazuje aj skutočnosť, že Štefanove boje s pohanskými staromaďarskými náčelníkmi v Zadunajsku sa tradujú ako boje medzi „Teutónmi a Maďarmi“ (Teutóni, teda Nemci, samozrejme predstavujú Štefanovu stranu). Nakoniec je aj známe, že v jeho službách bolo veľa nemeckých a slovanských bojovníkov, čo je aj logické vzhľadom na to, koho mal za manželku, a kde sa nachádzalo pôvodné územie pod jeho vplyvom (juhozápadné Slovensko a severné Zadunajsko). Napokon aj maďarské slovo „királyi“ (stará výslovnosť je [kiráľ]) pochádza priamo zo západoslovanského slova „kráľ“.
Štefanove zákony vyhlásené po roku 1000 a okolo roku 1009 (dnes z neskorších zbierok materiálov známe ako 2 „knihy“) zrejme prijímal kráľ spolu s „veľkými“ (v texte nazývanými „senatus“) na početných stretnutiach a týkajú sa upevňovania kresťanstva, súkromného vlastníctva, kráľovskej moci, cirkevného zriadenia (vrátane desiatku) a kráľovskej súdnej moci. 
Štefanovi sa pripisujú (ale skôr od niektorých jeho poradcov pochádzajú) aj napomenutia („Institutio morum“) jeho synovi a predpokladanému nástupcovi Imrichovi, ktoré vznikli podľa podobných textov západných a východných vládcov v rokoch 10131015 (podľa iných zdrojov 10181031). V nich sa zdôrazňuje, že „krajina jednej reči a jedného mravu je slabomyseľná (slabá) a krehká (imbecile et fragile)“, a že teda očakáva od Imricha, aby chránil rečovú a inú rôznorodosť Uhorska a nedovolil nadvládu jedného jazyka (DE INSTITUTIONE MORUM AD EMERICUM DUCEM). 
Hlavným mestom zostal Ostrihom, ale od otvorenia pútnickej cesty do Jeruzalema (pozri dole) získal Stoličný Belehrad na význame (podľa niektorých zdrojov ho Štefan určil za miesto korunovácií).
Z desiatich údajných Štefanových listín je asi len 45 pravých. Dozvedáme sa z nich, že existovala prinajmenšom základná dvorská administratíva. Doložená je aj existencia palatína, dvorného sudcu a taverníka (všetko inštitúcie existujúce už na Veľkej Morave). Pokračoval systém kráľovských služobníkov, ktorí bývali v špeciálnych osadách, mali zvláštne úlohy voči kráľovi a vlastne živili dvor.
Boje na hraniciach.
Paralelne s rozširovaním štátu na úkor maďarských náčelníkov musel Štefan bojovať aj so „zahraničnými“ nepriateľmi, jednak z Nemecka, jednak z Bulharska a z Poľska. 
Pre Slovensko je najvýznamnejšia skutočnosť, že Slovensko patrilo v rokoch 10011030 do Poľska: Možno preto, že bol Štefan (údajne) korunovaný korunou, ktorú dal pápež pôvodne zhotoviť pre korunováciu poľského kniežaťa Boleslava Chrabrého, Boleslav Chrabrý začiatkom roka 1001 dobyl Nitrianske kniežatstvo (ktoré končilo na Dunaji, Tise a na východe asi pri Prešove). Formálne tak urobil preto, aby ochránil nárok Štefanových bratrancov Vazula a Ladislava Lysého na Nitrianske kniežatstvo. Niekedy na prelome marca a apríla 1001 sa Štefan a Boleslav Chrabrý stretli na poľsko-uhorských hraniciach pri Ostrihome a Štefan uznal status quo. Ladislav Lysý sa potom stal nitrianskym kniežaťom podliehajúcim Poľsku. Po jeho smrti (možno roku 1029 alebo už 1015) ho vystriedal Vazul, predok všetkých budúcich arpádovských kráľov Uhorska. Sedmohradskému Ďulovi III. – Prokujovi sa okolo roku 1001 podarilo utiecť z uhorského zajatia a Boleslav mu pridelil do „stráže“ hrad (pravdepodobne) Bratislavu. Až v roku 1029 alebo 1030 Štefan znovu dobyl Nitriansko. Vazula dal uväzniť priamo v Nitre, neskôr oslepiť (pozri ďalej). Novým nitrianskym kniežaťom sa podľa niektorých názorov v rokoch 10291031 stal Štefanov syn Imrich. Hneď po ovládnutí Nitrianska obdaroval kráľ Štefan kláštor na Zobore (dostal tretinu všetkých mýt a obchodných poplatkov v Nitre a iných slovenských oblastiach). 
Okolo roku 1009 vydal Štefan svoju mladšiu sestru za Samuela Abu, ktorého zároveň urobil palatínom. Takisto v roku 1009 vydal svoju ďalšiu sestru za benátskeho dóžu Ota Orseola, čím si zabezpečil spojenectvo Benátok a zároveň začal približovanie k Byzantskej ríši. S byzantskou pomocou dobyl od Chorvátska Slavónsko. Potom asi v roku 1018 alebo pred týmto rokom Štefan ako spojenec byzantského cisára Basileia II. Bulharobijcu uskutočnil ťaženie proti bulharskému cárovi Samuelovi. Vďaka víťazstvu nad Samuelom Uhorsko hraničilo s Byzantskou ríšou a bola otvorená pútnická cesta cez Byzanciu do Jeruzalema, pri ktorej otvoril aj hospic. 
V júli a auguste 1018 tiahlo vo veľkej poľskej výprave proti Kyjevu údajne aj 500 „uhorských“ bojovníkov, ktoré vyslalo buď Nitrianske kniežatstvo alebo Štefanove Uhorsko, vzhľadom na politické pomery skôr to prvé.
Problémy boli s Rakúskom. Štefan spočiatku toleroval postupné pomalé posúvanie uhorskej západnej hranice smerom pred Litavu (Leitha) a súvisiace pohraničné konflikty, ale nakoniec vpadol do Rakúskej marky. Roku 1030 sa konala odvetná výprava rímsko-nemeckého cisára Konráda II., ktorý si jednak nárokoval Uhorsko ako léno, ktorý sa jednak bál vznikajúcej konštelácie Uhorsko-Benátky-Chorvátsko, a ktorý sa tiež obával Gizeliných dedičných nárokov na Bavorsko. Ku Konrádovi sa pridalo aj moravské knieža Břetislav, ktorému sa nepáčilo, že Slovensko opäť pripadlo Uhorsku. Štefan zatlačil Konrádovo vojsko až do Viedne, ktorú aj obsadil, načo Břetislav obsadil Slovensko. Na jar 1031 však Štefan dojednal vo Viedni s cisárovým synom a bavorským vojvodom Henrichom (bez vedomia samotného cisára) mier, podľa ktorého Uhorsko získalo dovtedajšie rakúske územia na pravom brehu Moravy (Moravské pole – Marchfeld) a územie medzi riekami Litava (Leitha) a Fischa.
Cirkevná organizácia.
Štefan sa celý život usiloval o presadenie kresťanstva ako jediného náboženstva v jeho krajine. I keď prví Maďari boli pokrstení ešte za vlády jeho otca Gejzu, len veľmi neochotne sa vzdávali viery svojich otcov. O tom svedčia i mnohé pohanské povstania i v neskoršej dobe (Vata a i.). Výsledkom Štefanovej aktivity v tejto oblasti bol:
Celkovo vytvoril asi 68 biskupstiev (popri Ostrihomskom) – aj keď niektoré pramene hovoria o desiatich – a niekoľko opátstiev (z ktorých však nie všetky boli latinského vierovyznania). Štefan tiež pravdepodobne založil benediktínsky kláštor v Pannonhalme. Štefan nariadil, aby každých 10 osád na svoje náklady postavilo farský kostol a venovalo mu dve poplužia poľa a dostatočný počet služobníkov na jeho obrábanie. Kráľ prispel výbavou pre kňaza a diecézny biskup mal získať kňaza a zabezpečiť bohoslužobné knihy.
Komitáty.
Štefan sa zaslúžil o rozvoj (ak nie vôbec vznik) systému komitátov, ktorý prevzal z Nitrianska (to zas z Veľkej Moravy) a čiastočne z Nemecka. Komitátne hrady boli na území Slovenska a severného Maďarska často identické s hradmi bývalej Veľkej Moravy. K prvým štyrom uhorským komitátom (Vyšehradský, Stoličnobelehradský, Vesprémsky a Rábsky; pravdepodobne vytvorené už za Gejzu) pribudli roku 997 nové komitáty na území porazených zadunajských staromaďarských kniežat/náčelníkov: Šomoď, Kolon (neskôr Zala), Tolna, Baraňa, Požega, Vukovar. Ďalej zriadil pohraničné komitáty Mošon, Šopron a Vaš (Železný komitát). Podobne po podrobení Sedmohradska v roku 1003 vytvoril na jeho území dva veľké komitáty: na severe komitát Doboka (sídlo Sombor), ktorý dostal meno podľa svojho prvého župana Doboku (Dabica), a na juhu komitát Fehér (sídlo Alba Iulia). Po dobytí marošvárskej oblasti roku 1028 zas analogicky vznikol Čanádsky komitát, pomenovaný podľa župana Čanáda. Najneskôr roku 1029 (po znovuzískaní územia Slovenska od Poľska) – ak nie už koncom 10. stor. – existovali už aj komitáty Bratislavský, Nitriansky, Komárňanský, Tekovský, Ostrihomský, Hontiansky, Trenčiansky, asi aj Turniansky a Novohradský. Jágerský komitát asi vznikol okolo roku 1009 v súvislosti so svadbou Samuela Abu z tejto oblasti so Štefanovou sestrou (pozri hore).
Záver vlády.
Štefan chystal trón pre svojho syna Imricha, no 24-ročný princ 2. septembra 1031 nečakane podľahol zraneniu, ktoré mu počas poľovačky spôsobil diviak. S (oprávnenými) nárokmi na trón vystúpil uväznený kráľov bratranec Vazul, na ktorom však Štefanovi prekážalo jeho bývalé konanie v Nitriansku, údajne aj jeho prílišný príklon k pohanstvu alebo k Byzancii. Podobné argumenty platili aj pre ďalších štyroch žijúcich Arpádovcov: Vazulových troch synov (Levente, Ondrej (budúci uhorský kráľ) a Belo (budúci uhorský kráľ) a Domoslava, syna Ladislava Lysého. Štefan ich teda všetkých obišiel a z Benátok povolal a za nástupcu určil Petra Orseola, syna benátskeho dóžu Ota Orseolu (ktorý toho roku zomrel) a svojej sestry. Vazul s tým prejavil nesúhlas, načo ho Štefan dal oslepiť (1031, podľa iných názorov 1033 alebo 1036/37), okrem toho mu údajne kat v nitrianskom väzení zalial uši horúcim olovom. 
Vazulovi a Ladislavovi synovia utiekli do Čiech (všetci) a odtiaľ do Poľska (Belo) alebo do Kyjeva (Ondrej a Levente). Keďže sa im podarilo v zahraničí získať spojencov, Uhorsko čakali po Štefanovej smrti roky bojov o trón. Neskôr sa títo potomkovia nitrianskych vládcov stali predkami všetkých uhorských kráľov, prípadne niektorí samotnými kráľmi. Podobne dal kedysi Štefanov otec Gejza zavraždiť svojho brata, nitrianske knieža Michala. Dôsledky pekne formuluje tzv. Kniha kráľov: [Michal a Vazul] „boli obeťami a zlým svedomím zakladateľov uhorského štátu. Hoci boli priamymi predkami všetkých nasledujúcich arpádovských kráľov, ich mená vypadli z arpádovského rodokmeňa, nikto z kráľovského rodu ich už nedal svojim potomkom.“
Štefan zomrel 15. augusta 1038 a jeho kráľovstvo zdedil Peter Orseolo. Bol slávnostne pochovaný v Stoličnom Belehrade (Székésfehérvár).
Po smrti.
Idealizovaný portrét Štefana, zobrazeného s korunou a s kráľovskou kopijou, sa zachoval na uhorskom korunovačnom plášti (čo bol pluviál, ktorý pôvodne darovala Gizela). Už skoro po Štefanovej smrti okolo neho zrejme vznikol kult. Na popud Ladislava I. bol Štefan roku 1083 v katolíckej cirkvi vyhlásený za svätého (spolu s jeho synom Imrichom, čanádskym biskupom Gerardom (Gellértom), svätým Svoradom a inými), napriek tomu, že Štefan dal počas svojho života zavraždiť niekoľko ľudí a neštítil sa ani tyranie (nechal napríklad zabiť a rozštvrtiť telo kniežaťa Kopáňa, ale aj oslepiť svojho bratranca Vazula či zbičovať, mučiť alebo vyhostiť ľudí z rôznych príčin). Súčasťou hagiografie sv. Štefana sú Legenda maior, Legenda minor a Hartvikov Život svätého Štefana, schválený pápežom Inocentom III ako oficiálna hagiografia Štefana I. Uhorského v roku 1201. Už koncom 11. storočia sa donácie svätého Štefana považovali za základ zemepanského vlastníctva a od Zlatej Buly Ondreja II. z roku 1222 sa „slobody krajiny“ považujú za slobody „darované“ svätým Štefanom. Pravá Štefanova ruka, nájdená neporušená v hrobe, sa zachovala dodnes a je relikviou. Relikvia jeho hlavy sa ešte v roku 1440 nachádzala v Stoličnom Belehrade, ale dnes je už stratená. V r. 2000 bol kanonizovaný aj Pravoslávnou cirkvou.

</doc>
<doc id="17362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17362" title="Ondrej II. (Uhorsko)">
Ondrej II. (Uhorsko)

Ondrej II. () (* 1177 – † 21. september 1235) bol v rokoch 1205 – 1235 kráľ Uhorska.
Pred nástupom na trón.
Ondrej II. nastúpil na trón za zvláštnych okolností. Jeho predchodcom bol jeho brat Imrich. Ešte počas života otca Bela III. vykonával Ondrej funkciu haličského kniežaťa, miestnej šľachte – bojarom sa však jeho vláda nepáčila, preto ho vyhnali. Neuspokojený mladík napadol vlastného brata – uhorského kráľa Imricha, ktorého chcel zbaviť trónu, alebo aspoň nejakých území, čo sa mu aj podarilo. Od roku 1197 sa stal pánom Dalmácie a Chorvátska, kde si počínal ako suverénny panovník. S bratom sa dostal ešte niekoľkokrát do sporov, ktoré sa vždy skončili prímerím. Nedôvera medzi bratmi však trvala. I preto je ťažko pochopiteľné, prečo Imrich určil pred smrťou za poručníka svojho syna Ladislava práve Ondreja. K malému následníkovi trónu sa Ondrej správal veľmi škaredo. Svedčí o tom i napomenutie pápežom Inocentom III. Keď však päťročný Ladislav zomrel, Ondrejovi nestálo v ceste na uhorský trón vôbec nič.
Uhorský kráľ.
Ako kráľ patril k najneschopnejším arpádovským panovníkom. Svedčí o tom jeho 14 vojenských výprav do Haliče, ktoré sa občas skončili i úspechom, ale haličskí bojari vždy Ondrejovu nadvládu zvrhli, takže toto územie sa nestalo natrvalo súčasťou Uhorska. Roku 1211 Ondrej II. požiadal Rád nemeckých rytierov o pomoc proti prenikajúcim Kumánom, začo im prisľúbil pozemky v Sedmohradsku (Burzenland). Keď Rád nemeckých rytierov v roku 1224 navrhol, aby bol podriadený priamo pápežovi a nie uhorskému kráľovi, musel v roku 1225 Uhorsko opustiť. Ani piata križiacka výprava, ktorej bol Ondrej vodcom, sa neskončila úspešne. Po pár mesiacoch neustálych porážok sa bez slávy musel vrátiť domov. Nákladné vojenské výpravy, prepychový život kráľovského dvora, rozdávanie úradov a majetkov cudzincom, to všetko boli príčiny, pre ktoré uhorská šľachta svojho kráľa nenávidela. Voči svojvôli, ktorá v krajine počas neprítomnosti Ondreja panovala, sa panovník postaviť nedokázal. Bohatí magnáti zašli tak ďaleko, že v roku 1213 počas jednej z výprav do Haliče zavraždili kráľovnú Gertrúdu. Logickým vyústením všetkých problémov, ktoré sa v krajine nahromadili, bolo vydanie Zlatej buly v roku 1222. Ondrej v nej prisľúbil, že nebude svojvoľne rozdávať majetky cudzincom, dodrží výsady strednej šľachty, ba dokonca dal šľachte možnosť vystúpiť proti nemu samotnému so zbraňou v ruke, pokiaľ by nedodržiaval prijaté záväzky. Namiesto upokojenia situácie však tento dokument priniesol len ďalšie spory. Ondrej dal rýchlo najavo, že sa ním vôbec nemieni riadiť. 
Na konci života sa musel vyrovnať so smrťou dcéry Alžbety, druhej manželky Jolany i syna Ondreja. Tretie manželstvo uzatvoril v máji 1234 s talianskou šľachtičnou Beatrix, s ktorou mal napokon syna Štefana (1236 – 1271), ktorý sa však narodil až po kráľovej smrti. Ondrej II. zomrel 21. septembra 1235, po čom bola jeho posledná manželka aj s malým Štefanom vyhnaná z Uhorska. Ondrej II. bol pochovaný v cisterciánskom kláštore "Igriș", no jeho hrob, ako aj celý kláštor, bol zničený Turkami.
Dohra.
Napriek neuznaným nárokom na trón sa s odstupom času táto rodová línia predsa len dostala na uhorský trón, keďže Štefanov syn sa v roku 1290 stal ako Ondrej III. kráľom. Jeho záhadnou smrťou sa však nezanechaním mužského potomka v roku 1301 skončila vláda Arpádovcov.

</doc>
<doc id="17363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17363" title="Ondrej III. (Uhorsko)">
Ondrej III. (Uhorsko)

Ondrej III. () (asi * 1265, Benátky – † 14. január 1301, Budín) bol v rokoch 12901301 kráľ Uhorska.
Rodina.
Rodičia: Štefan, syn Ondreja II., uhorského kráľa a Tomasina Morosiniová, bohatá patricijka z Benátok
Manželky: Fenena Kujavská, dcéra kujavského kniežaťa, Agnesa Habsburská, nemecká princezná
Dieťa: Alžbeta
Nástup na trón.
S jeho korunováciou na trón nikto nerátal. Bol synom Štefana, ktorý sa narodil až po smrti svojho otca, uhorského kráľa Ondreja II, takže jeho legitimita bola často spochybňovaná. Situácia, ktorá v Uhorsku nastala po zavraždení Ladislava IV. Kumánskeho si vyžadovala rýchle riešenie. Uchádzači o trón boli totiž traja. Okrem Ondreja neapolskí Anjouovci žiadali trón pre Karola Martela, kandidátom bol tiež cisár Svätej ríše rímskej Rudolf I. Habsburský. Uhorská šľachta sa takmer jednomyseľne vyslovila za Ondreja. S pomocou matky sa vďaka rôznym machináciám a zákulisným ťahom dokázal zbaviť kráľovských protivníkov. Z uhorskej šľachty mu najviac problémov robila rodina Kyseckých, ktorým vyhlásil vojnu.
Karol Róbert.
Keďže uhorskej šľachte sa postupne prestávala páčiť zahraničná politika kráľa, ktorý sa zapojil do boja o korunu Svätej ríše rímskej na strane Habsburgovcov, čoraz reálnejšou sa stávala výmena na tróne. Šubičovci, Frangepanovci, Baboničovci i pápež otvorene začali podporovať nároky Karola Róberta z Anjou na trón.
Konflikt sa vyostril po tom, čo do Uhorska prišiel v roku 1300 samotný Karol Róbert. Ondrej zrejme dúfal, že ho urovná diplomatickou cestou. Tento plán mu však nevyšiel.
Smrť.
Dňa 14. januára 1301 zomrel dodnes nevysvetlenou smrťou, ktorá prišla vhod všetkým jeho odporcom, takže sa často objavujú narážky o možnej otrave. Ondrejom III. vymiera po meči dynastia Arpádovcov. Za jeho nástupcu zvolila šľachta českého kráľa Václava III. z rodu Přemyslovcov, ktorý v Uhorsku vládol pod menom "Ladislav V."

</doc>
<doc id="17364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17364" title="Samuel Aba">
Samuel Aba

Samuel Aba (; * cca 990 – † 5. júl 1044) bol v rokoch 1041 – 1044 kráľ Uhorska a v rokoch 1038 – 1041 podľa niektorých zdrojov knieža Nitrianskeho kniežatstva.
Pôvod.
Pochádzal z kmeňa Chazarov patriacich k turkickej jazykovej rodine. Jeho rodičia sú neznámi, ale dá sa predpokladať, že patrili k vysokopostaveným osobnostiam svojho národa. Za manželku mal dcéru maďarského veľkokniežaťa Gejzu, a teda bol švagrom prvého uhorského kráľa Štefana I.
Život.
Niekedy v období rokov 1005 – 1010 sa Aba stal náčelníkom chazarského kmeňa. V tom istom období sa zosobášil. Prijal kresťanstvo a založil dva kláštory, z ktorých jeden sa zachoval dodnes a nachádza sa v obci Feldebrő neďaleko mesta Jáger. Štefan ho vymenoval za svojho palatína a mal s ním pomerne dobré vzťahy. 
Po korunovácii Petra Orseola za kráľa stratil svoj úrad, čo bolo začiatkom ich veľkého nepriateľstva. Po víťazstvách nad Petrom sa v rokoch 1041 až 1044 stal uhorským kráľom a prijal meno Samuel. Na začiatku vlády podnikal útoky do Korutánska a Východnej Marky. Nemecký kráľ Henrich III. podnikol v septembri 1042 odvetný útok spolu s českým kniežaťom Břetislavom I. a dobyl územie Nitrianského kniežatstva, ktoré sa vtedy skladalo z 9 komitátov (zväčša ležalo severne od Dunaja). Na tomto území ustanovil Henrich do čela správy Domoslava, syna Ladislava Lysého. Po odchode nemeckých a českých vojsk, vtedajší uhorský kráľ Samuel vyhnal Domoslava z Nitry.
V auguste 1043 prišiel do krajiny Henrich III. s novou výpravou. Samuel sa s ním stretol na brehu rieky Rábnica a dohodli si mierové podmienky. Henrichovi odstúpil pás územia západne od riek Litava a Morava a Henrich ho uznal za kráľa. Aba mal prepustiť zajatcov a poslať Henrichovi cenné dary.
Vo februári 1044 sa Samuel dozvedel o chystanom sprisahaní uhorských veľmožov. Vlákal ich do pasce a nechal popraviť. Časť odporcov ušla z krajiny a o intervenciu požiadala nemeckého kráľa Henricha. Ten sa do Uhorska vrátil v júni 1044 spolu s Břetislavom a Petrom Orseolom. Dobyl Šopron a Kapuvár a so Samuelom sa stretol pri obci Ménfő. Napriek tomu, že bol verným pokračovateľom diela Štefana I., nebol Maďar a nemal úplnú dôveru maďarskej šľachty. Preto prešla počas boja časť veľmožov na druhú stranu a Samuel bitku prehral. Dal sa na útek, no chytili ho pri rieke Tisa. Onedlho sa konal uhorsko-nemecký súd, ktorý vyniesol rozsudok, že Samuel má byť popravený. Popravu ihneď vykonali.

</doc>
<doc id="17365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17365" title="Peter Orseolo">
Peter Orseolo

Peter Orseolo (alebo Urseolo; ) (1011 – 1046(?)) bol v rokoch 1038 – 1041 a 1044 – 1046 kráľ Uhorska.
Rodina.
Narodil sa v Benátkach. Jeho otec bol benátsky dóža Otto Orseolo a matka Mária bola dcéra kniežaťa Gejzu. Počas svojho života mal dve manželky. Prvá, Judita, bola dcéra reznianskeho kniežaťa Ruprechta. Neskôr sa oženil s Juditou Schweinfurtskou, dcérou severobavorského markgrófa Henricha.
Nástup na trón.
Na trón ho určil jeho strýko Štefan I. hneď po smrti svojho syna Imricha. Obišiel tým oprávnené nároky členov arpádovského rodu, z čoho neskôr vzniklo mnoho sporov a vojen. Po otcovej smrti v roku 1031 žil Peter na uhorskom kráľovskom dvore. Kráľ Štefan I. ho vymenoval za vojvodcu kráľovského vojska. 
Po nástupe na trón zbavil kráľovnú Gizelu Bavorskú, vdovu po Štefanovi, akéhokoľvek politického vplyvu a vyhnal ju do izolácie na jeden z hradov (pravdepodobne na Vesprém). Dokonca zabral i jej majetky, ktoré dostala do vena, čím popudil voči sebe Bavorov aj samotného nemeckého kráľa Henricha III. Na prelome rokov 1039 a 1040 vpadol do Východnej marky spolu s českým kniežaťom Břetislavom a neskôr v auguste 1040 Henricha III. spoločne porazili. Počas spojenectva odrazil Peter aj útok poľského vojska. Z Poľska sa na uhorský trón chcel dostať Vazulov syn Belo.
V Uhorsku však Peter popularitu veľmi rýchlo stratil. Do vysokých úradov dosadzoval totiž výlučne cudzincov, predovšetkým Nemcov a Talianov, a na vlastných veľmožov nebral ohľad. Šľachta bola nespokojná a začala pripravovať voči nemu povstanie. Na jeho čelo sa postavil bývalý palatín Samuel Aba, švagor Štefana I.
Spor so Samuelom Abom.
Po vypuknutí povstania v roku 1041 ušiel Peter k svojmu švagrovi Adalbertovi, markgrófovi Východnej marky, pretože videl, že v Uhorsku stratil zázemie. Ani české knieža Břetislav mu nemohol prísť na pomoc, pretože sa bránil presile Henrichovho vojska. Od Adalberta zakrátko odišiel a hľadal pomoc u svojho bývalého nepriateľa Henricha III. "Po víťazstve v Čechách obrátil Henrich pozornosť na Uhorsko. Preto mu Petrova žiadosť o pomoc proti novému uhorskému kráľovi Samuelovi Abovi prišla mimoriadne vhod." V októbri 1041 uzavrel Henrich spojenectvo s Břetislavom a spoločne vpadli do Uhorska. Podarilo sa im dobyť 9 komitátov a do ich správy dosadil kráľ Henrich Domoslava, syna Ladislava Lysého.
V lete 1043 zaútočili nemecké vojská znovu na Uhorsko, ale Samuel Aba sa s Henrichom dokázal dohodnúť. Samuel Aba mu odstúpil pás územia na západ od riek Litavy a Moravy, čím vytýčil hranice medzi oboma celkami a Henrich sa zaviazal, že nebude podporovať nároky Petra Orseola na uhorský trón a uznáva Samuela za uhorského kráľa. Aba mal navyše prepustiť zajatcov a poslať Henrichovi cennosti. Keďže Samuel Aba neplnil poriadne mierové podmienky, nemecký kráľ Henrich sa do Uhorska znovu vypravil so svojím vojskom v polovici roku 1044 a spolu s ním prišiel aj Peter Orseolo. K Henrichovmu vojsku sa pripojilo i Břetislavovo české vojsko. Rozhodujúci boj sa odohral pri dedine Menfö 5. júla 1044. Časť uhorského vojska prešla k Petrovi a zvyšok spojenci porazili. Kráľ Samuel Aba bol na úteku prichytený, postavený pred súd a zakrátko popravený. Novým kráľom sa korunováciou v Stoličnom Belehrade stal znovu Peter Orseolo.
Spor s Vazulovými synmi.
26. mája 1045 prišiel Henrich do Stoličného Belehradu, kde mu Peter Orseolo prisahal lénnu vernosť ako odmenu za pomoc proti Samuelovi Abovi. Proti tomuto aktu, ale aj proti cudzincom a cirkvi začali zakrátko vznikať povstania. Peter zakročil v roku 1046 proti sprisahaniu synov Prokuja, strýka Štefana I., ale nezabránil, aby biskup Gerard spolu s niekoľkými veľmožmi vyslal poslov do Kyjevskej Rusi, so žiadosťou o príchod Vazulových synov Ondreja a Leventeho do Uhorska. V tom istom čase sa vzbúril aj békešský župan Vata. 
V septembri 1046 sa Ondrej a Levente stretli na hrade v Abovskom Novom Meste s Vatovými povstalcami, ktorí zavrhli západne kresťanstvo, chceli pozabíjať biskupov a kňazov a žiť podľa starých zvykov. Kráľ Peter sa dozvedel o ich príchode a ponáhľal sa do svojho sídla – Stoličného Belehradu. Predbehol ho však biskup Gerard so svojou skupinou, ktorú tvorili biskup Bystrík, biskup Buldus a biskup Benetus a Petra do mesta už nevpustili. Keď chceli biskupi potom pri Pešti privítať družinu Ondreja a Leventeho, prepadli ich Vatovi vojaci a okrem biskupa Beneta ich povraždili. Peter sa ešte proti povstalcom bránil niekoľko dní, musel však utiecť. Na úteku smerom k západným hraniciam Uhorska ho chytili a oslepili. O jeho ďalšom osude niet žiadnych hodnoverných dokladov.

</doc>
<doc id="17366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17366" title="Ladislav IV. (Uhorsko)">
Ladislav IV. (Uhorsko)

Ladislav IV. "Kumánsky" (; 5. august 1262 – 10. júl 1290, Cheresig) bol v rokoch 1272 – 1290 kráľ Uhorska.
Rodina.
Rodičia: Štefan V., uhorský kráľ a Alžbeta Kumánska, dcéra vládcu kočovných Kumánov
Manželka: Izabela (Alžbeta), dcéra Karola I. z Anjou, neapolského kráľa
Nástup na trón.
Za kráľa Uhorska bol korunovaný hneď po smrti svojho otca v roku 1272 ako desaťročný. Počas neplnoletosti mala za neho vládnuť matka Alžbeta. Do jej vlády sa čoraz viac plietli príslušníci najbohatších uhorských rodov, predovšetkým chorvátsky bán Joachim Pektari z rodu Gutkeledovcov.
Spor o korunu Svätej ríše rímskej.
O priazeň Uhorska sa v tom čase uchádzali obaja záujemcovia o korunu Svätej ríše rímskej, Rudolf I. Habsburský i Přemysl Otakar II. Ladislav IV. sa napokon jednoznačne postavil na stranu Habsburga, čím pokračoval v politike svojho otca, ktorý bol nezmieriteľným nepriateľom českého kráľa. Mladý panovník sa dokonca osobne zúčastnil rozhodujúcej bitky oboch rivalov, ktorá sa odohrala na Moravskom poli v roku 1278. Uhorské vojsko veľkou mierou prispelo k porážke Čechov i ku smrti ich kráľa.
Situácia v Uhorsku.
Vnútorná situácia v Uhorsku sa však stále zhoršovala. Ladislav začal zanedbávať svoju manželku a celú uhorskú šľachtu a obklopoval sa viacerými kumánskymi konkubínami, pričom sa začal ako Kumán aj obliekať. Na vyčíňanie pohanských Kumánov musela reagovať i pápežská stolica. Legát Filip v roku 1279 pricestoval osobne do Uhorska, aby sa presvedčil o situácii a aby napomenul mladého kráľa. Tieto kroky však spôsobili pravý opak. Urazený Ladislav sa ešte viac primkol ku Kumánom, ktorých divoký a nespútaný život mu vyhovoval oveľa viac. I keď bol nútený prisľúbiť vykonanie nápravy, nič z toho sa nekonalo. Pre neho by to znamenalo úplne zmeniť spôsob života, podriadiť sa však nemienil. Je možno predpokladať, že Ladislav mal nielen rád Kumánov, ale chcel nájsť v nich silných spojencov. Zrejme ich chcel podľa vzoru starých Rimanov a ich prístupu k barbarom integrovať v Uhorsku. Pravdepodobne boli Kumáni silní bojovníci: Kumáni, nazvaní aj Kipchaky, boli tí istí, ktorí dobyli v XII. storočí knieža Igor Svjatoslavič v Rusku. Na druhej strane sa nedá tvrdiť ani to, že by bol Ladislav priateľom Kumánov, pretože im nedovolil odísť z Uhorska a bojoval proti nim v bitke blízko Szalánkeménu okolo roku 1280.
Pápežský legát Filip po nedodržaní Ladislavových sľubov, nevidiac inú možnosť, vyhlásil nad krajinou interdikt a kráľa exkomunikoval z cirkvi. Len s veľkým úsilím sa uhorským vyslancom podarilo presvedčiť samotného pápeža, aby trest zmiernil. V roku 1280 je však Filip opäť v Uhorsku. Na stretnutí s kráľom a jeho matkou žiada prijatie ráznych opatrení voči pohanom. Ladislav zložil sľub, že presadí opatrenia. V reakcii nato sa Kumáni vzbúrili, boli však kráľom porazení v bitke pri jazere Hód.
S vyčíňaním kráľa a jeho kumánskej družiny bola čoraz nespokojnejšia i šľachta. Niektorí jej predstavitelia sa dokonca pokúsili kráľa zosadiť. To ho priviedlo k myšlienke pozvať si na pomoc Tatárov, aspoň tak to tvrdila uhorská šľachta. A tak v rokoch 1285, 1287 a 1288 prichádzajú do krajiny, aby mu pomohli skrotiť šľachtu. Strašným spôsobom vyplienili najmä východné Slovensko. To bol dôvod na otvorenú vojnu s najsilnejšími uhorskými rodmi. Do boja povstali Kyseckí, Boršovci ale i spišskí mešťania. Kráľ utrpel niekoľko porážok. Po výmene pápeža sa mu nový muž na Petrovom stolci dokonca chystal vyhlásiť križiacku výpravu. K tomu však nedošlo, ale Ladislav úplne stratil moc.
Smrť.
Dňa 10. júla 1290 zavraždili kráľa Ladislava IV. traja Kumáni v tábore pod hradom Cheresig neďaleko Veľkého Varadína. Chceli sa pomstiť za to, že im pred 10 rokmi zabránil opustiť Uhorsko.

</doc>
<doc id="17367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17367" title="Dážď">
Dážď

Dážď je forma zrážok, iné formy sú sneh, krúpy a rosa. O daždi hovoríme, keď oddelené kvapky vody padajú z mrakov na zemský povrch. Nie každý dážď dosiahne povrch, niektoré kvapky sa vyparia počas pádu cez suchý vzduch. Tento druh zrážok sa volá virga.
Dážď hrá hlavnú úlohu v hydrologickom cykle, v ktorom voda vyparená z oceánov kondenzuje do mrakov a vyzráža sa na zemský povrch, z ktorého sa cez potoky a rieky vráti naspäť do oceánov, aby celý cyklus znova zopakovala.
Množstvo dažďových zrážok sa meria použitím zrážkomera. Je vyjadrené ako hĺbka vody, ktorá sa nazbiera na plochom povrchu a meria sa s presnosťou na štvrtinu milimetra () alebo stotinu palca (0,01 in). Niekedy sa udáva v litroch na meter štvorcový (1 l/m² = ).
Padajúce kvapky dažďa sa často na obrázkoch vykresľujú v tvare slzy, dole okrúhlej a zužujúcej sa smerom nahor. Tento tvar je nesprávny (kvapky vody majú tento tvar iba v čase formovania a iba z niektorých zdrojov). Malé kvapky dažďa sú takmer guľaté. Väčšie sa splošťujú ako hamburgerové žemle; veľmi veľké majú tvar ako padáky. Zvyčajne majú dažďové kvapky priemer 1 až . Najväčšie kvapky, ktoré dopadli na zem, boli zaznamenané nad Brazíliou a Marshallovými ostrovmi v roku 2004 – niektoré mali priemer až . Veľkosť bola vysvetlená kondenzáciou vodnej pary okolo veľkých čiastočiek dymu alebo stretom viacerých kvapiek. Najdaždivejším miestom na Zemi je ostrov Kauai v Havajských ostrovoch, priemerné ročné zrážky predstavujú , prší tu 350 dní v roku.
Mnohé kultúry vyvinuli rôzne spôsoby ochrany pred dažďom ako napríklad dáždniky a pršiplášte a rôzne zariadenia na odvod dažďa ako odkvapy a odvodňovacie stoky. Mnoho ľudí uprednostňuje nevychádzať z domu počas daždivých dní, hlavne v tropických oblastiach, kde je dážď obyčajne spojený s búrkami. Dažďová voda môže byť zachytávaná na pitie alebo zavlažovanie.
Zvyčajne má dážď pH tesne pod 6, pretože jednoduchou adsorpciou atmosférického oxidu uhličitého vzniká v kvapkách malé množstvo kyseliny uhličitej. V niektorých púštnych oblastiach sa vo vzduchu nachádza dostatok uhličitanu vápenatého, ktorý neutralizuje prirodzenú kyslosť zrážok a tie sú potom neutrálne až slabo zásadité. Dážď pod pH 5,6 sa považuje za kyslý.
Kultúra.
Kultúrne vplyvy dažďa sa na svete líšia. V západnom svete je dážď tradične považovaný za niečo smutné a negatívne v porovnaní s jasným a šťastným slnečným počasím. V suchých oblastiach, ako napr. v Indii, je dážď vítaný s eufóriou.
Mnoho ľudí považuje vôňu dažďa za výnimočne charakteristickú a príjemnú. Zdroj tejto vône je petrichor, olej, ktorý produkujú rastliny. Dostáva sa do pôdy a počas dažďa sa uvoľňuje do vzduchu.

</doc>
<doc id="17368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17368" title="Báb (okres Nitra)">
Báb (okres Nitra)

Báb ("1955 spojenie obcí Veľký Báb a Malý Báb;" , ) je obec na Slovensku v okrese Nitra.
Obec leží v juhozápadnej časti Nitrianskej pahorkatiny od Nitry. Chotár je sprašová pahorkatina na úbočiach dolinky juhovýchodne od obce s menšími dubovými a hrabovými lesíkmi, inde je odlesnený. Má prevažne hnedozemné pôdy.
Malý Báb sa písomne spomína v roku 1156, od roku 1788 mal jarmočné právo. Obnovený Bábsky jarmok v roku 2010. V obci je rímskokatolícka cirkev, rímskokatolícky Kostol svätého Imricha z roku 1761, na umelovytvorených pahorkoch pri cintoríne Malý Báb je Kalvária s tromi krížmi. V roku 2006 bolo v obci oslávené osemstopäťdesiate výročie prvej písomnej zmienky (1156). V katastrálnom území obce (časť Malý Báb) je pod agátovým lesom vodná nádrž. Pri cintoríne Malý Báb sa nachádza lokalita výskytu chránenej rastliny – hlaváčika jarného. Pri vchádzaní do obce z južnej strany (od rýchlostnej cesty R1) sú v ílovitej zemine jedinečné pivnice, po ľavej strane uvidíte tzv. Židovský cintorín. V časti obce Alexandrov dvor (Veľký Báb) sa nachádza kaštieľ a národná prírodná rezervácia Bábsky les.

</doc>
<doc id="17370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17370" title="T">
T

T je dvadsiate písmeno latinskej abecedy.
T môže byť:

</doc>
<doc id="17371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17371" title="Perióda (fyzika)">
Perióda (fyzika)

Perióda je fyzikálna veličina udávajúca dobu trvania periodického javu. Pri pohybe po kružnici je to doba, za ktorú hmotný bod opíše kružnicu jedenkrát.
Symbol a jednotky.
Symbol: T
Základná jednotka: sekunda, skratka "s"
Ďalšie jednotky: pozri čas
formula_1
 formula_2, 
Výpočet.
kde 
 "ω" — je uhlová rýchlosť v (rad/s)
 "v" — je obvodová rýchlosť v (m/s)
 "f" — je frekvencia

</doc>
<doc id="17373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17373" title="Frekvencia (fyzika)">
Frekvencia (fyzika)

Frekvencia alebo kmitočet je fyzikálna veličina, ktorá udáva počet opakovaní periodického javu za jednotku času. Je významná pri opise elektromagnetického žiarenia a mechanického vlnenia, teda napríklad svetla a zvuku. Energia fotónu je priamoúmerná jeho frekvencii formula_1: formula_2 kde formula_3 je Planckova konštanta.
Vo fyzike sa používa aj tzv. kruhová frekvencia, značená formula_4 (grécke "omega"), formula_5. Tá je v prípade pohybu po kružnici rovná uhlovej rýchlosti telesa.
Frekvencia sa označuje ako formula_6 alebo formula_7 (grécke písmeno ní). Jej základnou jednotkou SI je hertz, skratka Hz (rozmer 1 Hz = 1 s−1). V praxi sú časté aj jej násobky kilohertz (kHz, tisícnásobok hertzu), megahertz (MHz) a gigahertz (GHz). V technickej praxi sa používa ako jednotka počet otáčiek za minútu (ot./min).
Súvis s periódou a vlnovou dĺžkou.
Frekvencia je definovaná ako obrátená hodnota periódy formula_8:
formula_9
Vlnenie (teda napr. svetlo alebo zvuk) prejde za jednu periódu jednu vlnovú dĺžku formula_10. Preto pre rýchlosť šírenia vlnenia formula_11 (napríklad rýchlosť svetla alebo rýchlosť zvuku) platí
formula_12
Z tohto vzťahu vieme vyjadriť frekvenciu ako 
formula_13

</doc>
<doc id="17376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17376" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2006">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2006

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2006 sa konali v lotyšskej Rige od 5. mája do 21. mája 2006. Bola to medzinárodná súťaž organizovaná Medzinárodnou hokejovou federáciou ("International Ice Hockey Federation"). Majstrom sveta sa stalo Švédsko, ktoré vo finále zdolalo Česko 4:0 a vybojovalo si tak ôsmy majstrovský titul. Zároveň sa mu v jednom roku podarilo získať titul majstra sveta a vyhrať olympijský turnaj, čo sa dovtedy nepodarilo žiadnemu tímu. Do prvej divízie zostúpili Kazachstan a Slovinsko. Slovensko vypadlo s Kanadou vo štvrťfinále a tak do bojov o medaily nezasiahlo.
Štatistiky.
All Star tím podľa novinárov:
 Švédsko) - Česko 4 : 0 (2:0,2:0,0:0)
 14:36 Jesper Mattsson (Niklas Kronwall, Andreas Karlsson) 1:0, 15:13 Fredrik Emvall (Jesper Mattsson, Andreas Karlsson) 2:0, 24:07 Niklas Kronwall (Ronnie Sundin, Michael Nylander) 3:0, 37:01 Jörgen Jönsson (Mikael Samuelsson, Michael Nylander) (GP2) 4:0
 Kanada - Fínsko 0 : 5 (0:1,0:2,0:2)
 04:01 Tomi Kallio (Esa Pirnes, Antti Miettinen) (GP) 0:1, 25:20 Olli Jokinen (Petteri Nummelin, Mikko Lehtonen) (GP2) 0:2, 36:18 Riku Hahl 0:3, 42:55 Antti Miettinen (Petteri Nummelin) 0:4, 53:56 Jussi Jokinen (Petteri Nummelin, Ville Peltonen) (GP2) 0:5
 Fínsko - Česko 1 : 3 (1:0,0:1,0:2)
 08:03 Riku Hahl (Jarkko Ruutu, Petteri Nummelin) 1:0, 28:26 Tomáš Plekanec (Zbyněk Irgl) (GO) 1:1, 56:17 David Výborný (Tomáš Kaberle) (GP) 1:2, 59:14 Jaroslav Hlinka (PB) 1:3
 Kanada - Švédsko 4 : 5 (2:3,1:2,1:0)
 01:07 Niklas Kronwall (Michael Nylander) 0:1, 04:11 Jörgen Jönsson (Mikael Samuelsson, Michael Nylander) (GP) 0:2, 08:11 Kyle Calder (Mike Richards) 1:2, 11:52 Tony Martensson (Mattias Timander) 1:3, 16:38 Mike Comrie (Mike Cammalleri) (GP) 2:3, 21:33 Mikael Samuelsson (Per Hallberg, Michael Nylander) 2:4, 22:41 Jonas Nordquist (Mika Hannula) 2:5, 39:25 Sidney Crosby 3:5, 43:38 Patrice Bergeron (Sidney Crosby, Jason Williams) 4:5
 Švédsko - USA 6 : 0 (2:0,2:0,2:0)
 02:48 Mika Hannula (Ronnie Sundin) 1:0, 15:40 Mika Hannula (Niklas Kronwall, Kenny Jönsson) 2:0, 25:51 Mikael Samuelsson (Michael Nylander) 3:0, 35:34 Kenny Jönsson (Michael Nylander, Mikael Samuelsson) (GP) 4:0, 48:41 Mika Hannula (Jonas Nordquist) 5:0, 58:36 Andreas Karlsson (Tony Martensson, Niklas Kronwall) (GP)
 Kanada - Slovensko 4 : 1 (0:1,1:0,3:0)
 17:36 Dušan Milo (Marián Hossa) 0:1, 34:35 Mike Cammalleri (Brendan Shanahan) 1:1, 52:53 Patrice Bergeron (Dan Hamhuis) 2:1, 54:23 Sidney Crosby (Patrice Bergeron) 3:1, 54:32 Jeff Carter 4:1 
 Rusko - Česko 3 : 4 PP (1:0,0:1,2:2 - 0:1)
 02:30 Alexandr Ovečkin (Jevgenij Malkin, Vitalij Aťušov) 1:0, 25:45 Tomáš Kaberle (David Výborný, Martin Erat) (GP) 1:1, 43:49 Jaroslav Hlinka (GP) 1:2, 45:10 Sergej Moziakin (Konstantin Gorovikov) 2:2, 47:06 Patrik Štefan (Jaroslav Hlinka, Tomáš Kaberle) (GP) 2:3, 58:55 Alexej Michnov (Vitalij Aťušov, Alexandr Ovečkin) 3:3, 67:58 Zbyněk Irgl (David Výborný) 3:4
 Fínsko - Bielorusko 3 : 0 (1:0,0:0,2:0)
 09:24 Riku Hahl (Jarkko Ruutu, Sean Bergenheim) 1:0, 43:58 Ville Peltonen (Petteri Nummelin, Olli Jokinen) 2:0, 54:48 Olli Jokinen (Ville Peltonen, Petteri Nummelin) (GP2)
 Kanada - Lotyšsko 11 : 0 (4:0,1:0,6:0)
 04:41 Jason Williams (Brad Stuart) (GP) 1:0, 08:49 Sidney Crosby (Jason Williams) (GP2) 2:0, 14:40 Brad Boyes (Jason Williams) (GP) 3:0, 17:43 Patrice Bergeron (Brad Boyes, Sidney Crosby) (GP) 4:0, 25:58 Brendan Shanahan (Jason Williams, Mike Cammalleri) (GP) 5:0, 40:24 Jeff Carter (Kyle Calder, Nick Schultz) 6:0, 41:18 Matt Pettinger (Trevor Daley, Glen Metropolit) (GP2) 7:0, 42:24 Mike Richards (Brad Stuart, Jeff Carter) (GP) 8:0, 45:39 Kyle Calder 9:0, 46:31 Kyle Calder (Dan Hamhuis, Mike Richards) (GP) 10:0, 50:17 Scott Hartnell (Glen Metropolit) (GP) 11:0
 Česko - Nórsko 3 : 1 (0:1,2:0,1:0)
 12:21 Morten Ask (Mads Hansen) (GP) 0:1, 27:21 Jan Hlaváč (Martin Škoula, Martin Richter) 1:1, 38:31 Jaroslav Balaštík (Martin Richter) 2:1, 58:26 Petr Tenkrát (Jaroslav Hlinka) 3:1
 Fínsko - USA 4 : 0 (1:0,2:0,1:0)
 11:13 Mikko Koivu (Mikko Luoma, Jussi Jokinen) 1:0, 26:01 Sean Bergenheim (Jarkko Ruutu, Riku Hahl) 2:0, 32:44 Petteri Nummelin (Mikko Koivu) (GP2) 3:0, 54:27 Lasse Kukkonen (Riku Hahl) 4:0
 USA - Lotyšsko 4 : 2 (0:0,2:1,2:1)
 20:59 Ryan Malone (Mark Cullen, Dustin Brown) 1:0, 22:12 Lauris Dārziņš 1:1, 34:39 Dustin Brown (Phil Kessel) (GP) 2:1, 41:00 Aleksandrs Semjonovs (Kaspars Daugaviņš) (GP) 2:2, 42:27 Patrick O’Sullivan (Mark Cullen) (GP) 3:2, 49:50 Ryan Suter (GP) 4:2
 Nórsko - Fínsko 0 : 3 (0:1,0:1,0:1)
 09:35 Jukka Hentunen (Esa Pirnes, Tomi Kallio) 1:0, 33:30 Jussi Jokinen (Petteri Nummelin) (GP) 2:0, 55:38 Esa Pirnes (Jukka Hentunen, Tomi Kallio) 3:0
 Kanada - Česko 4 : 6 (1:3,2:1,1:2)
 06:34 Petr Hubáček (Jaroslav Hlinka) 0:1, 08:06 David Výborný 0:2, 13:30 Tomáš Plekanec (Zbyněk Irgl) 0:3, 15:44 Stephane Robidas 1:3, 21:51 Mike Richards (Kyle Calder) 2:3, 31:26 Dan Hamhuis (Brad Boyes, Sidney Crosby) 3:3, 35:04 Zbyněk Irgl 3:4, 41:01 Sidney Crosby (Patrice Bergeron) 4:4, 46:29 Jaroslav Balaštík (Martin Škoula) 4:5, 55:39 Martin Erat (David Výborný) 4:6 
 Fínsko - Kanada 2 : 4 (1:2,0:1,1:1)
 05:58 Patrice Bergeron (Brad Boyes, Sidney Crosby) (GP) 0:1, 16:57 Jeff Carter (GO) 0:2, 18:15 Mikko Koivu (Pekka Saravo) 1:2, 26:33 Jeff Carter (GO) 1:3, 50:46 Petteri Nummelin (Mikko Luoma, Mikko Koivu) (GP) 2:3, 51:36 Brad Boyes (Sidney Crosby, Patrice Bergeron) (GO) 2:4
 Česko - USA 1 : 3 (0:2,1:0,0:1)
 13:03 Ryan Malone (GP) 0:1, 19:43 Mark Cullen (Richard Park, Andy Hilbert) (GO) 0:2, 27:25 Zbyněk Michálek (Martin Erat, David Výborný) 1:2, 47:25 Dustin Brown (Ryan Malone) 1:3
 Lotyšsko - Nórsko 4 : 2 (2:0,1:1,1:1)
 06:44 Arvids Rekis (Martins Cipulis) (GP) 1:0, 19:34 Viktors Blinovs (Aleksejs Širokovs) 2:0, 30:58 Per-Ake Skroder (Tore Vikingstad, Anders Myrvold) (GP) 2:1, 36:02 Lauris Darzins (Mikelis Redlihs) 3:1, 53:16 Aleksandrs Semjonovs (Leonids Tambijevs) (GP) 4:1, 59:34 Kjell Richard Nygard (Tommy Jakobsen) 4:2
 Rusko - Ukrajina 6 : 0 (1:0,0:0,5:0)
 16:06 Maxim Sušinskij (Alexandr Ovečkin, Denis Kuľaš) (GP) 1:0, 41:03 Maxim Sušinskij (Alexandr Ovečkin, Jevgenij Malkin) (GP) 2:0, 46:06 Alexandr Ovečkin (Andrej Kručinin, Maxim Sušinskij) 3:0, 48:19 Denis Kuľaš (Ilia Nikulin) (GP2) 4:0, 53:47 Sergej Moziakin (Georgij Mišarin) 5:0, 57:03 Igor Grigorenko (Sergej Moziakin, Konstantin Gorovikov) (GP) 6:0
 Švajčiarsko - Slovensko 2 : 2 (0:1,0:1,2:0)
 14:18 Martin Cibák 0:1, 31:33 Dušan Milo (Rastislav Pavlikovský, Tomáš Surový) (GP) 0:2, 49:50 Marc Reichert (Martin Plüss) (GP) 1:2, 58:04 Sandy Jeannin (Goran Bezina) 2:2
 Švédsko - Bielorusko 4 : 1 (4:0,0:0,0:1)
 04:16 Michael Nylander (Henrik Zetterberg, Magnus Johansson) (GP) 1:0, 07:18 Jonas Nordquist (Mattias Timander, Jörgen Jönsson) 2:0, 16:40 Magnus Johansson (Johan Franzén) 3:0, 18:58 Per Hallberg (Mikael Samuelsson, Mattias Timander) 4:0, 49:14 Sergej Zadeľonov (Dmitrij Meleško, Jaroslav Čupris) (GP) 4:1
 Bielorusko - Ukrajina 9 : 1 (1:0,3:1,5:0)
 10:36 Michail Grabovskij (Andrej Skabelka) (GP) 1:0, 22:11 Viktor Kosťučenok (Michail Grabovskij, Andrej Kosticyn) (GP) 2:0, 22:37 Oleg Antonenko (Andrej Skabelka, Sergej Zadeľonov) 3:0, 35:47 Michail Grabovskij (Andrej Kosticyn, Sergej Zadeľonov) (GP) 4:0, 39:47 Jurij Guňko (Vasiľ Bobrovnikov) 4:1, 45:06 Dmitrij Dudik (Andrej Skabelka) 5:1, 46:17 Andrej Skabelka (Oleg Antonenko) (GP2) 6:1, 56:40 Vladimir Kopat (Sergej Zadeľonov, Andrej Skabelka) 7:1, 57:26 Michail Grabovskij (Andrej Kosticyn) 8:1, 57:48 Dmitrij Dudik (Andrej Michalev) (GP) 9:1
 Rusko - Švajčiarsko 6 : 3 (1:0,1:2,4:1)
 13:55 Danis Zaripov (Nikolaj Kuľomin, Maxim Sušinskij) 1:0, 22:26 Denis Archipov (Alexej Michnov, Alexandr Siomin) 2:0, 22:36 Thierry Paterlini (Andres Ambhul, Marc Reichert) 2:1, 32:33 Beat Forster (Valentin Wirz, Thomas Deruns) 2:2, 40:51 Dmitrij Bykov (Danis Zaripov, Maxim Sušinskij) (GP) 3:2, 42:38 Ilia Nikulin (Alexej Michnov, Denis Archipov) (GP) 4:2, 45:17 Goran Bezina (Mark Streit, Severin Blindenbacher) (GP2) 4:3, 57:25 Nikolaj Kuľomin 5:3, 59:45 Jevgenij Malkin (Vitalij Aťušov) 6:3 
 Slovensko - Švédsko 5 : 2 (2:0,2:2,1:0)
 01:45 Marián Hossa (Rastislav Pavlikovský, Marcel Hossa) 1:0, 08:57 Martin Cibák (Milan Jurčina, Marián Hossa) (GP) 2:0, 21:57 René Vydarený (Ivan Čiernik, Dušan Milo) (GP) 3:0, 22:20 Magnus Johansson (Jesper Mattsson, Henrik Zetterberg) (GP) 3:1, 23:29 Andreas Karlsson (Fredrik Emvall, Jesper Mattsson) (GP) 3:2, 26:22 Marcel Hossa (Marián Hossa, Rastislav Pavlikovský) (GP) 4:2, 46:33 Andrej Kollár (Dušan Milo) (GO) 5:2
 Švédsko - Rusko 3 : 3 (1:2,2:0,0:1)
 01:22 Alexandr Ovečkin (Nikolaj Kuľomin, Jevgenij Malkin) 0:1, 07:33 Mikael Samuelsson (Kenny Jönsson, Michael Nylander) (GP) 1:1, 11:28 Alexej Michnov (Sergej Žukov, Denis Archipov) (GP) 1:2, 20:14 Mikael Samuelsson (Kenny Jönsson) 2:2, 22:58 Jörgen Jönsson (Per Hållberg, Mikael Samuelsson) 3:2, 55:47 Alexej Michnov (Alexandr Siomin, Vadim Chomickij) 3:3
 Švajčiarsko - Bielorusko 1 : 2 (0:1,0:1,1:0)
 09:04 Andrej Skabelka (Michail Grabovskij) 0:1, 29:58 Sergej Zadeľonov (Andrej Skabelka, Dmitrij Meleško) 0:2, 48:17 Martin Plüss (Ivo Rüthemann) 1:2
 Ukrajina - Slovensko 0 : 8 (0:1,0:4,0:3)
 12:52 Richard Kapuš (Ivan Čiernik, Milan Bartovič) 0:1, 21:36 Dušan Milo (Marcel Hossa, Marián Hossa) 0:2, 25:11 Martin Štrbák (Richard Kapuš, Milan Bartovič) (GP) 0:3, 35:46 Miroslav Kováčik (Andrej Kollár) 0:4, 36:58 Milan Bartovič 0:5, 44:25 Richard Kapuš (Milan Bartovič) 0:6, 49:19 Michal Hudec (Martin Štrbák, Andrej Kollár) (GP) 0:7, 58:25 Milan Jurčina (Rastislav Pavlikovský) (GP) 0:8
 Slovinsko - Dánsko 3 : 3 (0:2,1:1,2:0)
 01:38 Morten Dahlmann (Daniel Nielsen, Christoffer Kjærgaard) (GP) 0:1, 08:43 Kim Staal (Morten Green, Jesper Damgaard) (GP) 0:2, 24:50 Tomaž Razingar (Anže Kopitar) (GP) 1:2, 27:12 Kim Staal (TS) 1:3, 40:23 Aleš Kranjc (Marcel Rodman) (GP) 2:3, 57:59 Mitja Sotlar (Anže Kopitar, Aleš Kranjc) 3:3
 Taliansko - Kazachstan 3 : 2 (1:0,0:2,2:0)
 05:30 Giuseppe Busillo (Christian Borgatello, Jason Cirone) (GP) 1:0, 28:24 Andrej Samochvalov (Alexej Litvinenko) (GP) 1:1, 33:35 Talgat Žajlauov (Alexandr Koreškov, Arťom Argokov) (GP) 1:2, 44:55 Giuseppe Busillo (Armin Helfer) 2:2, 50:16 Armin Helfer (Giuseppe Busillo) (GP) 3:2
 Kazachstan - Slovinsko 5 : 0 (2:0,3:0,0:0)
 06:09 Roman Starčenko (Maxim Beľajev) 1:0, 07:48 Andrej Pčeljakov (Konstantin Šafranov) 2:0, 27:10 Alexej Litvinenko (Andrej Pčeliakov, Jevgenij Blochin) (GP2) 3:0, 29:56 Roman Starčenko (Andrej Trochšinskij, Maxim Beľajev) (GP2) 4:0, Vadim Krasnoslabocev (Nikolaj Zaržickij, Andrej Spiridonov) 32:11 5:0
 Taliansko - Dánsko 0 : 5 (0:1,0:1,0:3)
 04:16 Mads Boedker (GP) 0:1, 37:19 Kim Staal (Daniel Nielsen, Morten Green) (GP) 0:2, 49:46 Frans Nielsen 0:3, 55:23 Frans Nielsen (Kim Staal) (GP) 0:4, 59:50 Jesper Damgaard (Jens Nielsen) (GP2) 0:5
 Slovinsko - Taliansko 3 : 3 (1:0,2:1,0:2)
 05:01 Aleš Kranjc (Marcel Rodman, Anže Kopitar) (GP) 1:0, 22:03 Anže Kopitar (Aleš Kranjc) 2:0, 25:25 Dejan Kontrec (Anže Kopitar) 3:0, 27:26 Luca Ansoldi (Stefano Margoni, John Parco) (GP) 3:1, 44:35 Luca Ansoldi 3:2, 58:21 Michele Strazzabosco (Giorgio de Bettin, Giuseppe Busillo) 3:3
 Dánsko - Kazachstan 3 : 2 (1:0,1:1,1:1)
 13:27 Christoffer Kjærgaard (GP) 1:0, 34:17 Jannik Hansen (Jesper Damgaard) 2:0, 36:46 Jevgenij Pupkov (Andrej Spiridonov) (GP) 2:1, 57:26 Jesper Damgaard (Morten Green, Jens Nielsen) (GP2) 3:1, 59:40 Arťom Argokov (Jevgenij Koreškov) 3:2
 Fínsko - Slovinsko 5 : 3 (1:2,2:1,2:0)
 07:10 Aleš Kranjič (Anže Kopitar) (GP) 0:1, 14:41 Anže Kopitar (Mitja Sotlar, Marcel Rodman) (GP) 0:2, 17:07 Tomi Kallio (Petteri Nummelin) (GP) 1:2, 25:03 Antti Miettinen (Jussi Jokinen) (GP) 2:2, 27:21 Anže Kopitar (Tomaz Razingar, Marcel Rodman) (GP) 2:3, 37:44 Sean Bergenheim (Mikko Lehtonen) 3:3, 41:56 Tomi Kallio (Antti Miettinen, Jussi Jokinen) (GP) 4:3, 53:16 Mikko Lehtonen (Jari Viuhkola) (GP) 5:3
 Lotyšsko - Česko 1 : 1 (1:1,0:0,0:0)
 06:22 Aleksejs Širokovs 1:0, 19:32 David Výborný 1:1 
 Česko - Slovinsko 5 : 4 (4:1,1:2,0:1)
 01:09 Tomáš Plekanec (Ján Hlaváč, Tomáš Kaberle) 1:0, 03:04 Jaroslav Balaštík (Tomáš Kaberle, Martin Erat) (GP) 2:0, 10:35 Martin Erat (David Výborný, Tomáš Kaberle) (GP) 3:0, 13:23 Zbyněk Michálek (Martin Erat, David Výborný) (GP) 4:0, 14:13 Egon Murič (Tomo Hafner) 4:1, 20:24 Mitja Sotlar (Tomaž Razingar, Anže Kopitar) (GP) 4:2, 24:28 Zbyněk Michálek (Martin Erat, Jaroslav Balaštík) (GP) 5:2, 34:54 Aleš Kranjc (Anže Kopitar, Tomaž Razingar) 5:3, 59:59 Tomaž Razingar (Uroš Vidmar) 5:4
 Fínsko - Lotyšsko 5 : 0 (0:0,2:0,3:0)
 24:32 Jari Viuhkola (Jukka Hentunen, Mikko Lehtonen) (GP) 1:0, 35:02 Tomi Kallio (GO) 2:0, 48:38 Ville Peltonen (Petteri Nummelin) (GP) 3:0, 51:51 Aki-Petteri Berg (Petteri Nummelin, Jussi Jokinen) (GP) 4:0, 55:10 Jani Rita (Esa Pirnes) 5:0 
 Slovinsko - Lotyšsko 1 : 5 (1:0,0:4,0:1)
 05:35 Mitja Šivič (Luka Zagar) 1:0, 24:15 Alexandrs Semjonovs (Aleksandrs Ņiživijs, Mikelis Redlihs) 1:1, 28:20 Martins Cipulis (Janis Sprukts) 1:2, 29:51 Alexandrs Jerofejevs (Leonids Ambijevs, Aleksandrs Nizivijs) (GP) 1:3, 37:51 Leonids Tambijevs (Aleksandrs Ņiživijs) 1:4, 50:06 Herberts Vasilievs (Aleksejs Širokovs) 1:5
 Česko - Fínsko 3 : 3 (2:1,1:0,0:2)
 02:28 Martin Erat (Jaroslav Balaštík) (GP) 1:0, 02:58 Jaroslav Balaštík (Jaroslav Hlinka) 2:0, 8:19 Lasse Kukkonen (Mikko Lehtonen, Jukka Hentunen) (GP) 2:1, 34:41 Jan Hlaváč (David Výborný) 3:1, 40:30 Aki-Petteri Berg (Petteri Nummelin, Jussi Jokinen) (GP) 3:2, 58:43 Petteri Nummelin (Jussi Jokinen) 3:3
 Švajčiarsko - Taliansko 3 : 1 (0:0,0:1,3:0)
 30:18 Anthony Iob (Giorgio de Bettin, John Parco) (GP) 0:1, 44:56 Ivo Rüthemann (Sandy Jeannin, Martin Plüss) 1:1, 52:31 Patric Della Rossa 2:1, 59:40 Martin Plüss (Ivo Rüthemann, Severin Blindenbacher ) (PB) 3:1
 Ukrajina - Švédsko 2 : 4 (1:1,1:2,0:1)
 17:55 Fredrik Emvall (Andreas Karlsson) (GP) 0:1, 19:16 Kostiantyn Kasiančuk (Jurij Diačenko) 1:1, 20:50 Fredrik Emvall (Björn Melin) (GP) 1:2, 34:55 Andrij Michnov (Oleg Šafarenko) 2:2, 38:55 Andreas Karlsson (Björn Melin, Ronnie Sundin) (GP) 2:3, 46:38 Mika Hannula (Jonas Nordquist) (GP) 2:4
 Švajčiarsko - Ukrajina 2 : 1 (2:0,0:1,0:0)
 9:57 Goran Bezina (Sandy Jeannin) (GP) 1:0, 18:06 Andres Ambühl (GO) 2:0, 33:54 Andrij Michnov (Olexandr Materuchin, Andrij Srjubko) 2:1
 Švédsko - Taliansko 4 : 0 (2:0,1:0,1:0)
 14:02 Andreas Karlsson (Niklas Kronwall, Johan Franzén) (GP) 1:0, 16:00 Joel Lundqvist (Henrik Zetterberg, Magnus Johansson) (GP) 2:0, 22:36 Kenny Jönsson (Andreas Holmqvist, Johan Franzén) (GP) 3:0, 47:19 Kenny Jönsson (Niklas Kronwall) (GP) 4:0
 Taliansko - Ukrajina 2 : 4 (0:1,1:1,1:2)
 14:54 Kostiantyn Kasiančukl (Vadim Šachrajčuk, Artem Ostrouško) (GP) 0:1, 21:08 Roman Saľnikov (Vasiľ Bobrovnikov, Jurij Diačenko) (GP) 0:2, 32:25 Giuseppe Busillo (Carter Trevisani, Jason Cirone) 1:2, 51:11 Jurij Guňko (Vitalij Latvinenko) 1:3, 55:38 Christian Borgatellol (Andrea Molteni) (GP) 2:3, 57:36 Jurij Diačenko (Jurij Guňko) (PB) 2:4
 Švédsko - Švajčiarsko 4 : 4 (1:0,0:1,3:3)
 13:34 Henrik Zetterberg (Magnus Johansson, Niklas Kronwall) 1:0, 23:19 Valentin Wirz (Mark Streit, Romano Lemm) (GP) 1:1, 44:11 Henrik Zetterberg 2:1, 44:37 Jesper Mattsson (Andreas Karlsson, Niklas Kronwall) 3:1, 45:02 Raffaele Sannitz (Sandy Jeannin, Mark Streit) 3:2, 51:16 Andreas Karlsson (Fredrik Emvall, Niklas Kronwall) 4:2, 51:35 Ivo Rüthemann (Martin Plüss, Patric Della Rossa) (GP) 4:3, 56:44 Raffaele Sannitz (Sandy Jeannin, Romano Lemm) (GP) 4:4
 Bielorusko - Slovensko 2 : 1 (0:0,2:1,0:0)
 34:18 Dmitrij Meleško (Alexandr Žurik) (GP) 1:0, 37:26 Ivan Čiernik (Miroslav Kováčik, Richard Kapuš) (GP) 1:1, 39:27 Oleg Antonenko (Andrej Skabelka, Michail Grabovskij) (GP) 2:1
 Rusko - Kazachstan 10 : 1 (4:1,4:0,2:0)
 01:36 Alexandr Ovečkin (Jevgenij Malkin, Maxim Sušinskij) (GP) 1:0, 02:44 Denis Archipov (Ilia Nikulin) (GP) 2:0, 10:44 Konstantin Gorovikov (Igor Grigorenko) 3:0, 17:40 Jevgenij Koreškov (Alexandr Koreškov, Talgat Žailauov) (GP) 3:1, 18:48 Dmitrij Bykov (Andrej Kručinin, Igor Jemelejev) (GP) 4:1, 24:12 Alexandr Ovečkin (Jevgenij Malkin) 5:1, 26:41 Jevgenij Malkin (GO) 6:1, 29:39 Alexandr Ovečkin (Jevgenij Malkin) (GP) 7:1, 32:24 Alexandr Siomin (Denis Archipov, Ilia Nikulin) 8:1, 44:38 Alexandr Siomin (Ilia Nikulin, Danis Zaripov) 9:1, 53:52 Alexandr Siomin (Danis Zaripov, Ilia Nikulin) (GP) 10:1
 Rusko - Bielorusko 3 : 2 (1:0,0:2,2:0)
 10:57 Igor Jemelejev (Dmitrij Bykov) (GP) 1:0, 21:40 Oleg Antonenko (Andrej Kosticyn) (GP2) 1:1, 23:28 Alexandr Makrickij (Uladzimir Denisov, Jevgenij Kurilin) (GP) 1:2, 43:28 Denis Kuľaš (Konstantin Gorivikov) (GP) 2:2, 53:19 Alexandr Charitonov (Igor Jemelejev) 3:2
 Slovensko - Kazachstan 6 : 0 (0:0,3:0,3:0)
 20:41 Richard Kapuš (Marián Hossa, Marcel Hossa) (GP) 1:0, 34:42 Tomáš Surový (Rastislav Pavlikovský, Milan Bartovič) (GP) 2:0, 39:48 Milan Bartovič (Rastislav Pavlikovský, Marián Hossa) 3:0, 49:05 Rastislav Pavlikovský (Miroslav Zálešák, Ivan Čiernik) 4:0, 55:06 Miroslav Kováčik 5:0, 56:22 Milan Jurčina (Tomáš Surový) 6:0
 Slovensko - Rusko 3 : 4 (2:2,1:1,0:1)
 03:55 Denis Kuľaš (Igor Grigorenko, Vadim Chomickij) (GP) 0:1, 06:00 Tomáš Surový (Martin Cibák) 1:1, 9:03 Andrej Kollár (GO) 2:1, 17:26 Jevgenij Malkin 2:2, 27:23 Danis Zaripov (Vadim Chomickij) (GP) 2:3, 36:45 Ivan Čiernik (Dušan Milo) 3:3, 46:02 Alexej Michnov (Denis Archipov, Alexandr Siomin) (GP) 3:4
 Kazachstan - Bielorusko 1 : 7 (1:1,0:3,0:3)
 02:07 Andrej Kosticyn (Andrej Skabelka, Vladimir Kopat) (GP) 0:1, 18:57 Andrej Spiridonov (Vadim Krasnoslobodcev, Jevgenij Pupkov) 1:1, 29:08 Sergej Zadeľonov (Alexandr Makrickij, Andrej Mezin) (GO) 1:2, 34:28 Jaroslav Čupris (Sergej Zadeľonov, Sergej Jerkovič) (GP) 1:3, 39:25 Michail Grabovskij (Viktor Kosťučenok) (GP) 1:4, 45:11 Sergej Zadeľonov (Michail Grabovskij, Alexej Ugarov) 1:5, 46:13 Dmitrij Dudik (Andrej Michalev, Alexej Ugarov) 1:6, 48:42 Michail Grabovskij (TS) 1:7
 USA - Nórsko 3 : 1 (0:1,1:0,2:0)
 13:32 Tonny Jakobsen (Marius Holtet) (GP) 0:1, 21:21 Dustin Brown (Andy Hilbert) (GP) 1:1, 45:42 Dustin Brown (GP) 2:1, 55:46 Dustin Brown (Ryan Malone, Michael Komisarek) (GP) 3:1
 Dánsko - Kanada 3 : 5 (0:3,3:0,0:2)
 05:01 Brad Boyes (Patrice Bergeron, Brad Stuart) (GP) 0:1, 07:18 Sidney Crosby (Bradley Boyes, Patrice Bergeron) (GP2) 0:2, 13:41 Mike Comrie (Mick Dupont) 0:3, 27:43 Frans Nielsen (Christoffer Kjaergaard) (GO) 1:3, 30:46 Jens Nielsen (Thomas Johnsen, Christoffer Kjaergaard) (GP) 2:3, 37:49 Kim Staal (Morten Green) 3:3, 43:17 Sidney Crosby (Patrice Bergeron) 3:4, 53:09 Mike Richards (Jeff Carter) 3:5
 USA - Dánsko 3 : 0 (0:0,2:0,1:0)
 20:23 Andrew Alberts (Dustin Brown) 1:0, 26:31 Yan Stastny (Ryan Suter, Ryan Kesler) 2:0, 52:52 Richard Park (Andy Hilbert) 3:0
 Kanada - Nórsko 7 : 1 (3:0,4:0,0:1)
 08:09 Patrice Bergeron (Stephane Robidas, Sidney Crosby) (GP) 1:0, 08:33 Brad Boyes (Sidney Crosby) 2:0, 13:35 Mike Comrie 3:0, 21:05 Sidney Crosby (Patrice Bergeon, Dan Hamhuis) 4:0, 23:00 Jason Williams (Mike Comrie, Dan Hamhuis) (GP) 5:0, 31:36 Patrice Bergeon (Sidney Crosby, Nick Schultz) 6:0, 33:53 Brendan Shanahan (Mike Cammaleri) (GP) 7:0, 47:42 Patrik Thoresen (Morten Ask, Tore Vikingstad) (GP2) 7:1
 Nórsko - Dánsko 6 : 3 (1:2,3:0,2:1)
 16:36 Mats Trygg (Anders Myrvold, Tore Vikingstad) (GP) 1:0, 17:30 Morten Green (Daniel Nielsen) (GP) 1:1, 19:59 Kim Staal (Morten Green) (GP2) 1:2, 28:41 Mads Hansen (Anders Bastiansen, Morten Ask) (GP) 2:2, 30:02 Per-Ake Skroder (Mats Trygg, Tore Vikingstad) (GP) 3:2, 33:34 Patrik Thoresen (Tore Vikingstad, Anders Myrvold) (GP) 4:2, 41:08 Marius Holtet (Anders Bastiansen, Morten Ask) 5:2, 43:43 Janik Hansen (Daniel Nielsen) (GP) 5:3, 59:18 Tore Vikingstad (Mats Trygg) (PB) 6:3
 Kanada - USA 2 : 1 (0:1,1:0,1:0)
 13:53 Phil Kessel (James Slater, Drew Stafford) 0:1, 29:01 Sidney Crosby (Patrice Bergeron) 1:1, 47:44 Brendan Shanahan (Mike Cammaleri, Jason Williams) (GP) 2:1
I. divízia Majstrovstiev sveta 2006.
I. divízia Majstrovstiev sveta v hokeji je zložená z národných mužstiev, ktoré nedosahujú kvalít mužstiev hlavného turnaja. Mužstvá sú rozdelené do dvoch skupín a zápasy sú oddelené od hlavného turnaja. V každej skupine hrajú mužstvá systémom každý s každým a mužstvo, ktoré skončí na prvom mieste postupuje do hlavného turnaja budúcoročných Majstrovstiev sveta. Posledné mužstvo zostupuje do II. divízie budúcoročných Majstrovstiev sveta.
Skupina A.
"Skupina A I. divízie sa hrala v Amiens vo Francúzsku od 24. do 30. apríla"
Zápasy.
"Nemecko postúpilo na Majstrovstvá sveta v hokeji 2007, Izrael zostúpil do II. divízie"
Skupina B.
"Skupina B I. divízie sa hrala v Tallinne v Estónsku od 23 do 29. apríla"
Zápasy.
"Rakúsko postúpilo na Majstrovstvá sveta v hokeji 2007, Chorvátsko zostúpilo do II. divízie."

</doc>
<doc id="17378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17378" title="Aba Samuel">
Aba Samuel



</doc>
<doc id="17380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17380" title="Frekvencia">
Frekvencia

Frekvencia (z lat. frequentia=častosť, početnosť; frequens=častý, početný) môže byť:

</doc>
<doc id="17382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17382" title="Perióda">
Perióda

Perióda (z lat. periodus=členitá veta &lt; gr. períodos=chodenie okolo, obeh, návrat) môže byť:

</doc>
<doc id="17385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17385" title="Cifruša bezkrídla">
Cifruša bezkrídla

Cifruša bezkrídla ("Pyrrhocoris apterus", ľudové pomenovania: "električka", "lopata", "sanitka", "muzikant"), patrí do čeľade cifrušovité a medzi bezkrídle bzdochy.
Je to v strednej Európe hojne rozšírený druh bzdochy. Dorastá do veľkosti okolo a živí sa cicaním semien rastlín, mŕtvych živočíchov alebo vajíčok hmyzu. Veľmi často sa vyskytuje vo väčších skupinách.
Opis.
Cifruša meria 10 – . Má oválny obrys tela s nápadnou čierno-červenou kresbou. Krídla väčšinou nie sú plne vyvinuté. Nohy sú čierne. Pri starostlivejšom pozorovaní zistíme, že každá cifruša je v drobných detailoch odlišná. Kresba a veľkosť škvŕn na červenom podklade sa mierne mení. Jej výrazné a kontrastné sfarbenie ju chráni pred nepriateľmi – vtáky. Dáva najavo, že nie je jedlá a to ju ochraňuje.
Cicia prevažne rastlinné šťavy. Hlavnou zložkou stravy sú predovšetkým plody lipy – semená pokryté sladkými šťavami.
Rozmnožovanie a životný cyklus.
Samice k sebe vábia samčeka sexuálne príťažlivými sekrétmi (feromónmi). Môže sa stať, že párenie trvá celý deň. Svoje vajíčka kladie samica do vlhkej pôdy, do štrbín kôry, pod lístie a mach. Cifruše môžeme pozorovať až do neskorej jesene. Prezimujú dospelí jedinci. Žľazy lariev produkujú ako u iných ploštíc typicky páchnuci sekrét slúžiaci na odstrašenie nepriateľa.
Výskyt.
Ide o druh, ktorý je veľmi rozšírený v Európe, Severnej Afrike, severnej Ázii a Strednej Amerike. Vo svete žije 400 druhov cifrušovitých. Stretávame sa s ňou od apríla do septembra.
Ide o veľmi spoločenský druh. Už od skorej jari sa objavuje v húfoch pri múroch či pätách stromov, kde sa vyhrieva. Vyskytuje sa v parkoch, alejách s agátmi alebo gaštanmi, na cintorínoch. Vo veľkom počte žije na lipách, občas aj na agátoch alebo tam, kde kvitne slez. Hoci im slnečný svit neprekáža, dávajú radšej prednosť tienistým miestam.

</doc>
<doc id="17388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17388" title="Ondrej III.">
Ondrej III.



</doc>
<doc id="17465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17465" title="Osa dravá">
Osa dravá

Osa dravá (iné, zriedkavé názvy: osa francúzska, osík galský, osík francúzsky, osík škvrnitý; staršie: osička poľná; lat. "Polistes dominula", staršie: "Polistes gallicus" v staršom ponímaní) je druh z rodu "Polistes" z čeľade sršňovité. Vyskytuje sa spravidla na teplých výslnných miestach na mnohých miestach (pôvodne južnej a strednej) Európy, Ázie, a novšie sa rozširuje aj v Amerike a Austrálii. Jej telo má veľkosť 14-16 mm. Je mäsožravá. 
Starší názov tohto druhu ("Polistes gallicus") je dnes názvom iného druhu, ktorý sa v minulosti volal "Polistes foederata".

</doc>
<doc id="17466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17466" title="Versailles">
Versailles

Versailles [vyslov: versaj] je mesto vo Francúzsku, bezprostredné juhozápadné predmestie Paríža, v departemente Yvelines, región Île-de-France. Má 85 771 obyvateľov (2015). 
Významný zámok Versailles, pri ktorom mesto vlastne vzniklo, je bývalé sídlo francúzskych kráľov, čo z Versailles robilo hlavné mesto Francúzskeho kráľovstva. Dnes je Versailles hlavným mestom (prefektúrou) francúzskeho departementu Yvelines. Počet obyvateľov klesá od roku 1975, kedy dosiahol svoj vrchol – 94 145. V meste je vojenská škola (Saint Cyr) a je stále významným správnym a súdnym strediskom.

</doc>
<doc id="17468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17468" title="Ladislav IV.">
Ladislav IV.



</doc>
<doc id="17469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17469" title="Ondrej II.">
Ondrej II.



</doc>
<doc id="17470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17470" title="Kyselina mliečna">
Kyselina mliečna

Kyselina 2-hydroxypropánová alebo kyselina mliečna je ľahko rozpustná, bezfarebná, kryštály tvoriaca kyselina s racionálnym chemickým vzorcom CH3–CHOH–COOH. Vzniká mliečnym kvasením cukrov, napr. v mlieku, syroch, kysnutej kapuste. Konjugovaná zásada kyseliny mliečnej sa nazýva mliečnan alebo laktát. Využíva sa väčšinou ako opticky neaktívna forma. Pravotočivá - forma vzniká pri telesnej práci vo svaloch. Používa sa v pekárstve, pivovarníctve, na prípravu limonád a pri zafarbovaní a zušľachťovaní textílií (pohmat, lesk). Používa sa aj pre svoje antiseptické vlastnosti v mastiach, ústnych vodách a ako prostriedok na ošetrovanie vlasov.
Jej soli sa používajú v potravinárstve (mliečnan sodný, mliečnan draselný, mliečnan vápenatý). 

</doc>
<doc id="17473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17473" title="Štefan I.">
Štefan I.

Štefan I. môže byť:

</doc>
<doc id="17475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17475" title="Automatová oceľ">
Automatová oceľ

Automatové ocele sú ocele optimalizované na dodatočné trieskové obrábanie (napr. frézovačka, sústruh).
Vyrábajú sa z nich väčšinou motory, prevodovky a tiež sa používa na výrobu prototypov.
Obrábatelnosť sa zvyšuje pridávaním síry (ale len do 0,4%) alebo olova. Toto spôsobuje lámavosť triesky a tým menšiu pravdepodobnosť vzniku nárastku.

</doc>
<doc id="17479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17479" title="Nástrojová oceľ">
Nástrojová oceľ

Nástrojová oceľ je oceľ určená na výrobu náradia a obrábacích nástrojov. Rôzne druhy nástrojových ocelí sú optimalizované okrem iného na odolnosť proti opotrebeniu.
Rozdelenie podľa použitia.
Rozdelenie a terminológiu nástrojových ocelí upravuje norma STN EN 10020. Ocele sa rozdeľujú do skupín:
Ocele na rezné nástroje.
Základnou požiadavkou je zachovanie vysokej tvrdosti rezného klina pri teplote obrábania, reznosti a odolnosti proti opotrebovaniu. 
Na rezné nástroje sa používajú ocele v zakalenom a popustenom stave. Nelegované, nízkolegované a strednelegované ocele na rezné nástroje sú zvyčajne nadeutektoidné s veľkou časťou jemných karbidov. Vysokolegované ocele na rezné nástroje sú ledeburitické. Vysokolegované rýchlorezné ocele si zachovávajú tvrdosť rezného klina až do cca 600 °C.
Nelegované ocele.
Nelegované ocele na rezné nástroje obsahujú 0,5 až 1,3 % uhlíka, najčastejšie však 1 až 1,2 %. Tvrdosť po zakalení závisí od obsahu uhlíka, pohybuje sa okolo 56 až 64 HRC. Nelegované ocele majú malú prekaliteľnosť (pri hrúbke nástroja 10 – 80 mm sa prekalia iba do hĺbky 2 – 5 mm). Je to výhodné pri malých nástrojoch, ktoré si zachovajú dostatočnú húževnatosť aj po kalení, na podporu tohoto efektu sa obsah sprievodných prvkov (mangán, kremík, chróm) udržiava na nižšej úrovni ako pri konštrukčných oceliach. Pri týchto oceliach prudko klesá ich tvrdosť za tepla s rastúcou teplotou, preto sa používajú hlavne na nástroje na obrábanie dreva, iba obmedzene na nástroje na obrábanie kovov (hlavne pre nízke rezné rýchlosti).
Legované ocele.
Nízko- a strednelegované ocele obsahujú 0,6 až 1,3 % uhlíka. Legované sú najmä prísadami karbidotvorných prvkov (mangán, chróm, vanád, volfrám, molybdén) a kremíkom. Uvedené prísady zvyšujú prekaliteľnosť (15 - 100 mm), takže je možné kalenie do oleja, čo znižuje napätia a deformácie, najmä tvarovo zložitých nástrojov. Prísady tiež brzdia pokles tvrdosti za tepla. 
Vysokolegované chrómové ocele majú obsah uhlíka pod 1 % a možno ich do priemeru 100 mm kaliť aj prúdom vzduchu pri vyšších kaliacich teplotách. Vysokolegované chrómové ocele s obsahom chrómu 12 %, uhlíka 1,5 až 2 % a prísadami (vanád, wolfrám, molybdén) majú ledeburitickú štruktúru s charakteristickou sieťovinou, ktorú treba rozrušiť tvárnením za tepla. Ich prekaliteľnosť je ešte vyššia – 150 až 200 mm pri kalení z teplôt nad 1000 °C. Legované nástrojové ocele sa používajú najmä na obrábanie a rezanie neželezných a nekovových materiálov.
Rýchlorezné ocele.
Rýchlorezné ocele obsahujú 0,8 až 1,3 % uhlíka a 15 až 30 % prísadových prvkov (chróm, vanád, wolfrám, molybdén, kobalt). Od chemického zloženia výrazne závisí výkonnosť týchto ocelí. Štruktúra týchto ocelí po stuhnutí je eutektická, preto ju treba rozrušiť tvárnením za tepla. Tieto ocele majú nízku tepelnú vodivosť, na čo treba brať ohľad pri ich tepelnom spracovaní, aby sa nástroje vplyvom napätí nedeformovali. Rovnako je potrebné pri ohreve chrániť ich povrch od oduhličenia. Kaliace teploty týchto ocelí sú vyššie (1210 až 1280 °C) pretože je potrebné rozpustenie karbidov. životnosť nástrojov z rýchlorezných ocelí sa ďalej predlžuje nitridovaním, alebo sulfonitridovaním. Nástroje sa používajú na obrábanie rozličných kovových materiálov.
Výkonnejšie materiály na rezné nástroje už nie sú na báze ocelí, ale sú to zliatiny kobaltu, spekané karbidy, spekané nitridy a diamant.
Ocele na nástroje na strihanie.
Tieto ocele sú vystavené abrazívnemu opotrebeniu na rezných hranách a bokoch nástrojov, ktoré sa trú o materiál, a únavovému opotrebeniu na ich čelách ktoré na materiál opakovane dopadávajú.
Ocele na prácu za studena.
Tepelným spracovaním a zložením sú blízke oceliam na rezné nástroje. Nelegované a nízkolegované sa používajú na nože pre príležitostné strihanie materiálov s malou hrúbkou (do 6 mm), alebo na strihadlá pre tenké výstrižky (priemer 10 až 20 mm). Chrómované ocele s približne 5 % Cr sa používajú na strihanie materiálov strednej hrúbky, alebo strihanie tenkých plechov z tvrdých materiálov. Ledeburitická chrómová oceľ sa používa na nástroje na strihanie materiálov s vysokou pevnosťou (800 až 1400 MPa) malej hrúbky. Volfrámové ocele sa používajú na strihanie pevných materiálov väčších hrúbok.
Ocele na prácu za tepla.
Tieto ocele majú nižší podiel uhlíka, mnohé sa používajú aj na nástroje na tvárnenie za tepla. Niklovo-chrómové ocele sa používajú na strižnice pre ostrihávanie výkovkov, alebo výliskov za tepla. Na nože nožníc sa používajú volfrámové ocele.
Ocele na nástroje na tvárnenie.
Ocele na prácu za studena.
Aj keď pracujú za studena, pri veľkých rýchlostiach tvárnenia sa môžu ohriať na 300 až 400 °C. Požaduje sa od nich vysoká pevnosť, odolnosť proti opotrebeniu a húževnatosť. Z podeutektoidných nelegovaných ocelí sa vyrábajú veľké nástroje na ťahanie, z nadeutektoridných malé jednoduché nástroje na ťahanie, pretláčanie a razenie. Nízkolegované a strednelegované mangánové a chrómové ocele sa používajú na ohýbacie, zakružovacie a ťahacie nástroje pre materiály s malou hrúbkou, alebo jednoduché veľké nástroje na ťahanie. Chrómové ocele s obsahom 5 % Cr a vysokým obsahom uhlíka sa používajú na razidlá, prieťažnice, prietlačnice a nástroje na tvárnenie závitov. Chrómové ocele s obsahom 12 % Cr sa používajú na malé a súmerné nástroje. Niklovo - chrómové ocele sa používajú na najviac namáhané a nesúmerné nástroje, ocele s vyššou pevnosťou na pretláčanie neželezných kovov.
Ocele na prácu za tepla.
Popri podobných požiadavkách ako u vyššie uvedených oceliach na prácu za studena sa navyše požaduje odolnosť proti oxidácii pri vyšších teplotách, proti tepelnej únave a proti popúšťacej krehkosti. Ak je nástroj vystavený tepelným nárazom, nemal by mať tvrdosť vyššiu ako 50 HRC. Menšie plytké zápustky sa zhotovujú z nelegovaných podeutektoidných ocelí. Chrómové ocele s obsahom 2 % Cr sa používajú na malé a stredné zápustky. Chrómové ocele s obsahom 5 % Cr a stredným obsahom uhlíka sa používajú na nástroje, ktoré je možné počas práce ochladzovať vodou. Niklovo – chrómové ocele s vyššou pevnosťou na zápustky pre buchary. Najvýkonnejšie sú vysokolegované volfrámové ocele, ktoré sa používajú na kovacie lisy pre tvárnenie vysokolegovaných ocelí a zliatin neželezných kovov. 
Ocele na formy.
Tieto ocele musia odolávať abrazívnemu opotrebeniu a tepelnej únave. Formy na tlakové liatie musia mať zvýšenú žiaruvzdornosť, a odolnosť proti korózii roztavenými kovmi. Formy na lisovanie plastov musia mať zvýšenú odolnosť proti korózii a musia sa dať dobre leštiť. Nelegované ocele majú 0,1 až 1 % uhlíka. Formy na lisovanie plastov a gumy sa cementujú, kalia a popúšťajú na tvrdosť 58 až 60 HRC. Malé a jednoduché formy sa vyrábajú z nadeutektoidných ocelí. Formy na tvárnenie práškových materiálov sa vyrábajú z nízkolegovaných mangánových ocelí. 
Nízkolegované chrómové ocele sa používajú na malé a stredné formy pre plasty, gumy, stavebné zeminy a šamot. Strednelegované na veľké formy. Vysokolegované ocele s 5 až 10 % chrómu sú vhodné na namáhané časti foriem pre plasty a gumy, na malé formy pre plasty s abrazívnymi plnivami, sklo, porcelán, keramické materiály, alebo na formy pre tlakové liatie zliatin zinku a hliníka. Antikorózne ocele s 12 % Cr sa používajú na tlakové liatie kovových zliatin do teploty 750 °C. Vysokolegované volfrámové ocele sú vhodné na časti foriem pre tlakové liatie medi.
Ocele na ručné náradie.
Požiadavky na tieto ocele sa líšia od typu náradia, ale celkovo sú nižšie ako na strojové obrábanie. Preto sa uplatňujú uhlíkové nástrojové aj konštrukčné ocele. Optimalizujú sa na pevnosť a oteruvzdornosť. Podeutektoidné nelegované ocele sa používajú na kamenárske, kováčske, montážne, zámočnícke a murárske náradie. Vyrábajú sa z nich napríklad: kliešte, vidlicové kľúče, gola kľúče, cvikačky atď. Nadeutektoidné ocele sú vhodné na vrtáky, výstružníky, jamkovače, rycie a nitovacie náradie, pilníky a pod. Nízkolegované mangánové a kremíkové ocele sa používajú na závitorezné nástroje. Nízkolegované chrómové ocele sú vhodné na pilníky, vrtáky, sekáče, skrutkovače a kľúče. Volfrámové ocele sa používajú na škrabáky a rydlá.
Ocele na meradlá.
Požiadavkou na ocele na meradlá je odolnosť proti opotrebovaniu a stálosť rozmerov. Preto sa používajú ocele, ktoré majú po zakalení v štruktúre malý podiel zvyškového austenitu. Rozpadom zvyškového austenitu pri popúšťaní by sa zmenšovali rozmery meradla, pretože má väčší špecifický objem. Kvôli jeho zníženiu sa používa dodatočné zmrazenie nástroja na teploty -50 až -80 °C. Na odstránenie zvyškových napätí sa používa žíhanie na stabilizáciu rozmerov. Niektoré meradlá sa cementujú, chrómujú, alebo fosfátujú.
Ocele na upínané nástroje.
Optimalizujú sa na tvrdosť a oteruvzdornosť. Patria medzi vysokolegované ocele. Zaraďujú sa medzi ne tiež rýchlorezné ocele.
Vyrábajú sa z nich 
Rozdelenie podľa legovania.
Nelegované.
Obsah uhlíka je od 0,35 do 1,4 %. Po dobrom tepelnom opracovaní bývajú tvrdé, s dobrými reznými vlastnosťami a húževnatým jadrom.
Legované pre prácu za studena.
Chróm-vanád pre ručné náradie, chróm-vanád-kremík pre strižníky alebo chróm-wolfrám pre stopkové frézky.

</doc>
<doc id="17480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17480" title="Rýchlorezná oceľ">
Rýchlorezná oceľ

Rýchlorezná oceľ, známa tiež ako HSS (z angl. "high speed steel"), je oceľ určená na trieskové obrábanie pri vysokých rýchlostiach a tlstej "trieske" (špone). Je vysoko tvrdá a ostáva tvrdá aj po prehriatí (žiarupevná).
Je to vysokolegovaná oceľ. Najčastejšie obsahuje 0,65 % až 1,10 % uhlíka a 10 % až 25 % ostatných legúr ako chróm, vanád, kobalt, molybdén, volfrám a titán. 
Používa sa hlavne na výrobu upínaných nástrojov.

</doc>
<doc id="17482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17482" title="Žiarupevnosť">
Žiarupevnosť

Žiarupevnosť je „schopnosť materiálu znášať dlhodobo za tepla namáhanie, bez toho aby prišlo k neprípustnej deformácii alebo lomu“.

</doc>
<doc id="17483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17483" title="Andrew Blake">
Andrew Blake

Andrew Blake, vlastným menom "Paul Nevitt", (* 1947, USA) je americký režisér filmov pre dospelých, filmový režisér, filmový producent, scenárista a art director.
Andrew Blake začal svoju kariéru v r.1988 filmami pre Playboy. Blakeov prvý hlavný film „Nočné výlety“ (1989) získal striebornú medailu v kategórii Non-divadelných prác na Worldfest-Houston International Film Festival. Tento rok sa považuje aj za rok jeho vstupu do filmovej tvorby. V roku 1990 sa osamostatnil, odvtedy je väčšina jeho filmov v produkcii Blakeovej vlastnej spoločnosti Studio A.
Jeho filmy patria k špičke, sú v kategórii erotických a porno filmov zaujímavé nielen po vizuálnej stránke, čo dokazuje i skutočnosť, že Andrew Blake je členom siene slávy AVN (AVN udeľuje každoročne tzv. porno-Oscara).
Scény sú zvyčajne podfarbené originálnymi hudobnými partitúrami skladateľa Raoula Valveho.
Blake popisuje svoje diela ako „erotickú módu“ – zahŕňajú fetiš, otroctvo i lesbické snímky, často úplne bez heterosexuálnych stykov v rôznych farebných alebo pozičných odtieňoch. Jeho prvé filmy boli predovšetkým diela jemnej erotiky, neskoršie filmy (potom, čo vstúpil do vlastnej produkcie ako nezávislý režisér) sú plne explicitné, kombinujú heterosexuálny styk s lesbickými snímkami, pričom v začiatkoch obsahovali menej fetišu a otroctva než v jeho neskorších filmoch (v tých je zasa menej alebo vôbec heterosexuálnych stykov).
Vo viacerých hrala významné horúce scény aj jedna z najdrahších erotických modeliek sveta – Slovenka Kyla Cole.
Diela sa vyznačujú vysokou výrobnou hodnotou, výtvarnou štylizáciou a dôkladnou technikou. Štýl je porovnávaný s vplyvným módnym fotografom Helmutom Newtonom, opisovaný je ako „dekadentný, bujný, opulentný, spoľahlivo vzrušujúci, bohatý a dômyselný.“ Scény sa odohrávajú raz v interiéroch (v luxusných salónoch, ale aj v reprezentačných miestnostiach kaštieľov – s elegantným starým či moderným chladným nábytkom kontrastujúcim s tým, čo ponúkajú herečky, prípadne mu stačí pre vizuálny experiment len holá stena nasvietená rôznymi farbami a kontrastujúca modelka) a inokedy exteriéroch (v záhradách starých vidieckych sídiel či moderných vilách na pobreží mora...)
Jeho tvorbu je možné opísať tiež ako „okázalo vyrobenú a s láskou upravenú“.
Autor stĺpčeka venovaného sexu v San Francisco Chronicle Violet Blue o jeho práci hovorí: „Je to úplne iný žáner explicitnej erotickej tvorby zrejmý od prvého záberu – čistý, vysoko módny, lesklý cukrový svet fantázie. Je luxusne navrhnutý od malinkej špičky až k päte. A je pekelne štýlový.“
Zdroj.
Spracované voľne podľa anglickej Wikipédie a dostupných filmov a recenzií.

</doc>
<doc id="17488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17488" title="Mŕtvy muž prichádza">
Mŕtvy muž prichádza

Mŕtvy muž prichádza je film režiséra Tima Robbinsa z roku 1995 natočený podľa knihy sestry Helen Prejeanovej s rovnakým názvom.
Film rozpráva o zvláštnom vzťahu mníšky Helen Prejeanovej (vo filme Susan Sarandonová) k odsúdencovi na smrť v podaní Seana Penna.
Susan Sarandon za stvárnenie Helen Prejeanovej dostala Oscara v kategórii „Najlepšia herečka v hlavnej úlohe“, film mal nominácie v kategóriach „Najlepší herec v hlavnej úlohe“ ( Sean Penn ), „Najlepšia réžia“, „Najlepšia hudba, pieseň“ (pre Brucea Springsteena ) za skladbu "Dead Man Walking".
V roku 1997 sestra Helen Prejeanová a režisér Tim Robbins viedli v New Yorku delegáciu hnutia Nedotýkajte sa Kaina, ktorá predala generálnemu tajomníkovi OSN Kofi Annanovi výzvu laureátov Nobelovej ceny a významných osobností svetovej kultúry za zrušenie trestu smrti.

</doc>
<doc id="17491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17491" title="Peniarka nížinná">
Peniarka nížinná

Peniarka nížinná ("Cercopis sanguinolenta") patrí do čeľade peniarkovité a medzi cikády.

</doc>
<doc id="17492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17492" title="Mravec hôrny">
Mravec hôrny

Mravec hôrny alebo mravec lesný () patrí do čeľade mravcovité a medzi štíhlopáse blanokrídlovce. Tento bežný a rozšírený mravec si vytvára veľké kopcovité hniezda, ktoré pozná každý, kto trávil čas v európskych nížinných lesoch. Tento druh sa prirodzene vyskytuje v Európe a Malej Ázii, no dnes ho môžeme nájsť aj v Severnej Amerike. Tento druh je schopný vystreknúť zo zadočku kyselinu mravčiu, túto schopnosť používa väčšinou na obranu. Kyselina mravčia bola prvýkrát extrahovaná v roku 1671 anglickým prírodovedcom John Rayom a to destilovaním veľkého počtu rozdrvených mravcov tohto druhu.
Opis.
Robotnice sú dvojfarebné, červené a tmavo hnedé až čierne. Na chrbte hlavy a promesonotumu majú čiernu škvrnu, ktorej veľkosť sa môže líšiť. Oči majú pokryté zopár mikroskopickými chĺpkami. Zvyšok tela až na záhlavie a nohy majú sporadicky pokrytý dlhými, vzpriamenými chĺpkami. Tento druh mravca je polymorfický, veľkosť robotníc sa pohybuje medzi 4,59 mm a kráľovnej medzi 1215 mm.
Opis kolónie.
Hniezda týchto mravcov sú veľké, nápadné kopulovité kopy, pozostávajúce z trávy, vetvičiek alebo ihličia, často postavené pri práchnivejúcom pni, zvyčajne umiestnené na lesných čistinkách, kde na ne môžu dosiahnuť slnečné lúče. Veľké kolónie môžu mať 100 000 až 400 000 robotníc a 100 kráľovien. F. rufa je vysoko polygénny a často prijíma mladé oplodnené kráľovné z vlastnej materskej kolónie, čo vedie k starým, viackráľovnovým hniezdam, ktoré môžu obsahovať viac ako sto kráľovien produkujúcich vajíčka. Tieto hniezda môžu často merať niekoľko metrov do výšky a šírky. F. rufa je veľmi agresívne teritoriálna a často napadá a zabíja iné druhy mravcov v oblasti. „Svadobné lety“ (lety, počas ktorých sa plodné samice a samce pária vo vzduchu) sa uskutočňujú na jar a často sú sprevádzané veľkými bojmi medzi susednými kolóniami, v rámci obnovy teritoriálnych hraníc. Nové kolónie vznikajú delením už existujúcich kolónií alebo spôsobom dočasného sociálneho parazitizmu, pričom hostiteľmi sú druhy skupiny F. fusca, najmä F. fusca a F. lemani. Počiatočné kolónie F. rufa boli tiež zaznamenané v hniezdach F. glebaria, F. cunnicularia a podobných druhov vrátane rodu Lasius. Kráľovná F. rufa vyženie existujúcu kráľovnú hniezda, nakladie vajíčka a existujúce robotnice sa starajú o jej potomstvo, až kým potomstvo úplne nepreberie hniezdo.
Potrava.
Primárna potrava je sladký sekrét vošiek, ale lovia aj na bezstavovce, ako je hmyz a pavúky, ale vo veľkých množstvách konzumujú aj mŕtve rastliny či živočíchy. Tiež bolo pozorované kŕmenie sa živicou a inými rastlinnými tekutinami. Prispievajú aj k rozširovaniu rastlín, ako sú paprade a iné rastliny, ktoré majú olejnaté semienka, ktorých pach ich priťahuje. Tento druh mravcov požiera len mastnú časť semienka, zvyšok vynášajú von z hniezda a odhadzujú. Trasy, na ktorých hľadajú potravu, môžu byť až 100 metrov dlhé. Väčšie robotnice boli pozorované, ako zbierajú potravu ďalej od hniezda. F. rufa sa bežne používa v lesníctve a často sa nasádza do oblasti ako forma ochrany proti škodcom.

</doc>
<doc id="17493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17493" title="Strawberry Fields Forever">
Strawberry Fields Forever

„Strawberry Fields Forever“ je názov piesne The Beatles z roku 1967. Je považovaná za jednu z najlepších nahrávok skupiny i za charakteristickú nahrávku tzv. psychedelického rocku. Pieseň je podpísaná duom Lennon-McCartney, no je všeobecne známe, že jej jediným autorom je John Lennon.
Vydanie.
Singel s piesňou bol po prvý raz vydaný 13. februára 1967 v USA a 17. februára 1967 vo Veľkej Británii ako súčasť singla s dvoma A-stranami (druhou piesňou singla bola „Penny Lane“ napísaná Paulom McCartneym). V Spojených štátoch následne obe piesne vyšli na albume "Magical Mystery Tour", ktorý vo Veľkej Británii vyšiel len ako dvojitá EP platňa.
„Strawberry Fields“ a „Penny Lane“ boli nahrané začiatkom roku 1967 počas nahrávania albumu "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" a pôvodne boli určené na tento album. Išlo o prvé nahrávky The Beatles po ukončení koncertnej kariéry.
Po skončení dlhého turné z roku 1966 si skupina vybrala voľno počas posledných mesiacov roka. Pod tlakom nahrávacích spoločností EMI a Capitol, ktoré od skupiny nemali žiadne nové nahrávky už dlhšiu dobu, producent George Martin urýchlil vydanie singla. Trvalo potom ešte ďalšie štyri mesiace, kým skupina dokončila a vydala album "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band".
Vznik, hudba a text.
Lennon začal pracovať na piesni koncom roku 1966 počas svojho pobytu v Almerii vo Španielsku, kde natáčal film Richarda Lestera "Ako som vyhral vojnu". Lennonova pieseň a McCartneyho „Penny Lane“ zdieľajú podobnú nostalgiu k ich detstvu v Liverpoole a obe odkazujú na skutočné miesta, no zároveň majú silne surrealistický a psychedelický podtón. Názov Lennonovej piesne odkazuje na sirotinec Armády spásy, za ktorým sa Lennon hrával s kamarátmi z detstva.
V čase skladania piesne Lennon prechádzal zlomovým obdobím: The Beatles práve prestali naživo vystupovať po jednom z najzložitejších období svojej kariéry, neslávne známej kontroverzii ohľadne Lennonovho vyhlásenia, že "sú populárnejší ako Ježiš", a neúspešnom turné po Filipínach; Lennonovo manželstvo sa chýlilo k rozpadu a – čo bolo asi najpodstatnejšie – Lennon užíval stále väčšie množstvo drog, najmä silný halucinogén LSD.
Priekopnícka produkcia a zložité aranžmány piesne sú dôkazom úplného majstrovstva kapely v štúdiu a stále avantgardnejšieho prístupu k hudbe. Napriek tomu, že v skladbe nie sú žiadne zrejmé referencie na drogy, štýl a tón skladby, rovnako ako i text (prúd vedomia, resp. myšlienok), naznačujú, že Lennon bol silne ovplyvnený "kyselinou" – LSD. Túto domnienku podporuje i použitie elektronických efektov so zvukmi, zvukových koláží, nepravidelných rytmov a kolísavých harmónií. 
Vydaná pieseň je zložená z dvoch vystúpení. Skupina nahrávala pieseň mnohokrát a výsledná verzia je zložená z dvoch veľmi rozdielnych nahrávok. Prvá verzia bola pokusom o napodobnenie zvuku tzv. "acid rocku" amerických skupín ako Jefferson Airplane a obsahovala len relatívne jednoduché nástroje - klávesy, gitary a bicie. Keď o niekoľko týždňov skupina nahrávala ďalšiu verziu, Lennon sa priklonil k omnoho komplexnejším aranžmánom vytvorených Georgeom Martinom – s dychovkou a sláčikovým kvartetom.
Pri posudzovaní rôznych verzií sa Lennon rozhodol, že sa mu pozdáva prvá minúta nahrávky č. 7 (so zvukom "acid rock") a ukončenie nahrávky č. 26 (verzia s orchestrom). Vo výslednej nahrávke chcel skombinovať časti týchto verzií a nonšalantne zveril producentovi Martinovi úlohu spojiť ich dohromady. Menší problém spôsobilo, že verzie boli nahrané v mierne odlišnom tempe, ale Martin jednu nahrávku jemne zrýchlil a druhú mierne spomalil, takže vo výslednom strihu je rozdiel sotva badateľný.
Lennonovým cieľom bolo vytvoriť „Strawberry Fields Forever“ ako hudobne a technicky najpokročilejšiu skladbu, aká bola dovtedy vydaná. Výsledná nahrávka je výrazne predabovaná, obsahuje spätné prehrávanie pások, slučky, do tónov skladby významne zasiahlo i použitie ekvalizéra a zvukovej kompresie. Spojením dvoch verzií (a ich zrýchlením a spomalením) má Lennonov hlas mierne iný nádych v rozdielnych častiach piesne. Nadôvažok, pri nahrávaní boli okrem bežných rockových hudobných nástrojov ako gitary, basgitary a bicích použité i klavír, slide-gitara, píšťala, dychový orchester, sláčikové kvarteto a indická harfa so zvukom sitaru.
Najvýznamnejším novým nástrojom, ktorý sa po prvý raz prominentne objavil v populárnej hudbe, bol melotrón (angl. mellotron). Melotrón je elektronický klávesový hudobný nástroj fungujúci na princípe prehrávania magnetických pások s vopred nahratým zvukom reálnych nástrojov. K najznámejším patria zvuk sláčikovej sekcie a zvuk imitujúci flautu. Po úspechu melotrónu v piesňach The Beatles bol tento nástroj použitý mnohými ďalšími populárnymi skupinami, napr. The Rolling Stones, Pink Floyd alebo Led Zeppelin (melotrón napodobuje zvuk flauty v ich legendárnej piesni "Stairway To Heaven").
Reklama a prijatie.
Pieseň sa dostala na druhé miesto v britskom rebríčku. Dôvodom bolo, že bola vydaná spoločne s piesňou „Penny Lane“ ako súčasť singlu s dvoma A-stranami. V dôsledku toho sa zarátaval predaj a vysielanie v rádiach osobitne pre každú z nich, miesto toho, aby sa zisky oboch spočítali dohromady. Podľa vplyvného dídžeja BBC, Marka Radcliffa ide „"nepochybne o najlepší singel s dvoma A-stranami všetkých dôb"“.
Pre pieseň bol tiež natočený reklamný film (obdoba súčasných videoklipov). Film, v ktorom boli použité rôzne efekty, animácie a prestrihy je považovaný za jeden z najvplyvnejších hudobných klipov z konca 60. rokov 20. storočia.
Po piesni je nazvaná časť newyorského Central Parku, "Strawberry Fields Memorial", ktorá sa nachádza blízko miesta, kde Lennon dlhé roky žil a kde bol zavraždený.
Pieseň „Strawberry Fields Forever“ sa nachádza na 76. mieste zoznamu 500 najlepších skladieb všetkých čias, ktorý v roku 2004 zverejnil časopis "Rolling Stone".

</doc>
<doc id="17496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17496" title="Basquiat (film)">
Basquiat (film)

Basquiat je autorský debut výtvarníka Juliana Schnabela z roku 1996 o grafity umelcovi Jeanovi-Michelovi Basquiatovi.
Film je založený na živote amerického postmodernistického/neoexpresionistického umelca Jeana-Michela Basquiata. Je to prvý film o americkom maliarovi, ktorý napísal a režíroval iný maliar.

</doc>
<doc id="17497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17497" title="Parita">
Parita

Parita (z lat. "paritas" = rovnakosť &lt; "par" = rovnaký) znamená všeobecne rovnakosť, rovnocennosť či rovnovážnosť, spravidla rozhodujúcich faktorov (najmä čo do počtu alebo zastúpenia niečoho). Má niekoľko špecifických definícií:

</doc>
<doc id="17500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17500" title="Kobylka zelená">
Kobylka zelená

Kobylka zelená ("Tettigonia viridissima") je druh rovnokrídleho hmyzu z čeľade kobylkovité ("Tettigoniidae"). Kobylka zelená žije v tráve na lúkach a patrí medzi veľmi rozšírený hmyz. Kobylka zelená má dlhé tykadlá. 
2 páry krídel : 1.kožovitý 2. blanitý Má 3 páry nôh . zadné končatiny sú dlhé a silné ,prispôsobené na skákanie. Larvy aj dospelé kobylky sa živia hmyzom. Zvuky vydáva trením predných krídel .

</doc>
<doc id="17513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17513" title="Plejsy">
Plejsy

Plejsy je lyžiarske stredisko na východnom Slovensku pri Krompachoch. Je tam 7 vlekov a 1 sedačková lanovka. Blízko svahu je luxusný Hotel Plejsy, ktorý disponuje okrem ubytovania aj bowlingovou sálou, saunou, bazénom, reštauráciou a mnohým ďalším.
Plejsy boli v minulosti schválené ako oficiálne Lyžiarske stredisko olympijskej prípravy slovenskej reprezentácie. Medzinárodná lyžiarska federácia (FIS) tam homologizovala trate pre slalom, obrovský slalom a super obrovský slalom. Plejsy hostili niekoľko ročníkov "Európskeho pohára FIS". 
Stredisko Plejsy je v roku 2023 už druhý rok zatvorené a celé stredisko vrátane hotela je na predaj a vleky túto sezónu nespustia.

</doc>
<doc id="17523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17523" title="Fúzač alpský">
Fúzač alpský



</doc>
<doc id="17525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17525" title="Jára Cimrman ležící, spící">
Jára Cimrman ležící, spící

Jára Cimrman ležící, spící je česká komédia režiséra Ladislava Smoljaka z roku 1983.
Film rozpráva o fiktívnom najväčšom géniovi českých dejín všetkých čias, o živote a diele Járy Cimrmana. Vo filme sú zobrazené tie najdôležitejšie udalosti, ktoré údajne formovali jeho osobnosť, ale dokonca aj tie, ktoré formoval on sám.

</doc>
<doc id="17526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17526" title="Na samotě u lesa">
Na samotě u lesa

Na samotě u lesa je česko-slovenská komédia, ktorú natočil režisér Jiří Menzel v roku 1976. Film rozpráva príbeh obyčajnej pražskej rodinky a jej pachtenie sa za výhodnou kúpou domčeka na vidieku. V domčeku ale ešte žije dedko Komárek.
Dej.
Rodina Lavičkovcov s deťmi Peťom a Zuzankou sa vyberie na návštevu do Loukova, na chalupu ich známeho inžiniera Zvona a jeho ženy Marty. Snažia sa o kúpu chalupy a dúfajú, že Zvon im pomôže. Napokon však objavia malebnú chalúpku svojrázneho dedinčana, deda Komárka, ktorý súhlasí s predajom, no zatiaľ im prenajme jednu miestnosť.
Lavičkovci sa rozhodnú stráviť na chalupe celú dovolenku. Olda je nadšený z pobytu na vidieku, no Věra je stále viac a viac rozčúlená a podráždená. Sú jej nepríjemné veci na chalupe a nalieha na manžela, aby sa s dedom, ktorého neznáša, porozprával o predaji.
Olda pozýva na víkend na chalupu kamaráta, lekára Houdka, ktorý zistí, že dedo je úplne zdravý. Keď sa navyše zoznámi s dedovým staručkým otcom, pochopí, že nádeje na dedov odchod sú falošné. V zime však dedo ochorie a musí ísť do nemocnice. Keď sa rodina vráti s notárom, aby prerokovali predaj chalupy, nájdu deda znova doma, zdravého a plného energie. Bude ich snaha získať chalupu úspešná?

</doc>
<doc id="17527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17527" title="Jozef Murgaš">
Jozef Murgaš

Jozef Murgaš (* 17. február 1864, Tajov-Jabríková – † 11. máj 1929, Wilkes-Barre, Pensylvánia, USA) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, maliar a vynálezca, priekopník bezdrôtovej telekomunikácie.
Životopis.
Jozef Murgaš sa narodil v Tajove. Bol synom Jána Murgaša a Zuzany Murgašovej (rod. Slamovej). Základnú školu absolvoval v rodnom Tajove, neskôr študoval na gymnáziu v Banskej Bystrici (18761880), ale zaujímalo ho predovšetkým maliarstvo. V r. 18801882 študoval v bratislavskom seminári a neskôr do roku 1884 v ostrihomskom. Roku 1888 bol vysvätený za rímskokatolíckeho kňaza. V 18891890 študoval maliarstvo v Budapešti, potom štyri roky na akadémii výtvarného umenia v Mníchove. Vo všetkých kostoloch, v ktorých ako kňaz pôsobil, namaľoval oltárny obraz.
Už na štúdiách v Ostrihome sa zaujímal o elektrotechniku. V roku 1896 odišiel do USA do novozaloženej baníckej obce Wilkes-Barre, kde žilo 300 slovenských rodín. Tu sa začal hlbšie zaujímať o elektrotechniku. 2. októbra 1903 podal Jozef Murgaš vo Washingtone svoju prvú prihlášku na uznanie patentu a 10. mája 1904 mu pridelil federálny patentový úrad vo Washingtone Murgašovi dva patenty. Prvý známy ako "Zariadenie na bezdrôtovú telegrafiu" a druhý ako "Spôsob prenášania správ bezdrôtovou telegrafiou". V prvom patente bola vysielacia stanica vybavená anténou spojenou s menšou guľôčkou. Na prijímacej stanici bola anténa a telefónne slúchadlo. V druhom patente je originálny spôsob prenášania správ pomocou bezdrôtovej telegrafie, ktorý spočíva vo vysielaní a prijímaní nespojitých signálov s navzájom odlišnou frekvenciou. Na základe týchto dvoch patentov sa vo Philadelphii vytvorila na využívanie Murgašovho vynálezu účastinná spoločnosť Universal Aether Telegraph Co. Výsledkom jeho ďalšej práce boli ďalšie patenty o. i. vlnomer (1907), elektrický transformátor (1907), zariadenie na výrobu elektromagnetických vĺn (1908), bezdrôtová telegrafia (1909), detektor elektromagnetických vĺn (1909), prístroj na výrobu elektrických oscilácií (1911), navijak na udicu (1912), spôsob a zariadenie na výrobu elektrických oscilácií (1916).
S pomocou spoločnosti Universal Aether Telegraph Co. postavil Murgaš v roku 1905 skúšobnú prijímaciu a vysielaciu anténu so šesťdesiatmetrovými anténovými stožiarmi. Počas skúšky si Murgaš úspešne vymenil správy medzi Wilkes Barre a Scrantonom na vzdialenosť približne 30 km, vysielaná správa bola dokonca úspešne prijatá aj v 200 km vzdialenom Brooklyne prijímacou aparatúrou Murgašovho systému. Niektoré zdroje uvádzajú v súvislosti s ním popri úspechoch v oblasti rádiotelegrafie aj realizáciu bezdrôtového prenosu hovoreného slova (rádiotelefónia).
Bol známy aj ako zberateľ húb, minerálov a rastlín, mal unikátnu zbierku hmyzu (asi 9 000 exemplárov).
Počas prvej svetovej vojny sa angažoval pri vytvorení spoločného štátu Čechov a Slovákov v Česko-Slovensku. Pomocou svojich kontaktov pripravil pôdu pre rokovania na podporu vzniku Česko-Slovenska, ktoré malo vzniknúť na základe dohody z 30. mája 1918 v Pittsburghu. Murgaš bol jedným zo signatárov Pittsburskej dohody. Zorganizoval medzi americkými Slovákmi zbierku s výťažkom 1 milión dolárov na základný valutový fond ČSR.
Na Slovensko sa vrátil v roku 1920. Chcel sa tu usadiť natrvalo, vyučovať elektrotechniku na niektorej škole, čo mu ale úrady neumožnili, lebo na to údajne nemal kvalifikáciu, preto sa vrátil naspäť do USA. Zomrel 11. mája 1929 vo Wilkes Barre.
V kultúre.
V roku 1989 bol nakrútený životopisný dvojdielny televízny film o živote J. Murgaša s názvom "Reverend" v réžii Miloša Pietora, v hlavnej úlohe Milan Kňažko.
Podľa príbehu Jozefa Murgaša vzniklo v roku 2008 divadelné predstavenie "Niekto to rád slovenské", v podaní Radošinskeho naivného divadla.
Pamiatky.
V Tajove, v dome, kde sa Murgaš narodil, je pamätná izba a na miestnom cintoríne je symbolický hrob s pohrebným monumentom Murgaša. Jozef Šebo, zakladateľ pamätnej izby a pamätníka, sa o ne staral veľmi dôkladne. Pamätná izba obsahuje originály fotiek a obrázkov, niektoré jeho maľby, taktiež unikátne kúsky z jeho zbierky motýľov, modely jeho patentov bezdrôtovej telegrafie a taktiež rôzne dokumenty. Rovnako tam možno vidieť minimodel Murgašovej originálnej antény postavenej spoločnosťou Universal Aether Telegraph Co. vo Wilkes-Barre v roku 1905.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Ďalšie objekty a pamiatky:
Na počesť Jozefa Murgaša a na podporu rozvoja telekomunikácií na Slovensku je každoročne udeľovaná Cena Jozefa Murgaša prostredníctvom Slovenskej elektrotechnickej spoločnosti a Ministerstva dopravy a výstavby Slovenskej republiky pre:

</doc>
<doc id="17531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17531" title="Fuzzy logika">
Fuzzy logika

Fuzzy logika je odbor matematiky odvodený z teórie fuzzy množín, v ktorom sa logické výroky ohodnocujú stupňom príslušnosti (tiež index vágnosti), ktorého hodnoty sú v intervale od 0 do 1. V klasickej výrokovej a predikátovej logike, sa výroky ohodnocujú buď ako pravdivé, alebo nepravdivé — v binárnom vyjadrení ako 1 alebo 0. Fuzzy logika je vhodnejšia pre množstvo reálnych rozhodovacích úloh. Používa sa napríklad v umývačkách riadu, pračkách, autopilotoch, parkovacích senzoroch atď.
Fuzzy logika bola formulovaná roku 1965 Lotfim Zadehom z Kalifornskej univerzity v Berkeley.
Funkcia príslušnosti vo fuzzy logike umožňuje priradiť príslušnosť k množinám v rozmedzí od 0 do 1, vrátane oboch hraničných hodnôt. Fuzzy logika tak umožňuje matematicky vyjadriť pojmy ako „trochu“, „dosť“ alebo „veľa“. Presnejšie, umožňuje vyjadriť čiastočnú príslušnosť k množine.
Stupeň príslušnosti je často zamieňaný s pravdepodobnosťou. Tieto pojmy sú ale rozdielne. Fuzzy hodnota je priradená funkcii príslušnosti k vágne definovaným množinám a nepredstavuje pravdepodobnosť nejakého javu. Príkladom môže byť napríklad 30 ml vody v 100 mililitrovom pohári spolu s dvoma fuzzy množinami: Plná a Prázdna. Čiastočne naplnený pohár potom pripadá z 0.7 k Prázdnej a z 0.3 k Plnej.
Aplikácia.
Fuzzy logika sa používa, ak sa systém nedá exaktne opísať a je v ňom veľký rozptyl hodnôt.
Príkladom je ľudská reč. Ľudská reč (prevedená do počítača ako napr. wav súbor) sa dá zapísať ako poradie nejakých hodnôt v čase. Ale ani ten istý človek nepovie to isté slovo úplne rovnako a preto pre to isté slovo dostaneme od toho istého človeka dva rôzne wav súbory, ktoré sa ale graficky podobajú. Keď sa však porovnajú bajt po bajte, tak sa nerovnajú. Na riešenie tohto problému možno použiť fuzzy logiku.
Fuzzy algoritmy nie sú matematicky zložité; pre navrhovanie stačia aj stredoškolské znalosti matematiky. Takéto algoritmy bývajú spravidla veľmi robustné a odolné proti chybám hodnôt a šumom. Ich nevýhodou je, že môžu byť dosť nepresné. V takom prípade sa kombinujú s lineárnymi regulátormi.
Fuzzy čísla.
Fuzzy číslo je číslo, ktoré má dve zložky: hodnotu a rozptyl. Ak je rozptyl nulový, tak sa fuzzy číslo stáva reálnym číslom.
Kanonické fuzzy čísla majú tvar Gaussovho zvonu. Pre zjednodušenie sa v praxi nahradzujú trojuholníkmi, ktoré fungujú rovnako dobre. Gaussove čísla majú tú výhodu, že ich možno sčítavať, odčítavať, násobiť a aj deliť a ostávajú to stále len Gaussove čísla.
Pre toto je fuzzy logika dosť dobre použiteľná aj v matematickej štatistike (a niekedy aj opačne). Preto sa dá veľmi dobre použiť v teórii spoľahlivosti systémov.
Fuzzy riadenie a regulácia.
Fuzzy riadenie a regulácia bola prvá oblasť kde bola fuzzy logika nasadená. Tu sa fuzzy nasadzuje dvoma spôsobmi:
Všetky fuzzy regulátory majú:
Defuzzifikácia môže byť Mandaniho alebo Sugenova.
Príklady.
Príklad 1.
Definíciou určená zima je keď je pod 5 °C a teplo je keď je nad 30 °C. Keď je zima, sa spustí kúrenie, keď je teplo, klimatizácia.
Aby sa ošetrili všetky stavy, tak je interval určený tak, aby sa pri nijakej teplote v rozsahu nestalo, že zároveň zima aj teplo budú 0%.
Napríklad je 20 °C – to je na 40 % zima a 60 % teplo – takže zjednodušená regulácia (Mamdaniho regulátor a Sugenov regulátor to robia inak) by bola na 40% kúrenie a na 60% klimatizácia - ale len v prípade, keď sú závislosti od klimatizácie a kúrenia lineárne.
Príklad 2.
K definovaným hodnotám vyššie sa pridá hodnota pre príjemnú teplotu, t. j. napr. 20 °C. Tabuľka by potom vyzerala takto:
Keď je zima, tak sa kúri, keď je teplo, tak sa spustí klimatizácia, keď je príjemne, tak sa nerobí nič.
Hodnoty sú schválne nastavené tak, aby pri 20 °C bolo teplo aj zima na 0 %.
Pri teplote napr. 15 °C je z 33 % zima a zo 66 % príjemne. Takže sa spustí kúrenie na 33 % a to je všetko (alebo zo 66 % nič a to je zase nič).
Tieto dva príklady sú dosť primitívne, pretože tabuľka je jednorozmerná. Pri dvojrozmerných modeloch existuje okrem teploty napr. ešte aj derivácia teploty podľa času.
Fuzzy operácie.
Fuzzy konjunkcia je binárna operácia T, zorazenie [0,1] x [0,1] → [0,1]. Pre lubovoľné x, y, z ∈ [0,1] fuzzy konjunkcia spĺňa:
T(x, y) sa označuje aj ako formula_1. Jej konkrétna interpretácia závisí od zvolenej logiky, napr.:
Fuzzy disjunkcia je binárna operácia S, zorazenie [0,1] x [0,1] → [0,1]. Pre lubovoľné x, y, z ∈ [0,1] fuzzy disjunkcia spĺňa:
S(x, y) sa označuje aj ako formula_5. Jej konkrétna interpretácia závisí od zvolenej logiky, napr.:
Fuzzy negácia je unárna operácia formula_9, zorazenie [0,1] → [0,1]. Pre lubovoľné x, y ∈ [0,1] fuzzy negácia spĺňa:
Jej konkrétna interpretácia závisí od zvolenej logiky, napr.:

</doc>
<doc id="17534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17534" title="Amores Perros">
Amores Perros

Amores Perros alebo Láska je kurva je mexický dramatický triler z roku 2000, ktorý natočil mexický režisér Alejandro González Iñárritu. V roku 2000 bol nominovaný na Oscara v kategórii „Najlepší zahraničný film“.
Film rozpráva tri rôzne životné príbehy ľudí žijúcich v Mexiku prepojené automobilovou nehodou.
Príbeh.
Octavio a Susana.
Octavio (Gael García Bernal), je beznádejne zamilovaný do bratovej manželky, v úsilí získať ju, ide bezhlavo za svojím cieľom. Keď zistí, že jeho pes Cofi je výborný zabijak, rozhodne sa prihlásiť ho na psie zápasy, aby mu zarobil peniaze. Plánuje utiecť s bratovou manželkou a peniaze použiť na spoločnú budúcnosť. Pri jednom zo zápasov sa dostane do konfliktu so svojim rivalom a pri následnej automobilovej naháňačke spôsobí dopravnú nehodu, keď na križovatke vrazí do iného auta. 
Daniel a Valeria.
Daniel je úspešný vydavateľ magazínu. Rozhodne sa opustiť svoju manželku, aby mohol žiť s dlhonohou modelkou Valériou. Nanešťastie sa Valéria ťažko zraní pri nehode, keď do nej vrazí Octaviove auto a nemôže už viac robiť modelku. Medzi Danielom a Valériou postupne vzniká napätie, kvôli Valérinmu psovi, ktorý sa zasekol v diere pod podlahou. Keď sa Valéria pokúša psovi pomôcť, poškodí si nohu, ktorá sa jej po autonehode ešte neuzdravila a v nemocnici jej musia nohu amputovať.
El Chivo a Maru.
El Chivo je muž, ktorý žije na ulici a stará sa o túlavé psy. Živí sa vraždami na objednávku. Navštívi ho muž, ktorý chce dať zavraždiť svojho obchodného partnera. Úmysel El Chiva zavraždiť klientovho partnera prekazí autonehoda, pri ktorej Octavio nabúra do Valérie. El Chivo zachráni a uzdraví Octaviovho zraneného psa a ten zabije všetkých jeho ostatných psov. Ovplyvnený týmito udalosťami, rozhodne sa kontaktovať svoju dcéru, ktorá ho považuje za mŕtveho a prenechá jej všetky peniaze, ktoré zarobil vraždami na objednávku. 
Všetky tri príbehy spája automobilová nehoda, ktorá zmení životy troch hlavných postáv filmu. 
Ocenenia.
Film získal okrem nominácie na Oskara ďalších 14 nominácií a 51 ocenení.

</doc>
<doc id="17537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17537" title="Vladimír Kampf">
Vladimír Kampf

Vladimír Kampf (* 6. jún 1966) je slovenský fotograf. Pôvodne lodník, neskôr novinár. Laureát niekoľkých významných cien (naposledy Plexisklový hranol, ktorý mu udelili v apríli 2005 v Japonsku). 
V japonskom meste Aiči sa na výstave EXPO 2005 predstavil svojím dielom.
Život.
Jedným z najsilnejších momentov v jeho profesionálnej kariére vraj bolo, keď bol počas prípravy reportáže očitým svedkom tragédie uhliara v Maďarsku.
Charakteristika.
"„Vždy som sa chcel podobať na slávneho českého fotografa Jana Šibíka. Zmúdrel som však a pochopil, že jeho kvality nikdy nedosiahnem. Budem rád, ak sa aspoň priblížim kvalitám známeho fotoreportéra Michala Čapkoviča, s ktorým som mal česť niekoľko rokov osobne spolupracovať. Veľa mi to dalo,“" hovorí fotograf, ktorého dielo (ako sám vraví) dávno prerástlo aj jeho samého. 
Najradšej sa charakterizuje ako priateľ bezdomovcov. Pomoci sociálne odkázaným ľuďom obetoval veľa času, nerád ale o tom hovorí. Vladimír Kampf je vôbec až nemiestne skromný. Na to, že je málo zhovorčivý, si už jeho okolie zvyklo. Vlado Kampf totiž hovorí predovšetkým prostredníctvom svojich fotografií. Je nimi obklopený. Obrazne aj doslova.
Dielo.
Popri fotografovaní sa venuje aj filmovej dokumentárnej tvore. Spolu s Janou Čavojskou režíroval dvojdielny dokumentárny film o Dunaji, zároveň bol kameramanom a scenáristom: 
V súčasnosti pripravujú podobný film o Váhu.

</doc>
<doc id="17540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17540" title="Anatómia človeka">
Anatómia človeka

Anatómia človeka alebo antropotómia alebo teloveda je časťou všeobecnej anatómie. Skúma stavbu orgánov a orgánových sústav ľudského tela, popisuje tvar, vnútornú stavbu a polohu jeho jednotlivých častí. Ľudské telo, tak ako ostatné živočíšne telá, je tvorené anatomickými sústavami zloženými z orgánov. Orgány sú tvorené tkanivami, ktoré sa skladajú z jednotlivých buniek a nebunkových štruktúr. Tkanivá skúma "histológia", bunky "cytológia".
Anatómia skúma štruktúry zdravého ľudského tela, preto sa tiež niekedy označuje aj ako "„normálna“ anatómia". Patologickými zmenami ľudského tela sa zaoberá "patologická anatómia".
Anatómia vzájomne prepája všetky odbory medicíny a tvorí základy väčšiny z nich.
Pododbory anatómie človeka.
Anatómia sa primárne venuje štúdiu a popisu makroskopických častí ľudského tela. Ja preto základom väčšiny ďalších teoretických i praktických odborov medicíny, s ktorými sa vo väčšej či menšej miere prelína. Z tých najdôležitejších treba spomenúť:
Aj zaradenie do jednotlivých úrovní nie je striktné a väčšina medicínskych odborov využíva poznatky alebo sa venuje oblastiam od úrovne molekúl až po orgánové systémy. Vzájomné medziodborové prelínanie (často veľmi výrazné) je bežné a z hľadiska praktickej i teoretickej medicíny mimoriadne významné.
Výskum.
Najčastejším a zároveň najstarším spôsobom štúdia anatómie je pitva. V súčasnosti anatómia využíva pri výskume aj rôzne zobrazovacie techniky s využitím rtg žiarenia, ultrazvuku i techník magnetickej rezonancie. Pri štúdiu drobných a mikroskopických detailov bežne používa lupu a mikroskop. Keďže stavba ľudského tela je úzko spätá z jeho funkciou, anatómia má veľmi blízko k fyziológii.

</doc>
<doc id="17541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17541" title="Slinná žľaza">
Slinná žľaza

Slinová žľaza () je exokrinná žľaza, ktorá produkuje slinu. V ústnej dutine sa nachádzajú 3 páry veľkých slinných žliaz: príušné, podjazykové a podsánkové. Ďalej sa tu nachádza veľké množstvo malých slinných žliaz.
Delenie.
Podľa veľkosti:
Podľa typu sekrétu:

</doc>
<doc id="17542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17542" title="Pažerák">
Pažerák

Pažerák (gréc. "oesophagus" z "oisofagos" = "oiso" niesť; "fago" "jesť") je trubicový orgán spájajúci hltan a žalúdok. Dĺžka pažeráka je asi 25 až 28 cm. Tvorený je svalovinou, na začiatku priečne pruhovanou (orálna tretina), ku koncu hladkou. Vystlaný je sliznicou, ktorá obsahuje exokrinné žliazky, tie zvlhčujú prechádzajúcu potravu.

</doc>
<doc id="17543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17543" title="Žalúdok">
Žalúdok

Žalúdok (gréc. "γαστήρ" (gastér) alebo "στόμαχος" (stomakhos); lat. "ventriculus") je vakovito rozšírený orgán spájajúci pažerák a tenké črevo. Časť tesne pod vyústením pažeráka sa nazýva vchod alebo kardia (lat. "cardia"). Doľava nahor sa rozširuje dno (lek. "fundus ventriculi"). Najväčšia časť je telo žalúdka (lat. "corpus ventriculi"), ktoré sa skladá z prednej a zadnej steny, tie sa spájajú v malom a veľkom zakrivení (lat. "curvatura major et minor ventriculi"). Na svojom dolnom konci je žalúdok zakončený vrátnikom (lat. "pylorus"), ktorý je uzatvárateľný silným zvieračom (lat. "musculus sphincter pylori"). Žalúdok je uložený v brušnej dutine, pod ľavou klenbou bránice, medzi slezinou a pečeňou. Jeho tvar a dĺžka sa menia v závislosti na naplnení a polohe tela.
Dôležitým reflexným ochranným dejom je zvracanie. Je to vyprázdňovanie žalúdka pažerákom a ústami von z tela. Zvracanie nastáva najmä pri neprimeranom podráždení žalúdka nadmerným obsahom, požitím dráždivých látok alebo aj dráždením iných častí tráviacej sústavy.

</doc>
<doc id="17544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17544" title="Tenké črevo">
Tenké črevo

Tenké črevo (lat. "intestinum tenue") je trubicovitý orgán cicavcov spájajúci žalúdok a hrubé črevo. Skladá sa z troch častí:
Tenké črevo človeka.
Tenké črevo je časťou tráviacej rúry s priemerom 3 – , ktorá nadväzuje na žalúdok. Dĺžka tenkého čreva je 3 – u človeka. Má tri úseky: dvanástnik (duodénum), lačník (jejúnum) a bedrovník (ileum).
Dvanástnik je prvý úsek podkovovitého tvaru, z väčšej časti uložený za nástennou pobrušnicou, 20 – dlhý (cca 12 palcov, od čoho je odvodený názov). Má priemer 3,5 – . Jeho priebeh je rozdelený do štyroch častí: pars superior, ktorá od pyloru začína rozšírením (ampula, bulbus duodeni), pars descendens, dlhá 7 – , pars horizontalis (inferior), a pars ascendens, dlhá 3 – . Medzi pars superior a descendens je ohyb nazývaný flexura duodeni superior, ohyb, ktorým prechádza pars descendens do pars horizontalis sa označuje flexura duodeni inferior. Dvanástnik sa končí ohybom nazývaným flexura duodenojejunális, kde prechádza do jejúna. Flexura je fixovaná snopcom väziva a hladkej svaloviny k bránici, ktorý sa označuje ako musculus suspenzorius duodeni (Treitzi). Jejúnum a ileum sú ďalšie dva úseky tenkého čreva, ktoré do seba plynule prechádzajú bez určitej hranice. Spoločným znakom oboch týchto častí je pripojenie závesom – mezentériom. Jejúnum je o niečo širšie (priemer cca ) než ileum (priemer cca ). Vyústenie distálneho konca ilea do začiatku hrubého čreva sa označuje ako ostium ileocecale. Sliznica tenkého čreva je bledoružová, vo väčšine tenkého čreva sú viditeľné na slizničnom povrchu priečne riasy – plicae circuláres, vysoké 6 – . Sú vytvorené v duodéne a v jejúne, od polovice dĺžky tenkého čreva postupne ubúdajú, potom sú len naznačené a v distálnych úsekoch ílea už nie sú. Sliznica celého tenkého čreva je posiata drobnými štíhlymi prstovitými výbežkami, črevnými klkmi (villi intestinales)
Sú vysoké 0,3 – . Podmieňujú zamatový vzhľad sliznice. V pars descendens duodeni je na zadnom vnútornom obvode zreteľné vyvýšenie, nepravidelná riasa sliznice (plica longitudinalis duodeni), na ktorej sú dve vyvýšené papily: papilla duodeni major (Vateri), vo vzdialenosti cca od pyloru, kde vyúsťuje ductus choledochus a ductus pancreaticus, papilla duodeni minor je asi kraniálnejšie nad papilla duodeni major, na nej ústi ductus pancreaticus accessorius. V papile duodeni major je dutina – ampula hepatopancreatica – kde sa spája žlčový a pankreatický vývod pred spoločným vyústením na papilu. V ileu oproti úponu mezentéria sa vyskytujú belavé pláty, podmienené zhlukmi lymfatických uzlíkov (agmina Peyeri).
Mikroskopicky je stena tenkého čreva tvorená štyrmi vrstvami: sliznicou, pod slizničným väzivom (submukózou), svalovinou a serózou. 
V celej dĺžke tenkého čreva je sliznica a submukóza „naskladaná“ do cirkulárnych rias (plicae circuláres). V podstate ide (spolu s klkmi a kryptami) o architektonické modifikácie, ktorých zmyslom je zväčšenie absorpčnej plochy.
1". Sliznica" má typickú vilóznu architektúru. Klky (villi intestinales) sú štíhle výchlipky (evaginácie) s riedkou strómou, ktorá okrem roztrúsených zápalových buniek obsahuje arteriolu, kapilárnu sieť a venulu; v ose klku prebieha tenkostenná lymfatická cieva. Klky majú listovitý tvar v duodéne, v jejúne a ileu sú štíhle, prstovité. Povrch klkov tvorí cylindrický epitel, nasadajúci na tenkú bazálnu membránu, ktorá oddeľuje epitel od lamina propria. (obr.3)
Pomer dĺžky klkov a krýpt u dospelého človeka kolíše od 3 – 6 : 1, u detí sa však považuje aj pomer 2 : 1 za normálny. Klky sú vyššie v jejúne než v ileu, sú kratšie u detí a vyššej vekovej populácii. Väčšinu buniek cylindrického epitelu na povrchu klkov tvoria enterocyty (absorpčné bunky). Majú svetlú cytoplazmu, ovoidné, bazálne uložené jadrá a charakteristický pruhovaný kefkovitý lem na luminálnom voľnom povrchu. Kefkovitý lem pozostáva z tesne usporiadaných mikroklkov. Tie sú na povrchu pokryté glykoproteínom, nazývaným glycocalyx, obsahujúcim množstvo enzýmov (enzýmy kefkovitého lemu). Hlavnou funkciou enterocytov je absorpcia živín, bilancovaný príjem a sekrécia iónov. Medzi absorpčnými bunkami sú nepravidelne distribuované pohárikovité bunky. Apikálnu polovicu ich cytoplazmy vypĺňa hlien (neutrálne a kyslé mukosubstancie), ktorý zatláča jadro k bazálnej časti bunky. Bunka tak nadobúda tvar pohárika s nôžkou. Pohárikovitých buniek pribúda smerom od duodéna cez jejúnum do ilea. Vylučovaný hlien vytvára na povrchu epitelu ochranný film a zvlhčuje povrch. M-bunky (membránové bunky) sa vyskytujú v miestach nahromadenia subepiteliálneho lymfatického tkaniva. Sprostredkujú svojou tenkou membránou styk lymfocytov s prostredím tenkého čreva. Medzi enterocytmi sú ojedinele roztrúsené chumáčikovité bunky, ktoré majú na povrchu chumáčiky vyšších a hrubších mikroklkov. Ich funkcia nie je známa.. Enterocyty sú neustále obnovované. Opotrebované sa odlučujú, rozpadávajú sa a z nich sa uvoľňujú enzýmy. V Lieberkuhnnových kryptách je taktiež viac druhov buniek. Nediferencované, kmeňové bunky sú vysoké, štíhlejšie než enterocyty, na luminálnom povrchu majú menej mikroklkov. Vyznačujú sa vysokou mitotickou aktivitou. Z nich sa diferencujú všetky typy intestinálnych epitelových buniek. Pohárikové bunky sú podobné ako na klkoch. V bazálnych oblastiach krýpt sa vyskytujú skupiny Panethových buniek. Majú pyramídový tvar, bazálne lokalizované okrúhle jadro a granulovanú apikálnu cytoplazmu. Granule sa farbia svetlo červeno v rezoch farbených hematoxylínom a eosínom. Prisudzuje sa im sekrécia peptidáz. Obsahujú lyzozomálne enzýmy, ťažké kovy. Môžu zohrávať úlohu pri eliminácii kovov, nešpecifickej imunite a regulácii črevnej mikroflóry. 
Enteroendokrinné bunky predstavujú heterogénnu bunkovú populáciu, ktorá produkuje rôzne polypeptidové hormóny. Sú to malé bunky zaobleného alebo pyramídového tvaru, lokalizované v bazálnej časti epitelovej vrstvy, z ktorej odovzdávajú svoj sekrét do lamina propria. Najviac týchto buniek je v epiteli krýpt, ojedinele sa nájdu aj na klkoch. V cytoplazme obsahujú granule, ktoré sú variabilne farbiteľné rôznymi technikami. Časť endokrinných buniek preukazuje chromafinitu (bunky enterochromafínne) a argentafinitu, t. j. schopnosť redukovať roztok soli chrómu alebo striebra na častice kovu, čím sa bunka tmavo zafarbí; iné bunky sú argyrofilné, čiže majú schopnosť vychytávať z roztoku soli striebra, ktoré je potom možné redukčným činidlom zredukovať, a bunku tak zafarbiť. V tenkom čreve je možné rozlíšiť niekoľko podtypov enterochromafínnych buniek na základe morfológie a funkčnej aktivity. Produkujú napr. serotonín, neurotransmiterovú substanciu P, motilín, somatostatín, sekretín, cholecystokinín, gastrín inhibujúci polypeptid. Argyrofilné bunky produkujú enteroglukagón.
Súčasťou normálneho intestinálneho epitelu sú intraepitelové lymfocyty. Väčšina z nich sú T lymfocyty. Ich počet kolíše od 9 do 40 na 100 epitelových buniek.
Lamina propria je riedke spojivové tkanivo vnútri klkov a medzi kryptami. Pozostáva z kolagénových, retikulínových aj elastických vlákien, fibroblastov, glykosaminoglykánovej matrix, v ktorej prebiehajú krvné kapiláry, lymfatické cievy a nervy. Obsahuje aj lymfocyty, plazmatické bunky, eozinofily, makrofágy, mastocyty a ojedinelé hladko svalové vlákna. V celom rozsahu tenkého čreva sa vyskytujú lymfoidné uzlíky s priemerom 0,6 až , najpočetnejšie sú v distálnej časti. Môžu zaberať celú hrúbku sliznice a zasahovať cez muscularis mucosae až do submukózy. Peyerove plaky sú agregáty lymfoidných nodulov v ileu. Lymfoidné tkanivo v čreve umožňuje obranu organizmu proti antigénom prítomným v zažívacom trakte. Je známe taktiež pod označením GALT (gut-associated lymphoid tissue). Najspodnejšou časťou sliznice je muscularis mucosae (svalová vrstva sliznice), s priemernou hrúbkou 38 nm. Je tvorená vnútornou cirkulárnou a vonkajšou longitudinálnou vrstvou hladkých svalových vláken a sieťou elastických vláken
"2. Submukóza" je tvorená pomerne denzným spojivovým tkanivom, krvnými cievami, lymfatickými cievami, submukóznym plexom nervov a gangliových buniek (plexus submucosus Meissneri) a príležitostnými lobulmi tukového tkaniva. Okrem toho obsahuje aj časti väčších lymfoidných agregátov GALT-u. V dvanástniku submukóza obsahuje hlien secernujúce Brunnerove žliazky.
3. Svalovina tenkého čreva" (muscularis propria) je tvorená vnútornou cirkulárnou vrstvou a vonkajšou longitudinálnou vrstvou hladkých svalových buniek. Medzi oboma vrstvami sú šikmé spojky. V skutočnosti sú tieto vrstvy usporiadané špirálovite, pričom vnútorná cirkulárna vrstva vytvára kompaktnú špirálu a vonkajšia longitudinálna vrstva je viac elongovaný helix. Medzi dvomi hlavnými vrstvami svalových buniek sú malé cievy, lymfatické cievy, nervy a gangliové bunky autonómneho nervového systému (plexus myentericus Auerbachi).
"4. Seróza" (adventícia) je vonkajší plášť tenkého čreva obaľujúci vonkajšiu vrstvu svaloviny. Pozostáva z riedko usporiadaných fibroblastov a kolagénu vložených v matrixe s variabilným množstvom adipocytov. Obsahuje veľké krvné cievy, lymfatické cievy a nervy. Je pokrytá jednovrstvovým plochým epitelom – mezotelom.
Funkcia tenkého čreva.
Tenké črevo je orgán, ktorý slúži najmä na digesciu (trávenie) a absorpciu (vstrebávanie). Zároveň je však aj imunologickým kontaktným orgánom, ktorý je predominantne vystavený antigénom vonkajšieho prostredia (gut-associated lymphoid tissue = GALT), a preto je tenké črevo nesmierne dôležité pri vývoji a udržaní imunologickej homeostázy tela. Navyše, tenké črevo slúži aj ako endokrinný orgán.
Hlavnou funkciou tenkého čreva je pasáž a absorpcia výživných látok prijatých potravou, extrakcia vody, natrávenie zvyškov jedál a pasáž zvyškov s cieľom kontrolovaného výdaja.
Normálna štruktúra tenkého čreva je udržiavaná vplyvom komplexných vzájomne reagujúcich regulačných mechanizmov. Črevnú motorickú a senzorickú funkciu zabezpečujú hladké svaly, intersticiálne bunky Cajalove a neuróny (enterický nervový systém). (Pozri aj kapitolu Anatómia tenkého čreva). Z „funkčného pohľadu“ je tenké črevo zložené iba z dvoch vrstiev, a to zo sliznice a svaloviny, ktoré sú oddelené submukózou. Výstelku pod vrstvou svalov tvorí seróza. Tieto vrstvy môžu ovplyvňovať aj hlavné funkcie orgánu, ktorými sú:
Motilita.
Existujú dva dôležité príklady činnosti neuromuskulárneho aparátu tenkého čreva. Peristaltika a interdigestívny motorický cyklus (IDMC):
a) peristaltika je jednou zo základných činností tenkého čreva a je koordinovaná v rámci enterálneho nervového systému (ENS) a svalových vrstiev (cirkulárna a pozdĺžna). Na tejto činnosti sa podieľajú vetvy n. X. (parasympatikus) a spinálne gangliá (sympatikus). Celá sieť aferentných a eferentných nervových vetiev je dotvorená činnosťou slizničných enteroendokrinných mediátorov, ktorých stimulácia vedie k transmisii odpovede medzi motorickými neurónmi, aktivujúc tak cirkulárny aj pozdĺžny hladký sval tenkého čreva. 
b) IDMC sú motorické komplexy série periód kontraktilnej aktivity s fázami pokoja, ktoré majú v grafickom zázname odlišné kontraktilné amplitúdy, propagáciu a aj odlišnú regularitu (pozri nižšie). Objavujú sa pri hladovaní a pri niektorých chorobných stavoch v tenkom čreve. (tab. 2.) Tieto komplexy sú riadené v rámci integrálnej činnosti ENS.
Pohyby tenkého čreva spĺňajú rôzne funkcie:
• po rozhryzení a zmixovaní potravy so slinami v ústach a spracovaní v žalúdku, posúva tenké črevo potravu aborálnym smerom
• počas pasáže tenkým črevom sa potrava dostáva do kontaktu s rozličnými výlučkami (vylučovanými tenkým črevom, pankreasom…)
• optimálnu pasáž potravy cez gastrointestinálny trakt zabezpečuje jej plné využitie absorpčným povrchom tenkého čreva
• rozličné oddiely tenkého čreva zabezpečujú adekvátne prostredie pre rast prítomných baktérii, pričom propulzívny efekt motility slúži zároveň ako prevencia orálneho prerastania baktérií s následnou fermentáciou potravy, tvorbou plynu, atď.
V tenkom čreve dochádza k premiešaniu potravy (kývavými a peristaltickými pohybmi) prijatej zo žalúdka spolu so žlčou a pankreatickými enzýmami s cieľom efektívnej digescie. Kývavé pohyby zaisťujú miešanie črevného obsahu a peristaltické pohyby zaisťujú posun črevného obsahu. Natrávenina je následne posunutá aborálne s cieľom digescie vytvorených bolusov. Motilita tenkého čreva je kontrolovaná extrinsic a intrinsic inerváciou, ako aj cirkulujúcimi hormónmi (pozri aj tab.4). Kontraktilná funkcia je modulovaná vonkajšími vplyvmi z jedla, imunitnými faktormi, alebo počas spánku aktiváciou IDMC. Počas hladovania kývavé pohyby a propulzná aktivita čistia tenké črevo od nenatrávených zvyškov. Ileocekálne spojenie zabraňuje refluxu stolice z céka do terminálneho ilea. Úloha ileocekálneho spojenia, ako regulátora dodávky luminálneho obsahu z ilea do hrubého čreva je menej jasná. Zvýšenie tenzie hladkého svalu v dôsledku kontrakcie, môže vyústiť do zvýšenia intraluminálneho tlaku, poklesu intraluminálneho diametra a skráteniu tenkého čreva, alebo ku kombinácii uvedených dejov. Kontrakcie hladkého svalu môžu byť tonické alebo fazické. Fazické kontrakcie trvajú 0,8 – 6,0sek.
Črevná motilita je ovplyvnená rôznymi regulačnými mechanizmami a reflexami, na ktorých sa podieľa nervový systém (jejunogastrický inhibičný reflex, intestino-intestinálny inhibičný reflex, anorektálny inhibičný reflex a gastroileálny reflex) a ktoré podporujú plnenie adekvátnej funkcie tenkého čreva. Interdigestívny motorický cyklus (IDMC) je stereotypný pohyb čreva nalačno, ktorý zabezpečuje posun nenatrávených častí jedla, odlúpaných enterocytov a hlienu z tenkého do hrubého čreva. Ľudský IDMC pozostáva zo 4 fáz s kombinovaným trvaním od 84 do 112 minút. I keď IDMC vzniká najmä počas hladovania, existujú značné rozdiely v jeho charakteristike. IDMC sa vytvorí pred narodením a pretrváva počas celého života. Neexistujú žiadne kvalitatívne rozdiely medzi motorickou charakteristikou tenkého čreva alebo v „tranzit time“ medzi mladými (18 – 39 rokov) a starými (40 – 69 rokov), i keď fáza III sa môže v zrelom veku (viac ako 80 rokov) znížiť. Neurálna regulácia IDMC tenkého čreva zahŕňa ako extrinsic, tak aj intrinsic neuróny. Enterický nervový systém koordinuje propagáciu cyklov IDMC v celom tenkom čreve. A cholinergné, aj noncholinergné cesty udržujú integritu IDMC.
Poruchy motility môžu viesť k neadekvátne dlhému alebo krátkemu „tranzit time“ črevného obsahu a tým aj k zápche alebo hnačke, stáze spojenej s bakteriálnym prerastaním v tenkom čreve, atď. (tab. 2.)
Trávenie a vstrebávanie.
Potrava je absorbovaná z čreva so značnou efektivitou. Menej ako 5 % cukrov, tukov a bielkovín prijatých vo forme potravy sa dostane nestrávených do stolice. Nestráviteľná vláknina je liberalizovaná až v hrubom čreve pomocou baktérii. To platí u dospelých. Menej funkčný je tráviaci trakt u novorodencov a detí, kde je odpad nestrávených živín 10 – 15 %. Vo vyššom veku ostáva trávenie vysoko výkonné, ak nie je ovplyvnené chorobou. Pravdepodobne najdôležitejšia funkcia gastrointestinálneho traktu je transformovanie energie z orálne prijatej potravy do absorbovateľného a tým aj „využiteľného paliva“, ktoré je upotrebiteľné pri metabolizme tela.
Trávenie (digescia) znamená rozloženie (hydrolýzu) jednotlivých živín tráviacimi enzýmami (tvorenými v slinných žľazách, žalúdku, pankrease a tenkom čreve). Cerebrálna fáza trávenia je spustená vôňou, chuťou, hltaním a postupom potravy, tým začína tráviaci proces. Vylučovanie slín a žalúdková sekrécia sú mediované cez autonómny nervový systém, kým pankreatobiliárna sekrécia cez nervus vágus. Ďalšie stimuly vzniknú z prítomnosti nutrientov v ústach a hornom gastrointestinálnom trakte, významne potenciujú sekréciu cez humorálny aj lokálny neurálny mechanizmus. Dobre prežúvaná a so slinami zmiešaná potrava iniciuje trávenie škrobu slinnou amylázou. Gastrická frakcia lipázy je aktivovaná žalúdkovou kyselinou a pre trávenie tukov (najmä triglyceridov) je optimálne pH 4,5 – 6,0. Žalúdková kyselina aktivuje pepsinogén na pepsín, ktorý začína v žalúdku trávenie bielkovín. Katalytická aktivita pepsínu ustáva pri pH nad 4, takže trávenie bielkovín pepsínom je obmedzené na priestor žalúdka, pretože v tenkom čreve je pH vyššie a pepsín je tam po vstupe tráveniny inaktivovaný. 
Absorpcia znamená transport látky z črevného lúmen cez bariéru slizničných epiteliálnych buniek do krvi alebo do lymfatického systému. Vstrebávanie je najvýznamnejšia funkcia tenkého čreva, lebo skoro všetky látky prijaté potravou podstupujú transport stenou tenkého čreva. K normálnemu priebehu digescie sú okrem iného nevyhnutné tieto predpoklady:
Pre normálne vstrebávanie (rezorpciu) sú potrebné:
Vstrebávanie pozostáva minimálne z 3 fáz:
Tenké črevo je hlavným miestom vstrebávania vody a elektrolytov. Cukry sa vstrebávajú iba ako monosacharidy (zložitejšie cukry sú predtým rozložené enzýmami slín, pankreasu a buniek tenkého čreva). V dospelosti sa vstrebáva len minimálne množstvo bielkovín. Väčšina je rozložená na aminokyseliny a malé peptidy žalúdočnými a pankreatickými enzýmami. Neutrálne tuky (triacylglyceroly) sú hlavnou zložkou tukov a vstrebávajú sa v tenkom čreve v 3 fázach. Až dve tretiny tukov z potravy sa absorbuje v horných dvoch tretinách jejúna. Množstvo vstrebaného tuku závisí aj na ostatných zložkách potravy. Vláknina toto množstvo znižuje. Cholesterol sa vstrebáva pasívne v tenkom čreve. Žlčové kyseliny po vylúčení žlčou cez žlčovody do duodéna a rezorpcii v ileu vstupujú do enterohepatálneho obehu. Vitamíny rozpustné vo vode (vitamín C, acidum folicum, B12, thiamín, riboflavín, kyselina pantoténová, biotín, pyridoxín, niacín), sa aktívne vstrebávajú v hornej a strednej časti tenkého čreva a vitamíny rozpustné v tukoch (A, D, E, K, K1,K2; (K1 = fytomenandion, K2 = manaquinones)), sa pasívne vychytajú v tenkom čreve. 
Cerebrálna fáza trávenia iniciuje tráviaci proces. Slinenie a sekrečná odpoveď žalúdka sú sprostredkované autonómnym nervovým systémom, kým pankreatickú a biliárnu sekréciu riadi nervus vágus. Ďalšie stimuly súvisia s prítomnosťou potravy v ústach a hornom tráviacom trakte, mohutne ovplyvňujú sekréciu ako humorálnymi tak lokálnymi nervovými mechanizmami. Cholecystokinín (CCK), gastrín releasing peptide (GRP) a apolipoproteín A-IV (apo A-IV) sú dohromady považované za prenášačov správ o nasýtení do CNS. Podanie CCK a ďalších mediátorov spôsobuje príjem menšieho množstva a menších porcií jedla, kým blokovanie CCK opätovne porcie a množstvo jedla zvyšuje. Iná skupina mediátorov známych ako anorektické peptidy, kde zaradzujeme peptid thyrosin- thyrosin (PYY), pankreatický peptid (PP), glucagon- like peptide (GLP- 1) a oxyntomodulín, znižuje chuť do jedla sprostredkovaním pocitu nasýtenosti a to ako na zvieracích, tak aj na ľudských modeloch.
Sekrécia.
Pod pojmom intestinálna sekrécia sa rozumie pasáž vody a elektrolytov z plazmy a tkanív do črevného lúmen. Za normálnych okolností črevo absorbuje 7 – 9 litrov tekutín denne. Normálny sekrečný výdaj je však v skutočnosti malý, a úplne „zatienený“ výrazne vyššou absorpciou. Pre uvedené je preto zrejmé, že denný sekrečný výdaj je pomerne ťažké exaktne merať. Predpokladá sa, že sa pohybuje okolo 1 litra. Pri patologických stavoch sa samozrejme tento výdaj môže extrémne zvýšiť (opísaný je výdaj až do 40 litrov tekutiny denne). Sekrečná činnosť tenkého čreva súvisí aj so vstrebávaním. Sliznica tenkého čreva vylučuje črevnú šťavu (succus entericus), ktorá obsahuje sekrečné produkty črevných epitélii, vodu, anorganické látky, enzýmy, bielkoviny a odlúpané enterocyty.
V porovnaní so žalúdkom a hrubým črevom je tesné spojenie medzi epiteliálnymi bunkami tenkého čreva relatívne permeabilné. Preto črevná sliznica nemôže udržať osmotický gradient a pri hypertonicite prítomnej intraluminálne, voda prechádza rýchlo z plazmy do črevného lúmen (sekrécia vplyvom osmotického gradientu). Hypertonické roztoky v lúmen tým vedú k sekrécii vody.
Funkcie absorpcie a sekrécie sú anatomicky oddelené v tenkom čreve. Absorpcia sa deje hlavne cez klky tenkého čreva, kým sekrécia je prítomná v slizničných kryptách. Cyklické nukleotidázy (cyklická AMP a cyklická GMP), ako aj kalcium, sú intracelulárne mediátory črevnej sekrécie stimulujúce sekréciu v kryptách a inhibujúce vychytávanie NaCl cez vilózne bunky. Spätné vychytávanie („re-uptake“) secernovanej tekutiny je uvedeným mechanizmom inhibované, pričom oba mechanizmy fungujú synergisticky zvyšovaním sekrécie.
Imunitné funkcie tenkého čreva.
Sliznica tenkého čreva slúži aj ako imunologický kontaktný orgán udržiavajúci imunologickú homeostázu tela. Keďže ľudský organizmus je exponovaný veľkému množstvu rôznych vplyvov (okolo 90 % všetkých imunoglobulínov tvorených v tele je „namierených“ proti antigénom črevnej mikroflóry), proti týmto vplyvom si udržiava integritu komplexným obranným systémom, v ktorom intereagujú nešpecifické mechanizmy a špecifické (namierené proti antigénom) imunitné reakcie. Črevná sliznica pritom patrí medzi „hraničné“ povrchy organizmu spolu s bronchopulmonálnymi membránami.
Sliznica tenkého čreva (z funkčného pohľadu) je vysoko komplexný orgán. Ako orgán digescie a absorpcie musí zabezpečiť vychytanie základných výživných látok na jednej strane a garantovať efektívnu ochranu pred luminálnymi antigénmi na strane druhej.
Literatúra:

</doc>
<doc id="17545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17545" title="SZO">
SZO



</doc>
<doc id="17549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17549" title="Hrubé črevo">
Hrubé črevo

Hrubé črevo ( "intestinum crassum" alebo "colon") je trubicovitý orgán, je pokračovaním tenkého čreva. Jeho dĺžka je približne 1,5 m. V horných častiach je jeho hrúbka až 8 cm, smerom ku konečníku sa rozširuje. Keďže sliznica hrubého čreva nemá klky, neprodukuje žiadne tráviace šťavy. Dochádza hlavne k vstrebávaniu vody, niektorých vitamínov, solí a liekov. Z tenkého čreva sa do hrubého čreva presúvajú nestrávené zvyšky potravy, voda, žlčové farbivá a odlúpené bunky epitelov. Obsah čreva sa zahusťuje a pôsobením kvasných baktérií (vznikajú plyny ako oxid uhličitý, metán, merkaptány) a hnilobných baktérií (vzniká amoniak, sulfán, fenol a pod.) sa rozkladá a mení na výkaly. 
Anatómia.
Hrubé črevo sa skladá zo siedmich častí:
Slepé črevo je mierne rozšírený začiatok hrubého čreva (pozri obrázok). Ľudovo nazývané "„slepé črevo”" je správne červovitý prívesok slepého čreva (lat. "appendix vermicularis"). Nachádza sa v pravej bedrovej jame, je vyplnené lymfoidným tkanivom.
Konečník - prostredníctvom črevnej peristaltiky hrubého čreva sa do konečníka presunú výkaly. Podráždením steny konečníka nastáva pocit nutkania na stolicu. Vyvolá sa defekačný (vyprázdňovací) reflex, pri ktorom zmrštená svalovina konečníka a súčasne ochabnutý vonkajší aj vnútorný zvierač konečníka vyprázdnia obsah konečníka.

</doc>
<doc id="17550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17550" title="Familiárna adenomatózna polypóza">
Familiárna adenomatózna polypóza

Familiárna adenomatózna polypóza alebo FAP je autozomálne dominantne dedičné ochorenie hrubého čreva s výskytom početných (tisícky) polypov a adenómov, ktoré neskôr malignizujú. Gén, zodpovedný za chorobu, je tzv. "APC" na 5. chromozóme.
Prognóza.
Choroba prepukne najčastejšie pred 20. rokom života. Polypy a adenómy sú benígne, ale takmer vždy začnú zhubne rásť a vedú ku kolorektálnemu karcinómu. Skoro jedinou možnosťou je chirurgické odstránenie hrubého čreva často aj s konečníkom. Vedecké výskumy sa zameriavajú na spomalenie rastu polypov pomocou nesteroidných antiflogistík. Chirurgickému zákroku musí predchádzať genetické vyšetrenie. Môžu sa vyskytovať nádory aj iných orgánov.

</doc>
<doc id="17552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17552" title="Hviezdne vojny (kult)">
Hviezdne vojny (kult)

Star Wars alebo Hviezdne vojny je americká multimediálna franšíza sústredená okolo série filmov od Georga Lucasa v žánri space opera.
V roku 1977 vyšiel film "Star Wars" (od roku 1981 premenovaný na "Star Wars: Epizóda IV – Nová Nádej"). Po ňom nasledovali dve pokračovania ' v roku 1980 a ' v roku 1983. Tieto tri filmy tvoria tzv. pôvodnú trilógiu. V rokoch 1999, 2002 a 2005 vyšla tzv. prequel trilógia. Tieto filmy rozprávajú udalosti pred Epizódou IV. Po akvizícii Lucasfilmu spoločnosťou The Walt Disney Company v roku 2012 za 4,06 miliardy dolárov bolo potvrdené, že bude nakrútená ďalšia trilógia. V rokoch 2015, 2017 a 2019 vyšli tri filmy z tzv. sequel trilógie, ktorá sleduje udalosti po Epizóde VI. V roku 2008 vyšiel spin-off animovaný film "Star Wars: Vojny klonov". V roku 2016 vyšiel film ', ktorý bol prvým zo série filmov doplňujúcich hlavnú filmovú sériu. Po ňom nasledoval v roku 2018 film ' o mladom Han Solovi.
Okrem filmov vyšlo mnoho kníh, televíznych seriálov, počítačových hier, videohier a mobilných aplikácií, komiksov a bolo pripravených mnoho atrakcií v zábavných parkoch zasadených do fiktívneho sveta "Star Wars".
Svet "Star Wars".
Príbehy "Star Wars" sa odohrávajú v nemenovanej fiktívnej galaxii v neurčenom čase, kde spolunažíva mnoho mimozemských tvorov. Ľudia vlastnia robotických droidov, ktorí im asistujú v každodenných prácach a cestovanie vesmírom je bežné. Vo svete "Star Wars" existuje Sila, energia čo prúdi všetkými živými tvormi.
Filmy.
Pripravované.
Vo februári 2018 bolo oznámené, že David Benioff a D. B. Weiss napíšu scenár a budú produkovať sériu filmov Star Wars, ktoré podobne ako Johnsonova trilógia budú sledovať osudy nových postáv. Premiéry filmov boli naplánované na roky 2022, 2024 a 2026. V októbri 2019 však Benioff a Weiss podpísali zmluvu s Netflixom, a tým bola ich trilógia Star Wars prakticky zrušená.
V novembri 2017 Lucasfilm oznámil, že Rian Johnson, režisér a scenárista filmu "Poslední Jediovia", bude pracovať na novej trilógii. Tieto filmy sa majú sústrediť na nové postavy a nebudú zamerané na Skywalkerovcov. Johnson by mal napísať scenár a režírovať prvý film trilógie.
V septembri 2019 bolo oznámené, že Kathleen Kennedy a Kevin Feige budú spolupracovať na vývoji ďalšieho filmu.
V decembri 2020 boli potvrdené dva ďalšie "Star Wars" filmy. Prvý z nich má názov "Rogue Squadron" a má ho režírovať Patty Jenkinsová. Jeho premiéra bola pôvodne naplánovaná na Vianoce 2023, avšak v novembri 2021 bola odložená na neurčito, údajne kvôli zaneprázdnenosti a ďalším záväzkom režisérky. Druhý z oznámených filmov je bližšie nešpecifikovaný film režiséra Taika Waititi, ktorý už v Lucasfilme pracoval na finálnej epizóde prvej série seriálu The Mandalorian.
Význam a úspech.
Hviezdne vojny sa stali fenoménom popkultúry. Sú typickým predstaviteľom vedecko-fantastického žánru space opera. Z odborného hľadiska ide vo viacerých ohľadoch o napodobeninu stredovekých rytierskych eposov. Viacero odborníkov však poznamenáva, že vlastne ide o zhrnutie čŕt charakteristických pre viac žánrov: sci-fi, fantasy, horor, antická dráma, vojnový film, western, bondovka, detektívka, groteska a pod. Lucas sa s Hviezdnymi vojnami stal zakladateľom toho, čo sa v modernom marketingu nazýva merčendajzing (merchandising). Zároveň bol vlastne každý film série akýmsi predvojom špeciálnych efektov.
Po obrovskom úspechu už prvého filmu – Hviezdne vojny – vznikol celý rad súvisiacich filmov, seriálov, kníh, komiksov, počítačových hier a videohier a iných merchandisingových produktov. Všetky Lucasovými ľuďmi oficiálne schválené uvedené filmy, knihy a iné médiá sa označujú ako Expanded Universe ("Rozšírený vesmír"). Rozšírený vesmír vznikol spolu s knihou Alana Dean Fostera z roku 1978 "Splinter of the Mind's Eye" a odvtedy sa neustále ďalej „rozširuje“, takže príbeh Star Wars vlastne pokračuje všetkými smermi aj mimo základných šiestich filmov.
Hviezdne vojny svojím úspechom vyvolali celú vlnu akčných filmov ako filmy o Indiana Jonesovi, dva diely Gremlins a najmä Votrelca, ktorého režisér Ridley Scott explicitne priznal, že práve pri pozeraní Hviezdnych vojen sa rozhodol, že namiesto plánovaného historického filmu o Tristanovi a Izolde natočí Votrelca.
V roku 2005 časopis "Forbes" odhadol, že celkový príjem vytvorený frenšajzom Star Wars počas celých 28 rokov je asi 20 miliárd USD, čo z neho robí zďaleka najúspešnejší frenšajz všetkých čias.
Americký National Film Registry vybral pôvodnú verziu filmu Hviezdne vojny (1977) na uchovanie pre budúce generácie.
Česko-Slovensko.
V socialistickom Česko-Slovensku to už prvý film nemal ľahké, pretože ideológovia minulého režimu tvrdili, že je to zlý a hlúpy film, uctievajúci násilie, a dokonca sa na hodinách občianskej a brannej výchovy vysvetľovalo, že podľa tohto filmu americkí generáli vytvorili vojenský program militarizácie vesmíru, tzv. Hviezdnych vojen (SDI – Strategická obranná inicitíva), pomocou ktorého chcú zničiť svet. Divákom na západnom Slovensku bol preto film dlhé roky známy skôr pod nemeckým názvom „Krieg der Sterne“, pretože v Rakúsku podobné „obavy“ nemali. Napokon boli Hviezdne vojny v Česko-Slovensku uvedené (až?) po nežnej revolúcii (epizóda IV v roku 1991) a potom bola znova koncom 90. rokov (už na Slovensku) uvedená efektami upravená "special edition".
Obsadenie.
Postavy.
Admirál Ackbar  |
Padmé Amidala  |
C-3PO  |
Lando Calrissian  |
Chewbacca  |
Gróf Dooku  |
Boba Fett  |
Jango Fett  |
Generál Grievous  |
Jabba the Hutt  |
Qui-Gon Jinn  |
Obi-Wan Kenobi  |
Darth Maul  |
Bail Organa  |
Princezná Leia Organa  |
Sheev Palpatine/Darth Sidious  |
Admirál Piett  |
R2-D2  |
Ahsoka Tano  |
Anakin Skywalker  |
Luke Skywalker  |
Han Solo  |
Veľký moff Tarkin  |
Darth Vader  |
Mace Windu  |
Yoda  |
Rey  |
Finn  | 
Poe Dameron  |
Kylo Ren/Ben Solo  |
BB-8  |
Maz Kanata  |
Najvyšší vodca Snoke  |
Kapitánka Phasma  |
Generál Hux  |
Rose Tico  |
Generál Pryde  |
Jannah  |
Zorii Bliss  |
D-0  |
Oola  |
Aayla Secura  |
Generálka Hera Syndulla  |
Yarna d'al' Gargan  |
Lyn Me  |
Koyi Mateil  |
Tann Gella  |
Ann Gella
skupiny postáv:
Jediovia|
Ewokovia|
Rebeli  |
Droidi  |
obyvatelia Tatooinu  |
Twi'lekovia  |
Askajiania  |
Nautolania  | Rodiania
Ďalšie médiá.
Kánon.
Okrem hlavnej série filmov existuje veľa ďalších diel rôznych autorov, ktoré zasahujú do sveta Star Wars. V rokoch 1996 – 2000 bola preto vybudovaná koncepcia licencovania diel s tematikou Star Wars, ktorá bola nazvaná Holokron. Slúžila hlavne k odlíšeniu diel vhodných a nevhodných do chronológie sveta Star Wars. Kánon je zoradený zostupne tak, že pri akomkoľvek rozpore výkladu deja alebo jeho popisu je platné tvrdenie podľa vyššej úrovne kánonu. Tu sú vymenované:
Svet Star Wars bol pôvodne zložený len z originálnych diel Georga Lucasa, ale už rok po vydaní prvého filmu Hviezdne vojny bola vydaná kniha Splinter of the Mind's Eye od Alana Deana Fostera, ktorá bola prvým dielom zo Star Wars Expanded Universe (súbor všetkých diel, ktoré rozširujú svet Star Wars). Ten bol síce považovaný za podradený originálnym dielam, ale bol braný ako oficiálny. Neskôr však bolo treba diela rozlíšiť viac pre množstvo diel v Star Wars Expanded Universe, čím vznikol systém Holokron popísaný vyššie. Diela zo Star Wars Expanded Universe boli rozdelené medzi kánony C a N podľa ich autentickosti, zatiaľ čo originálne filmy, vyjadrenia a vysvetlenia od Georga Lucasa boli zaradené do G-kánonu. Neskôr bol pridaný ešte kánon T pre seriál Star Wars: Klonové vojny, ktorý už nebol považovaný za súčasť sveta Star Wars Expanded Universe. Po zakúpení práv na svet Star Wars spoločnosťou The Walt Disney Company bola ustavená pracovná komisia, ktorá dostala úlohu zjednotiť chronológiu kánonov G a T so všetkými možnými spin-offmi, komiksmi, novými filmami a pod. Spoločnosť neskôr rozhodla o vytvorení nového C-kánonu, a ten starý (čiže primárna časť Star Wars Expanded Universe) bol presunutý do S-kánonu. No kvôli chronologickým rozporom medzi kánonmi S a C bol celý S-kánon a jeho obsah z oficiálneho kánonu Star Wars odstránený a zostal iba C-kánon. Okrem toho, z kánonu boli odstránené všetky diela zo Star Wars Expanded Universe, ktoré tak prvý krát nebolo považované za oficiálne. Zároveň bol celý Star Wars Expanded Universe odstránený a jeho diela boli znova uverejnené pod štítkom , ktoré už ale nie sú oficiálne diela, ale samostatný súbor diel, tak ako Star Wars kánon.
Hry.
Svetom Star Wars sa inšpirovalo mnoho tvorcov počítačových hier (výber):

</doc>
<doc id="17554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17554" title="Hviezdne vojny (film)">
Hviezdne vojny (film)

Hviezdne vojny () je sci-fi film Georgea Lucasa. Je to jeden z komerčne najúspešnejších a najznámejších filmov všetkých čias a film, ktorý značne ovplyvnil ďalší vývoj filmov sci-fi (pozri aj Hviezdne vojny (kult)). 
Film je síce prvým natočeným filmom zo základnej šestice filmov „Hviezdne vojny“, ale v chronologickom a dejovom poradí je až štvrtý. Prvýkrát bol uverejnený roku 1977 a bol znovu uvedený do kín v rokoch 1979, 1981, 1982, 1997, 2000 a 2004, pričom najmä v roku 1997 boli na filme vykonané značné zmeny (tzv. Special Edition: predĺženie, digitálne spracovania a pod.) a v roku 2012 bola uvedená trojrozmerná verzia.
Názov.
Anglický: Film sa pôvodne volal len „Star Wars“ a až pri jeho opätovnom uvedení v roku 1981 dostal názov „Star Wars: Episode IV: A New Hope“, aby bol konzistentný s názvom ďalšej časti (Star Wars: Episode V: The Empire Strikes Back). Aj v samotnom filme sa v úvodnom texte objavil nadpis „Episode IV: A New Hope“ až v roku 1981. V praxi sa však až do uvedenia DVD v roku 2004 film v anglicky hovoriacom svete propagoval pod názvom „Star Wars“ a na videách sa v Amerike film nazýval „Star Wars IV: A New Hope“. Pôvodný názov scenára znel „Adventures of the Starkiller: Episode 1 – The Star Wars“ a existuje aj pôvodná značne dlhšia verzia filmu pod týmto názvom (bežne označovaná ako „The Star Wars“), ktorú žiaľ videlo len niekoľko novinárov (po verejnom premietaní hotového filmu). 
Slovenský: V prípade slovenského názvu sa zdroje rozchádzajú, ale veci sa pravdepodobne majú takto: Pôvodný názov znel aj po slovensky „Hviezdne vojny“, pri premietaní zmodernizovanej verzie koncom 90-tych rokov sa už film volal „Hviezdne vojny: Epizóda IV – Nová nádej“ a v slovenskej televízii bol potom uvedený pod názvom „Hviezdne vojny IV – Nová nádej“.
Dej.
Analny kolik prebieha po celej galaxii, a rebelom sa podarilo získať tajné plány Hviezdy smrti, obrovskej a nebezpečnej vesmírnej stanice Galaktického impéria, ktorá je schopná ničiť celé planéty. Princezná Leia, členka rebelov, ukryje tieto plány do droida R2-D2, a rýchlo ho spoločne s C-3PO pošle v únikovom module na planétu Tatooine, predtým ako ju zatknú vojaci Impéria, ktorí na čele s Darthom Vaderom prepadli jej loď Tantive IV. Leia je odvedená na Hviezdu Smrti a vypočúvaná ohľadom toho kde ukryla plány a kde sa nachádza základňa rebelov.
Na povrchu planéty je R2-D2 spolu s droidom C-3PO, prepadnutý a ukradnutý Jawami, miestnymi zberačmi a obchodníkmi. Jawovia droidov predajú farmárovi Owenovi Larsovi a jeho synovcovi Lukovi Skywalkerovi. Počas údržby droidov Luke omylom spustí hologram, na ktorom princezná Leia žiada o pomoc Obi-Wana Kenobiho. Luke rozmýšľa či Leia môže mať na mysli Bena Kenobiho, starého pustovníka, ktorý žije neďaleko farmy Skywalkerov. Na ďalší deň sa R2-D2 stratí a Luke sa ho s C3po vydajú hladať. Sú prepadnutý piesočnými ľuďmi no zachráni ich postava v kapucni. Zisťujeme, že je to Ben Kenobi a ten im prezrádza, že naozaj je Obi-Wan Kenobi, bývalý rytier mystického rádu Jedi. Luke sa dozvedá, že rytieri Jedi pomocou tajomnej a nadprirodzenej energie nazývanej Sila po tisíce rokov chránili galaxiu, predtým ako ich Impérium počas ,rozkazu 66" všetkých nevyvraždilo. Obiwan Lukovi vysvetlí, že aj jeho otec bol tiež rytier Jedi, a po boku Obi-Wana bojoval vo Vojne klonov až kým ho nezabil Darth Vader, ktorý zradil rád Jediov a stal sa Sithom. Obi-Wan potom Lukovi daruje svetelný meč jeho otca.
Obi-Wan sa vydáva na planétu Alderaan, kam podľa inštrukcií Lei má doručiť plány Hviezdy smrti. Lukovi ponúkne aby išiel s ním, ale Luke odmieta. Neskôr však zmení svoj názor, keď zistí, že vojaci Impéria pri pátraní po droidoch zničili farmu a tiež zabili jeho strýka Owena a tetu Beru. Obi-Wan a Luke navštívia bar v Mos Eisley, kde si najmú pašeráka Hana Sola a jeho spoločníka Chewbaccu aby ich na palube svojej lode Millenium Falcon previezli na planétu Alderaan. Obiwan a Luke rýchlo odchádzajú skôr lebo sa do baru dostanú hliadky Impéria. Keď je už aj Han na odchode odchytí si ho Greedo poskok Jabba Hutta, u ktorého nemá Han splatený dlh a pýta sa ho kedy mu odovzdá peniaze. Han vystrelí skôr ako Greedo a Greeda zabije. Pri ceste k Falconovi Han stretne Jabbu osobne a ten mu dá ešte niekoľko týždňov nato aby peniaze priniesol. Obiwan a Luke predajú Lukov speeder aby mali dosť peňazí pre Hana. Cestou k lodi ich napadnú jednotky Impéria ale podarí sa im odletieť. Luke medzitým trénuje so svetelným mečom jeho otca pod dohľadom Obiwana.
Keď prídu k ich cieľu, zisťujú, že planéta Alderaan tam vôbec nie je - bola zničená Hviezdou smrti na povel Veľkého moffa Tarkina, ktorý po vypočúvaní princeznej Lei zistil, že sa tam nachádza základňa rebelov, čo ale nebola pravda. Hanova loď je ale zadržaná a pritiahnutá do hangáru Hviezdy Smrti. Luke presvedčí Hana, aby mu pomohol vyslobodiť princeznú Leiu, zatiaľ čo Obi-Wan deaktivuje systém držiaci ich loď v hangáre. Luke, Han a Chewbacca spolu vyslobodia Leiu a s vojakmi v pätách sa rýchlo vracajú na loď. Darth Vader konfrontuje Obi-Wana a po krátkom rozhovore sa púšťajú do súboja. Obi-Wan sa v dueli necháva dobrovolne zabiť aby pomohol Lukovi v tréningu. Zvyšku skupiny sa ale podarí zo stanice odletieť. Luke smrť Obiwana znáša tažko.
Posádka Falcona prilieta na tajnú základňu rebelov na Yavin 4, netušiac, že Impérium im na loď ukrylo sledovacie zariadenie. Rebeli z plánov zisťujú, že na Hviezde smrti sa nachádza nechránený výfukový otvor, ktorý vedie až do hlavného reaktora, a zorganizujú útok. Luke sa pridá k rebelom, ale nepodarí sa mu presvedčiť Hana aby im pomohol. Počas neúspešných útokov na Hviezdu smrti zomiera veľa pilotov. Darth Vader vedie letku stíhačiek TIE, ale tesne predtým ako sa mu podarí zaútočiť na Lukovu stíhačku X-Wing je zasiahnutý Hanom, ktorý sa nečakane pripojil do boja. Luke telepaticky získava cez Silu pomoc od Obi-Wana a ničí Hviezdu smrti. Tarkin a jednotky Impéria zomierajú na palube explodujúcej stanice. Po celej bitke sa Luke a Han zúčastnia oslavnej ceremónie, kde ich Leia vyznamenáva medailami.
Obsadenie.
"Správnosť použitých slovenských verzií mien nie je overená"

</doc>
<doc id="17558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17558" title="Crohnova choroba">
Crohnova choroba

Crohnova choroba ( - MC, angl. Crohn's disease - CD, en), enteritis regionalis alebo ileitis terminalis je granulomatózna enteritída neznámej príčiny - nešpecifický črevný zápal, spôsobený poruchou imunitnej odpovede na mikrobiálne osídlenie čreva. Najčastejšie postihuje terminálne ileum (posledná časť tenkého čreva, pred prechodom do hrubého čreva), z toho starý názov ileitis terminalis. Zápalovo postihnuté časti sú medzi sebou oddelené zdravými úsekmi čreva. Menej často môže Crohnova choroba postihnúť ktorúkoľvek časť tráviacej trubice od úst až po konečník. Novšie sa zaraďuje spolu s ulceróznou kolitídou do skupiny idopatických zápalov čreva.
Incidencia a epidemiológia.
Incidencia MC je udávaná v rozmedzí 3,1 – 14,6 (100 000 obyvateľov) ročne a je o niečo častejšia u žien, v Európe je to 5,6 ročne.  Najčastejší začiatok ochorenia je medzi 20. a 35. rokom života, približne 10 % prípadov vznikne ešte pred 18. rokom. Častejšie sa vyskytuje u obyvateľov miest, ako na vidieku. Výskyt je najčastejší v severnej Európe (Švédsku, Nórsku, Veľkej Británii), Severnej Amerike a v Izraeli. Častejšie postihuje belochov, ako černochov a ázijcov.
Etiológia a patogenéza.
Presná príčina Crohnovej choroby napriek vedeckým pokrokom ostáva neznáma. S jej vznikom je spojených viacero faktorov, žiadny však samotný ochorenie nevyvoláva.
Dôsledkom choroby je porucha resorpcie viacerých zložiek potravy. Následkom je malnutrícia, dehydratácia a deficit viacerých nutričných elementov, napr. vitamínov.
Mikroskopicky je v úvode pozorovaná zápalová infiltrácia okolo krýpt, neskôr aftózne povrchové ulcerácie sliznice, sotva viditeľné až 3 mm, ohraničené erytémom. Postupne sú infiltrované hlbšie vrstvy, mezentérium a regionálne lymfatické uzliny, kde sa formujú do nešpecifických granulómov s malou alebo žiadnou centrálnou nekrózou. Pozostávajú zo zápalových buniek: epitelioidných histiocytov, lymfocytov a eozinofilov. TNF je kľúčovým cytokínom pri tvorbe granulómov. Granulómy sú patognomickým znakom MC, avšak nemusia byť vždy prítomné, ich neprítomnosť nevylučuje diagnózu Crohnovej choroby.
Najčastejšou lokalizáciou postihnutia je koncový úsek tenkého čreva - ileocekálna oblasť. Asi 20 % pacientov máva izolované zmeny na hrubom čreve, asi u 45 % býva ochorenie súčasne v ileu aj kolone. Postihnutie proximálnejších úsekov tenkého čreva máva 30 % pacientov a v 5 % sa vyskytuje v oblasti žalúdka a dvanástnika. Perianálne postihnutie pozorujeme u 20 – 30 % pacientov s Crohnovou chorobou.
Príznaky a diagnostika.
Ochorenie sa prejavuje príznakmi, ktoré obvykle delíme na  intestinálne, z postihnutia tenkého či hrubého čreva, a extraintestinálne, z postihnutia iných orgánov a orgánových systémov. 
Črevné príznaky.
Pri tomto ochorení je známe, že môže postihovať ktorúkoľvek časť tráviacej rúry, hoci najčastejšou lokalizáciou postihnutia je ileocekálna oblasť. Klinický obraz u pacientov s MC je podmienený lokalizáciou a rozsahom zápalových zmien. Z rôznorodosti lokalizácie zápalu, vyplýva aj rôznorodosť ťažkostí. Tie  sú závislé aj od stupňa zmien či prítomnosti komplikácií (stenóza, fistula). Často sú nenápadné a diagnóza sa stanoví až pri chirurgickom zákroku z dôvodu komplikácie.
Pri ileocekálnej forme  býva v popredí  bolesť v pravom podbruší, pri postihnutí hrubého čreva mávajú pacienti hnačky a bolesti brucha, krv v stolici sa objavuje u približne  40 % pacientov. Pri zápale v tenkom čreve dominuje  chudnutie a hnačky, pri perianálnom postihnutí bolesť konečníka a krvácanie pri stolici. Okrem bolestí bývajú ďalšie všeobecné príznaky zápalu - horúčky, pacienti sa sťažujú na slabosť, únavu, chudnutie, nechutenstvo.
U väčšiny pacientov sú zvýšené hodnoty C- reaktívneho proteínu (CRP), sedimentácie erytrocytov (FW), fibrinogénu, v krvnom obraze býva trombocytóza, anémia, ďalej býva prítomná sideropénia, hypoalbuminémia, pozitivita ASCA. Z novších metód je možné stanoviť fekálny zápalový biomarker kalprotektín, ktorý v počiatočných štádiách diagnostiky využívame na oddiferencovanie od nezápalových ochorení čreva, najmä od syndrómu dráždivého čreva.
Ústredné postavenie v diagnostike majú endoskopické vyšetrenia. Smerodajné je ileokolonoskopické vyšetrenie, vizualizujúce zápalové zmeny aj v oblasti najčastejšie postihnutej - koncovej časti tenkého čreva - terminálnom ileu. Umožňuje tiež odber vzoriek na histologické vyšetrenie. Pre posúdenie zmien v hornej časti tráviaceho traktu je potrebné gastrofibroskopické vyšetrenie, postihnutie  tenkého čreva sa dá zistiť CT alebo MR enterografiou. Oblasť terminálneho ilea je možné zhodnotiť aj ultrasonograficky. Pri perianálnych fistulách a abscesoch je  k dispozícii transrektálna sonografia a MR fistulografia. 
Pri histologickom vyšetrení vzoriek sa nachádza zmnoženie lymfatického tkaniva, hlboké fisurálne vredy a epiteloidné granulómy. Typické granulómy sa síce nachádzajú len asi v polovici prípadov, ale ich prítomnosť nie je nutná pre potvrdenie diagnózy.
Mimočrevné prejavy.
U pacientov s Crohnovou chorobou sa objavuje aj postihnutie iných orgánových systémov, tzv. extraintestinálne manifestácie: žlčových ciest - primárna sklerotizujúca cholangitída, očí - uveitída, episkleritída, kožné prejavy - pyoderma gangrenosum, nodózny erytém, kĺbov - artritídy, ankylozujúca spondylitída, spondylartropatie. Tieto niekedy predchádzajú črevné príznaky o niekoľko rokov.
Liečba.
Cieľom liečby je zvládnutie prejavov zápalu a umožniť pacientovi normálny život. Zvlášť u detí je dôležité minimalizovať  dôsledky malnutrície, hlavne spomalenie rastu. V liečbe sa uplatňuje stupňovitý prístup - začať liekmi s najmenšími vedľajšími účinkami a len pri neúspechu pridávať ďalšie.
Prvým liekom voľby je  5-aminosalicylová kyselina (5-ASA) a jej deriváty - sulfasalazin, mesalazin atď., liečebná výživa a prípadne antibiotiká (metronidazol, ciprofloxacin). V prípade nedostatočného účinku je na rade liečba glukokortikoidmi (prednison, metylprednisolon, budesonid atď.) a imunosupresívami (azathiopin, metotrexát, cyklosporín, tacrolimus atď.). Monoklonálne protilátky (infliximab, adalimumab, certolizumab, natalizumab, ustekinumab, vedolizumab) sú vyhradené pre prípady, ak je ochorenie rezistentné na inú liečbu. Malá časť pacientov s rizikom komplikácii a rýchlo postupujúcim ochorením sú kandidáti na opačný postup "top-down", ktorý zahrňuje aj podávanie tumor necrosis factoru (TNF). Ďalej sa používajú antidiarrhoiká k potlačeniu hnačiek, anticholinergiká pri bolestivých kŕčoch a iné ako symptomatická liečba. 
Chirurgická liečba sa uplatňuje pri liečbe komplikácii. Po odstránenie postihnutej časti čreva, na rozdiel od ulceróznej kolitídy, dochádza často k návratu ochorenia s postihnutím inej časti tráviacej rúry, preto operácie nemajú miesto v liečbe samotného ochorenia, ale jeho komplikácii. Chirurgicky sa rieši obštrukcia (upchatie)alebo perforácia (prederavenie)  čreva, drenáž a odstránenie hnisavých ložísk a  fistúl. Často je potrebné zriadenie vývodu čreva na brušnej stene (stómie). Niekedy je možné vykonať dilatáciu (rozšírenie) zúženého čreva aj endoskopicky.
Komplikácie.
Zápalom poškodené, zvredovatené črevo môže masívne krvácať. Možná je aj jeho perforácia (prederavenie). Druhotná bakteriálna infekcia sa môže šíriť do okolia s tvorbou hnisavých ložísk - abscesov, alebo fistúl - kanálov, ktorými črevný obsah a infekcia preniká do susediacich orgánov. Postihnutý úsek čreva môže byť v určitom mieste zúžený následkom opuchu, alebo jazvovitým tkanivom, ktoré vzniká pri hojení zápalu. Príznaky obštrukcie lúmenu čreva sú sprevádzané pocitom plnosti, nafúknutia a kŕčovitými bolesťami, prestáva odchádzať stolica. Tento stav - ileus je život ohrozujúci a vyžaduje neodkladný zákrok chirurga.
Tvorba fistúl znamená závažnejšiu formu ochorenia. Vnútorné fistuly vznikajú medzi kľučkami čreva navzájom alebo medzi črevom a susednými orgánmi (močovými cestami, pošvou), vonkajšie vyúsťujú na povrchu tela, často okolo konečníka - perianálne fistuly. 
Pacienti s Crohnovou chorobou majú zvýšené riziko vzniku adenokarcinómu tenkého čreva a kolorektálneho karcinómu pri postihnutí hrubého čreva.
Prognóza.
Priebeh ochorenia je kolísavý, so vzplanutiami a ústupmi (remisiami) zápalu. Spravidla sa postupne hromadia aj komplikácie - po 15 rokoch trvania ochorenia má väčšina pacientov vykonaný najmenej jeden chirurgický výkon.  Údaje o úmrtnosti pacientov s MC nie sú jednotné, ale zrejme je ich úmrtnosť  v porovnaní so zdravou populáciou o niečo vyššia, najmä u pacientov s postihnutím horných častí tenkého čreva. Je daná hlavne výskytom komplikácii. Očakáva sa, že genetické vyšetrenia v budúcnosti umožnia stanoviť individuálnu prognózu pre pacienta a na jej základe individualizovať liečebný prístup.

</doc>
<doc id="17564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17564" title="Blízke stretnutie tretieho druhu">
Blízke stretnutie tretieho druhu

Blízke stretnutie tretieho druhu je dobrodružný dramatický film režiséra Stevena Spielberga z roku 1977.

</doc>
<doc id="17567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17567" title="Haiku">
Haiku

Haiku () je žáner japonskej poézie pozostávajúci tradične zo 17 slabík (presnejšie mór) usporiadaných do troch veršov obsahujúcich 5 + 7 + 5 mór.
Pomenovanie.
Pojem "haiku" je odvodený z prvej časti japonského slova "haikai" (), čo je humorná alebo ľudová forma žánru renga (), a z druhej časti slova "hokku" (), úvodnej slohy básní "renga" alebo "renku". Sloha "hokku" otvárala básnické dielo, čo z nej vytváralo dôležitý prvok, ktorý sa vyvinul na nezávislú báseň, najmä pod vplyvom Bašóa Macua (16441694). 
"Hokku" sa stala známou ako "haiku", keď Šiki Masaoka (18671902) navrhol toto pomenovanie ako skratku spojenia "haikai no ku" (). V súčasnosti sa aj pre pôvodné slohy "hokku" používa častejšie názov "haiku".
Pôvod haiku.
Vznik haiku sa odvodzuje od japonskej reťazovej básne renga. Bola obľúbená v obdobiach Kamakura a Muromači. Skladala sa z 50 až 100 strof a každú túto lyrickú sekvenciu komponovali striedavo vždy dvaja alebo viacerí básnici. Prvá strofa bola fixovaná na určité ročné obdobie a volala sa "hokku". Hoci renga vznikla na cisárskom dvore, neskôr sa rozšírila medzi ľud a stala sa veľmi populárnou pod názvom "haikai". Vrchol dokonalosti dosiahla v 15. storočí.
Japonská tradícia vraví, že prvé samostatné trojveršie haiku napísal Rjúho Nonoguči. Bol prvý, čo zozbieral úvodné slohy z básní renga, z tzv. ľahkovážnych básní "haikai-hokučó", a zostavil z nich zbierku haiku. V 17.storočí sa rozvinula literárna vlna skladateľov haiku, ktorí sa nazvali haidžin a komponovanie haiku sa stalo ich životným štýlom.
Pre schopnosť názorne zobraziť problém a nenásilne tak podať partnerovi v rozhovore poukaz na rozpor v jeho tvrdeniach sa haiku uplatňovalo v diplomatických kruhoch a na cisárskom dvore. Trojveršie haikai sa stalo aj súčasťou umenia haiga.
Stavba trojveršia.
Stavba trojveršia klasického haiku má svoj kánon. Jeho vznik sa odvodzuje od taoizmu a zenbudhizmu, v ktorých dominovali krátke poučenia majstrov.
Kigo.
Prvý verš obsahuje "kigo" (季語), ustálené slovo alebo slovné spojenie symbolizujúce jedno z ročných období alebo udalosti v roku. Tradičné výrazy "kigo" sú usporiadané v špecializovaných básnických slovníkoch saidžiki (歳時記) s vysvetlivkami a ukážkami z diel.
Kiredži.
Predel alebo cezúra, "kiredži" (切れ字), je tradične ustálené slovo alebo častica na konci verša. Má prerušiť tok myšlienok, naznačiť paralelu medzi predchádzajúcim a nasledujúcim veršom. Ak sa nachádza na konci tretieho verša, má zavŕšiť báseň alebo vrátiť čitateľa opäť na jej začiatok.
Charakteristika.
Tradičné japonské haiku reflektuje prírodné javy, klimatické a geografické, flóru a faunu, človeka. Slovné spojenie "kigo" musí mať vzťah ku klimatickým podmienkam, aké vládnu v okolí japonského mesta Edo – dnes Tokio. Opisuje situáciu medzi dvomi elementami, napríklad žaba a rybník, slimák a hora Fudži, vietor a vták, všíma si kontrapunkt medzi týmito subjektami a vyjadrí ho v poslednom verši. Nepoužívajú sa básnické obrazy a figúry známe v západnej poézii, ani viazaný verš s rýmom.
Pre haiku platia štyri zásady: 
Charakteristika moderného haiku.
Moderné haiku formovalo už i západné umenie. Počas reformy Meidži sa Japonsko otvorilo svetu a začali vplývať na seba japonské a západné umenie. Prvú konjunktúru v Európe zažilo japonské umenie v 19. storočí, pozri štýl japonéria. Odvtedy sa datuje vznik západného haiku. Forma tohoto haiku je aktuálne rôznorodá, veľmi voľné poňatie v počte slabík, témach a publikovaní na rôznych médiách. Ale väčšina autorov zachováva aspoň kontrapunkt v treťom verši a kireji v druhom verši a báseň je obvykle trojriadková.
Slovenská podoba haiku.
Nie je ustálená norma písania haiku v slovenčine. Tradicionalistickí slovenskí haidžini však zohľadňujú zvukovú podobu slabík - mór - a prispôsobujú počet slabík. Preto sa môže stať, že slovenské haiku môže mať o dve písané slabiky viac alebo menej, podľa toho, ako znie vyslovená písaná podoba.
Haiku Žaba.
Asi najznámejším haiku je „Žaba“ od jedného zo zakladateľov tohto básnického štýlu Bašóa:
 古池や ("Furu ike ja")
蛙飛び込む ("Kawazu tobikomu")
水の音 ("Mizu no oto")
Vo veľmi voľnom preklade:
"Prastarý rybník"
"Žaba doň skočí"
"Žblnk!"
Prebásnené:
"Starý rybník bol"
"Žabička doň skočila"
"Či len zažblnkol"

</doc>
<doc id="17568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17568" title="Osvietenie (film)">
Osvietenie (film)

Osvietenie je film režiséra Stanleyho Kubricka z roku 1980 v hlavnej úlohe s Jackom Nicholsonom, ktorý stvárňuje spisovateľa Jacka Torrancea. Bol nakrútený podľa rovnomenného románu slávneho amerického spisovateľa hororov Stephena Kinga.
Dej filmu.
Jack prichádza s manželkou a päťročným synom Dannym robiť do odľahlého horského hotela „Pekná vyhliadka“ v Colorade správcu na zimu, keď v hoteli nik nie je a treba ho aspoň vykurovať. Zároveň chce v pokoji písať nový román. Pri pohovore si okrem iného vypočuje aj hrôzostrašnú historku o predchádzajúcom správcovi, ktorého klaustrofobická atmosféra opusteného hotela doviedla k vraždám manželky a dvoch dcér. Ďalšia "zaujímavá" informácia je, že hotel stojí na starom indiánskom pohrebisku. Jackov samotársky syn Danny je senzibil; má schopnosť predvídať budúcnosť a cíti prítomnosť zlých síl. V príbehu sa stretne so zamestnancom hotela, ktorý má podobnú schopnosť a nazýva ju "žiarenie". Varuje ho pred vstupom do hotelovej izby, kde došlo k spomínaným vraždám. Rodina osamie. Po čase sa však rodinná idylka, ktorú si všetci užívajú, postupne mení na "peklo na zemi", keď Jack prichádza o rozum a začne trpieť strašnými víziami. Dochádza mu trpezlivosť a všetku zlosť si vylieva na rodine. Lenže šialené vízie začnú prenasledovať aj jeho senzibilného syna a nádherné prostredie horského hotela sa postupne mení na boj o život. Rozsiahle priestory hotela sa akoby premenia na osamotené klaustrofobické miesto, z ktorého niet úniku.
Poznámky k filmu.
Film patrí medzi najlepšie vo svojom žánri. Režisér Stanley Kubrick v ňom uplatnil svoj perfekcionizmus. Napr. spojenie hudby s filmom je priam dokonalé, veľmi umocňuje dusivú a strašidelnú atmosféru filmu. Ďalej kamera a strih, napríklad scéna, ako sa malý Danny vozí na trojkolke po chodbách hotela a kamera ho doslova prenasleduje. A v neposlednom rade výkony hercov, predovšetkým Jacka Nicholsona, jeho skvele zvládnutá mimika, štýl rozprávania, potom aj Shelley Duvallová podala skvelý výkon, pri hraní najskôr ustarostenej matky a potom vydesenej a prenasledovanej ženy. A napokon malý Danny Lloyd veľmi realisticky stvárnil postavu chlapca vydeseného strašnými víziami plnými smrti a krvi, ktorý musel nakoniec unikať pred vlastným šialeným otcom. A pritom malý herec ani nevedel, že hrá v horore, Kubrickovi sa však podarilo z neho vytiahnuť "herecké maximum" s ohľadom na jeho vek. O filme je ešte známe, že došlo k nedorozumeniu medzi Kubrickom a autorom predlohy a spoluautorom scenára Kingom, pretože Kubrick si dej filmu upravil podľa svojich predstáv, čo sa Kingovi nepáčilo. Preto v roku 1997 bol realizovaný vlastný Kingov projekt, kde bol znova román sfilmovaný do podoby televíznej minisérie a bol vernejší originálnemu románu ako Kubrickova verzia.

</doc>
<doc id="17577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17577" title="Srpica obyčajná">
Srpica obyčajná

Srpica obyčajná () je pomerne hojne rozšírený holometabolný hmyz.

</doc>
<doc id="17580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17580" title="100">
100



</doc>
<doc id="17582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17582" title="10">
10



</doc>
<doc id="17583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17583" title="11">
11



</doc>
<doc id="17584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17584" title="12">
12



</doc>
<doc id="17585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17585" title="13">
13

Rok 13 nášho letopočtu, latinsky 13 AD alebo XIII AD, bol neprestupný rok začínajúci v nedeľu juliánskeho kalendára. V tom čase bol rok označovaný ako "Rok konzulátu" Rimanov Gaius Silius a Lucius Munatius Plancus, menej často ako rok "766 Ab urbe condita" (rok 766 od založenia Ríma). Názov AD 13 sa pre tento rok používa od začiatku stredoveku.

</doc>
<doc id="17586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17586" title="14">
14



</doc>
<doc id="17587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17587" title="5">
5



</doc>
<doc id="17588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17588" title="6">
6



</doc>
<doc id="17589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17589" title="7">
7



</doc>
<doc id="17590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17590" title="8">
8



</doc>
<doc id="17591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17591" title="9">
9



</doc>
<doc id="17592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17592" title="1">
1

Rok 1 (rímskou číslicou I) bol prvý rok letopočtu po Kristovi, prvý rok 0. rokov 1. storočia.

</doc>
<doc id="17593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17593" title="2">
2



</doc>
<doc id="17594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17594" title="3">
3



</doc>
<doc id="17595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17595" title="4 (album)">
4 (album)

4 je štvrtý štúdiový album americkej speváčky Beyoncé, ktorý vyšiel 24. júna 2011 prostredníctvom Parkwood Entertainment a Columbia Records. 

</doc>
<doc id="17596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17596" title="15">
15



</doc>
<doc id="17598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17598" title="10 pred Kr.">
10 pred Kr.



</doc>
<doc id="17602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17602" title="16">
16



</doc>
<doc id="17603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17603" title="17">
17



</doc>
<doc id="17604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17604" title="18">
18



</doc>
<doc id="17605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17605" title="19">
19



</doc>
<doc id="17607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17607" title="20">
20



</doc>
<doc id="17608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17608" title="21">
21

Udalosti.
Rimania zriadili v rokoch 21 – 50 n. l. Vanniovo kráľovstvo. Bol to prvý štátny útvar na území Slovenska a jeho centrom bolo Považie a Pomoravie. Existovalo pod ochranou Rímskej ríše. Bolo to kráľovstvo Markomanov a Kvádov.

</doc>
<doc id="17609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17609" title="22">
22



</doc>
<doc id="17610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17610" title="23">
23



</doc>
<doc id="17611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17611" title="25">
25



</doc>
<doc id="17612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17612" title="26">
26



</doc>
<doc id="17613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17613" title="27">
27



</doc>
<doc id="17614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17614" title="28">
28



</doc>
<doc id="17615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17615" title="29">
29



</doc>
<doc id="17616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17616" title="30">
30

30 môže byť:

</doc>
<doc id="17617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17617" title="31">
31



</doc>
<doc id="17618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17618" title="32">
32



</doc>
<doc id="17619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17619" title="33">
33



</doc>
<doc id="17620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17620" title="34">
34



</doc>
<doc id="17621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17621" title="36">
36



</doc>
<doc id="17622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17622" title="37">
37



</doc>
<doc id="17623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17623" title="38">
38



</doc>
<doc id="17624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17624" title="39">
39



</doc>
<doc id="17625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17625" title="40">
40



</doc>
<doc id="17626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17626" title="41">
41



</doc>
<doc id="17627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17627" title="42">
42



</doc>
<doc id="17628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17628" title="43">
43



</doc>
<doc id="17629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17629" title="44">
44



</doc>
<doc id="17630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17630" title="45">
45



</doc>
<doc id="17631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17631" title="46">
46



</doc>
<doc id="17632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17632" title="47">
47



</doc>
<doc id="17633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17633" title="48">
48



</doc>
<doc id="17634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17634" title="49">
49

Udalosti.
V Jeruzaleme, roku 49 (alebo 50) zasadá prvý cirkevný snem.

</doc>
<doc id="17635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17635" title="50">
50



</doc>
<doc id="17636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17636" title="51">
51



</doc>
<doc id="17637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17637" title="52">
52



</doc>
<doc id="17638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17638" title="54">
54



</doc>
<doc id="17639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17639" title="55">
55



</doc>
<doc id="17640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17640" title="56">
56



</doc>
<doc id="17641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17641" title="57">
57



</doc>
<doc id="17642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17642" title="58">
58



</doc>
<doc id="17643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17643" title="59">
59



</doc>
<doc id="17644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17644" title="60">
60



</doc>
<doc id="17645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17645" title="61">
61



</doc>
<doc id="17646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17646" title="62">
62



</doc>
<doc id="17647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17647" title="63">
63



</doc>
<doc id="17648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17648" title="64">
64



</doc>
<doc id="17649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17649" title="66">
66



</doc>
<doc id="17650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17650" title="67">
67



</doc>
<doc id="17651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17651" title="68">
68



</doc>
<doc id="17652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17652" title="69">
69



</doc>
<doc id="17653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17653" title="70">
70



</doc>
<doc id="17654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17654" title="71">
71



</doc>
<doc id="17655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17655" title="72">
72



</doc>
<doc id="17656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17656" title="73">
73



</doc>
<doc id="17657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17657" title="74">
74



</doc>
<doc id="17658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17658" title="75">
75



</doc>
<doc id="17659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17659" title="76">
76



</doc>
<doc id="17660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17660" title="77">
77



</doc>
<doc id="17661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17661" title="78">
78



</doc>
<doc id="17662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17662" title="79">
79

Udalosti.
Vezuv zničil Pompeje

</doc>
<doc id="17663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17663" title="80">
80



</doc>
<doc id="17664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17664" title="81">
81



</doc>
<doc id="17665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17665" title="82">
82



</doc>
<doc id="17666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17666" title="83">
83



</doc>
<doc id="17667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17667" title="84">
84



</doc>
<doc id="17668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17668" title="85">
85



</doc>
<doc id="17669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17669" title="86">
86



</doc>
<doc id="17670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17670" title="87">
87



</doc>
<doc id="17671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17671" title="88">
88



</doc>
<doc id="17672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17672" title="89">
89



</doc>
<doc id="17673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17673" title="90">
90



</doc>
<doc id="17674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17674" title="91">
91



</doc>
<doc id="17675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17675" title="92">
92



</doc>
<doc id="17676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17676" title="93">
93



</doc>
<doc id="17677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17677" title="94">
94



</doc>
<doc id="17678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17678" title="95">
95



</doc>
<doc id="17679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17679" title="96">
96



</doc>
<doc id="17680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17680" title="97">
97



</doc>
<doc id="17681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17681" title="99">
99



</doc>
<doc id="17682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17682" title="101">
101



</doc>
<doc id="17683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17683" title="102">
102



</doc>
<doc id="17684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17684" title="103">
103



</doc>
<doc id="17685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17685" title="104">
104



</doc>
<doc id="17686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17686" title="105">
105



</doc>
<doc id="17687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17687" title="106">
106



</doc>
<doc id="17688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17688" title="107">
107



</doc>
<doc id="17689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17689" title="108">
108



</doc>
<doc id="17690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17690" title="109">
109



</doc>
<doc id="17691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17691" title="110">
110



</doc>
<doc id="17692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17692" title="111">
111



</doc>
<doc id="17693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17693" title="112">
112



</doc>
<doc id="17694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17694" title="113">
113



</doc>
<doc id="17695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17695" title="114">
114



</doc>
<doc id="17696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17696" title="115">
115



</doc>
<doc id="17697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17697" title="116">
116



</doc>
<doc id="17698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17698" title="118">
118



</doc>
<doc id="17699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17699" title="119">
119



</doc>
<doc id="17700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17700" title="120">
120



</doc>
<doc id="17701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17701" title="122">
122



</doc>
<doc id="17702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17702" title="123">
123



</doc>
<doc id="17703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17703" title="124">
124



</doc>
<doc id="17704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17704" title="125">
125



</doc>
<doc id="17705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17705" title="126">
126



</doc>
<doc id="17706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17706" title="127">
127



</doc>
<doc id="17707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17707" title="128">
128



</doc>
<doc id="17708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17708" title="129">
129



</doc>
<doc id="17709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17709" title="130">
130



</doc>
<doc id="17710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17710" title="131">
131



</doc>
<doc id="17711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17711" title="132">
132



</doc>
<doc id="17712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17712" title="133">
133

Narodenia.
Didius Julianus, rímsky cisár

</doc>
<doc id="17713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17713" title="134">
134



</doc>
<doc id="17714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17714" title="135">
135



</doc>
<doc id="17715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17715" title="136">
136



</doc>
<doc id="17716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17716" title="137">
137



</doc>
<doc id="17717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17717" title="139">
139



</doc>
<doc id="17718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17718" title="140">
140



</doc>
<doc id="17719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17719" title="141">
141



</doc>
<doc id="17720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17720" title="142">
142



</doc>
<doc id="17721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17721" title="143">
143



</doc>
<doc id="17722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17722" title="144">
144



</doc>
<doc id="17723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17723" title="145">
145



</doc>
<doc id="17724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17724" title="146">
146



</doc>
<doc id="17725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17725" title="147">
147



</doc>
<doc id="17726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17726" title="148">
148



</doc>
<doc id="17727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17727" title="149">
149



</doc>
<doc id="17728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17728" title="150">
150



</doc>
<doc id="17729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17729" title="151">
151



</doc>
<doc id="17730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17730" title="152">
152



</doc>
<doc id="17731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17731" title="153">
153



</doc>
<doc id="17732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17732" title="154">
154



</doc>
<doc id="17734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17734" title="155">
155



</doc>
<doc id="17735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17735" title="156">
156



</doc>
<doc id="17736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17736" title="157">
157



</doc>
<doc id="17737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17737" title="158">
158



</doc>
<doc id="17738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17738" title="159">
159



</doc>
<doc id="17739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17739" title="160">
160



</doc>
<doc id="17740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17740" title="161">
161



</doc>
<doc id="17741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17741" title="162">
162



</doc>
<doc id="17742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17742" title="163">
163



</doc>
<doc id="17743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17743" title="164">
164



</doc>
<doc id="17744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17744" title="165">
165



</doc>
<doc id="17745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17745" title="166">
166



</doc>
<doc id="17746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17746" title="167">
167



</doc>
<doc id="17747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17747" title="168">
168



</doc>
<doc id="17748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17748" title="169">
169



</doc>
<doc id="17749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17749" title="170">
170



</doc>
<doc id="17750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17750" title="171">
171



</doc>
<doc id="17751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17751" title="172">
172



</doc>
<doc id="17752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17752" title="173">
173



</doc>
<doc id="17753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17753" title="174">
174



</doc>
<doc id="17754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17754" title="175">
175



</doc>
<doc id="17755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17755" title="176">
176



</doc>
<doc id="17756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17756" title="177">
177



</doc>
<doc id="17757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17757" title="178">
178



</doc>
<doc id="17758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17758" title="179">
179



</doc>
<doc id="17759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17759" title="181">
181



</doc>
<doc id="17760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17760" title="182">
182



</doc>
<doc id="17761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17761" title="183">
183



</doc>
<doc id="17762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17762" title="184">
184



</doc>
<doc id="17763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17763" title="185">
185



</doc>
<doc id="17764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17764" title="186">
186



</doc>
<doc id="17765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17765" title="187">
187



</doc>
<doc id="17766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17766" title="188">
188



</doc>
<doc id="17767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17767" title="189">
189



</doc>
<doc id="17768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17768" title="190">
190



</doc>
<doc id="17769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17769" title="191">
191



</doc>
<doc id="17770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17770" title="192">
192



</doc>
<doc id="17771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17771" title="193">
193



</doc>
<doc id="17772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17772" title="194">
194



</doc>
<doc id="17773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17773" title="195">
195



</doc>
<doc id="17774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17774" title="196">
196



</doc>
<doc id="17775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17775" title="197">
197



</doc>
<doc id="17776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17776" title="198">
198



</doc>
<doc id="17777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17777" title="199">
199



</doc>
<doc id="17778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17778" title="200">
200



</doc>
<doc id="17779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17779" title="201">
201



</doc>
<doc id="17780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17780" title="202">
202



</doc>
<doc id="17781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17781" title="203">
203



</doc>
<doc id="17782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17782" title="204">
204



</doc>
<doc id="17783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17783" title="205">
205



</doc>
<doc id="17784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17784" title="206">
206



</doc>
<doc id="17785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17785" title="207">
207



</doc>
<doc id="17786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17786" title="208">
208



</doc>
<doc id="17787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17787" title="209">
209



</doc>
<doc id="17788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17788" title="210">
210



</doc>
<doc id="17789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17789" title="211">
211



</doc>
<doc id="17790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17790" title="212">
212



</doc>
<doc id="17791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17791" title="213">
213



</doc>
<doc id="17792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17792" title="214">
214



</doc>
<doc id="17793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17793" title="215">
215



</doc>
<doc id="17794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17794" title="216">
216



</doc>
<doc id="17795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17795" title="217">
217



</doc>
<doc id="17796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17796" title="218">
218



</doc>
<doc id="17797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17797" title="219">
219



</doc>
<doc id="17798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17798" title="220">
220



</doc>
<doc id="17799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17799" title="221">
221



</doc>
<doc id="17800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17800" title="222">
222



</doc>
<doc id="17801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17801" title="223">
223



</doc>
<doc id="17802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17802" title="224">
224



</doc>
<doc id="17803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17803" title="225">
225



</doc>
<doc id="17804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17804" title="226">
226



</doc>
<doc id="17805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17805" title="227">
227



</doc>
<doc id="17806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17806" title="228">
228



</doc>
<doc id="17807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17807" title="229">
229



</doc>
<doc id="17808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17808" title="230">
230

Rok 230 (CCXXX) bol nepriestupný rok začínajúci piatkom.
Narodenia.
V neznámy deň tohto roku alebo okolo tohto roku sa narodili:
Úmrtia.
V neznámy deň tohto roku alebo okolo tohto roku zomreli:

</doc>
<doc id="17809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17809" title="231">
231



</doc>
<doc id="17810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17810" title="232">
232



</doc>
<doc id="17811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17811" title="233">
233



</doc>
<doc id="17812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17812" title="234">
234



</doc>
<doc id="17813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17813" title="235">
235



</doc>
<doc id="17814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17814" title="236">
236



</doc>
<doc id="17815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17815" title="237">
237



</doc>
<doc id="17816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17816" title="238">
238



</doc>
<doc id="17817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17817" title="239">
239



</doc>
<doc id="17818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17818" title="240">
240



</doc>
<doc id="17819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17819" title="241">
241



</doc>
<doc id="17820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17820" title="242">
242



</doc>
<doc id="17821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17821" title="244">
244



</doc>
<doc id="17822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17822" title="245">
245



</doc>
<doc id="17823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17823" title="246">
246



</doc>
<doc id="17824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17824" title="247">
247



</doc>
<doc id="17825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17825" title="248">
248



</doc>
<doc id="17826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17826" title="249">
249



</doc>
<doc id="17827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17827" title="250">
250



</doc>
<doc id="17828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17828" title="251">
251



</doc>
<doc id="17829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17829" title="252">
252



</doc>
<doc id="17830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17830" title="253">
253



</doc>
<doc id="17831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17831" title="254">
254



</doc>
<doc id="17832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17832" title="255">
255



</doc>
<doc id="17833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17833" title="256">
256



</doc>
<doc id="17834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17834" title="257">
257



</doc>
<doc id="17835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17835" title="258">
258



</doc>
<doc id="17836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17836" title="259">
259



</doc>
<doc id="17837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17837" title="260">
260



</doc>
<doc id="17838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17838" title="261">
261



</doc>
<doc id="17839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17839" title="262">
262



</doc>
<doc id="17840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17840" title="263">
263



</doc>
<doc id="17841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17841" title="264">
264



</doc>
<doc id="17842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17842" title="265">
265



</doc>
<doc id="17843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17843" title="266">
266



</doc>
<doc id="17844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17844" title="267">
267



</doc>
<doc id="17845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17845" title="268">
268



</doc>
<doc id="17846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17846" title="269">
269



</doc>
<doc id="17847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17847" title="270">
270



</doc>
<doc id="17848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17848" title="271">
271



</doc>
<doc id="17849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17849" title="272">
272



</doc>
<doc id="17850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17850" title="273">
273



</doc>
<doc id="17851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17851" title="274">
274



</doc>
<doc id="17852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17852" title="275">
275



</doc>
<doc id="17853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17853" title="276">
276



</doc>
<doc id="17854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17854" title="277">
277



</doc>
<doc id="17855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17855" title="278">
278



</doc>
<doc id="17856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17856" title="279">
279



</doc>
<doc id="17857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17857" title="280">
280



</doc>
<doc id="17858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17858" title="281">
281



</doc>
<doc id="17859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17859" title="282">
282



</doc>
<doc id="17860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17860" title="283">
283



</doc>
<doc id="17861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17861" title="284">
284



</doc>
<doc id="17862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17862" title="285">
285



</doc>
<doc id="17863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17863" title="286">
286

Tento článok je o roku. O procesore, pozri Intel 80286. O čísle, pozri 286 (číslo).

</doc>
<doc id="17864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17864" title="287">
287



</doc>
<doc id="17865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17865" title="288">
288



</doc>
<doc id="17866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17866" title="289">
289



</doc>
<doc id="17867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17867" title="290">
290



</doc>
<doc id="17868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17868" title="291">
291



</doc>
<doc id="17869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17869" title="292">
292



</doc>
<doc id="17870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17870" title="293">
293

Udalosti.
Počas menovej reformy za Diokleciána (284 – 305) boli znehodnotené antoninány stiahnuté z obehu a nahradené follisami.

</doc>
<doc id="17871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17871" title="294">
294



</doc>
<doc id="17872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17872" title="295">
295



</doc>
<doc id="17873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17873" title="296">
296



</doc>
<doc id="17874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17874" title="297">
297



</doc>
<doc id="17875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17875" title="298">
298



</doc>
<doc id="17876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17876" title="299">
299



</doc>
<doc id="17877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17877" title="300">
300



</doc>
<doc id="17878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17878" title="301">
301



</doc>
<doc id="17879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17879" title="302">
302



</doc>
<doc id="17880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17880" title="303">
303



</doc>
<doc id="17881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17881" title="304">
304



</doc>
<doc id="17882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17882" title="305">
305



</doc>
<doc id="17883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17883" title="306">
306



</doc>
<doc id="17884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17884" title="307">
307



</doc>
<doc id="17885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17885" title="308">
308



</doc>
<doc id="17886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17886" title="309">
309



</doc>
<doc id="17887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17887" title="310">
310



</doc>
<doc id="17888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17888" title="311">
311



</doc>
<doc id="17889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17889" title="312">
312



</doc>
<doc id="17890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17890" title="314">
314



</doc>
<doc id="17891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17891" title="315">
315

Udalosti.
Bol postavený Konštantínov víťazný oblúk v Ríme ktorý oslavuje jeho víťazstvo nad spoluvládcom Maxentiusom v roku 312.

</doc>
<doc id="17892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17892" title="316">
316



</doc>
<doc id="17893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17893" title="317">
317



</doc>
<doc id="17894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17894" title="318">
318



</doc>
<doc id="17895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17895" title="319">
319



</doc>
<doc id="17896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17896" title="320">
320



</doc>
<doc id="17897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17897" title="321">
321



</doc>
<doc id="17898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17898" title="322">
322



</doc>
<doc id="17899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17899" title="323">
323



</doc>
<doc id="17900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17900" title="324">
324



</doc>
<doc id="17901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17901" title="325">
325



</doc>
<doc id="17902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17902" title="326">
326



</doc>
<doc id="17903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17903" title="327">
327



</doc>
<doc id="17904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17904" title="328">
328



</doc>
<doc id="17905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17905" title="329">
329



</doc>
<doc id="17906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17906" title="330">
330



</doc>
<doc id="17907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17907" title="331">
331



</doc>
<doc id="17908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17908" title="332">
332



</doc>
<doc id="17909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17909" title="333">
333



</doc>
<doc id="17910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17910" title="334">
334



</doc>
<doc id="17911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17911" title="335">
335



</doc>
<doc id="17912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17912" title="336">
336



</doc>
<doc id="17913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17913" title="337">
337



</doc>
<doc id="17914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17914" title="338">
338



</doc>
<doc id="17915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17915" title="339">
339



</doc>
<doc id="17916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17916" title="340">
340



</doc>
<doc id="17917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17917" title="341">
341



</doc>
<doc id="17918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17918" title="342">
342



</doc>
<doc id="17919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17919" title="343">
343



</doc>
<doc id="17920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17920" title="344">
344



</doc>
<doc id="17921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17921" title="345">
345



</doc>
<doc id="17922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17922" title="346">
346



</doc>
<doc id="17923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17923" title="347">
347



</doc>
<doc id="17924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17924" title="348">
348



</doc>
<doc id="17925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17925" title="349">
349



</doc>
<doc id="17926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17926" title="350">
350



</doc>
<doc id="17927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17927" title="351">
351



</doc>
<doc id="17928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17928" title="352">
352



</doc>
<doc id="17929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17929" title="353">
353



</doc>
<doc id="17930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17930" title="354">
354



</doc>
<doc id="17931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17931" title="355">
355



</doc>
<doc id="17932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17932" title="356">
356



</doc>
<doc id="17933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17933" title="357">
357



</doc>
<doc id="17934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17934" title="358">
358



</doc>
<doc id="17935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17935" title="359">
359



</doc>
<doc id="17936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17936" title="360">
360



</doc>
<doc id="17937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17937" title="361">
361



</doc>
<doc id="17938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17938" title="362">
362



</doc>
<doc id="17939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17939" title="363">
363



</doc>
<doc id="17940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17940" title="364">
364



</doc>
<doc id="17941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17941" title="365">
365



</doc>
<doc id="17942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17942" title="366">
366



</doc>
<doc id="17943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17943" title="367">
367



</doc>
<doc id="17944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17944" title="368">
368



</doc>
<doc id="17945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17945" title="369">
369



</doc>
<doc id="17946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17946" title="370">
370



</doc>
<doc id="17947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17947" title="371">
371



</doc>
<doc id="17948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17948" title="372">
372



</doc>
<doc id="17949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17949" title="373">
373



</doc>
<doc id="17950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17950" title="374">
374



</doc>
<doc id="17951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17951" title="375">
375



</doc>
<doc id="17952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17952" title="376">
376



</doc>
<doc id="17953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17953" title="377">
377



</doc>
<doc id="17954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17954" title="378">
378



</doc>
<doc id="17955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17955" title="379">
379



</doc>
<doc id="17956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17956" title="380">
380



</doc>
<doc id="17957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17957" title="381">
381



</doc>
<doc id="17958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17958" title="382">
382



</doc>
<doc id="17959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17959" title="383">
383



</doc>
<doc id="17960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17960" title="384">
384



</doc>
<doc id="17962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17962" title="385">
385



</doc>
<doc id="17963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17963" title="386">
386

Tento článok je o roku. O procesore, pozri Intel 80386. O čísle, pozri 386 (číslo).

</doc>
<doc id="17964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17964" title="387">
387



</doc>
<doc id="17965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17965" title="388">
388



</doc>
<doc id="17966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17966" title="389">
389



</doc>
<doc id="17967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17967" title="390">
390



</doc>
<doc id="17968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17968" title="391">
391



</doc>
<doc id="17969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17969" title="392">
392



</doc>
<doc id="17970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17970" title="393">
393



</doc>
<doc id="17971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17971" title="394">
394



</doc>
<doc id="17972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17972" title="396">
396



</doc>
<doc id="17973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17973" title="398">
398



</doc>
<doc id="17974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17974" title="399">
399



</doc>
<doc id="17975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17975" title="400">
400



</doc>
<doc id="17976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17976" title="401">
401



</doc>
<doc id="17977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17977" title="402">
402



</doc>
<doc id="17978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17978" title="403">
403



</doc>
<doc id="17979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17979" title="404">
404



</doc>
<doc id="17980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17980" title="405">
405



</doc>
<doc id="17981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17981" title="406">
406



</doc>
<doc id="17982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17982" title="407">
407



</doc>
<doc id="17983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17983" title="408">
408



</doc>
<doc id="17984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17984" title="409">
409



</doc>
<doc id="17985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17985" title="410">
410



</doc>
<doc id="17986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17986" title="411">
411



</doc>
<doc id="17987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17987" title="412">
412



</doc>
<doc id="17988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17988" title="413">
413



</doc>
<doc id="17989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17989" title="414">
414



</doc>
<doc id="17990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17990" title="415">
415



</doc>
<doc id="17991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17991" title="416">
416



</doc>
<doc id="17992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17992" title="417">
417



</doc>
<doc id="17993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17993" title="418">
418



</doc>
<doc id="17994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17994" title="419">
419



</doc>
<doc id="17995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17995" title="420">
420



</doc>
<doc id="17996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17996" title="421">
421



</doc>
<doc id="17997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17997" title="422">
422



</doc>
<doc id="17998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17998" title="423">
423



</doc>
<doc id="17999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=17999" title="424">
424



</doc>
<doc id="18000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18000" title="425">
425



</doc>
<doc id="18001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18001" title="426">
426



</doc>
<doc id="18002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18002" title="427">
427



</doc>
<doc id="18003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18003" title="428">
428



</doc>
<doc id="18004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18004" title="429">
429



</doc>
<doc id="18005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18005" title="430">
430



</doc>
<doc id="18006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18006" title="431">
431



</doc>
<doc id="18007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18007" title="432">
432



</doc>
<doc id="18008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18008" title="433">
433



</doc>
<doc id="18009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18009" title="434">
434



</doc>
<doc id="18010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18010" title="435">
435



</doc>
<doc id="18011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18011" title="436">
436



</doc>
<doc id="18012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18012" title="437">
437



</doc>
<doc id="18013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18013" title="438">
438



</doc>
<doc id="18014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18014" title="439">
439



</doc>
<doc id="18015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18015" title="440">
440



</doc>
<doc id="18016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18016" title="441">
441



</doc>
<doc id="18017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18017" title="442">
442



</doc>
<doc id="18018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18018" title="443">
443



</doc>
<doc id="18019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18019" title="444">
444



</doc>
<doc id="18020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18020" title="445">
445



</doc>
<doc id="18021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18021" title="446">
446



</doc>
<doc id="18022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18022" title="447">
447



</doc>
<doc id="18023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18023" title="448">
448



</doc>
<doc id="18024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18024" title="449">
449



</doc>
<doc id="18025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18025" title="450">
450



</doc>
<doc id="18026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18026" title="451">
451



</doc>
<doc id="18027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18027" title="452">
452



</doc>
<doc id="18028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18028" title="453">
453



</doc>
<doc id="18029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18029" title="454">
454



</doc>
<doc id="18030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18030" title="455">
455



</doc>
<doc id="18031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18031" title="456">
456



</doc>
<doc id="18032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18032" title="457">
457



</doc>
<doc id="18033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18033" title="Daniel Lichard">
Daniel Lichard



</doc>
<doc id="18034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18034" title="458">
458



</doc>
<doc id="18035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18035" title="459">
459



</doc>
<doc id="18036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18036" title="460">
460



</doc>
<doc id="18037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18037" title="461">
461



</doc>
<doc id="18038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18038" title="462">
462



</doc>
<doc id="18039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18039" title="463">
463



</doc>
<doc id="18040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18040" title="464">
464



</doc>
<doc id="18041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18041" title="465">
465



</doc>
<doc id="18042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18042" title="466">
466



</doc>
<doc id="18043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18043" title="467">
467



</doc>
<doc id="18044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18044" title="468">
468



</doc>
<doc id="18045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18045" title="469">
469



</doc>
<doc id="18046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18046" title="470">
470



</doc>
<doc id="18047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18047" title="471">
471



</doc>
<doc id="18048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18048" title="472">
472



</doc>
<doc id="18049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18049" title="473">
473



</doc>
<doc id="18050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18050" title="474">
474



</doc>
<doc id="18051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18051" title="475">
475



</doc>
<doc id="18052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18052" title="476">
476

Tento rok je mnohými historikmi považovaný za koniec staroveku.

</doc>
<doc id="18053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18053" title="477">
477



</doc>
<doc id="18054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18054" title="478">
478



</doc>
<doc id="18055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18055" title="479">
479



</doc>
<doc id="18056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18056" title="481">
481



</doc>
<doc id="18057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18057" title="482">
482



</doc>
<doc id="18058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18058" title="483">
483



</doc>
<doc id="18059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18059" title="484">
484



</doc>
<doc id="18060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18060" title="485">
485



</doc>
<doc id="18061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18061" title="486">
486

Tento článok je o roku. O procesore, pozri Intel 80486. O čísle, pozri 486 (číslo).

</doc>
<doc id="18062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18062" title="487">
487



</doc>
<doc id="18063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18063" title="488">
488



</doc>
<doc id="18064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18064" title="489">
489



</doc>
<doc id="18065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18065" title="490">
490



</doc>
<doc id="18066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18066" title="491">
491



</doc>
<doc id="18067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18067" title="492">
492



</doc>
<doc id="18068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18068" title="493">
493



</doc>
<doc id="18069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18069" title="494">
494



</doc>
<doc id="18070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18070" title="495">
495



</doc>
<doc id="18071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18071" title="496">
496



</doc>
<doc id="18072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18072" title="497">
497



</doc>
<doc id="18073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18073" title="498">
498

Rok 498 (CDXCVIII) bol rok, ktorý začal vo štvrtok podľa Juliánskeho kalendára. V tom čase bol známy ako Rok konzulácie Paulina a Scytha (alebo zriedkavo rok 1251 "Ab urbe condita"). Označenie 498 pre tento rok sa používa od raného stredoveku, keď sa letopočet Anno Domini stal prevládajúcou metódou na označovanie rokov v Európe.

</doc>
<doc id="18074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18074" title="499">
499



</doc>
<doc id="18075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18075" title="500">
500



</doc>
<doc id="18076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18076" title="501">
501



</doc>
<doc id="18077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18077" title="502">
502



</doc>
<doc id="18078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18078" title="503">
503



</doc>
<doc id="18079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18079" title="504">
504



</doc>
<doc id="18080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18080" title="505">
505



</doc>
<doc id="18081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18081" title="506">
506



</doc>
<doc id="18082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18082" title="507">
507



</doc>
<doc id="18083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18083" title="508">
508

Udalosti.
Chlodovik I. urobil z Paríža hlavné mesto Franskej ríše

</doc>
<doc id="18084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18084" title="509">
509



</doc>
<doc id="18085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18085" title="510">
510



</doc>
<doc id="18086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18086" title="511">
511



</doc>
<doc id="18087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18087" title="512">
512

Referencie.
Ďurica, M. S.: Dejiny Slovenska a Slovákov. SPN, 1995.

</doc>
<doc id="18088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18088" title="513">
513



</doc>
<doc id="18089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18089" title="514">
514



</doc>
<doc id="18090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18090" title="515">
515



</doc>
<doc id="18091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18091" title="516">
516



</doc>
<doc id="18092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18092" title="517">
517



</doc>
<doc id="18093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18093" title="518">
518



</doc>
<doc id="18094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18094" title="519">
519



</doc>
<doc id="18095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18095" title="520">
520



</doc>
<doc id="18096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18096" title="521">
521



</doc>
<doc id="18097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18097" title="522">
522



</doc>
<doc id="18098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18098" title="523">
523



</doc>
<doc id="18099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18099" title="525">
525



</doc>
<doc id="18100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18100" title="526">
526



</doc>
<doc id="18101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18101" title="527">
527



</doc>
<doc id="18102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18102" title="528">
528



</doc>
<doc id="18103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18103" title="530">
530



</doc>
<doc id="18104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18104" title="531">
531



</doc>
<doc id="18105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18105" title="532">
532



</doc>
<doc id="18106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18106" title="535">
535



</doc>
<doc id="18107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18107" title="536">
536



</doc>
<doc id="18108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18108" title="537">
537



</doc>
<doc id="18109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18109" title="538">
538



</doc>
<doc id="18110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18110" title="539">
539



</doc>
<doc id="18111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18111" title="540">
540



</doc>
<doc id="18112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18112" title="541">
541



</doc>
<doc id="18113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18113" title="542">
542



</doc>
<doc id="18114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18114" title="543">
543



</doc>
<doc id="18115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18115" title="544">
544



</doc>
<doc id="18116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18116" title="545">
545



</doc>
<doc id="18117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18117" title="546">
546



</doc>
<doc id="18118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18118" title="547">
547



</doc>
<doc id="18119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18119" title="548">
548



</doc>
<doc id="18120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18120" title="549">
549



</doc>
<doc id="18121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18121" title="550">
550



</doc>
<doc id="18122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18122" title="551">
551



</doc>
<doc id="18123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18123" title="552">
552



</doc>
<doc id="18124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18124" title="553">
553



</doc>
<doc id="18125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18125" title="554">
554



</doc>
<doc id="18126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18126" title="555">
555



</doc>
<doc id="18127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18127" title="556">
556



</doc>
<doc id="18128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18128" title="557">
557



</doc>
<doc id="18129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18129" title="558">
558



</doc>
<doc id="18130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18130" title="559">
559



</doc>
<doc id="18131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18131" title="560">
560



</doc>
<doc id="18132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18132" title="561">
561



</doc>
<doc id="18133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18133" title="562">
562



</doc>
<doc id="18134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18134" title="563">
563



</doc>
<doc id="18135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18135" title="564">
564



</doc>
<doc id="18136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18136" title="565">
565



</doc>
<doc id="18137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18137" title="566">
566



</doc>
<doc id="18138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18138" title="567">
567

Referencie.
Ďurica, M. S.: Dejiny Slovenska a Slovákov. SPN, 1995.

</doc>
<doc id="18139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18139" title="568">
568



</doc>
<doc id="18140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18140" title="569">
569



</doc>
<doc id="18141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18141" title="570">
570



</doc>
<doc id="18142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18142" title="571">
571



</doc>
<doc id="18143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18143" title="572">
572



</doc>
<doc id="18144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18144" title="573">
573



</doc>
<doc id="18145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18145" title="574">
574

Úmrtia.
7. júl Ján III., 61. pápež

</doc>
<doc id="18146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18146" title="575">
575



</doc>
<doc id="18147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18147" title="576">
576



</doc>
<doc id="18148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18148" title="577">
577



</doc>
<doc id="18149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18149" title="578">
578



</doc>
<doc id="18150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18150" title="579">
579



</doc>
<doc id="18151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18151" title="580">
580



</doc>
<doc id="18152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18152" title="581">
581



</doc>
<doc id="18153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18153" title="582">
582



</doc>
<doc id="18154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18154" title="583">
583



</doc>
<doc id="18155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18155" title="584">
584



</doc>
<doc id="18156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18156" title="585">
585



</doc>
<doc id="18157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18157" title="586">
586



</doc>
<doc id="18158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18158" title="587">
587



</doc>
<doc id="18159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18159" title="588">
588

Hlavy štátov.
Byzantská ríša:

</doc>
<doc id="18160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18160" title="589">
589



</doc>
<doc id="18161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18161" title="590">
590



</doc>
<doc id="18162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18162" title="591">
591



</doc>
<doc id="18163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18163" title="592">
592



</doc>
<doc id="18164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18164" title="593">
593



</doc>
<doc id="18165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18165" title="594">
594



</doc>
<doc id="18166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18166" title="595">
595



</doc>
<doc id="18167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18167" title="596">
596



</doc>
<doc id="18168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18168" title="597">
597



</doc>
<doc id="18169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18169" title="598">
598



</doc>
<doc id="18170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18170" title="599">
599



</doc>
<doc id="18171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18171" title="600">
600



</doc>
<doc id="18172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18172" title="601">
601



</doc>
<doc id="18173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18173" title="602">
602



</doc>
<doc id="18174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18174" title="603">
603



</doc>
<doc id="18175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18175" title="604">
604



</doc>
<doc id="18176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18176" title="605">
605



</doc>
<doc id="18177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18177" title="606">
606



</doc>
<doc id="18178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18178" title="607">
607



</doc>
<doc id="18179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18179" title="608">
608



</doc>
<doc id="18180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18180" title="609">
609



</doc>
<doc id="18181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18181" title="610">
610



</doc>
<doc id="18182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18182" title="611">
611



</doc>
<doc id="18183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18183" title="612">
612



</doc>
<doc id="18184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18184" title="613">
613



</doc>
<doc id="18185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18185" title="614">
614



</doc>
<doc id="18186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18186" title="615">
615



</doc>
<doc id="18187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18187" title="616">
616



</doc>
<doc id="18188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18188" title="617">
617



</doc>
<doc id="18189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18189" title="618">
618



</doc>
<doc id="18190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18190" title="619">
619



</doc>
<doc id="18191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18191" title="620">
620



</doc>
<doc id="18192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18192" title="621">
621



</doc>
<doc id="18193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18193" title="622">
622



</doc>
<doc id="18194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18194" title="623">
623

Referencie.
Ďurica, M. S.: Dejiny Slovenska a Slovákov. SPN, 1995.

</doc>
<doc id="18195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18195" title="624">
624



</doc>
<doc id="18196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18196" title="625">
625



</doc>
<doc id="18197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18197" title="626">
626

626 (DCXXVI) bol nepriestupný rok začínajúci stredou.

</doc>
<doc id="18198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18198" title="627">
627



</doc>
<doc id="18199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18199" title="628">
628



</doc>
<doc id="18200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18200" title="629">
629



</doc>
<doc id="18201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18201" title="630">
630



</doc>
<doc id="18202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18202" title="631">
631



</doc>
<doc id="18203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18203" title="632">
632



</doc>
<doc id="18204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18204" title="633">
633



</doc>
<doc id="18205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18205" title="634">
634



</doc>
<doc id="18206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18206" title="635">
635



</doc>
<doc id="18207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18207" title="636">
636



</doc>
<doc id="18208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18208" title="637">
637



</doc>
<doc id="18209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18209" title="638">
638



</doc>
<doc id="18210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18210" title="639">
639



</doc>
<doc id="18211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18211" title="640">
640



</doc>
<doc id="18212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18212" title="641">
641



</doc>
<doc id="18213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18213" title="642">
642



</doc>
<doc id="18214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18214" title="643">
643



</doc>
<doc id="18215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18215" title="644">
644



</doc>
<doc id="18216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18216" title="645">
645



</doc>
<doc id="18217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18217" title="646">
646



</doc>
<doc id="18218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18218" title="647">
647



</doc>
<doc id="18219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18219" title="648">
648



</doc>
<doc id="18220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18220" title="649">
649



</doc>
<doc id="18221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18221" title="650">
650



</doc>
<doc id="18222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18222" title="651">
651



</doc>
<doc id="18223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18223" title="652">
652



</doc>
<doc id="18224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18224" title="653">
653



</doc>
<doc id="18225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18225" title="654">
654



</doc>
<doc id="18226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18226" title="655">
655



</doc>
<doc id="18227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18227" title="656">
656



</doc>
<doc id="18228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18228" title="657">
657



</doc>
<doc id="18229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18229" title="658">
658



</doc>
<doc id="18230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18230" title="659">
659



</doc>
<doc id="18231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18231" title="660">
660



</doc>
<doc id="18232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18232" title="661">
661



</doc>
<doc id="18233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18233" title="662">
662



</doc>
<doc id="18234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18234" title="663">
663



</doc>
<doc id="18235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18235" title="664">
664



</doc>
<doc id="18236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18236" title="665">
665



</doc>
<doc id="18237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18237" title="666">
666

Rok 666 (DCLXVI) je rok, ktorý začal v pondelok v súlade s juliánskym kalendárom. Skončil sa v pondelok 31. decembra 666.

</doc>
<doc id="18238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18238" title="667">
667



</doc>
<doc id="18239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18239" title="668">
668



</doc>
<doc id="18240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18240" title="669">
669



</doc>
<doc id="18241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18241" title="670">
670



</doc>
<doc id="18242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18242" title="671">
671



</doc>
<doc id="18243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18243" title="672">
672



</doc>
<doc id="18244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18244" title="673">
673



</doc>
<doc id="18245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18245" title="674">
674



</doc>
<doc id="18246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18246" title="675">
675



</doc>
<doc id="18247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18247" title="676">
676



</doc>
<doc id="18248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18248" title="677">
677



</doc>
<doc id="18249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18249" title="678">
678



</doc>
<doc id="18250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18250" title="679">
679



</doc>
<doc id="18251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18251" title="680">
680



</doc>
<doc id="18252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18252" title="681">
681



</doc>
<doc id="18253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18253" title="682">
682



</doc>
<doc id="18254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18254" title="683">
683



</doc>
<doc id="18255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18255" title="684">
684



</doc>
<doc id="18256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18256" title="685">
685



</doc>
<doc id="18257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18257" title="686">
686



</doc>
<doc id="18258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18258" title="687">
687



</doc>
<doc id="18259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18259" title="688">
688



</doc>
<doc id="18260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18260" title="689">
689



</doc>
<doc id="18261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18261" title="690">
690



</doc>
<doc id="18262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18262" title="691">
691



</doc>
<doc id="18263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18263" title="692">
692



</doc>
<doc id="18264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18264" title="693">
693



</doc>
<doc id="18265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18265" title="694">
694



</doc>
<doc id="18266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18266" title="695">
695



</doc>
<doc id="18267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18267" title="696">
696



</doc>
<doc id="18268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18268" title="697">
697



</doc>
<doc id="18269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18269" title="698">
698



</doc>
<doc id="18270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18270" title="699">
699



</doc>
<doc id="18271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18271" title="700">
700



</doc>
<doc id="18272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18272" title="701">
701



</doc>
<doc id="18273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18273" title="702">
702



</doc>
<doc id="18274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18274" title="703">
703



</doc>
<doc id="18275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18275" title="704">
704



</doc>
<doc id="18276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18276" title="705">
705



</doc>
<doc id="18277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18277" title="706">
706



</doc>
<doc id="18278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18278" title="707">
707



</doc>
<doc id="18279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18279" title="708">
708



</doc>
<doc id="18280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18280" title="709">
709



</doc>
<doc id="18281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18281" title="710">
710



</doc>
<doc id="18282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18282" title="711">
711



</doc>
<doc id="18283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18283" title="712">
712



</doc>
<doc id="18284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18284" title="713">
713



</doc>
<doc id="18285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18285" title="714">
714



</doc>
<doc id="18286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18286" title="715">
715



</doc>
<doc id="18287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18287" title="716">
716

Úmrtia.
Musa bin Nusair

</doc>
<doc id="18288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18288" title="717">
717



</doc>
<doc id="18289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18289" title="718">
718



</doc>
<doc id="18290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18290" title="719">
719



</doc>
<doc id="18291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18291" title="720">
720



</doc>
<doc id="18292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18292" title="721">
721



</doc>
<doc id="18293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18293" title="722">
722



</doc>
<doc id="18294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18294" title="723">
723



</doc>
<doc id="18295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18295" title="724">
724



</doc>
<doc id="18296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18296" title="725">
725



</doc>
<doc id="18297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18297" title="726">
726



</doc>
<doc id="18298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18298" title="727">
727



</doc>
<doc id="18299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18299" title="728">
728



</doc>
<doc id="18300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18300" title="729">
729



</doc>
<doc id="18301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18301" title="730">
730



</doc>
<doc id="18302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18302" title="731">
731



</doc>
<doc id="18303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18303" title="732">
732



</doc>
<doc id="18304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18304" title="733">
733



</doc>
<doc id="18305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18305" title="734">
734



</doc>
<doc id="18306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18306" title="736">
736



</doc>
<doc id="18307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18307" title="737">
737



</doc>
<doc id="18308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18308" title="738">
738



</doc>
<doc id="18309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18309" title="739">
739



</doc>
<doc id="18310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18310" title="740">
740



</doc>
<doc id="18311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18311" title="741">
741



</doc>
<doc id="18312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18312" title="742">
742



</doc>
<doc id="18313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18313" title="743">
743



</doc>
<doc id="18314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18314" title="744">
744



</doc>
<doc id="18315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18315" title="745">
745



</doc>
<doc id="18316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18316" title="746">
746



</doc>
<doc id="18317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18317" title="747">
747



</doc>
<doc id="18318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18318" title="748">
748



</doc>
<doc id="18319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18319" title="749">
749



</doc>
<doc id="18320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18320" title="750">
750



</doc>
<doc id="18321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18321" title="751">
751



</doc>
<doc id="18322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18322" title="752">
752



</doc>
<doc id="18323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18323" title="753">
753



</doc>
<doc id="18324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18324" title="754">
754



</doc>
<doc id="18325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18325" title="755">
755



</doc>
<doc id="18326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18326" title="756">
756



</doc>
<doc id="18327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18327" title="757">
757



</doc>
<doc id="18328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18328" title="758">
758



</doc>
<doc id="18329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18329" title="759">
759



</doc>
<doc id="18330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18330" title="760">
760



</doc>
<doc id="18331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18331" title="761">
761



</doc>
<doc id="18332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18332" title="762">
762



</doc>
<doc id="18333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18333" title="763">
763



</doc>
<doc id="18334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18334" title="764">
764



</doc>
<doc id="18335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18335" title="765">
765



</doc>
<doc id="18336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18336" title="766">
766



</doc>
<doc id="18337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18337" title="767">
767



</doc>
<doc id="18338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18338" title="768">
768



</doc>
<doc id="18339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18339" title="769">
769



</doc>
<doc id="18340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18340" title="770">
770



</doc>
<doc id="18341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18341" title="771">
771



</doc>
<doc id="18342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18342" title="772">
772



</doc>
<doc id="18343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18343" title="773">
773



</doc>
<doc id="18344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18344" title="774">
774



</doc>
<doc id="18345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18345" title="775">
775



</doc>
<doc id="18346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18346" title="776">
776



</doc>
<doc id="18347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18347" title="777">
777



</doc>
<doc id="18348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18348" title="778">
778



</doc>
<doc id="18349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18349" title="779">
779



</doc>
<doc id="18350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18350" title="780">
780



</doc>
<doc id="18351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18351" title="781">
781



</doc>
<doc id="18352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18352" title="782">
782



</doc>
<doc id="18353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18353" title="783">
783



</doc>
<doc id="18354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18354" title="784">
784



</doc>
<doc id="18355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18355" title="785">
785



</doc>
<doc id="18356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18356" title="786">
786



</doc>
<doc id="18357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18357" title="787">
787



</doc>
<doc id="18358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18358" title="788">
788



</doc>
<doc id="18359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18359" title="789">
789



</doc>
<doc id="18360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18360" title="790">
790



</doc>
<doc id="18361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18361" title="791">
791



</doc>
<doc id="18362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18362" title="792">
792



</doc>
<doc id="18363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18363" title="793">
793



</doc>
<doc id="18364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18364" title="794">
794



</doc>
<doc id="18365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18365" title="795">
795



</doc>
<doc id="18366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18366" title="796">
796



</doc>
<doc id="18367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18367" title="797">
797



</doc>
<doc id="18368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18368" title="798">
798



</doc>
<doc id="18369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18369" title="799">
799



</doc>
<doc id="18370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18370" title="800">
800



</doc>
<doc id="18371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18371" title="801">
801



</doc>
<doc id="18372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18372" title="802">
802



</doc>
<doc id="18373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18373" title="803">
803



</doc>
<doc id="18374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18374" title="804">
804



</doc>
<doc id="18375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18375" title="805">
805

Karol Veľký, ktorý bol v roku 800 korunovaný za rímskeho cisára, zakázal predávať zbrane Avarom a Slovanom.

</doc>
<doc id="18376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18376" title="806">
806



</doc>
<doc id="18377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18377" title="807">
807



</doc>
<doc id="18378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18378" title="808">
808



</doc>
<doc id="18379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18379" title="809">
809



</doc>
<doc id="18380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18380" title="810">
810



</doc>
<doc id="18381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18381" title="811">
811



</doc>
<doc id="18382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18382" title="812">
812



</doc>
<doc id="18383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18383" title="813">
813



</doc>
<doc id="18384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18384" title="814">
814



</doc>
<doc id="18385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18385" title="815">
815



</doc>
<doc id="18386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18386" title="816">
816



</doc>
<doc id="18387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18387" title="817">
817



</doc>
<doc id="18388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18388" title="818">
818



</doc>
<doc id="18389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18389" title="819">
819



</doc>
<doc id="18390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18390" title="820">
820



</doc>
<doc id="18391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18391" title="821">
821



</doc>
<doc id="18392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18392" title="822">
822



</doc>
<doc id="18393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18393" title="823">
823

Rok 823 (DCCCXXIII) bol kalendárny rok, ktorý sa začal štvrtkom.

</doc>
<doc id="18394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18394" title="824">
824



</doc>
<doc id="18395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18395" title="825">
825



</doc>
<doc id="18396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18396" title="826">
826



</doc>
<doc id="18397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18397" title="828">
828



</doc>
<doc id="18398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18398" title="829">
829



</doc>
<doc id="18399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18399" title="830">
830



</doc>
<doc id="18400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18400" title="831">
831



</doc>
<doc id="18401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18401" title="832">
832



</doc>
<doc id="18402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18402" title="833">
833



</doc>
<doc id="18403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18403" title="834">
834



</doc>
<doc id="18404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18404" title="835">
835



</doc>
<doc id="18405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18405" title="836">
836



</doc>
<doc id="18406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18406" title="837">
837



</doc>
<doc id="18407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18407" title="838">
838



</doc>
<doc id="18408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18408" title="839">
839



</doc>
<doc id="18409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18409" title="840">
840



</doc>
<doc id="18410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18410" title="841">
841



</doc>
<doc id="18411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18411" title="842">
842



</doc>
<doc id="18412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18412" title="843">
843



</doc>
<doc id="18413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18413" title="844">
844



</doc>
<doc id="18414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18414" title="845">
845

Udalosti.
Vikingovia vyplnenili Paríž 

</doc>
<doc id="18415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18415" title="846">
846



</doc>
<doc id="18416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18416" title="847">
847



</doc>
<doc id="18417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18417" title="848">
848



</doc>
<doc id="18418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18418" title="849">
849



</doc>
<doc id="18419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18419" title="850">
850



</doc>
<doc id="18420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18420" title="851">
851



</doc>
<doc id="18421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18421" title="852">
852



</doc>
<doc id="18422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18422" title="853">
853



</doc>
<doc id="18423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18423" title="854">
854



</doc>
<doc id="18424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18424" title="855">
855



</doc>
<doc id="18425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18425" title="856">
856



</doc>
<doc id="18426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18426" title="857">
857



</doc>
<doc id="18427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18427" title="858">
858



</doc>
<doc id="18428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18428" title="859">
859



</doc>
<doc id="18429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18429" title="860">
860



</doc>
<doc id="18430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18430" title="861">
861



</doc>
<doc id="18431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18431" title="862">
862



</doc>
<doc id="18432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18432" title="863">
863



</doc>
<doc id="18433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18433" title="864">
864



</doc>
<doc id="18434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18434" title="865">
865



</doc>
<doc id="18435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18435" title="866">
866



</doc>
<doc id="18436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18436" title="867">
867



</doc>
<doc id="18437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18437" title="868">
868



</doc>
<doc id="18438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18438" title="870">
870



</doc>
<doc id="18439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18439" title="871">
871



</doc>
<doc id="18440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18440" title="872">
872



</doc>
<doc id="18441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18441" title="873">
873



</doc>
<doc id="18442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18442" title="874">
874



</doc>
<doc id="18443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18443" title="875">
875



</doc>
<doc id="18444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18444" title="876">
876



</doc>
<doc id="18445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18445" title="877">
877



</doc>
<doc id="18446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18446" title="878">
878



</doc>
<doc id="18447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18447" title="879">
879



</doc>
<doc id="18448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18448" title="881">
881



</doc>
<doc id="18449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18449" title="882">
882



</doc>
<doc id="18450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18450" title="883">
883



</doc>
<doc id="18451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18451" title="884">
884



</doc>
<doc id="18452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18452" title="885">
885



</doc>
<doc id="18453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18453" title="886">
886



</doc>
<doc id="18454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18454" title="887">
887



</doc>
<doc id="18455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18455" title="888">
888



</doc>
<doc id="18456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18456" title="889">
889



</doc>
<doc id="18457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18457" title="890">
890



</doc>
<doc id="18458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18458" title="891">
891



</doc>
<doc id="18459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18459" title="892">
892



</doc>
<doc id="18460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18460" title="893">
893



</doc>
<doc id="18461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18461" title="894">
894



</doc>
<doc id="18462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18462" title="895">
895

Narodenia.
• Athelstan - anglosaský kráľ († 939)

</doc>
<doc id="18463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18463" title="896">
896



</doc>
<doc id="18464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18464" title="897">
897



</doc>
<doc id="18465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18465" title="898">
898



</doc>
<doc id="18466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18466" title="899">
899



</doc>
<doc id="18467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18467" title="900">
900



</doc>
<doc id="18468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18468" title="901">
901



</doc>
<doc id="18469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18469" title="902">
902



</doc>
<doc id="18470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18470" title="903">
903



</doc>
<doc id="18471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18471" title="904">
904



</doc>
<doc id="18472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18472" title="905">
905



</doc>
<doc id="18473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18473" title="906">
906



</doc>
<doc id="18474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18474" title="907">
907



</doc>
<doc id="18475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18475" title="908">
908



</doc>
<doc id="18476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18476" title="909">
909



</doc>
<doc id="18477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18477" title="910">
910



</doc>
<doc id="18478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18478" title="911">
911



</doc>
<doc id="18479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18479" title="912">
912



</doc>
<doc id="18480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18480" title="913">
913



</doc>
<doc id="18481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18481" title="914">
914



</doc>
<doc id="18482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18482" title="915">
915



</doc>
<doc id="18483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18483" title="916">
916



</doc>
<doc id="18484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18484" title="917">
917



</doc>
<doc id="18485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18485" title="918">
918



</doc>
<doc id="18486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18486" title="919">
919



</doc>
<doc id="18487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18487" title="920">
920



</doc>
<doc id="18488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18488" title="921">
921



</doc>
<doc id="18489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18489" title="922">
922



</doc>
<doc id="18490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18490" title="923">
923



</doc>
<doc id="18491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18491" title="924">
924



</doc>
<doc id="18492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18492" title="925">
925



</doc>
<doc id="18493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18493" title="926">
926



</doc>
<doc id="18494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18494" title="927">
927



</doc>
<doc id="18495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18495" title="928">
928



</doc>
<doc id="18496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18496" title="929">
929



</doc>
<doc id="18497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18497" title="930">
930



</doc>
<doc id="18498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18498" title="931">
931



</doc>
<doc id="18499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18499" title="932">
932



</doc>
<doc id="18500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18500" title="933">
933



</doc>
<doc id="18501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18501" title="934">
934



</doc>
<doc id="18502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18502" title="935">
935



</doc>
<doc id="18503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18503" title="936">
936



</doc>
<doc id="18504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18504" title="937">
937



</doc>
<doc id="18505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18505" title="938">
938



</doc>
<doc id="18506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18506" title="939">
939



</doc>
<doc id="18507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18507" title="940">
940



</doc>
<doc id="18508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18508" title="941">
941



</doc>
<doc id="18509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18509" title="942">
942



</doc>
<doc id="18510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18510" title="943">
943



</doc>
<doc id="18511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18511" title="944">
944



</doc>
<doc id="18512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18512" title="945">
945



</doc>
<doc id="18513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18513" title="946">
946



</doc>
<doc id="18514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18514" title="947">
947



</doc>
<doc id="18515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18515" title="948">
948



</doc>
<doc id="18516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18516" title="949">
949



</doc>
<doc id="18517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18517" title="950">
950



</doc>
<doc id="18518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18518" title="951">
951



</doc>
<doc id="18519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18519" title="952">
952



</doc>
<doc id="18520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18520" title="953">
953



</doc>
<doc id="18521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18521" title="954">
954



</doc>
<doc id="18522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18522" title="955">
955



</doc>
<doc id="18523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18523" title="956">
956



</doc>
<doc id="18524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18524" title="957">
957



</doc>
<doc id="18525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18525" title="958">
958



</doc>
<doc id="18526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18526" title="959">
959



</doc>
<doc id="18527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18527" title="960">
960



</doc>
<doc id="18528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18528" title="961">
961



</doc>
<doc id="18529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18529" title="962">
962



</doc>
<doc id="18530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18530" title="963">
963



</doc>
<doc id="18531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18531" title="964">
964



</doc>
<doc id="18532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18532" title="965">
965



</doc>
<doc id="18533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18533" title="966">
966



</doc>
<doc id="18534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18534" title="967">
967



</doc>
<doc id="18535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18535" title="968">
968



</doc>
<doc id="18536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18536" title="969">
969



</doc>
<doc id="18537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18537" title="970">
970



</doc>
<doc id="18538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18538" title="971">
971



</doc>
<doc id="18539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18539" title="972">
972



</doc>
<doc id="18540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18540" title="973">
973



</doc>
<doc id="18541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18541" title="974">
974



</doc>
<doc id="18542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18542" title="975">
975

Úmrtia.
• 8. júl - Edgar, anglosaský kráľ

</doc>
<doc id="18543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18543" title="976">
976



</doc>
<doc id="18544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18544" title="977">
977



</doc>
<doc id="18545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18545" title="978">
978



</doc>
<doc id="18546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18546" title="979">
979



</doc>
<doc id="18547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18547" title="980">
980



</doc>
<doc id="18548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18548" title="981">
981



</doc>
<doc id="18549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18549" title="982">
982



</doc>
<doc id="18550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18550" title="983">
983



</doc>
<doc id="18551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18551" title="984">
984



</doc>
<doc id="18552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18552" title="985">
985



</doc>
<doc id="18553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18553" title="986">
986



</doc>
<doc id="18554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18554" title="987">
987



</doc>
<doc id="18555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18555" title="988">
988



</doc>
<doc id="18556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18556" title="989">
989



</doc>
<doc id="18557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18557" title="990">
990



</doc>
<doc id="18558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18558" title="991">
991



</doc>
<doc id="18559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18559" title="992">
992



</doc>
<doc id="18560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18560" title="993">
993



</doc>
<doc id="18561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18561" title="994">
994



</doc>
<doc id="18562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18562" title="995">
995



</doc>
<doc id="18563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18563" title="996">
996



</doc>
<doc id="18564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18564" title="997">
997



</doc>
<doc id="18565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18565" title="998">
998



</doc>
<doc id="18566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18566" title="999">
999



</doc>
<doc id="18567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18567" title="1000">
1000



</doc>
<doc id="18568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18568" title="1001">
1001



</doc>
<doc id="18569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18569" title="1002">
1002



</doc>
<doc id="18570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18570" title="1003">
1003



</doc>
<doc id="18571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18571" title="1004">
1004



</doc>
<doc id="18572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18572" title="1005">
1005



</doc>
<doc id="18573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18573" title="1006">
1006



</doc>
<doc id="18574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18574" title="1007">
1007



</doc>
<doc id="18575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18575" title="1008">
1008



</doc>
<doc id="18576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18576" title="1009">
1009



</doc>
<doc id="18577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18577" title="1010">
1010



</doc>
<doc id="18578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18578" title="1011">
1011



</doc>
<doc id="18579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18579" title="1012">
1012



</doc>
<doc id="18580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18580" title="1013">
1013



</doc>
<doc id="18581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18581" title="1014">
1014



</doc>
<doc id="18582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18582" title="1015">
1015



</doc>
<doc id="18583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18583" title="1016">
1016



</doc>
<doc id="18584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18584" title="1017">
1017



</doc>
<doc id="18585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18585" title="1018">
1018



</doc>
<doc id="18586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18586" title="1019">
1019



</doc>
<doc id="18587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18587" title="1020">
1020



</doc>
<doc id="18588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18588" title="1021">
1021



</doc>
<doc id="18589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18589" title="1022">
1022



</doc>
<doc id="18590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18590" title="1023">
1023



</doc>
<doc id="18591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18591" title="1024">
1024



</doc>
<doc id="18592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18592" title="1025">
1025



</doc>
<doc id="18593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18593" title="1026">
1026



</doc>
<doc id="18594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18594" title="1027">
1027

Udalosti.
26. marec - pápež Ján XIX. korunoval Konráda II. za cisára Svätej ríše rímskej

</doc>
<doc id="18595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18595" title="1028">
1028



</doc>
<doc id="18596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18596" title="1029">
1029



</doc>
<doc id="18597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18597" title="1030">
1030

Udalosti.
Český vojvoda Břetislav I., ktorý bol vtedy správcom Moravy, sa zúčastnil na vojnovom ťažení nemeckého cisára Konráda II. proti Uhorsku a vyplienil západné Slovensko až po Ostrihom. Slováci a Maďari však nakoniec útok odrazili a prinútili Nemcov a Čechov na útek.

</doc>
<doc id="18598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18598" title="1031">
1031



</doc>
<doc id="18599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18599" title="1032">
1032



</doc>
<doc id="18600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18600" title="1033">
1033



</doc>
<doc id="18601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18601" title="1034">
1034



</doc>
<doc id="18602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18602" title="1035">
1035



</doc>
<doc id="18603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18603" title="1036">
1036



</doc>
<doc id="18604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18604" title="1037">
1037



</doc>
<doc id="18605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18605" title="1038">
1038



</doc>
<doc id="18606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18606" title="1039">
1039



</doc>
<doc id="18607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18607" title="1040">
1040



</doc>
<doc id="18608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18608" title="1041">
1041



</doc>
<doc id="18609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18609" title="1042">
1042



</doc>
<doc id="18610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18610" title="1043">
1043



</doc>
<doc id="18611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18611" title="1044">
1044



</doc>
<doc id="18612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18612" title="1045">
1045



</doc>
<doc id="18613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18613" title="1046">
1046



</doc>
<doc id="18614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18614" title="1047">
1047



</doc>
<doc id="18615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18615" title="1048">
1048



</doc>
<doc id="18616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18616" title="1049">
1049



</doc>
<doc id="18617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18617" title="1050">
1050



</doc>
<doc id="18618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18618" title="1051">
1051



</doc>
<doc id="18619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18619" title="1052">
1052



</doc>
<doc id="18620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18620" title="1053">
1053



</doc>
<doc id="18621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18621" title="1054">
1054



</doc>
<doc id="18622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18622" title="1055">
1055



</doc>
<doc id="18623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18623" title="1056">
1056



</doc>
<doc id="18624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18624" title="1057">
1057



</doc>
<doc id="18625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18625" title="1058">
1058



</doc>
<doc id="18626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18626" title="1059">
1059



</doc>
<doc id="18627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18627" title="1060">
1060



</doc>
<doc id="18628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18628" title="1061">
1061



</doc>
<doc id="18629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18629" title="1062">
1062



</doc>
<doc id="18630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18630" title="1063">
1063



</doc>
<doc id="18631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18631" title="1064">
1064



</doc>
<doc id="18632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18632" title="1065">
1065



</doc>
<doc id="18633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18633" title="1066">
1066



</doc>
<doc id="18634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18634" title="1067">
1067



</doc>
<doc id="18635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18635" title="1068">
1068



</doc>
<doc id="18636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18636" title="1069">
1069



</doc>
<doc id="18637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18637" title="1070">
1070



</doc>
<doc id="18638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18638" title="1071">
1071



</doc>
<doc id="18639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18639" title="1072">
1072



</doc>
<doc id="18640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18640" title="1073">
1073



</doc>
<doc id="18641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18641" title="1074">
1074



</doc>
<doc id="18642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18642" title="1075">
1075



</doc>
<doc id="18643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18643" title="1076">
1076



</doc>
<doc id="18644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18644" title="1077">
1077



</doc>
<doc id="18645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18645" title="1078">
1078



</doc>
<doc id="18646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18646" title="1080">
1080



</doc>
<doc id="18647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18647" title="1081">
1081



</doc>
<doc id="18648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18648" title="1082">
1082



</doc>
<doc id="18649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18649" title="1083">
1083



</doc>
<doc id="18650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18650" title="1084">
1084



</doc>
<doc id="18651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18651" title="1085">
1085



</doc>
<doc id="18652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18652" title="1086">
1086



</doc>
<doc id="18653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18653" title="1087">
1087



</doc>
<doc id="18660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18660" title="Hviezdne vojny">
Hviezdne vojny

Hviezdne vojny alebo po anglicky Star Wars môže byť:

</doc>
<doc id="18664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18664" title="Star Wars">
Star Wars



</doc>
<doc id="18665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18665" title="Návrat Jediho">
Návrat Jediho



</doc>
<doc id="18666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18666" title="Impérium vracia úder">
Impérium vracia úder



</doc>
<doc id="18667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18667" title="Skrytá hrozba">
Skrytá hrozba



</doc>
<doc id="18668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18668" title="Klonovaní útočia">
Klonovaní útočia



</doc>
<doc id="18669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18669" title="Pomsta Sithov">
Pomsta Sithov



</doc>
<doc id="18670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18670" title="Stan Mikita">
Stan Mikita

Stan Mikita, vlastným menom Stanislav Guoth (niekde sa uvádza aj Stanislav Gvoth) (* 20. máj 1940, Sokolče† 7. august 2018, Chicago, Illinois, USA) bol kanadský hokejista slovenského pôvodu, člen Hokejovej siene slávy a najproduktívnejší hokejista v NHL v 60. rokoch. Po ňom je pomenovaný zimný štadión v Ružomberku. 
Život.
Stan Mikita sa narodil v Sokolčiach na Slovensku (dnes dedina zatopená Liptovskou Marou), ale v roku 1948 ho rodičia poslali za jeho strýkom a tetou do Kanady, kde prijal ich meno Mikita. Vyrastal v kanadskej provincii Ontário v mestečku St. Catharines, neďaleko Toronta. Tam aj začal hrať hokej. Je príslušníkom liptovského šľachtického rodu Gôt (Guoth) s predikátom z Gôtovian (Guoth de Guothfalva).
Kariéra.
Po troch sezónach, ktoré odohral za St. Catharines Teepees, prestúpil Stan v roku 1959 do materského klubu Chicago Blackhawks. Už vo svojej druhej sezóne odohratej celej v drese jastrabov získal s tímom Stanley Cup a so šiestimi gólmi sa stal najlepším strelcom v play-off.
V nasledujúcej sezóne sa zo Stana Mikitu stala hviezda. Nastupoval v útoku s krídlami Kenom Wharramom a Abom McDonaldom resp. Dougom Mohnsom, v tom čase nazývanom „Scooter Line“. Stal sa najviac obávaným útočníkom v šesťdesiatych rokoch a vďaka nemu a jeho spoluhráčovi Bobbymu Hullovi disponovalo Chicago najsilnejším útokom dekády. V 60. rokoch sa Mikita štyrikrát stal najlepším strelcom ligy.
Vo svojich začiatkoch patril Mikita medzi najtrestanejších hráčov ligy, no potom, čo sa oženil sa rozhodol hrať čistejšie a napokon dvakrát vyhral Lady Byng Memorial Trophy, určenú pre najslušnejšieho hráča ligy. Údajne sa tak stalo po tom, ako mu raz po príchode domov zo série zápasov vonku manželka povedala, že pri sledovaní jedného zo zápasov v televízii sa jej ich malá dcéra, vidiac svojho otca často na trestnej lavici opýtala: „"Mami, a prečo ocko musí stále sedieť tam dole?"“
Posledné roky jeho kariéry sa niesli v znamení chronických zdravotných problémov spôsobených starými zraneniami. Preto v priebehu sezóny 1979/80 ukončil svoju hokejovú kariéru. V čase svojho odchodu patrilo v historických tabuľkách NHL Mikitovi druhé miesto v kanadskom bodovaní za Gordiem Howeom a v počte odohraných zápasov bol siedmy. V roku 1983 bol Stan Mikita uvedený do Hokejovej siene slávy NHL a v roku 2002 do Siene slávy slovenského hokeja.
Stanovi sa pripisuje aj vynález zahnutých čepelí hokejok, keď v jednom zápase sa mu čepeľ „nešťastne“ zakrivila po zaseknutí sa v špáre mantinelu. On a po ňom aj spoluhráči z tímu objavili čaro zahnutej čepele. Bol taktiež jedným z prvých hráčov, ktorí preferovali streľbu tzv. príklepom.
Stan Mikita v posledných rokoch pracoval vo svojom bývalom klube Chicago Blackhawks v oblasti marketingu.
Štatistiky.
"pozn.: PP = góly v presilovke, SH = góly v oslabení, GW = víťazné góly"
Ocenenia a úspechy.
V historických tabuľkách NHL (po sezóne 2007/08) mu patrí:

</doc>
<doc id="18678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18678" title="Friedrich Hayek">
Friedrich Hayek



</doc>
<doc id="18679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18679" title="Konštantinopol">
Konštantinopol



</doc>
<doc id="18682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18682" title="Sieň slávy slovenského hokeja">
Sieň slávy slovenského hokeja

Sieň slávy slovenského hokeja je expozícia, ktorá predstavuje najvýraznejšie osobnosti slovenského ľadového hokeja.
Vznikla v roku 2002 z podnetu Slovenského zväzu ľadového hokeja. Spočiatku bola umiestnená na Bratislavskom hrade, od apríla 2004 je prístupná v Slovenskom národnom múzeu na Vajanského nábreží v Bratislave.

</doc>
<doc id="18685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18685" title="Križiacky štát">
Križiacky štát

Križiacke štáty boli štáty, ktoré boli založené v priebehu križiackych výprav.
Levanta.
Prvé štyri križiacke štáty vznikli v Levante hneď po prvej križiackej výprave:
Prvý z týchto štátov, Edesské grófstvo, vznikol v roku 1098. Jeruzalemské kráľovstvo sa udržalo do roku 1291, keď padlo mesto Akko. Jeruzalemskému kráľovstvu podliehalo ešte väčšie množstvo vazalských území.
Cyprus.
Richard I. Levie srdce počas tretej križiackej výpravy dobyl Cyprus na svojej ceste do Svätej zemi. 
Na ostrove panovali potomkovia vyhnaných jeruzalemských kráľov až do roku 1489, keď Cyprus ovládli Benátčania.
Grécko.
Výsledkom štvrtej križiackej výpravy bol dočasný zánik Byzantskej ríše a jej rozdelenie veľký počet menších štátov. Z toho nasledujúce štyri boli križiacke:
Prusko.
Rád nemeckých rytierov v 13. a 14. storočí obsadil a spravoval rozsiahle územia vo Východnom Prusku (vtedy nazývanom Prusko).

</doc>
<doc id="18686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18686" title="Hokejová sieň slávy">
Hokejová sieň slávy

Hokejová sieň slávy je inštitúcia, do ktorej sú uvádzané najvýznamnejšie osobnosti ľadového hokeja.
Hokejová sieň slávy bola založená v roku 1943 aj keď budova siene slávy bola vybudovaná až v roku 1961. V roku 1993 bola sieň slávy premiestnená do novej budovy v centre kanadského Toronta.
Pravidlá uvedenia do Hokejovej siene slávy.
Na to, aby bola osobnosť uvedená do siene slávy, musí byť nominovaná 18-členným výborom a musí dostať podporu najmenej troch pätín (15 členov) výboru. Každý rok môžu byť uvedení do siene slávy maximálne štyria hráči, dvaja aktivisti a jeden rozhodca. Na to, aby bol nominovaný hráč alebo rozhodca, musí skončiť svoju kariéru pred viac ako tromi rokmi. Vo výnimočných prípadoch však táto čakacia doba môže byť vypustená. Naposledy sa to stalo v prípade Maria Lemieux (1997) a Waynea Gretzkého (1999).
Slováci v Hokejovej sieni slávy.
Do hokejovej siene slávy sa dostali aj šesť osobnosti so slovenskými koreňmi:
Zoznam členov Hokejovej siene slávy.
Vzhľadom na svoju dĺžku je zoznam uvedený v samostatnom článku "Zoznam členov Hokejovej siene slávy".

</doc>
<doc id="18687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18687" title="Pád tretej ríše">
Pád tretej ríše

Pád tretej ríše je film nemeckého režiséra Olivera Hirschbiegela o posledných dvanástich hodinách v Hitlerovom vodcovskom stane.

</doc>
<doc id="18693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18693" title="Babôčka pávooká">
Babôčka pávooká

Babôčka pávooká ("Aglais io"), ľudovo tiež "pávie oko," je motýľ z čeľade babôčkovité ("Nymphalidae").
Rozmnožovanie.
Babôčka pávooká kladie vajíčka skoro na jar, až 500 naraz. Húsenice sú lesklej čiernej farby so šiestimi radmi ostnatých hrotov a radom bielych bodiek na každom segmente, liahnu sa asi po týždni a živia sa žihľavou a chmeľom.
Strava.
Dospelé jedince pijú nektár z kvitnúcich rastlín, vrátane ozdobných krov, púpav, repíka, konope a ďateliny, ale aj miazgu stromov a hnilé ovocie. Motýle sa usadzujú na kvetoch bodliakov, lopúchov či ďateliny, ale často ich možno zahliadnuť aj na iných rastlinách, ako sajú sladký nektár. Nezriedka ich vidno, ako posedávajú na opadanom prezretom ovocí, ktoré ich láka svojou výraznou arómou. V horských oblastiach sa babôčky uskromnia aj s kamzičníkmi či starčekmi. Živí sa nektárom z kvetín.
Výskyt.
Žije takmer všade. Nájdeme ju v nížinných oblastiach na záhradách, ale aj na horských lúkach. Odolná je aj voči nepriaznivým vplyvom ľudskej činnosti a zásahom do prírody. Kým iné živočíchy, motýle nevynímajúc, si takéto zásahy tvrdo odskákali a ich populácia sa postupne zmenšila, bábôčka [pávooká] vzdoruje zmenám veľmi hrdinsky. Aj keď je pravda, že ak by vedela rozprávať, asi by nám nepekne vyčinila, že jej najkrajšie lúky a polia zastaviame obludnými logistickými centrami. Je rozšírená v celej Európe. Jej hostiteľskou rastlinou je Urtica dioica L. Humulus lupulus L. Motýle sa usadzujú na kvetoch bodliakov, lopúchov či ďateliny, ale často ich možno zahliadnuť aj na iných rastlinách, ako sajú sladký nektár. Nepokosený trávnik je pre babôčky raj na zemi. 

</doc>
<doc id="18696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18696" title="Zoznam členov Hokejovej siene slávy">
Zoznam členov Hokejovej siene slávy

Zoznam členov Hokejovej siene slávy.
Externé odkazy.
oficiálna stránka Hokejovej siene slávy 

</doc>
<doc id="18697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18697" title="Perlovec malý">
Perlovec malý

Perlovec malý ("Issoria lathonia") je motýľ z čeľade babôčkovité (Nymphalidae).

</doc>
<doc id="18699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18699" title="Vidlochvost ovocný">
Vidlochvost ovocný

Vidlochvost ovocný ("Iphiclides podalirius", L., 1758) je motýľ z čeľade vidlochvostovité ("Papilionidae"). Je to veľmi rozšírený druh motýľa.
Opis.
Od podobného vidlochvosta feniklového sa odlišuje celkove svetlejším sfarbením, dlhšími ostrohovitými výbežkami a inými tvarmi čiernej kresby na krídlach. Je to jeden z najväčších európskych motýľov.
Výskyt.
Vyhľadáva najmä vyslnené stráne s rozptýlenými porastmi trnky a hlohu, prípadne ovocné sady na podobných stanovištiach.
Rozmnožovanie.
Samičky kladú vajíčka jednotlivo priamo na živé rastliny, ktorými sú trnka, hloh, čerešňa, hruška, jabloň a ďalšie dreviny z čeľade ružovitých. Húsenice majú zelenú farbu s malými hnedými škvrnami. Vidlochvost ovocný má u nás dve generácie, prezimuje v štádiu kukly. Dospelý motýľ saje nektár z farebných kvetov.

</doc>
<doc id="18700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18700" title="Veľmajstri Maltézskeho rádu">
Veľmajstri Maltézskeho rádu



</doc>
<doc id="18703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18703" title="Tabarnaš I.">
Tabarnaš I.

Tabarnaš bol veľký dobyvateľ a ako taký dôstojný pokračovateľ kráľa Anittu a úspešný množiteľ chetitskej ríše. Jeho meno sa stalo čestným prídomkom žijúcich chetitských kráľov, v ktorých starý a mocný Tabarnaš vždy ožíval. Rozšíril svoje panovanie až k južnému moru, kde sa zmocnil Arzavy (západnej Kilíkie a susedných krajín) a ostrova Viluša-Ellaiussa. Hoci bol Tabarnaš takým veľkým kráľom, že jeho meno sa stalo titulom, nemal neobmedzenú moc. Po jeho smrti nastúpil na chetitský kráľovský trón jeho syn Chattušiliš I.

</doc>
<doc id="18705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18705" title="Chattušiliš I.">
Chattušiliš I.

Chattušiliš I. alebo Chattusilis I., syn Tabarnaša, bol kráľ Chetitov. 
Zdedil po otcovi veľkú armádu zvyknutú vyhrávať. S touto armádou prekročil hrebene Tauru, zostúpil do Sýrie a zmocnil sa Chalpy (dnešného Aleppa). Pri výprave ochorel a vrátil sa domov, kde odhalil veľké sprisahanie. Bol do neho zapletený i jeho syn Chuzzijaš, ktorého zbavil následníctva trónu (pre neschopnosť), a aj jeho synovec Tabarnaš, ktorého potom určil za nástupcu. Chorý kráľ však ešte mal dosť síl, aby sa s Tabarnom vysporiadal. Zvolal pankuš a tuliu (najvyššie štátne orgány chetitskej ríše) a vydal testament, ktorý je najstaršou indoeurópskou pamiatkou, ktorú môžeme označiť za literárnu. Po Chattušilovej smrti nakoniec zasadol na trón jeho vnuk Muršiliš I.

</doc>
<doc id="18707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18707" title="Ubuntu">
Ubuntu

Ubuntu je kompletná distribúcia operačného systému Linux pre pracovné stanice a servery, založená na linuxovej distribúcii Debian. Projekt Ubuntu sponzoruje spoločnosť Canonical (spoločnosť vlastní Mark Shuttleworth). Názov distribúcie je odvodený z juhoafrického konceptu Ubuntu, čo približne znamená „ľudskosť iným“. 
Na rozdiel od komunity Debian, komunita Ubuntu pravidelne každých 6 mesiacov vydáva novú verziu distribúcie a poskytuje pre jednotlivé verzie podporou počas ďalších 18 mesiacov. Takto sa Ubuntu snaží bežnému používateľovi poskytnúť aktuálny/aktualizovaný a súčasne dostatočne stabilný operačný systém na princípe slobodného softvéru. Aktuálna verzia Ubuntu je 22.04. Beta verzia ubuntu sa stala stabilnou 21. apríla 2022. 
Existuje aj mobilná verzia Ubuntu, ktorá sa nazýva Ubuntu Touch, ktorá je už nevyvijaná.
Požiadavky na hardvér.
Desktopová verzia ubuntu momentálne podporuje už iba AMD64 architektúry, staršie verzie do 17.10 podporovali aj Intel x86 (32bit). Serverová verzia podporuje aj ARM, IBM PowerPC a IBM Z, LinuxONE a poskytuje základnú podporu pre RISC-V. Staršie verzie neoficiálne podporovali aj IA-64 (Itanium) a PlayStation 3 architektúry (avšak Sony oficiálne prestala podporovať operačné systémy tretích strán na PS3 s firmvérom 3.21 vydaným 1. apríla 2010). Podporovaná GPU je potrebná pre zapnutie desktopových efektov.
Komponenty a licencovanie.
Ubuntu rozdeľuje softvér do štyroch základných sekcií, nazývaných „komponenty“. Jednotlivé komponenty sa od seba líšia rozdielnym typom licencovania a úrovňou poskytovanej podpory. Štandardne sa inštalujú balíky z komponentu "main", tieto balíky majú spĺňať základné potreby bežných používateľov počítačov, plus niektoré balíky z komponentu "restricted", ktoré sú absolútne nevyhnutné pre použiteľnosť operačného systému.
Komponent "main" obsahuje iba balíky, ktoré sú v súlade s licenčnými podmienkami Ubuntu a ktorých podporu zabezpečuje tím Ubuntu. Cieľom je zahrnúť všetko potrebné na bežné používanie Linuxových systémov. Balíky v tomto komponente majú garantovanú technickú podporu a včasné bezpečnostné záplaty.
Komponent "restricted" obsahuje softvér, ktorý vývojári Ubuntu podporujú, pretože je dôležitý, ale nie je dostupný s vhodnou slobodnou licenciou a preto nie je obsiahnutý v komponente "main". Patria sem binárne balíky grafických kariet alebo ovládačov. Úroveň podpory je viac obmedzená, ako pre balíky z komponentu "main", pretože vývojári nemusia mať prístup k zdrojovým kódom takýchto balíkov (napr. ovládače od firiem nVIDIA alebo ATI). Používanie binárnych balíkov prináša riziko neznámeho kódu, ktorý môže spáchať v systéme škodu. V tejto súvislosti sa hovorí o ultraortodoxnej distribúcii Ubuntu a podľa vyjadrenia Marka sa pripravuje už pre najbližší upgrade . 
Komponent "universe" zahŕňa široký záber softvéru, ktorý môže, ale nemusí mať reštriktívnu licenciu, no tím Ubuntu pre tento softvér neposkytuje žiadnu podporu. Takto používatelia získajú možnosť inštalovať rôzne druhy programov v rámci balíkového systému Ubuntu, ale zároveň sú spomínané balíky oddelené od balíkov s podporou v komponentoch "main" a "restricted".
Existuje ešte komponent "multiverse", ktorý obsahuje nepodporované balíky, ktoré nespĺňajú požiadavky na Slobodný softvér.
Verzie.
Približne každých šesť mesiacov tím Ubuntu uverejňuje ďalšiu verziu distribúcie Ubuntu, pričom každá z nich má svoje vlastné kódové označenie a číslo verzie. Číslo verzie je vytvorené podľa dátumu uverejnenia verzie, takže napríklad "4.10" predstavuje dátum uverejnenia október 2004. Od roku 2006 je vydávané aj LTS (long term support) verzie s predĺženou podporou štandardne na 5 rokov, u spinov 3 roky. Nižšie je zoznam verzií Ubuntu. 
 
V budúcnosti má existovať ešte verzia s kódovým názvom Grumpy Groundhog. Táto verzia má byť trvalo označená ako "nestabilná a testovacia". Grumpy Groundhog bude získavať zdrojové kódy priamo zo systému na správu zdrojových kódov (konkrétne CVS z ) množstva programov a aplikácií, ktoré sú dodávané s Ubuntu.
Verzia Dapper Drake je prvá verzia s dlhodobou podporou, Canonical ju podporuje 3 roky na desktope a 5 rokov na serveri. Aktuálna verzia Ubuntu je 20.10 s názvom Groovy Gorilla. 

</doc>
<doc id="18708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18708" title="Anitta">
Anitta



</doc>
<doc id="18709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18709" title="Medzinárodná hokejová federácia">
Medzinárodná hokejová federácia

Medzinárodná hokejová federácia (, skrátene IIHF) je federácia národných hokejových asociácií riadiacich športové odvetvia ako ľadový hokej a inline hokej pre mužov a ženy na národných úrovniach. Bola založená v roku 1908 a sídli v Zürichu.
IIHF organizuje väčšinu významných medzinárodných turnajov v ľadovom hokeji, s výnimkou Svetového pohára. IIHF má výrazný vplyv na hokejové dianie hlavne v Európe. Tu má tento orgán autoritu porovnateľnú s FIFA alebo UEFA vo futbale. Európske národné ligové súťaže rešpektujú hokejové pravidlá stanovené IIHF a IIHF organizuje turnaje pre profesionálne kluby a aj pre národné družstvá. IIHF má tak isto rozsiahlu právomoc v oblasti udeľovania trestov pre hráčov, vrátane vydávania zákazov činnosti. Proti rozhodnutiu IIHF sa možno odvolať na Športovom arbitrážnom súde v Lausanne, vo Švajčiarsku.
IIHF nie je rešpektovaná v Severnej Amerike, kde sa ľadový hokej hrá podľa pravidiel NHL.

</doc>
<doc id="18713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18713" title="Jaroslav Filip">
Jaroslav Filip

Jaroslav Filip (* 22. jún 1949, Hontianske Moravce – † 11. júl 2000, Bratislava) bol slovenský hudobník, hudobný skladateľ, humorista, dramaturg, herec a zanietený propagátor internetu s neobyčajne širokým spektrom aktivít.
Život.
Narodil sa v učiteľskej rodine. Mal troch súrodencov: o štyri roky mladšieho Ľuba, o šesť rokov mladšiu Táňu a o desať rokov mladšieho Vlastimila. Od siedmich rokov hral na klavíri, ktorému prišiel na chuť až v štrnástich rokoch. Spolu s láskou k hre na klavíri prepadol aj vášni bigbíťákov – vysielaniu Radia Luxembourg, jediného kanála, v ktorom hudobníci nasávali západnú hudbu. Bežne ho počúval aj niekoľko hodín v kuse. Študoval v základnej umeleckej škole v Šahách, ktorú ukončil ako jeden z prvých absolventov.
Začiatkom 60. rokov rokov študoval na konzervatóriu v Bratislave. V tom období bol veľkým obdivovateľom Deža Ursinyho a jeho skupiny Beatmen. Mestský život ho však čoskoro pohltil natoľko, že začal zanedbávať školu. V štúdiu pokračoval kvôli zlému prospechu na konzervatóriu v Žiline. Po jeho absolvovaní v roku 1968 sa vrátil do Bratislavy, pretože chcel byť hercom, čo bolo jeho komediantskému naturelu najbližšie. 20. augusta 1968 nastúpil ako asistent kamery do Slovenskej televízie, ale dlho sa tam nezdržal, lebo o deň neskôr začala okupácia. Nastúpil ako poštový doručovateľ na Slovkoncerte (tu pracoval aj Ján Lehotský). Podľa vlastných slov nič nerobil, iba nosil na poštu tašku s korešpondenciou, ktorú občas aj zabudol v neďalekom bare. Neskôr nastúpil na miesto asistenta kamery po druhýkrát a rozhodol sa pre filmovú dramaturgiu. Medzitým činorodo prenikal do muzikantského sveta.
Hrával v bratislavskom vysokoškolskom klube Véčko so skupinou Petra Lipu Blues Five. Zúčastnil sa s ňou aj Pražského beatového festivalu v roku 1969. Isté obdobie pracoval v agentúre Slovkoncert. Neskôr študoval na VŠMU dramaturgiu a scénaristiku a v roku 1976 promoval. V 70. rokoch sa udialo všetko, čo bolo pre ďalší Filipov život kľúčové (okrem stretnutia s počítačmi). Začal hrať s Ursinym a nahral s ním podstatné albumy, oženil sa, účinkoval v Divadle u Rolanda, pracoval v rozhlase v relácii "Pohľady do kultúry", začal moderovať televízne relácie a dal sa dokopy s Lasicom a Satinským, skladal scéniky. Okrem toho pravidelne tvoril filmovú hudbu a stvárňoval rôzne filmové postavy. V roku 1977 vyšiel rozhovor s Jarom Filipom pod názvom V každom žije pieseň.
Po revolúcii verejnosť vnímala Filipa predovšetkým ako humoristu. Najskôr prostredníctvom rozhlasovej relácie "Apropo", neskôr cez jej televízne obmeny a rôzne súvisiace spolupráce so Stanom Radičom, Rasťom Piškom, Miroslavom Nogom, Štefanom Skrúcaným a Zuzanou Tlučkovou. V ich tvorbe boli výrazne prítomné prvky politickej satiry, predovšetkým vo vzťahu k vládnej koalícii a jej predsedovi Vladimírovi Mečiarovi. Jaroslav Filip bol tiež známy ako zanietený fanúšik a propagátor nových technológií, predovšetkým mobilných telefónov a internetu. Prostredníctvom dial-up pripojenia bol online už od začiatku druhej polovice 90. rokov, teda v dobe, kedy bola jeho penetrácia na Slovensku veľmi nízka. Aktívne sa zúčastňoval emailových fór s ďalšími (aj zahraničnými) Slovákmi a je tiež autorom prvej emailovej drámy. Spolu s Róbertom Dydom založili v januári 1997 prvý (nultý) slovenský internetový magazín "Sieťovka". Bol tiež zanieteným hráčom počítačových hier a od roku 1994 publikoval články a recenzie počítačových hier v časopise RIKI. Známe boli jeho pravidelné rubriky „horoskopy“ a „Hello Maniacs!“. Jeho povestnú nespavosť a sklony pracovať v noci reflektovala tiež jeho rozhlasová relácia "Noční vtáci" na rádiu Twist, kde s poslucháčmi komunikoval telefonicky, ale aj online.
S manželkou Evou mal tri deti: synov Jara a Lea a dcéru Evu. Jeho dcérou je aj hudobníčka Dorota Nvotová, ktorej matkou je herečka Anna Šišková.
Zomrel za počítačom ráno 11. júla 2000 na následky masívneho srdcového infarktu, ktorý bol výsledkom nesprávnej životosprávy a viery v alternatívne liečebné postupy.
V roku 2002 o ňom vyšla životopisná kniha "Človek hromadného výskytu" od Mariana Jaslovského a v roku 2008 bol o ňom spracovaný dokument z cyklu "Radosť zo života". Podľa dostupných informácií je v produkcii aj dokumentárny film "Hľadanie", jeho aktuálny stav je však neznámy.
Hudba.
Meno Jara Filipa je primárne spájané s hudbou, ktorá tvorila najväčšiu časť jeho tvorby, hoci okrem nahrávok po nej ostalo len málo hmatateľných stôp, keďže väčšinu skladieb komponoval priamo za klavírom a bez notových zápisov.
Prvé stopy jeho hudobnej tvorby mimo divadla sú spojené s Dežom Ursinym. Odhliadnuc od menších či väčších odmĺk, spolupracoval s bigbítovým skladateľom a spevákom takmer 24 rokov, najprv ako člen skupiny Provisorium a potom aj pri tvorbe sólových platní. Jaro Filip povedal o svojich začiatkoch v Provisoriu: „Do Provisoria som prišiel sťaby mladý chlapec z dediny, kuchynský klavirista typu, zahraj si všetko od bicích až po basu na klavíri. Môj štýl je dodnes poznamenaný sólovým hraním; Dežo mi vždy nadával, že načo zdvojujem basu. No preto, lebo doma som si ju musel hrať sám. To je, skrátka, choroba klaviristického samotárstva."
Napriek tomu, že skupina Provisorium sa v roku 1971 oficiálne rozpadla, pri mnohých ďalších projektoch sa znovu spomína tento názov, hoci s inými hudobníkmi. Je to preto, lebo v každom takomto projekte bol prítomný Dežo Ursiny a Jaro Filip – ostatní členovia sa stále menili, netvorili pevnú súčasť ich zoskupenia, takže išlo o akúsi „provizórnu“ kapelu.
Prvý spoločný album Jara Filipa, Satinského a Lasicu "Bolo nás jedenásť" z roku 1981 priniesol okrem typickej veselej tvorby aj niekoľko piesní, ktorých texty skrývali reflexie na spoločenské dianie a správanie ľudí. Rovnako plodne s dvojicou komikov nahral legendárne albumy "S vetrom o preteky" (1982), "My (do tanca a na počúvanie)" (1987) a "Sťahovaví vtáci" (1990). Spolu realizovali aj kabaret "Ktosi je za dverami" a viacero divadelných projektov. Práve hudobný prínos Jara Filipa priniesol pochmúrnu atmosféru a odkazovanie na vtedajšie štátne zriadenie či zlé ľudské vlastnosti. 
Pieseň „Za dedinou“ je o nedôvere v ľudí a nemožnosti otvorenej komunikácie s nimi: „Za dedinou rastú štyri vŕby, vždy ta zájdem, keď ma jazyk svrbí, iba jednej z nich sa zdôverím". Skladbu prespievala aj populárna skupina IMT Smile. O nadčasovosti a význame tohto albumu svedčí aj fakt, že v roku 2007 vyšla jeho reedícia pod hlavičkou denníka SME, v edícii Slovenské legendárne albumy a jeho živá verzia s hosťami zaznela aj na hudobnom festivale Pohoda 2017. 
Najvýraznejšia hudobná spolupráca v poslednom období života Jara Filipa začala vznikať v deväťdesiatych rokoch minulého storočia. V tom čase vzniklo niekoľko albumov Richarda Müllera s výrazným Filipovým prínosom. Práve touto tvorbou ukázal, že jeho talent nie je len v skladbách pre menšinové publikum, ale že dokáže tvoriť aj populárnu hudbu pre širšie spektrum poslucháčov. Mnohé piesne na albumy "33, LSD, Nočná optika" či "Koniec sveta" sám skladal a niektoré z nich, ako napríklad „Milovanie v daždi“ či „Cigaretka na dva ťahy“ sú dnes notoricky známe.
Napriek tomu, že verejnosť pozná Jara Filipa do veľkej miery ako hudobníka, jeho prvý autorský album bol vydaný až v roku 1996. Na platňu s desiatimi piesňami zložil všetky texty Müller. V rovnakom roku vychádza aj CD s klavírnou ezoterickou hudbou "Meditation for Piano". Jeho druhý a zároveň posledný sólový album vyšiel v roku 1998 a bol už podľa názvu "Ten, čo hrával s Dežom" poctou jeho nebohému priateľovi a kolegovi Dežovi Ursinymu. Okrem Andreja Šebana na gitare, Oskara Rózsu s basgitarou a Marcela Buntaja na bubnoch na ňom znovu spolupracoval s Müllerom, ktorý napísal všetky texty.
Scénická hudba.
Hudba k inscenáciám činohry SND a Novej scény v Bratislave:
Film.
Filmové postavy:
In memoriam.
Po Filipovej smrti vzniklo viacero aktivít vyzdvihujúcich jeho odkaz:

</doc>
<doc id="18722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18722" title="Zlatá trojkoruna">
Zlatá trojkoruna

Zlatá trojkoruna (ang. Triple Gold Club) označuje zisk troch najdôležitejších kolektívnych trofejí v ľadovom hokeji – olympijského zlata, titulu majstra sveta a víťazstva v Stanley Cupe – jedným hráčom.
Zlatú trojkorunu doteraz získalo 29 hráčov a 1 tréner, z toho deviati Švédi, siedmi Rusi, desiati Kanaďania, dvaja Česi a jeden Fín. V súčasnosti v klube nie sú žiadni slovenskí hráči. Dvaja Slováci, Michal Handzuš a Miroslav Šatan vyhrali majstrovstvá sveta (2002) a Stanley Cup (Šatan v roku 2009 s Pittsburgh Penguins a Handzuš v roku 2013 s Chicago Blackhawks).

</doc>
<doc id="18723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18723" title="Jaro Filip">
Jaro Filip



</doc>
<doc id="18734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18734" title="Stefan Liv">
Stefan Liv

 
 
 
 
 
Stefan Daniel Patryk Liv (21. december 1980, Gdyňa, Poľsko - 7. september 2011, Letisko Tunošna, blízko Jaroslavľu, Rusko) narodený ako Patryk Śliż, bol švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Kariéra.
Liv bol dlhé roky brankárskou jednotkou tímu HV71 Jönköping. V roku 2000 (4. kolo) bol draftovaný klubom Detroit Red Wings. V zámorí odohral až sezónu 2006/07 za Grand Rapids Griffins. Po tom, ako sa nepresadil v NHL, sa vrátil z USA späť do Švédska a k zahraničnému angažmánu sa odhodlal až v roku 2010. Po sezóne 2010/2011, v ktorej žiaril v tíme Sibir Novosibirsk prestúpil do Lokomotivu. Medzi najväčšie úspechy Stefana Liva patrí aj niekoľko titulov majstra Švédska, dva bronzy a jedno striebro z MS či účasť v all-star zápase KHL.
Reprezentácia.
Zúčastnil sa mnohých MS, štartoval aj na dvoch olympiádach. V Turíne v roku 2006 bol súčasťou zlatého švédskeho výberu, rovnako ako neskôr pri zlatom úspechu na MS. Hrával s reprezentačným dresom číslo 15.

</doc>
<doc id="18735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18735" title="Johan Holmqvist">
Johan Holmqvist

Johan Holmqvist (* 24. máj 1978, Tolfta, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Johan Holmqvist je brankár. Je 186 cm vysoký a váži 90 kg (údaj z roku 2005). V sezóne 2004-2005 chytal za Brynäs IF v švédskej hokejovej Elitserien.V sezóne 2006/2007 sa stal členom kádru Tampa Bay Lightning, kde bol jednotkou. Počas sezóny 2007/2008 bol súčasťou výmeny do Dallas Stars s Brad Richards za Mike Smith,Jussi Jokinen a Jeff Halpern. Od sezóny 2008/2009 je členom tímu Frölunda HC vo švédskej Elitserien. Nosí dres číslo 1.
Reprezentácia.
Johan Holmqvist reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. Bol v pozícii druhého brankára. Nastúpil na majstrovstvách iba v jedinom zápase. V poslednom dueli o bronz s Ruskom vystriedal po prvej tretine, po obdržaní troch gólov, prvého brankára Lundqvista. Aj on však dostal ďalšie tri góly a Švédi podľahli Rusom v boji o bronz 6:3. Johan Holmqvist nosí reprezentačný dres číslo 30.
Majstrovstvá sveta 2006.
Dostal sa aj do nominácie na šampionát v roku 2006.

</doc>
<doc id="18736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18736" title="Cytoplazma">
Cytoplazma

"Ako cytoplazma sa alternatívne označuje len cytosól, pozri cytosól."
Cytoplazma je v eukaryotických bunkách označenie pre cytosól (=cytoplazma v užšom zmysle), organely (okrem karyoplazmy) a bunkové inklúzie. Cytoplazma je časť protoplazmy. 
Zložky.
Cytosól.
Základná gélovitá tekutá časť eukaryotickej bunky, v ktorej sú uložené všetky bunkové organely. Obsahuje zhruba 75 - 80 % vody, ďalej sú tu uložené rôzne zásobné a anorganické látky, aminokyseliny, enzýmy a.i. Prebiehajú to mnohé dôležité procesy ako napr. štiepenie niektorých sacharidov.
Organely.
Organely sú menšie štruktúry v bunke, zväčša obklopené membránou, ktoré sú funkčne špecializované, napr. Golgiho aparát, vezikula, lyzozóm alebo endoplazmatické retikulum.

</doc>
<doc id="18737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18737" title="Fuzáčovité">
Fuzáčovité

Fuzáčovité (staršie: "fúzačovité", "fúzači", "tesárici", zastarano: "dlhorohí"; lat. Cerambycidae, zastarano: Longicornia) je veľmi početná čeľaď prevažne veľkých chrobákov, žijúcich hlavne na dreve. 
Súčasné slovenské rodové mená rodov tejto čeľade vyskytujúcich sa na Slovensku sú fuzáč (staršie "fúzač"; napr. pre rody "Cerambyx, Rhagium, Rutpela, Aromia, Rosalia, Pyrrhidium, Hylotrupes, Xylotrechus, Plagionotus, Lamia, Ergates, Spondylis, Tetropium, Stictoleptura, Pseudogarotina, Morimus, Aegosoma") a vrzúnik (napr. pre rody "Acanthocinus, Monochamus, Mesosa, Leiopus, Saperda, Oberea, Tetrops"). Staršie (zhruba do 60. rokov) boli pomenovania jednotlivých rodov neujasnené, u niektorých autorov sa napríklad v rámci tejto čeľade rozlišovali slovenské názvy fuzáč (rody "Cerambyx", "Rhagium", "Strictoleptura", "Acanthocinus"), zamatovec (rod "Rosalia"), vrzúň (rod "Aegosoma"), fuzáň (rod "Morimus") a u iných autorov sa väčšina rodov z tejto čeľade (podľa vzoru češtiny) volala tesárik.
Z vyše 22 000 druhov žije na území Slovenska asi 230. Hojné sú napr. fuzáč obyčajný ("Stictoleptura" (="Corymbia", = "Leptura") "rubra"), fuzáč škvrnitý ("Rutpela" (= "Strangalia") "maculata") a i. Väčšia časť fuzáčov sú vzácne druhy, ktoré nie sú škodlivé pre lesníctvo, ale si zasluhujú ochranu: fuzáč zavalitý ("Ergates faber"), fuzáč veľký ("Cerambyx cerdo"), fuzáč pižmový ("Aromia moschata"), fuzáč alpský ("Rosalia alpina"), karpatský endemit fuzáč zemolezový ("Pseudogaurotina excellens") a ďalšie.
Viaceré druhy sú boreomontánne – v horských lesoch sa veľmi zriedka vyskytujú "Tragosoma depsarium", "Cornumutilla quadrivittata", "Pachyta lamed" a "Brachyta (= Evodinus) interrogationis". Všetky citované druhy sú chránené! Na stepných biotopoch žijú bezkrídle fuzáče z rodu "Dorcadion", najbežnejší je "D. pedestre". Majú pontomediteránne rozšírenie a (na rozdiel od väčšiny fuzáčov) sa vyvíjajú v drevnatejúcich podzemkoch bylín.

</doc>
<doc id="18740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18740" title="Albín Brunovský">
Albín Brunovský

Albín Brunovský (* 25. december 1935, Zohor – † 20. január 1997, Bratislava) bol slovenský maliar, grafik, ilustrátor, autor výtvarných návrhov na bankovky a poštové známky, predstaviteľ imaginatívneho realizmu. Pôsobil ako pedagóg na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave.
Život.
Narodil sa v Zohore, vo vtedajšom Česko-Slovensku na Vianoce, 25. decembra 1935. Od roku 1955 do roku 1961 študoval na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave u profesora Vincenta Hložníka. Potom od roku 1966 vyučoval na rovnakej škole knižnú tvorbu až do roku 1990. Brunovský tvoril hlavne ilustrácie do detských knižiek, ale vytvoril aj poslednú sériu československých bankoviek. V roku 1985 dostal titul národný umelec.
V roku 1967 spoluzakladal medzinárodnú prehliadku originálov ilustrácií detských kníh Bienále ilustrácií Bratislava, v rámci ktorého založil a viedol pracovný seminár UNESCO – BIB workshop pre ilustrátorov z rozvojových krajín. Albín Brunovský reprezentuje imaginatívnu polohu ilustrácie. Charakteristický je pre jeho tvorbu zmysel pre detail a drobnokresbu, ktorá vyúsťuje do ornamentalizácie často vytvárajúcej dekoratívny obraz. Sám bol opakovane ocenený na Bienále ilustrácií Bratislava.
Experimentoval s množstvom rôznych techník. Tvoril drevorezbou, linorytom, rôznymi technikami upravoval fotografie, a samozrejme maľoval aj na plátno. Medzi jeho inšpirácie patrila poézia a literatúra.
Brunovský je jeden z najvýznamnejších maliarov povojnového výtvarného umenia. Jeho diela majú surrealistické tendencie, a používa sa aj pojem Brunovského škola, čo označuje prepájanie fantazijných a reálnych prvkov a ovládanie klasických grafických techník. Brunovský mal mnoho nasledovateľov a jeho študenti vytvorili aj poslednú sériu slovenských korún.

</doc>
<doc id="18742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18742" title="Sergio Leone">
Sergio Leone

Sergio Leone (* 3. január 1929, Rím, Talianske kráľovstvo† 30. apríl 1989, Rím, Taliansko) bol taliansky producent, scenárista a filmový režisér. Známy je najmä tvorbou žánru Spaghetti western.
Biografia.
Jeho otec bol Roberto Roberti vlastným menom Vincenzo Leone , priekopník kinematografie v Taliansku, a matka herečka Bice Waleran, vlastným menom Edvige Valcarenghi . Študoval právo, ale univerzitu opustil, aby si mohol začať budovať vlastnú kariéru vo filmovom priemysle. Ešte ako teenager pracoval ako pomocný režisér v amerických a talianskych štáboch. Väčšinou išlo o epické snímky z doby rímskeho impéria. Vyskúšal si aj profesiu scenáristu, herca a strihača, napríklad u Williama Wylera. Jeho prvou sólovou tvorivou príležitosťou sa stal pseudohistorický film "Posledné dni Pompejí" v roku (1959). Prácu režiséra na tomto filme prevzal po Mariovi Bonnardovi, ktorého odvolali po zdravotných problémoch, okrem iného tomuto režisérovi dlho asistoval.
Zlom v jeho kariére nastal v roku 1964, keď v španielskych exteriéroch natočil prvý diel neskoršej trilógie, film "Pre hrsť dolárov" ("A Fistful of Dollars"). Išlo v podstate o remake filmu "Telesná stráž", v origináli Yōjinbō (1961) Akira Kurosawu. Divákov si hneď získal netradičným prístupom k žánru western, cynickým hlavným hrdinom pohrdajúcim skutočnými hodnotami, sugestívnym prostredím a novým prístupom k žánrovému klišé. Pre Clinta Eastwooda, znamenal tento film zlom v jeho kariére. Rovnako prelomový bol tento film aj pre kariéru skladateľa Ennia Morriconeho. Nasledovali snímky "Pre pár dolárov naviac" ("For a Few Dollars More", 1965) a "Dobrý, zlý a škaredý" ("The Good, the Bad and the Ugly", 1966).
V roku 1968 mu americká filmová spoločnosť Paramount ponúkla možnosť nakrúcať v USA. Vznikla tak jeho nová "americká" trilógia, ktorej prvým dielom je slávny western "Vtedy na Západe". Podarilo sa mu dať dohromady Charlesa Bronsona a Henryho Fondu, ktorého si prial už pre hlavnú úlohu vo filme "Pre hrsť dolárov". Americkou históriou, ktorá bola dôležitým dejovým činiteľom už vo filme "Dobrý, zlý a škaredý", sa zaoberajú ďalšie dva filmy: "Hlavu dole", krvavá mexická buržoázna revolúcia, "Vtedy v Amerike" o osudoch židovských gangstrov v čase prohibície. Leone sám nikdy anglicky nehovoril (napríklad francúzsky vedel plynule), pri režírovaní si preto nechal prekladať.
Na rok 1989 chystal film "Leningrad". Malo ísť o film, ktorý sa zaoberal blokáde Leningradu. Malo ísť o koprodukcii so Sovietskym zväzom a hlavnú rolu si mal zahrať Robert De Niro. Všetky plány na projekt za 100 miliónov dolárov ale prekazila jeho ťažká choroba. Zomrel v rodnom Ríme na srdcový infarkt dva dni pred podpísaním kontraktu.
Jeho manželkou bola Carla Leone, s ktorou mal dve dcéry, Francescu a Raffaellu. Jeho celoživotným snom bolo znovu nakrútiť film "Sever a Juh".
Bol fanušíkom futbalového klubu Lazio Rím.
Dielo.
Jedným z typických znakov jeho diel je hudobné téma sprevádzajúce každú hlavnú postavu, rýchla akcia po dlhom tichu a rovnako rýchlo a realisticky zobrazené násilie. Medzi jeho takmer stálych spolupracovníkov patrili hudobný skladateľ a bývalý spolužiak Ennio Morricone, kameraman Tonino Delli Colli, strihač Nino Baragli a scenáristická dvojica Luciano Vincenzoni a Sergio Donati.

</doc>
<doc id="18744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18744" title="Karol Kállay (fotograf)">
Karol Kállay (fotograf)

Karol Kállay (* 26. apríl 1926, Čadca – † 4. august 2012) bol slovenský umelecký fotograf a dokumentarista, autor reportážnych fotografických cyklov zo zahraničia, monotematických publikácií a fotografií moderného odievania pre domáce i zahraničné časopisy.
Život.
Po skončení gymnázia v Trenčíne a v Ružomberku začal amatérsky fotografovať.
Vyštudoval Vysokú školu ekonomickú a Univerzitu Komenského v Bratislave. Od roku 1945 fotografoval profesionálne. V roku 1954 vydal svoju prvú knihu. Člen Medzinárodnej federácie umeleckej fotogragie (FIAP) a držiteľ titulu EFIAP (Excellence de la Féderation Internationale de l'Art Photographique). V roku 1992 získal cenu redakcie magazínu GEO - Fotograf roka.
Je považovaný za jedného z najlepších slovenských fotografov.
Určitý čas pracoval aj ako asistent filmového režiséra, napr. pri filme "Čertova stena".
Pre módny časopis "Móda" pracoval ako jediný interný fotograf viac ako 30 rokov. Časopis bol vydávaný od roku 1950 Československým zväzom žien. Kállayove fotografie prvýkrát zverejnil v letnom vydaní z roku 1956. S "Módou" pracoval do konca 80. rokov, medzi jeho ďalšie spolupráce patrili nemecké časopisy "Saison" a "Sibylle" a francúzsky "Jardin des Mondes". V domácich a zahraničných časopisoch mal Kállay za tridať rokov publikovať viacej než 20 tisíc fotografií. V roku 2019 je plánované vydanie knihy "Karol Kállay – Zaostrené na krásu" zaoberajúcej sa Kállayovou módnou fotografiou.
Zastúpenie vo zbierkach (výber).
Slovenská národná galéria, Bratislava
Moravská galéria, Brno
Výstavy (výber).
1983 - Los Angeles, Galéria F, Banská Bystrica (kurátor Tomáš Fassati)
1986 - Life znamená život, cyklus Trendy súčasnej slovenskej fotografie, Galéria F, B. Bystrica (kolektívna výstava - Kurátor Tomáš Fassati)
2000 - Výstava k 20. výročiu Galérie F, Krajská galéria, Banská Bystrica (kolektívna výstava)
2000 - Zakázaná galerie, výstava o Galérii F, Muzeum umění a designu, Benešov u Prahy (kolektívna výstava)
2003 - Muzeum umění Benešov. Výber zo zbierky slovenských a českých osobností fotografie. Galéria Profil. Bratislava.
2016 - 90 RETROSPEKTÍVA, Galéria mesta Bratislavy

</doc>
<doc id="18748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18748" title="Vtedy na Západe">
Vtedy na Západe

Vtedy na Západe je legendárny spaghetti western talianskeho režiséra Sergia Leoneho z roku 1968.
Podľa niektorých filmových kritikov je tento film najlepším westernom všetkých čias a tiež jedným z najlepších filmov v dejinách svetovej kinematografie. Pre všetkých milovníkov príbehov z divokého západu je učebnicovým dielom, ako sa má správne natočiť skvelý príbeh, ktorý je stále fascinujúci pre diváka aj mnoho rokov po svojej premiére. Jeho originálny názov je: "C'era una volta il West" (angl.: "Once Upon a Time in the West").
Filmový zážitok pre diváka je umocnený hlavne nezabudnuteľnou hudbou Ennia Morriconeho.

</doc>
<doc id="18751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18751" title="Branč (hrad)">
Branč (hrad)

Branč (normovaný názov) alebo Brančský hrad sú zrúcaniny hradu, ktoré sa nachádzajú v Myjavskej pahorkatine na homoľovom kopci vo výške , priamo nad miestnou časťou obce Podbranč, Podzámkom.
Dejiny.
Pohraničný hrad, strážiaci cesty cez Malé Karpaty na Moravu dal postaviť magister Aba z Hlohovca v rokoch 1251 – 1261. Najstaršia písomná zmienka je z roku 1317. Hrad sa rozkladá na ploche približne vo výške Je rozdelený na dve časti: dolný hrad a stredný hrad. Stredný hrad je od dolného výrazne oddelený suchou priekopou, ktorá je už miestami zasypaná suťou z hradieb stredného hradu. Stredný hrad sa funkčne delí na dve časti: severné nádvorie stredného hradu a obytná palácová časť. Bolo tu 40 izieb. Na západnom nádvorí dolného hradu (pri pomníku) bola studňa, dnes však po nej nie sú žiadne stopy, pretože je zasypaná.
Na hrade sa vystriedalo asi 40 majiteľov. Medzi najznámejších patria: Matúš Čák Trenčiansky, uhorský kráľ Karol Róbert, Matej Korvín, český kráľ Ján Luxemburský, Žigmund Luxemburský, Stibor zo Stiboríc. So Žigmundom Luxemburským sa spája rozsiahla prestavba hradu. Výsledkom bol typicky gotický skalný hrad. Posledným vlastníkom bol František Ňári. Ten sa po konvertovaní na katolícku vieru okamžite angažoval pri prenasledovaní príslušníkov iného vierovyznania. Najmä jeho zásluhou boli na hrade väznení kalvínski a evanjelickí kňazi, ktorí zomreli v jamách (väzenie po obvode múru) a majú na hrade pomník. V roku 1752 vlastnil hrad tzv. brančský kosesorát. Po vybudovaní kaštieľa v Sobotišti zostal hrad opustený, chvíľu na ňom zostal kastelán. Keďže bol hrad opustený, ľahko ho napadli a vypálili Turci.
Opis.
Čiastočne zakonzervované hradné zrúcaniny.
Prístup.
Z obce Podzámok po vyznačenom chodníku. Asi sto metrov pod hradom je parkovisko. Z Myjavy vedie modrá turistická značka.

</doc>
<doc id="18753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18753" title="Tematín">
Tematín

Tematín (normovaný názov) [vyslov: ťemaťín] alebo Tematínsky hrad je zrúcanina hradu na západnom Slovensku v pohorí Považský Inovec. Od jeho vzniku v 13. storočí vystriedal mnoho majiteľov. Začiatkom 18. storočia bol ťažko poškodený a pustol. V okolí chránené územie Tematínske vrchy.
Poloha.
Hrad bol vybudovaný v juhozápadnej časti Považského Inovca na vápencovo-dolomitovom podloží temena bočnej rázsochy vybiehajúcej západne od Bezovca medzi Lúčanskou a Hrádockou dolinou. S nadmorskou výškou 564 metrov patrí medzi vyššie položené hrady a je výraznou dominantou Stredného Považia. Patrí do katastra obce Lúka.
Dejiny.
Tematínsky hrad vznikol pravdepodobne bezprostredne po Mongolskom vpáde v roku 1242 na mieste staršieho hradiska, o ktorého slovanskom pôvode by mohol napovedať rozbor názvu zloženého pravdepodobne zo slov „temä“, označujúceho temeno, a staroslovanského slova pre ohradené miesta „týn“. Niektorí maďarskí historici odvodzujú pôvod mena od slova „temetö“ – cintorín, avšak v zápisoch z poslednej tretiny 13. storočia je zachytený názov "Temetyn".
Hrad už od svojho vzniku plnil signalizačnú a strážnu funkciu a spolu s Trenčianskym, Beckovským a Čachtickým hradom bol súčasťou ochrany severozápadných priesmykov Uhorska. Chránil aj dôležitý brod cez Váh, spomínaný v listine z roku 1453.
Prvá písomná zmienka o hrade pochádza z roku 1270 v súvislosti s pokusom dobyť hrad Belom IV., avšak jeho útok odrazil vtedajší majiteľ hradu "Michal", syn "Ondreja", blízky spoločník "Belovho" najstaršieho syna a budúceho panovníka Štefana V. Ten, už ako kráľ, potvrdzuje v roku 1272 "Michalovi" listinu z roku 1270, v ktorej mu za vernosť a poskytnuté služby daroval niekoľko dedín a v ktorej sa mimo iného spomína ako majiteľ "Tematínu".
Po jeho smrti sa stal kráľovským majetkom, ale už začiatkom 14. storočia ho získava Matúš Čák Trenčiansky, ktorý ovládal Považie až do svojej smrti v roku 1321, po ktorej sa hrad stal opäť kráľovským. V druhej polovici 14. storočia hrad stratil svoj pôvodný strategický význam a prešiel do súkromných rúk.
Za vlády Ľudovíta I. sa v rokoch 134850 Uhorsko zaplietlo do vojny o neapolské dedičstvo, v ktorom sa vyznamenal "Vavrinec Tóth" (Sclavus, Slovák). Jeho syn Mikuláš Kont, kráľovský čašník a Tekovský župan, od roku 1352 uhorský palatín, dostal v roku 1348 od Ľudovíta hradné panstvo "Tematín" (s obcami Hrádok (Harstnuk), Piešťany (Pessen), Horná Streda (Zerdahel), Lúka (Rety), Modrová (Madro), Modrovka (alia Madro), Moravany nad Váhom (Marwan), Banka (Banya), Ducové (Duchreuy), Hôrka (Harka), Mošovce (Mosoch), Lehota (Lehota) a Ratnovce (Ratun)). V roku 1349 žiada "Mikuláš" potvrdenie spoluvlastníctva aj pre svojich mladších bratov "Leukuša" (Levka) a "Bartolomeja". Po jeho smrti v roku 1367 spravovala majetky nielen jeho žena "Klára" a jeho syn "Mikuláš", ale aj synovia "Bartolomeja" "Ladislav" a "Imrich". V roku 1395 sa súdili o lesy s "Henrichom", opátom kláštora sv. Hippolyta v Nitre na Zobore. Vdova po "Mikulášovi Kontovi" žila ešte v roku 1406. Po jej smrti prešiel majetok do rúk jej syna "Mikuláša", ktorý získal šľachtický predikát z Ujlaku a založil rod Ujlakiovcov, ktorej členovia vlastnili hrad a panstvo "Tematín" až do vymretia v roku 1521. Posledný ujlakiovský majiteľ bol od roku 1511 "Vavrinec", ktorý sa sporil s nitrianskym biskupom "Štefanom". Príčinou sporu bol biskupov poddaný "Blažej Sekeráš" z Ardanoviec, ktorého chytili "Vavrincovi" ľudia, keď rúbal drevo a uväznili ho na Tematíne. Biskup sa obrátil na palatína "Imricha Perína", aby spor vyšetril a oslobodil väzneného.
Hradné panstvo sa stalo kráľovským majetkom po smrti "Vavrinca Ujlakiho" v roku 1521. Nebezpečenstvo tureckého útoku prinútilo kráľa Ľudovíta II. dať Tematín 20. júla 1524 taverníkovi Alexejovi Turzovi do zálohy za 25 000 zlatých. Hradu vtedy patrili mestečká "Bojná" (Bayna), "Piešťany" (Pesthyen) a dediny "Horná Streda" (Zerdahel), "Lehota" (Piešťanská), "Banka" (Banyka), "Lúka" (Rethee), "Hrádok" (Radnok), "Hôrka nad Váhom" (Horka), "Modrovka" (Kismodroh), "Modrová" (Naghmodroh), Stará Lehota (Olehota), Nová Lehota (Wylehota), Hubina (Hwbyna) a "Moravany nad Váhom" (Morwany).
Koncom 17. storočia hrad patril "Berčéniovcom" (Bercsényiovcom). V roku 1665 sa na hrade narodil jeho posledný vlastník Mikuláš Berčéni, ktorý bol počas Rákociho povstania jeho druhým najvýznamnejším predstaviteľom. Po porážke povstania 22. januára 1710 sa "Berčéni" rozhodol hľadať útočisko v Poľsku, no potreboval k tomu majetok uložený na "Tematíne". Hrad ale musel opustiť nocou v preoblečení a s jediným sluhom pred hrozbou dolapenia cisárskym vojskom, ktoré začalo obliehať hrad na druhý deň. Hradná posádka si vyjednala tri dni neútočenia a potom sa vzdala. Berčéniho dvojník bol zatknutý a odvezený do Bratislavy, stavba bola rozbúraná a odvtedy je v ruinách. Skutočný "Berčéni" zomrel v roku 1725 v osmanskom exile.
Šľachtic "Alojz Mednyanský" opisuje vo svojej „Malebnej ceste dolu Váhom“ vydanej prvý raz v roku 1826 svoju návštevu zrúcanín slovami: „Keby nie výhľadu a niekoľko nezvyčajných rastlín odškodňujúcich dvojhodinový namáhavý výstup, oľutovali by sme návštevu zrúcanín. Spustošenie zničilo ešte aj stopy po rozčlenení budovy, podľa ktorého by sme si mohli urobiť akú-takú predstavu o vnútornej úprave tohto význačného hradu.“
Exteriér.
Najstaršie budovy sa sústreďovali v priestore horného hradu, ktorý pozostával zo štvorbokej veže a paláca obklopených hradobným múrom, cez ktorý viedol gotický portál do nádvoria. V snahe udržať krok s novou vojenskou technikou bola v 2. polovici 16. storočia zdokonalená obrana predhradia. Malý a úzky priechod oddelil hornú časť hradu od dolného nádvoria, z ktorého do predbránia vybiehali dve bašty chrániace vstup, zabezpečený ešte skalnou priekopou. Posledné úpravy hradu pochádzajú zo 17. storočia a zabezpečili ďalšie obytné časti v hornom hrade.
Súčasný stav.
Ruiny múrov vyrastajú zo skalného podložia a skrýva ich hustý lesný porast. Podnes sú dobre čitateľné jednotlivé budovy a opevnenia. Zachovali sa obvodové murivá a konštrukcie, na nárožiach spevnené kamennou bosážou. Ojedinele sa zachovali aj architektonické detaily, ako vstupná padacia brána do horného hradu, kamenná konzola na hlavnej veži, koruny murív, zvyšky atiky.
O hrad Tematín sa od roku 2007 stará občianske združenie Hrad Tematín, ktoré vykonalo množstvo konzervačných a revitalizačných zásahov. Rovnako realizujú aj množstvo výskumov. Funguje na základe dobrovoľníctva s financovaním prostredníctvom grantov, darcov, 2% z daní a príspevkov.
Okolie.
V blízkosti sa nachádzajú hrady Topoľčany, Čachtice, Beckov, kaštieľ v Lúke, Brunovciach a Moravanoch nad Váhom.
Na západ od zrúcaniny hradu sa nachádza prírodná rezervácia Tematínska lesostep (), kde sa na vápencovom a dolomitovom podloží s tenkou vrstvou pôdy chránia teplomilné druhy flóry a fauny.

</doc>
<doc id="18754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18754" title="Henrik Lundqvist">
Henrik Lundqvist

Henrik Lundqvist (* 2. marec 1982, Åre) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji na pozícii brankára. Meria a váži . Profesionálnu kariéru ukončil v roku 2021. Bol viackrát nominovaný na Vezina Trophy pre najlepšieho brankára, vrátane prvých troch sezón v NHL a vždy skončil na treťom mieste. V roku 2014 ocenenie získal. V svojom 15 ročnom pôsobení za New York Rangers v 11tich z nich získal aspoň 30 víťazstiev, čo sa zatiaľ nikomu nepodarilo. Na Zimných olympijských hrách 2006 získal so Švédskou reprezentáciou olympijské zlato.
Pred príchodom do Rangers chytal za Frölunda HC Göteborg v švédskej hokejovej Elitserien. Tu sa vypracoval na najlepšieho brankára ligy a trikrát sa sebou v rokoch 2003, 2004 a 2005 bol vyhlásený za najlepšieho brankára ligy.
V roku 2023 bol uvedený do Hokejovej siene slávy.
Klubová kariéra.
Frölunda 2000 – 2005.
Po jeho úspechov v juniorke v klube Frölunda HC Göteborg nastúpil do prvého tímu. Svoj prvý zápas odohral 21. septembra 2000, proti klubu Brynäs IF. V tomto zápase inkasoval štyri góly a prehrali 2-4. V ďalšom zápase proti IF Björklöven chytil 18 striel a inkasoval len jeden gól. Ale v treťom zápase po únave s predošlých dvoch zápasov inkasoval na začiatku prvej tretine hneď dva góly a bol vystriedaní za skúsenejšieho brankára Håkana Algotssona. V tejto sezóne nastúpil už len raz proti Djurgårdens IF. Henrikovy zobral post druhého brankára americký gólman Pat Jablonski.
Henrik odvtedy hral deväť zápasov za IF Mölndal Hockey v druhaj najvyššej švédskej lige. Potom hrával za juniorský tím Frölundy pôsobiaci v najvyššej juniorskej švédskej lige. Tu mal výborné výkony a zahral si aj v zápase proti kanadským juniorom kde inkasoval šesť gólov. Tu si ho všimli tréneri Bo "Kulon" Lennartsson a Mikael Tisell. Chceli mu dať motiváciu k lepším výkonom a nominovali ho na juniorské majstrovstvá sveta 2001 v Rusku, kde zažil podarený šampionát a s tímom obsadil štvrté miesto. Zvyšok sezóny strávil v juniorskej lige kde odohral celkovo 19 zápasov.
V decembri 2004 časopis The Hockey News zaradil Henrika na šieste miesto desať členného zoznamu najväčších brankárskych talentov, a ako jediného Európana. V tedy sa oňho začal zaujímať New York Rangers. 
Počas roka 2005 vytvoril v švédskej reprezentácie štyri národné rekordy: najnižší priemer inkasovaných gólov na zápas – 1,05, najvyššia percentuálna úspešnosť – 96,2%, najdlhšia šnúra bez inkasovaného gólu – 172 minút a 29 sekúnd. Bol vyhlásený za najlepšieho brankára roka, najlepší švédsky hráč roka a získal aj ocenenie pre najužitočnejšieho hráča pre svoj tím.
Za Frölundu odohral celkovo 188 zápasov s priemerom inkasovaných gólov na zápas 1,96, s percentuálnou úspešnosťou zásahov 92,7%, čo viedlo k štyrom play-off s tímom s ktorým ho vyhral dvakrát v rokoch 2003 a 2005.
New York Rangers 2005–2020.
Prvý zápas v drese Rangers odohral v sezóne 2005/06, keď sa zranil brankár Kevin Weekes. Na zápas nastúpil 8. októbra 2005 proti New Jersey Devils. V tomto zápase dostal tri góly z 27 striel a Rangers prehrali tesne 3-2. Prvé víťazstvo zaznamenal o päť dní neskôr, keď vychytal víťazstvo proti Devils. A 17. októbra zaznamenal aj prvé čisté konto proti Floride Panthers, a stal sa najmladší bankárom Rangers, ktorému sa to podarilo. Počas sezóny sa Henrik stal prvým nováčikom ktorý mal viac ako 20 výhier v sezóne, od čias keď chytával ešte Mike Richter v sezóne 1990/91. Henrik zakončil sezónu s 30 výhrami a prekonal nováčikovský rekord Rangers v počte víťazstiev, keď prekonal Jimiho Henryho (1941/1942) a Johnnyho Bowera (1953/1954) s 29 výhrami. V tejto sezóne patril medzi lídrov v niekoľkých kategóriách: piate miesto v počte gólov na zápas 2,24, štvrté miesto v percentuálnej úspešnosti chytených striel 92,2%, jedenáste miesto v počtu vyhraných zápasov 30. Ale v play-off nezopakoval dobré výkony a za tri zápasy inkasoval až 4,4 gólov na zápas z 83,5% úspešnosťou a Rangers neprešli prvým kolom cez Devils. Po sezóne bol nominovaný v užšom zozname na Vezina Trophy. Bol v koncoročnej zostave NHL All-Rookie tím spolu so Sidneym Crosbym, Alexandrom Ovečkinom, Bradom Boyesom, Dionom Phaneufom a Andrejom Meszárošom.
Meno pre hokejový svet si hlavne spravil na začiatku druhej sezóny v profi lige. Vďaka svojim akrobatickými zákrokmi si vyslúžil od fanúšikov Rangers prezývky "King Henrik" (Kráľ Henrik) a aj "The King" (Kráľ). V Madison Square Garden si počas jeho skvelých zákrokov vyslúžil od fanúšikov skandovanie jeho mena. 
14. decembra 2006 v zápase proti Dallasu Stars sa Henrik prvýkrát postavil proti svojmu dvojčaťu Joelovi. Bol to len tretíkrát v histórii NHL, čo hrali dvojčatá každý v inom klube a prvýkrát ako brankár a útočník. Zápas úspešne skončil pre Henrika, lebo Rangers vyhrali 5-2. V tejto sezóne prešli Rangers prvým kolom play-off cez Atlantu Thrashers, prvýkrát od sezóny 1996 – 97. Vtedy vychytal čisté konto čo sa v klube podarilo naposledy Mikovi Richterovi v play-off v sezóne 1996 – 97. V nasledujúcom ročníku bol Henrik nominovaný na Vezina Trophy kde mal najväčšiu šancu ju vyhrať, lenže obsadil celkové tretie miesto, spolu s fínskym brankárom Miikkom Kiprusoffom. V tomto výbere pre Vezina Trophy boli prvýkrát v histórii štyria finalisti. Počas predsezónnej prestávke Henrik podpísal s Rangers jednoročný kontrakt na 4,25 milióna dolárov. 
13. februára 2008 podpísal Lundqvist šesť-ročný kontrakt s Rangers v hodnote 41,25 milióna dolárov, v priemere 6,875 milióna dolárov na sezónu. Týmto kontraktom sa stal najlepšie platením brankárom v NHL. Dňa 24. februára 2008 Henrik vyrovnal rekord Rangers v počte vychytaných čistých kont za sezónu. Dosiahol osem, ako aj Eddie Giacomina v sezóne 1970 – 71. Tento rekord prekonal 9. marca, keď vychytal už svoje deviate čisté konto sezóny. 6. marca 2008 zaznamenal Lundqvist 30 víťazstvo v sezóne, čím sa stal len druhým brankárom po Ronovi Hextallovi, ktorému sa to podarilo hneď v prvých troch sezónach.
Dňa 24. januára 2009 odchytal svoj prvý zápas v NHL All-Star Game. V septembri 2009 bol zaradený na 90. miesto najlepších hráčov Rangers všetkých čiast, aj keď odohral len štyri sezóny. Odchytal jednu tretinu kde zastavil 14 striel a inkasoval dva góly. Dňa 25. marca 2010 v zápase proti New Jersey Devils zaznamenal čisté konto a 30 víťazstvo a stanovil nový rekord NHL v počte aspoň 30 dosiahnutých výherných zápasov vo svojich piatych sezónach v NHL. 
V januári 2011 sa dostal druhýkrát do výberu NHL All-Star Game. Dostal sa do tímu kapitána Marca Staala. Zápas sa odohral 30. januára 2011. Nastúpil v tretej tretine a chytil 11 zápasov a inkasoval 3 góly. Tiež sa stal prvým brankárom v histórii ktorý chytil trestné strieľanie, keď kryl nájazd Matta Duchena. 17. februára 2011 v zápase proti Los Angeles Kings, pri víťazstve 4-3 po predĺžení. Vtedy dosiahol 200 víťazstvo v NHL. V tom istom ročníku dňa 19. marca 2011 v zápase proti Montreal Canadiens, dosiahol 30 víťazstvo a predĺžil svoj rekord v NHL.
Reprezentácia.
Henrik Lundqvist získal s reprezentačným výberom Švédska zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Hrá s reprezentačným dresom číslo 35.
Jeho prvý reprezentačný turnaj boli majstrovstvá sveta juniorov 2001 v Rusku, kde obsadil s tímom štvrté miesto. Vo štvrťfinále porazili Švédi domácich Rusov prekvapujúco 3-2, v semifinále prehrali s Českom 0-1, a nakoniec v zápase o tretie miesto podľahli Kanade až po predĺžený 1-2.
Svoj debut u profesionálov zažil 10. novembra 2002 v Helsinkách na Karja cupe.
Henrik bol nominovaný na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2003 ako až tretí brankár za brankárskym duom Tommy Salo a Mikael Tellqvist, takže vôbec nechytal. Na nasledujúcich Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2003 bol v pozícii jednotky a na konci turnaja bol zaradený v All star team. 
Zúčastnil sa aj Svetového pohára v ľadovom hokeji 2004 ale aj tu bol v pozícii tretieho brankára pred Salom a Tellqvistom. Henrik spolu s Jörgenom Jönssonom boli jediný hráči s Elitserien.
Na majstrovstvách sveta v roku 2005 sa z tímom umiestnilo na štvrtom mieste. Bol v pozícii prvého brankára. Nastúpil vo všetkých zápasoch Švédska a iba v poslednom, v boji s Ruskom o bronz, bol po prvej tretine po obdržaní troch gólov vystriedaný Holmqvistom. Ten však v ďalšom priebehu zápasu dostal ďalšie tri góly a Švédi podľahli Rusom v boji o bronzovú medailu 6:3. 
Henrik reprezentoval Švédsko aj na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne kde vybojoval stímom zlaté olympijské medaily. Bol v pozícii brankárskej jednotky. Odchytal 6 zápasov a stál v bránke Švédska vo všetkých zápasoch po postupe mužstva zo základnej skupiny. Vo štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Počas turnaja inkasoval v šiestich zápasov len 12 gólov a s percentuálnou úspešnosťou zákrokov 90,7 %. 
Na majstrovstvách sveta v roku 2017 vychytal v pozícii brankárskej jednotky pre švédsky národný tím jubilejné 10. zlato. V tíme sa nachádzal aj jeho brat Joel. Finále museli rozhodnúť až samostatné nájazdy, v ktorých Henrik nedostal ani jeden gól a Švédsko tak Kanade zabránilo zístať zlatý hetrik. To sa naposledy podarilo Česku v rokoch 1999-2001. Finále sa teda skončilo výsledkom 2:1 po samostatných nájazdoch. 
Inline hokej.
Henrik reprezentoval Švédsko aj na majstrovstvách sveta v inline hokeji v roku 2002. V tíme bol ako najväčšia hokejová hviezda a po finálovej výhre nad reprezentáciou Fínska sa stal majstrom sveta.

</doc>
<doc id="18756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18756" title="Sanny Lindström">
Sanny Lindström

Sanny Lindström (* 24. december 1979, Štokholm, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Hral na poste obrancu. Je 186 cm vysoký a váži 93 kg (údaj z roku 2005). V roku 1999 bol v úvodnom drafte NHL draftovaný klubom Colorado Avalanche v štvrtom kole zo 112. miesta. V sezóne 2004-2005 hral za Timrå IK v švédskej hokejovej Elitserien. Nosí dres číslo 8.
Reprezentácia.
Sanny Lindström reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. Nastúpil v troch zápasoch. Nosí reprezentačný dres číslo 5.

</doc>
<doc id="18757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18757" title="Magnus Johansson">
Magnus Johansson

Magnus Johansson (* 4. september 1973, Linköping, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista a reprezentant.
Klubový hokej.
Magnus Johansson hrával na pozícií obrancu. Je vysoký a váži (údaj z roku 2005). V sezóne 2004 – 2005 hral za Linköpings HC v švédskej hokejovej Elitserien. V sezóne 2007/2008 sa mu prvýkrát podarilo dostať do NHL. Na začiatku sezóny nastupoval za Chicago Blackhawks, ktoré ho v priebehu sezóny vymenilo do Florida Panthers.Od sezóny 2008/2009 pôsobil v tíme KHL Atlant Mytišči. Nosil dres číslo 7. Nasledujúcich 6 sezón odohral ako kapitán klubu Linköpings HC.
MS 2005.
Magnus Johansson reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. Nastúpil vo všetkých deviatich zápasoch Švédska.
MS 2006.
Tréner Bengt-Åke Gustafsson ho nominoval i na Majstrovstvá sveta v hokeji 2006 v lotyšskej Rige, kde získal zlatú medailu.
MS 2007.
Súčasťou reprezentácie bol aj o rok neskôr na šampionáte v Moskve.

</doc>
<doc id="18760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18760" title="Niklas Kronwall">
Niklas Kronwall

Niklas Kronwall (* 12. január 1981, Štokholm) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji. V NHL hrával za klub v Detroit Red Wings, s ktorým získal v roku 2008 Stanley cup. V reprezentácii sa stal v roku 2006 olympijským víťazom v Turíne. V tom istom roku sa tiež stal majstrom sveta v ľadovom hokeji. Tiež je členom Zlatej trojkoruny.
Klubový hokej.
Niklas Kronwall je bývalý obranca. Je 183 cm vysoký a váži 83 kg (údaj z roku 2006). V roku 2000 bol draftovaný v úvodnom drafte NHL klubom Detroit Red Wings už v prvom kole z 29. miesta. V sezónach 1999/03 hral za Djurgårdens IF Štokholm v švédskej hokejovej Elitserien. V sezóne 2003/04 sa prvýkrát dostal na ľad NHL a odohral za Detroit Red Wings 20 zápasov. V sezóne 2004/05 (počas lockoutu v NHL) hral za farmársky klub Detroitu Grand Rapids Griffins v nižšej súťaži AHL. 
V sezónne 2007/2008 získal s Detroitom Stanley cup a tým sa dostal do Zlatej trojkoruny. Tiež bol v nasledujúcej sezónne vo finále Stanley cupu, ale tentoraz ho nezískal. 27. decembra 2010 dopomohol víťazným gólom k 400. víťazstvu brankárovi Chrisovi Osgoodovi.
31. októbra 2011 podpísal s Detroitom sedemročnú zmluvu na 33,25 milióna $.
Reprezentácia.
 
 
 
 
Niklas Kronwall reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. Nastúpil vo všetkých deviatich zápasoch Švédska. Bol najlepším strelcom medzi švédskymi obrancami, dal počas majstrovstiev tri góly. Nosí reprezentačný dres číslo 7.
Švédsko získalo na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2. Niklas Kronwall bol do zostavy zaradený na posledné dva zápasy v semifinále a finále namiesto zraneného Mattiasa Öhlunda. V tých sa mu darilo, keď jeho jediná strela skončila v sieti a okrem toho získal ďalší bod nza prihrávku na gól.
Tréner Bengt-Åke Gustafsson ho nominoval aj na Majstrovstvá sveta v hokeji 2006 v lotyšskej Rige kde sa s tímom stal majstrom sveta v ľadovom hokeji.

</doc>
<doc id="18770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18770" title="Zlatoň obyčajný">
Zlatoň obyčajný

Zlatoň obyčajný ("Cetonia aurata") je chrobák čeľade skarabeusovité ("Scarabaeidae").
Popis pohlavia.
Samec a samica sú veľmi podobní o veľkosti asi 1,4 až . Sú svetlozelenej farby s leskom. Odlíšiť samicu aj samca je tažké.
Potrava.
Larvy sa živia spráchniveným drevom, kompostom a lístím listnatých stromov. 

</doc>
<doc id="18773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18773" title="Množina">
Množina

Množina je súhrn dobre rozlíšiteľných entít, ktorý chápeme ako celok. Presnejšie definície sa rôznia. Množinami sa zaoberá teória množín.
Algebrické množiny označujeme veľkými písmenami latinskej abecedy. Entity, ktoré množina obsahuje sa nazývajú prvky množiny. Označujeme ich malými písmenami latinskej abecedy.
formula_1
Každá množina má svoju mohutnosť (kardinalitu), čo je zovšeobecnenie pojmu počet prvkov množiny. Napríklad mohutnosť množiny formula_2 je formula_3. Mohutnosť množiny sa zvyčajne označuje formula_4. Mohutnosť prázdnej množiny je 0.
Triedenie množín.
Podľa vlastností, ktorými disponuje konkrétna množina poznáme:
Určenie množín.
Prvky množiny sa určujú nasledovnými spôsobmi:
Vymenovaním všetkých prvkov, napríklad formula_30 (všetky cifry používané v zápise šestnástkovej číselnej sústavy). Pri takomto určovaní, ak sú z kontextu jednoznačne známe všetky prvky množiny, je možné použiť aj skrátený spôsob formula_31. 
Určením vlastností, ktorými bez výnimky disponujú všetky prvky množiny. Napríklad formula_32 pre všetky prirodzené čísla väčšie alebo rovné 5 a zároveň menšie alebo rovné 26. 
Kombináciou vymenovania a určenia vlastností. Napr. formula_33 je množina všetkých prirodzených čísel a štyroch matematických konštánt.
Dedičnosťou respektíve kombináciou určení, ktorá vzniká pri množinových operáciách. Napríklad
formula_34.
Niektoré množiny čísel majú v matematike svoje ustálené značenia:
Množinové vzťahu uvedených množín čísel je možné vyjadriť napríklad zápisom:
formula_56. 
Vzťahy medzi množinami.
Základné vzťahy medzi dvoma (alebo viacerými) množinami sú
UPOZORNENIE. Pri učovaní vzťahov medzi dvoma množinami panuje nekonzistentnosť prameniaca z historického vývoja. V minulosti (v staršom systéme) sa symboly formula_57 a formula_58 používali pre vzťah s akoukoľvek podmnožinu/nadmnožinu množiny a symboly formula_59 a formula_60 sa používali pre vzťah s vlastnou podmnožinou/nadmnožinou množiny. V novšom systéme sa symboly formula_57 a formula_58 používajú pre vyjadrenie vzťahu s vlastnou podmnožinou (tzv. ostrá inklúzia) a pre obecné podmnožiny sa používajú znaky formula_63 a formula_64 (istá analógia so symbolmi formula_65 a formula_66). Vo vyššie uvedenej tabuľke je použitá novší systém značenia.
Množinové operácie.
Karteziánsky súčin.
Karteziánsky súčin množiny formula_67 a množiny formula_68 je množina všetkých usporiadaných dvojíc formula_69, kde prvky formula_70 sú prvky z množiny formula_67 a prvky formula_72 sú prvky z množiny formula_68. Karteziánsky súčin množín formula_67 a formula_68 sa bežne označuje znakom formula_76. Formálne sa Karteziánsky súčin definuje vzťahom
formula_77.
Napríklad
formula_78,
ale
formula_79..
Karteziánsky súčin teda nie je komutatívna a nie je ani asociatívna množinová operácia.
Zjednotenie.
Zjednotenie množín A a B je množina všetkých prvkov z množiny U, ktoré patria aspoň do jednej z množín A a B (A U B) 
Pre viac informácií o zjednotení množín, pozrite článok "Zjednotenie".
Prienik.
Prienik množín A a B je množina všetkých prvkov, ktoré patria do množiny A a zároveň do množiny B (A ∩ B)
Pre viac informácií o prieniku množín, pozrite článok "Prienik".
Rozdiel.
Rozdiel množín A a B je množina všetkých prvkov, ktoré patria množine A, ale nepatria množine B (A – B)
Pre viac informácií o rozdiele množín, pozrite článok "Rozdiel množín".
Doplnok (komplement).
Doplnok (komplement) množiny formula_80 je množina všetkých prvkov 
patriacich množine formula_81, ktoré nepatria množine formula_80,
označuje sa formula_83
Pre viac informácií o doplnku množiny, pozrite článok "Doplnok".

</doc>
<doc id="18776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18776" title="Christian Bäckman">
Christian Bäckman

Christian Bäckman (* 28. apríl 1980, Alingsås, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Christian Bäckman hrával na poste obrancu. Je 191 cm vysoký a váži 93 kg (údaj z roku 2006). V roku 1998 bol draftovaný v úvodnom drafte NHL klubom St. Louis Blues už v prvom kole z 24. miesta. V sezónach 1998–2002 hral za Frölunda HC Göteborg v švédskej hokejovej Elitserien. V sezóne 2002/03 sa prvýkrát dostal na ľad NHL, aj keď odohral za St. Louis Blues iba 4 zápasy. Už v nasledujúcej sezóne 2003/04 sa však stal stabilným hráčom Blues a odohral 66 zápasov. V sezóne 2004/05 (počas lockoutu v NHL) hral znovu za Frölunda HC Göteborg. V St. Louis Blues nosí dres číslo 55. Na sezónu 2005/06 mal uzavretú zmluvu na 912 tisíc dolárov. Pred nasledujúcou podpísal nový viacročný kontrakt.Na konci sezóny 2007/2008 bol vymenený do New York Rangers. V lete 2008 ho Rangers spoločne s Fiodorom Tjutinom vymenili do Columbus Blue Jackets za Nikolaja Žerdeva a Dana Fritschea.
Reprezentácia.
Reprezentoval Švédsko na troch Majstrovstvách sveta (2004, 2005, 2010), kde z mužstvom získal dve medaile, v roku 2004 striebornú a v roku 2010 bronzovú.
Na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne získal zlatú olympijskú medailu. Nosil reprezentačný dres číslo 8.
Zimné olympijské hry 2006.
Švédsko získalo na olympiáde v Turíne zlaté olympijské medaily. Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="18778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18778" title="Jadrová syntéza">
Jadrová syntéza

Jadrová syntéza alebo jadrová fúzia je reakcia, v ktorej sú dve alebo viac atómových jadier kombinované za vzniku jedného alebo viacerých rôznych atómových jadier a subatomárnych častíc (neutrónov alebo protónov). Rozdiel v hmotnosti medzi reaktantmi a produktmi sa prejavuje buď uvoľňovaním alebo absorpciou energie. Tento rozdiel v hmotnosti vzniká v dôsledku rozdielu v atómovej „väzbovej energie“ medzi atómami pred a po reakcii. Fúzia je proces, ktorý poháňa aktívne hviezdy, hviezdy hlavnej postupnosti alebo iné hviezdy vysokej veľkosti.
Princíp.
Dve jadrá sú kladne nabité a dostať ich k sebe tak blízko, aby sa mohli zlúčiť (aby mohli účinkovať jadrové sily), je možné, len ak majú dostatočne veľkú energiu na prekonanie potenciálovej bariéry. Jednou z možností je, že im udelíme vysokú rýchlosť napríklad silným zahriatím. Teplota musí dosiahnuť niekoľko miliónov stupňov Celzia. Takúto teplotu neznesie žiaden materiál, preto musí byť „horiace“ palivo oddelené od stien zariadenia vákuom.
Látky pri týchto teplotách sú v stave plazmy, sú úplne ionizované, preto je možné na ich izoláciu použiť magnetické pole, ktoré udrží palivo v bezpečnej vzdialenosti od stien. Po naštartovaní reakcie sa palivo zahrieva aj energiou uvoľnenou z fúznej reakcie. Aby sa reakcia udržala, musí byť hustota atómov v reaktore pomerne veľká, čo sa dosahuje pomocou silného magnetického poľa.
Reakcie.
Maximálny energetický prínos by mala taká reakcia, pri ktorej by sa zlúčili voľné protóny a neutróny do výsledného jadra. Pravdepodobnosť takéhoto javu je však veľmi nízka. Preto sa uvažuje len o zlučovaní 2 jadier, napríklad reakcie deutéria s tríciom či deutériom za vzniku izotopov hélia:
 formula_1
 formula_2
Syntéza medzi tríciom a deutériom.
Na produkciu energie by bola použitá reakcia plynného deutéria a plynného trícia. Deutérium sa nachádza vo vode (v 500 hektolitroch vody je asi 1 kg deutéria), trícium by sa muselo vyrábať z lítia. Produktom reakcie je čisté hélium, neutrón a asi 17 MJ (4,722 kWh) energie. Táto energia je vo forme kinetickej energie rozdelená v pomere hmotností vzniknutého hélia a neutrónu.
Časť tejto energie sa použije na udržanie reakcie, väčšia časť ale bude zahrievať výmenníky a tvoriť energetický zisk. Najbližšie k tomuto cieľu sa zatiaľ principálne dostal tokamak. Ropné krízy urýchlili výskum a stavbu veľkého tokamaku JET v anglickom Culhame, je však prevádzkovaný v pulznom režime. Dokáže na jeden pulz vyrobiť až 22 MJ energie (6,11 kWh) a podarilo sa mu dosiahnuť 65% výťažnosť (pomer vyprodukovanej/vstupnej energie).
Od roku 2007 je najvýznamnejším projektom pre budúcnosť tejto technológie ITER - stavba najväčšieho tokamaku na svete s nadnárodnou účasťou EÚ, Japonska, Číny, USA, Indie, Ruska a Kórei. ITER bude postavený v Cadarache vo Francúzsku cca v rokoch 2033–2034.
Termojadrová fúzia v jadre Slnka.
Termojadrová fúzia v Slnku prebieha v protón-protónovom cykle. Slnko je zdrojom žiarivej energie s výkonom 3,9x1026 wattov už niekoľko miliárd rokov. Teplota v strede slnka je 1,5x107Kelvinov. Z toho vyplýva, že kinetická teplota (stredná kinetická energia) protónov je 1 keV. Táto energia je hlboko pod energetickým prahom termonukleárnej fúzie, ktorý je približne 400 keV.
Napriek tomu termojadrová fúzia v Slnku prebieha. Túto skutočnosť možno vysvetliť dvoma efektmi. Podľa Maxwellovho rozdeľovacieho zákona existuje nezanedbateľné množstvo protónov s kinetickou energiou vyššou ako približne 400 keV. Druhým dôvodom je existencia kvantovo-mechanického tunelového efektu, ktorý dovoľuje, aby určitá časť protónov s energiou nižšou ako je prahová energia termonukleárnej reakcie prekonala potenciálové bariéry. Skutočnosť, že iba malý zlomok protónov má energiu blízku prahovej energii termonukleárnej fúzie, vysvetľuje pomalé vyžarovanie energie. V opačnom prípade by došlo v krátkej dobe (v porovnaní s dobou existencie Slnka) k fúzii všetkých protónov, Slnko by vyhaslo a život na Zemi by nebol možný.

</doc>
<doc id="18784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18784" title="Mattias Norström">
Mattias Norström

 Mattias Norström (* 2. január 1972, Štokholm, Švédsko) je bývalý švédsky reprezentant v ľadovom hokeji.
Klubový hokej.
Hral na pozícii obrancu. Je 185 cm vysoký a váži 101 kg (údaj z roku 2005). V roku 1992 bol draftovaný v úvodnom drafte NHL klubom New York Rangers v druhom kole zo 48. miesta. Na ľad NHL sa prvýkrát dostal v sezóne 1993-1994. Odohral však za New York iba 9 zápasov, tak isto ako v ďalšej sezóne. V sezóne 1995-1996 prestúpil do Los Angeles Kings, kde sa naplno uplatnil a stal sa hráčom základného kádra. V sezóne 2004-2005 (počas lockoutu v NHL) hral za AIK Stockholm v švédskej hokejovej lige. V Los Angeles Kings nosil dres číslo 14.
Reprezentácia.
Mattias Norström reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. Nastúpil v ôsmich zápasoch Švédska. Nosil reprezentačný dres číslo 19.

</doc>
<doc id="18787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18787" title="Ronnie Sundin">
Ronnie Sundin

Ronnie Sundin (* 3. október 1970, Ludvika, Švédsko) je bývalý švédsky hokejista.
Klubový hokej.
Hral na poste obrancu. Je 186 cm vysoký a váži 98 kg (údaj z roku 2006). Vrcholový hokej hral od sezóny 1993/94, keď začal hrať za klub Frölunda HC Göteborg vo švédskej Elitserien. V roku 1996 bol draftovaný v úvodnom drafte NHL klubom New York Rangers v 9. kole z 237. miesta. Sezónu 1997/98 strávil v zámorí. Nastúpil však za New York Rangers iba na jeden zápas NHL. Zvyšok sezóny odohral vo farmárskom tíme Hartford Wolf Pack v AHL. Už v nasledujúcej sezóne sa vrátil do klubu Frölunda HC Göteborg. Hral tam s číslom 23.
Reprezentácia.
Reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. V roku 2006 získal so švédskou reprezentáciou zlatú medailu na Zimných olympijských hrách 2006 v Turíne. Obliekal reprezentačný dres s číslom 23.
Zimné olympijské hry 2006.
Po rozpačitom úvode, keď v základnej skupine skončilo Švédsko až na treťom mieste po prehrách s Ruskom 0:5 a Slovenskom 0:3, už nezaváhalo. V štvrťfinále zdolalo Švajčiarsko 6:2, v semifinále Česko 7:3 a vo finále severského rivala Fínsko tesne 3:2.

</doc>
<doc id="18788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18788" title="Fuzáč pižmový">
Fuzáč pižmový

Fuzáč pižmový ("Aromia moschata") je jeden z fuzáčov Slovenska.
Má veľkosť okolo 22 – . Je kovovo sfarbený, dosť premenlivo. Fúzač má zadné články dlhé, zploštené, a štít vpredu i vzadu lahko zaškrtený. Larva žije v dreve pod kôrou vrb niekoľko rokov. Chrobák zapácha pižmom. Miestami je hojný v nižších polohách, v údoliach potokov a riek, napr.: v Polabí v Česku. Chrobáky nájdeme na kôre vrb, na listoch a rôznych kvetoch. V nebezpečí vydáva vŕzgajuci zvuk.

</doc>
<doc id="18790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18790" title="Hrádok">
Hrádok

Hrádok môže byť:

</doc>
<doc id="18791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18791" title="Chrúst obyčajný">
Chrúst obyčajný

Chrúst obyčajný (ľudovo alebo staršie: chrúst; lat. "Melolontha melolontha") je druh z rodu chrúst (Melolontha) z čeľade skarabeusovité. 
Je to veľký chrobák merajúci až , lietajúci zvyčajne za súmraku, kedy môže svojimi náletmi človeka obťažovať. Vyskytuje sa v Európe a zasahuje tiež do mierneho pásma Ázie. V polovici 20. storočia bol kvôli používaní pesticídov takmer vyhubený, ale od 80. rokov, kedy sa obmedzilo používanie pesticídov, sa jeho stavy opäť zvyšujú. Pre chrústa obyčajného je charakteristické hnedé sfarbenie a zlaté chĺpky pod krovkami. Dospelé dosahujú veľkosť 25 – . Samec má na tykadlovej paličke 7 lístkov, zatiaľ čo samička ich má iba 6.
Samička zahrabáva až 80 vajíčok v hĺbke 10 –  do zeme. Z nich sa larvy začnú liahnúť za 4 – 6 týždňov. Larvy (pandravy) sú aktívne iba na jar a v lete. V zimných mesiacoch prezimujú 20 –  pod povrchom. Žijú v zemi 4 až 5 rokov, kým nedorastú do veľkosti 4 – . Na jeseň sa zakuklia a koncom apríla či v máji vylieza dospelý chrúst. Takmer okamžite sa spári a po dvoch týždňoch samička kladie vajíčka.

</doc>
<doc id="18792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18792" title="Červený Kameň">
Červený Kameň

Červený Kameň je:

</doc>
<doc id="18794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18794" title="Fyzikálny zákon">
Fyzikálny zákon

Fyzikálny zákon je vzťah medzi fyzikálnymi veličinami odvodený z teórie a overený meraním. Je to vyjadrenie fyzikálnej zákonitosti.
Fyzikálna definícia je na rozdiel od toho určená ľuďmi na jednoznačný opis nejakého pojmu používaného na opis prírodných javov a predmetov.
Každý fyzikálny zákon platí v určitej vymedzenej oblasti; v tejto oblasti platí bez výnimky a je experimentálne overiteľný. Väčšina fyzikálnych zákonov je formulovaná matematickým vzťahom medzi veličinami; fyzikálne zákony sa vyslovujú napríklad pre matematický hmotný bod.

</doc>
<doc id="18795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18795" title="Zákony zachovania">
Zákony zachovania

Zákony zachovania sú zákony vyjadrujúce časovú nemennosť tzv. zachovávajúcich sa veličín v izolovaných sústavách. Vyplývajú zo skúsenosti o nemennosti istých fyzikálnych veličín.
Delia sa na:

</doc>
<doc id="18796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18796" title="Zachovávajúce sa veličiny">
Zachovávajúce sa veličiny

Zachovávajúca sa veličina je fyzikálna veličina, ktorá sa v izolovanej sústave časom nemení pri akejkoľvek zmene stavu sústavy v priebehu času (čiže sa nemení počas priebehu fyzikálneho procesu).
Zmeny zachovávajúcej sa veličiny v čiastkovej sústave sú teda kompenzované opačnými celkovo rovnako veľkými zmenami iných čiastkových sústav. Napríklad v prípade Zákona zachovania energie sa môže kinetická energia zmeniť na inú formu energie, pričom ale celková energia ostane nezmenená.

</doc>
<doc id="18797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18797" title="Izolovaná sústava">
Izolovaná sústava

Izolovaná sústava (tiež uzavretá sústava, ale toto spojenie má aj iný význam, alebo aj Inerciálna) je opak otvorenej sústavy (Neinerciálnej), teda fyzikálna sústava, ktorá nie je v interakcii so svojím okolím (t. j. s fyzikálnymi objektmi mimo sústavy), čiže si s ním nevymieňa ani energiu, ani hmotu (napr. častice). Inými slovami je to kombinácia hmotnostných bodov, ktoré interagujú len medzi sebou navzájom. Experimentálne možno takúto sústavu realizovať len približne.
Ak túto teoretickú sústavu stále zväčšujeme, dostaneme ako izolovanú sústavu celý kozmos a dostaneme sa k filozofickému výroku o nekonečnosti hmotného sveta v priestore a čase.
Telesá, ktoré si vymieňajú energiu bez strát, tvoria tzv. izolovanú sústavu telies.

</doc>
<doc id="18798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18798" title="Uzavretá sústava (výmena energie)">
Uzavretá sústava (výmena energie)

Uzavretá sústava je opak otvorenej sústavy a izolovanej sústavy, teda fyzikálna sústava, ktorá si so svojím okolím (t. j. s fyzikálnymi objektmi mimo sústavy) síce vymieňa energiu, ale nevymieňa hmotu (napríklad častice).

</doc>
<doc id="18799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18799" title="Fyzikálna sústava">
Fyzikálna sústava

Fyzikálna sústava alebo fyzikálny systém je súhrn fyzikálnych objektov (napr. častíc, telies, látok, hmotných bodov, elektrických prúdov a nábojov), ku ktorým sa pristupuje ako k celku, ktoré sa skúmajú pomocou fyzikálnych metód, ktoré sú spravidla v nejakej interakcii, a ktoré sa chápu tak, že sú buď vo vzájomnom vzťahu so zvyšným svetom alebo sú od neho oddelené.
Niektoré majú vo fyzike aj špeciálne názvy, napr. termodynamická sústava.
Rozlišuje sa:

</doc>
<doc id="18800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18800" title="Otvorená sústava (fyzika)">
Otvorená sústava (fyzika)

Otvorená sústava je fyzikálna sústava, ktorá si so svojím okolím (t. j. s fyzikálnymi objektmi mimo sústavy) vymieňa aj energiu aj hmotu (napr. častice). Opakom je uzavretá a izolovaná sústava. Všetky reálne sústavy, sú otvorené sústavy. Uzavretá a izolovaná sústava sú len abstrakcie, pomocou ktorých môžeme zjednodušiť skúmanie fyzikálnych dejov.

</doc>
<doc id="18802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18802" title="Energia">
Energia

Energia (E) vo fyzike je schopnosť fyzikálnej sústavy konať prácu (W), čiže práca uložená vo fyzikálnej sústave. Inými slovami je to miera všetkých foriem pohybu hmoty.
Jednotka.
Existuje veľké množstvo jednotiek na vyjadrenie množstva energie. Podľa Feynmana je toto množstvo absurdné a dôkaz toho, že aj fyzici sú iba ľudia.
Charakteristika.
Energia sa premieňa na prácu a naopak. Platí, že zmena energie deja prebiehajúceho v danej sústave sa rovná práci vykonanej na sústave zvonka alebo práci odovzdanej smerom von.
Všetky druhy energií (mechanická, tepelná, svetelná, vodná atď.) možno zredukovať na dva/tri druhy:
Ak sústava prechádza z pokoja do pohybu alebo naopak, pričom sa jej nedodáva ani neodoberá mechanická práca, ostáva súčet polohovej a kinetickej energie nemenný.
Podľa teórie relativity sú hmota a energia ekvivalentné, pretože hmote prisudzujeme energiu o hodnote m.c2 (čiže E= m.c2). Z toho vyplýva, že aj v najmenších čiastočkách existuje istý druh pohybu, ktorého mierou je m.c2.
Druhy energie.
Nasleduje výber druhov energie. Neexistuje nijaký všeobecne ustálený systém triedenia druhov energie (ani kritérií, ani systém ako taký).
a) Energie súvisiace s existenciou, pohybom a interakciou hmotných telies
b) Energia poľa, čiže energie súvisiace s fyzikálnymi poľami:
c) Všeobecne:
Všetky druhy energie sa môžu vzájomne („do seba navzájom“) premieňať. Pre súčet všetkých energií v uzavretej sústave platí Zákon zachovania energie.

</doc>
<doc id="18803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18803" title="Zákon zachovania energie">
Zákon zachovania energie

Zákon zachovania energie vo fyzike hovorí, že v izolovanej fyzikálnej sústave je celková energia nemenná, čiže nie je funkciou času. Inými slovami energia nevzniká a nezaniká, ale sa len premieňa z jednej formy energie na druhú formu energie či na iné formy energií (pozri pod energia).
Dôsledkom je skutočnosť, že nemožno skonštruovať perpetuum mobile prvého druhu (stroj, ktorý vydá viac energie ako prijme). Historický vývoj bol však opačný: Zo skutočnosti, že nemožno skonštruovať perpetuum mobile prvého druhu, sa vyvodil zákon zachovania energie.
Špeciálne zákony zachovania energie.
Špeciálnym zákonom zachovania energie je najmä zákon zachovania mechanickej energie, ktorý poznal už Galileo Galilei:
Ďalším špeciálnym zákonom zachovania energie (alebo z iného pohľadu potvrdením dôsledku zákona zachovania energie, že celkovú energiu sústavy možno zmeniť iba prísunom zvonku) je prvý termodynamický zákon (prvá termodynamická veta), ktorý vlastne nepriamo hovorí, že Wp + Wk + U = konšt. (kde U = vnútorná energia).
Iným špeciálnym zákonom zachovania energie je veta z teoretickej fyziky o prúdení energie v elektromagnetickom poli, ktorá je zároveň všeobecným výrokom. Hovorí, že v izolovanej sústave We + Wm + W = konšt. (kde We = energia elektrického poľa, Wm = energia magnetického poľa, W = práca elektrického prúdu = Q = Joulovo teplo).
Dejiny.
Zákon síce platí všeobecne, ale pôvodne ho objavili vo forme už uvedeného zákona zachovania mechanickej energie Galileo Galilei, Christiaan Huygens (1673), Gottfried Wilhelm Leibniz (1684), Johann Bernoulli a Daniel Bernoulli, Joseph Louis de Lagrange, Antoine Laurent Lavoisier a iní. Roku 1842 ho Robert Mayer rozšíril aj na tepelnú energiu a trenie (prvý termodynamický zákon) a roku 1847 Hermann von Helmholtz na všetky formy energie.

</doc>
<doc id="18804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18804" title="Zákon zachovania mechanickej energie">
Zákon zachovania mechanickej energie



</doc>
<doc id="18805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18805" title="Prvá termodynamická veta">
Prvá termodynamická veta

Prvá termodynamická veta alebo prvý termodynamický zákon je vo fyzike nasledujúci zákon:
Znenie:
Aplikácia.
Prvý zákon termodynamiky môžeme aplikovať na deje prebiehajúce v uzavretých sústavách.
Konvencia: Objemovú prácu formula_1 budeme označovať súhrnne, nie ako rozdiel spotrebovanej a vykonanej. O tom, o akú prácu ide rozhoduje jej znamienko:
Aplikácia na dej izochorický.
Pri izochorickom deji platí formula_4, a preto je objemová práca formula_1 vykonaná sústavou nulová. Prvý termodynamický zákon nadobúda tvar:
formula_6
Zmena vnútornej energie sústavy pri izochorickom deji je teda rovná vymenemému teplu. Toto teplo môžeme vztiahnuť na teplotnú zmenu sústavy resp. na jej hmotnosť. Získame tak izochorickú mernú tepelnú kapacitu formula_7:
formula_8
Aplikácia na dej izobarický.
Pri izobarickom deji platí formula_9 Aby bola táto podmienka splnená aj pri výmene tepla, musí sústava konať objemovú prácu. Preto platí prvý termodynamický zákon v nezmenenej podobe
formula_10
Pre objemovú prácu vykonanú pri izobarickom deji platí:
formula_11
Ak si z prvého zákona termodynamiky pre dej izobarický odvodíme formula_12:
formula_13
získame vzorec pre výpočet izobaricky vymeneného tepla, ktoré nazývame zmena entalpie formula_14:
formula_15
Aj zmenu entalpie pri izobarickom deji môžeme vztiahnuť na zmenu teploty sústavy resp. jej hmotnosť, získame tak izobarickú mernú tepelnú kapacitu formula_16:
formula_17
Aplikácia na dej izotermický.
Pri izotermickom deji platí formula_18 a preto nemôže dochádzať ku zmene vnútornej energie:
formula_19
Aj napriek tomu, že pri izotermickom deji nedochádza ku zmene vnútornej energie, dochádza ku výmene energie vo forme tepla aj práce. Aby bolo splnené formula_20, musí platiť:
formula_21
Objemovú prácu vykonanú pri izotermickom deji vypočítame zo vzorca:
formula_22
Zo vzorca formula_23 vidíme, že rovnaký vzorec môžeme použiť aj na výpočet vymeneného tepla, len obrátime znamienko:
formula_24
Aplikácia na dej adiabatický.
Pri adiabatickom deji je sústava dokonale tepelne izolovaná od okolia, platí teda formula_25. Pre adiabatický dej platí prvý zákon termodynamický v tvare:
formula_26
Takto vykonanú resp. dodanú prácu vnímame ako zmenu teploty sústavy, a preto pre prácu platí:
formula_27
Deje v adiabatických sústavách najlepšie popisuje Poissonov zákon. Za povšimnutie stojí, že krivka adiabaty sa veľmi podobá krivke izotermy, ale je výrazne prudšia.

</doc>
<doc id="18807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18807" title="Tepelná výmena">
Tepelná výmena



</doc>
<doc id="18808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18808" title="Zákon výmeny tepla">
Zákon výmeny tepla



</doc>
<doc id="18809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18809" title="Vnútorná energia">
Vnútorná energia

Vnútorná energia (značka U) je pojem z prvého termodynamického zákona. Vnútorná energia je energia, ktorá vyjadruje obsah energie „viazanej“ v látke. Jej absolútna hodnota nie je známa, pri chemických energetických bilanciách sa prihliada iba na jej zmenu pri reakcii (∆ U).
Je to stavová veličina definovaná ako U = W - Wp - Wk (kde W je celková energia (termodynamickej) sústavy ako celku, Wp je polohová energia (termodynamickej) sústavy ako celku, Wk je kinetická energia (termodynamickej) sústavy ako celku). V ideálnom prípade, čiže pri ideálnom plyne a pri absolútne čiernom žiariči, závisí len od teploty.
Do tejto energie sa zahŕňajú rôzne druhy energie súvisiace s časticovou stavbou sústavy (čiastočne aj s dipólovitými interakciami s vonkajšími poľami). Pozostáva z týchto častí:

</doc>
<doc id="18810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18810" title="Kinetická energia">
Kinetická energia

Kinetická energia alebo pohybová energia ("W""k" alebo "E""k") je jeden z druhov mechanickej energie. Kinetickú energiu majú telesá, ktoré sa pohybujú. Jednotka je rovnaká ako pri energii, [Joule].
Kinetická energia hmotného bodu je množstvo práce, ktoré bolo potrebné vynaložiť, aby hmotný bod s hmotnosťou "m" zrýchlil z pokoja na rýchlosť "v" (rýchlosti sú samozrejme merané vzhľadom na inerciálnu vzťažnú sústavu). Rovnako ako rýchlosť, aj veľkosť kinetickej energie telesa závisí od voľby súradnicovej sústavy. Veľkosť kinetickej energie závisí na hmotnosti a rýchlosti telesa. Ak je teleso v pokoji (formula_1), jeho kinetická energia je nulová. Kinetická energia podľa definície nikdy nemôže byť záporná.
Výpočet.
Pri rýchlostiach, ktoré sú veľmi malé v porovnaní s rýchlosťou svetla platí jednoduchý vzťah
formula_2
Ak na výpočet použijeme hodnotu hybnosti "p", kde formula_3, dostaneme výraz
formula_4
Pri rýchlostiach porovnateľných s rýchlosťou svetla je potrebné použiť vzťah zodpovedajúci špeciálnej teórii relativity, ktorý má tvar
formula_5
kde formula_6 je pokojová hmotnosť telesa a "c" je rýchlosť svetla vo vákuu. Tento vzorec sa dá pomocou Taylorovho rozvoja prepísať do tvaru nekonečného radu
formula_7
z ktorého vidieť, že pri rýchlostiach oveľa menších ako "c" je významný iba prvý člen a platí newtonovský vzorec. Ďalšie členy začínajú byť podstatné zhruba od rýchlosti 0,3"c" (vtedy predstavujú opravu s veľkosťou 10% ku klasickému vzťahu).
Energia otáčavého pohybu.
Doteraz sme sa zaoberali posuvným pohybom. Pri ňom má každý bod telesa rovnakú rýchlosť "v". Podobne ako potrebujeme dodať energiu telesu na to, aby sa začalo pohybovať určitou rýchlosťou však potrebujeme dodať energiu aj vtedy, keď chceme teleso roztočiť uhlovou rýchlosťou formula_8. Preto je okrem kinetickej energie posuvného pohybu potrebná aj kinetická energia rotačného pohybu. Jej veľkosť vypočítame pomocou vzťahu
formula_9
kde formula_8 je uhlová rýchlosť otáčania a "I" je moment zotrvačnosti telesa vzhľadom na os, okolo ktorej sa teleso otáča.
Kinetická energia rotačného pohybu v skutočnosti nie je nič iné ako súčet kinetických energií všetkých častí, na ktoré si môžeme v mysli teleso rozdeliť. Keďže sú vzdialenosti bodov telesa od osi otáčania rôzne, sú rôzne aj ich rýchlosti, tieto sa počítajú podľa základného vzťahu pre obvodovú rýchlosť
formula_11
kde "r" je vzdialenosť od osi otáčania. Časti telesa s veľkou rýchlosťou prispievajú k celkovej pohybovej energii viac ako časti s malou rýchlosťou. 
Ak rozdelíme otáčajúce sa teleso na malé časti s hmotnosťami formula_12 s rýchlosťami formula_13, potom celková kinetická energia je súčet všetkých kinetických energii jednotlivých častí:
formula_14
kde formula_15 je moment zotrvačnosti telesa. Výpočet momentu zotrvačnosti telesa preto môže byť komplikovaný a zvyčajne vyžaduje integrálny výpočet.
Skrytá kinetická energia.
Kinetická energia telies (sústav hmotných bodov) sa rovná súčtu kinetických energií jednotlivých častí sústavy. Doteraz sme sa zaoberali viditeľnými (makroskopickými) pohybmi a zadefinovali sme kinetickú energiu posuvného i otáčavého pohybu.
Telesá okolo nás (plyny, kvapaliny i pevné látky) sa však skladajú z atómov a molekúl, ktoré vykonávajú neusporiadaný náhodný pohyb. Tento pohyb nie je priamo pozorovateľný, prislúcha mu však nejaká hodnota energie, ktorú získame ak sčítame kinetickú energiu všetkých pohybujúcich sa atómov a molekúl. Túto energiu potom nazývame vnútorná energia telesa a zvyčajne označujeme "U". Jej jednotkou je rovnako ako pri ostatných druhoch energie Joule.
Keďže s rastúcou teplotou rýchlosť neusporiadaného pohybu častíc telesa rastie, rastie s teplotou aj vnútorná energia. Pri bežných teplotách je medzi vnútornou energiou a teplotou priama úmernosť
formula_16
pričom "T" je teplota telesa a "C" je jeho tepelná kapacita.
Pre jednoatómové plyny prislúcha pohybu v x-ovom, y-ovom a z-ovom smere zakaždým jeden stupeň voľnosti. Podľa ekvipartičného teorému pripadá na každý stupeň voľnosti v priemere energia formula_17, dokopy teda formula_18. Rýchlosť, pri ktorej je kinetická energia častice plynu rovná formula_18, je stredná kvadratická rýchlosť.

</doc>
<doc id="18811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18811" title="Potenciálna energia">
Potenciálna energia

Potenciálna energia alebo polohová energia (Wp alebo Ep) je druh mechanickej energie. Súvisí so vzájomnou polohou telies (vrátane mikročastíc) sústavy, v ktorej telesá na seba vzájomne silovo pôsobia.
Presná definícia znie, že je to práca, ktorú treba vykonať na telese, aby sa z referenčnej energetickej úrovne (tzv. „normálny stav“ alebo „nulová hladina“) dostalo do danej novej polohy. Pri reverzibilných dejoch (čiže dejoch bez trenia) sa potenciálna energia rovná kinetickej energii, ktorú by teleso získalo, keby sa mohlo „poddať“ sile až po referenčnú energetickú úroveň, čiže keby sa mohlo voľne pohybovať.
Túto energiu teda má každé teleso vychýlené z referenčnej energetickej úrovne. 
Vzorec: formula_1 kde F = sila, s = dráha; presnejšie vzorce pozri pod jednotlivými druhmi potenciálnej energie (dole).
Jednotky sú tie isté ako pre energiu.
Druhy.
Podľa sily pôsobiacej na teleso po vychýlení sa rozlišujú tieto „druhy“ potenciálnej energie:
V bežnom živote na planéte Zem sa pod potenciálnou energiou myslí najmä gravitačná potenciálna energia, preto sa tento druh potenciálnej energie niekedy označuje ako polohová energia v užšom zmysle.
Referenčná energetická úroveň.
Treba si uvedomiť, že potenciálna energia je relatívna, čiže záleží na referenčnej energetickej úrovni, teda na tom, na čo ju vzťahujeme. Pri výpočtoch sa "nulová hladina" potenciálnej energie volí buď v "rovnovážnej polohe", v ktorej sú príslušné sily v rovnováhe, alebo v "nekonečne", kde je veľkosť príslušných síl na teleso nulová. Na "premenu energií" ale na voľbe nulovej hladiny potenciálnej energie logicky nezáleží - rozhodujúca je iba zmena tejto energie.
Potenciálna energia v praxi.
Holandský vedec Christian Huygens (1629 - 1695) vynašiel kyvadlové hodiny. Ako prvý pripojil kyvadlo k ozubeným kolieskam mechanických hodín. Pravidelné kývanie kyvadla urobilo chod hodín oveľa presnejším ako pri predchádzajúcich typoch. Energia ktorá pomáha ručičkám týchto hodín prekonať trenie, pochádza z pohybu oloveného závažia nadol. Závažie pri každom tiku uvoľni malý zlomok svojej potenciálnej energie. Hodiny sa zastavia, keď závažie dosiahne svoju najnižšiu polohu. Energia alebo „práca“ osoby, ktorá vytiahla závažie hore, sa uloží do závažia ako jeho potenciálna energia. Tá sa uvoľňuje keď závažie klesá.

</doc>
<doc id="18812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18812" title="Rovnovážna poloha">
Rovnovážna poloha

Rovnovážna poloha je poloha tuhého telesa, v ktorej je teleso v pokoji a v rovnovážnom stave. Stav rovnováhy ďalej definujeme ako stav, v ktorom sa teleso nachádza, keď je výslednica všetkých síl pôsobiacich na teleso nulová a aj výsledný moment všetkých síl je nulový.
formula_1
Druhy rovnovážnych polôh.
Rozlišujeme tri druhy rovnovážnych polôh: 
Stála (stabilná) rovnovážna poloha.
Potenciálna energia telesa v stálej rovnovážnej polohe je najmenšia, pri vychýlení z rovnovážnej polohy sa zvyšuje.
Teleso zavesené v bode, ktorý sa nachádza nad ťažiskom sa ustáli v rovnovážnej polohe, pri ktorej predĺžená priamka závesu (ťažnica) prechádza ťažiskom. Pri vychýlení z tejto stabilnej polohy sa teleso pôsobením síl (a momentov) vráti späť do stabilnej polohy. Pri vychýlení stúpa potenciálna energia telesa (ťažiska telesa).
Príkladom je guľka v jamke. Po vychýlení sa guľka vráti do najnižšej pozície. 
Vratká (labilná) rovnovážna poloha.
Vratká rovnovážna poloha (labilná poloha) je poloha, pre ktorú platí, že vychýlením z tejto polohy sa teleso nevracia späť, ale výchylka sa ďalej zväčšuje. Vychýlením z vratkej polohy sa potenciálna energie telesa zmenšuje. Vychýlením telesa z tejto polohy vzniknú sily, ktoré ďalej pôsobia na teleso. Teleso sa dostáva do nestabilnej (nerovnovážnej) polohy.
Teleso, zavesené pod ťažiskom (predĺžený záves (ťažnica) prechádza ťažiskom). Aj pri najmenšom vychýlení telesa z rovnovážnej polohy dôjde ku vzniku momentu (od tiažovej gravitačnej sily), ktoré spôsobí zväčšovanie odchýlky. Potenciálna energia vzrastie, teleso sa ju snaží znížiť tým, že sa snaží dostať do rovnovážneho stavu.
Príkladom je guľka na kopci. Existuje stabilná poloha guľky na úplnom vrchole, ale už pri najmenšom vychýlení sa guľka pohne nadol a sama sa do pôvodnej polohy už nevráti. Pri vychýlení sa zníži potenciálna energia guľky.
Voľná (indiferentná) rovnovážna poloha.
Je taká poloha, pre ktorú platí že „vychýlením“ telesa sa výslednica síl ani výsledný moment síl pôsobiacich na teleso nemení. Vychýlením telesa zostáva potenciálna energia konštantná.
Teleso zavesené priamo v ťažisku. Pri vychýlení telesa z jeho rovnovážnej polohy zostane teleso naďalej v silovej rovnováhe (nová poloha je rovnako stabilná, ako predchádzajúca). Potenciálna energie telesa (ťažiska) sa nemení.
Príkladom je guľka umiestnená v rovine (položená na hladkej rovinnej doske). Ak posunieme guľku na iné miesto zostane stáť. Potenciálna energia ostáva konštantná.

</doc>
<doc id="18813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18813" title="Hmota">
Hmota

Hmota môže byť:

</doc>
<doc id="18814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18814" title="Hmota (fyzika)">
Hmota (fyzika)

Hmota (staršie pomenovanie matéria) je vo fyzike:
Vysvetlenie pojmov látka a pole je uvedené nižšie. Pri definícii a) aj b) sa niekedy z pojmu hmota vylučuje antihmota (=antilátka) a/alebo tmavá hmota. Fyzikálny pojem hmoty je historicky úzko spätý s pojmom hmoty vo filozofii. Ak nie je uvedené inak, v nižšie uvedenom texte tohto článku je použitá definícia a).
Terminologické poznámky.
Hmota ako materiál a pod..
Vo význame látka sa slovo hmota používa nielen podľa vyššie uvedenej definície b), ale aj v oblasti praktickej techniky. V takom prípade sa však myslí látka v úzko technickom ponímaní - t.j. materiál a pod. (napr. v spojeniach náterová hmota, stavebná hmota) a takéto použitie slova hmota sa často považuje za nesprávne. V podobnom význame (ako materiál, látka, masa a pod.) sa výraz hmota používa v istých ustálených spojeniach v rôznych oblastiach prírodných vied (napr. vzduchová hmota, medzibunková hmota, živá hmota) . Hmota v tomto zmysle každopádne nie je predmetom tohto článku.
Terminológia v angličtine.
V strednej Európe tradične prevažuje vyššie uvedená definícia a), ale v posledných desaťročiach je už veľmi rozšírená definícia b), s ktorou sa už dávnejšie možno stretnúť najmä v anglických textoch. Konkrétne: 
V angličtine sa slovo "matter" (teda hmota) obyčajne chápe ako to, čo v slovenčine tradične označujeme ako látka (t.j. myslí sa hmota podľa definície b)). Vznikajú tak niekedy aj nedorozumenia pri prekladoch (napr. "dark matter" sa prekladá ako tmavá hmota, ale slovo hmota sa tu chápe podľa definície b), čiže v tradičnej stredoeurópskej terminológii ide presnejšie len o tmavú látku).
Pole sa v angličtine dnes obyčajne označuje náhradnými výrazmi, a to najmä "radiation" (t.j. žiarenie) alebo "force (carriers)" (t.j. sila alebo nosiče sily) alebo "energy" (t.j. energia).
Spoločný termín pre látku a pole sa v angličtine obyčajne nevyskytuje.
Vzťah k energii.
Podľa všeobecnej teórie relativity nie je žiadny rozdiel medzi hmotou a energiou, pretože hmota sa môže zmeniť na energiu a naopak.
Vznik hmoty.
Pri veľkom tresku sa uvoľnili veľké množstvá energie a vznikol expandujúci štvorrozmerný časopriestor. Vďaka týmto obrovským množstvám energie vznikli veľké množstvá tesne na seba natlačených elementárnych častíc.
V takzvanej hadrónovej ére medzi 10−32 a 10−4 sekundami po veľkom tresku vznikli prvé stabilné protóny a neutróny. V leptónovej ére (čas potom až po 1 sekundu po veľkom tresku) vznikli prvé stabilné elektróny. Až do tejto éry sa hmota a antihmota navzájom ničili. Napokon zostala hmota.
V nasledujúcich érach žiarenia vznikli izotopy vodíka protium, deutérium a trícium.
Milión rokov po veľkom tresku sa začala dnešná éra hmoty. Vodíkové mračná vytvorili galaxie a hviezdy, v ktorých prebiehala fúzia vodík na hélium až po uhlík a železo, čo sú v našom vesmíre najrozšírenejšie chemické prvky.
Klasická fyzika vs. moderná fyzika.
Klasická fyzika.
V klasickej fyzike sa hmota rozdeľuje na:
Látka.
Látka je druh hmoty, ktorá je súhrnom diskrétnych útvarov majúcich určitú energiu a nenulovú pokojovú hmotnosť. Korpuskulárna štruktúra je pre tieto látky typická. Vytvára štruktúru látok ktoré majú buď elektrický náboj alebo je elektroneutrálna. Hmotné objekty s diskrétnou štruktúrou a nenulovou pokojovou hmotnosťou nemôžu vzťahom k ľubovolnej inerciálnej súradnicovej sústave získať rýchlosť svetla alebo väčšie rýchlosti. Pojem látka sa často zamieňa za pojem hmota. Medzi látky radíme:
Pole.
Pole má pokojovú hmotnosť rovnú nule a jej výrazným rysom je vlnová povaha. Sprostredkuje vzájomné pôsobenie medzi diskrétnou formou hmoty, jej časticami, telesami… Pole sa šíri vždy konštantnou rýchlosťou a to rýchlosťou svetla (c = 2,997 928 × 108 m·s−1). O poli samotnom sa vie veľmi málo, pole má svoj vlastný pohyb odlišný od pohybu látky. Produktom pohybu polí sú častice s nulovou pokojovou hmotnosťou (kvantá). Fotóny sú kvantá elektromagnetického poľa.
Radíme tu všetky fyzikálne polia:
Zistilo sa, za určitých podmienok sa môžu častice látok meniť na kvantové polia a naopak. Pri vzájomnom stretnutí elektrónu a pozitrónu, môže vzniknúť fotón.
Moderná fyzika.
V modernej fyzike sú látka a pole, prinajmenšom v mikrosvete, iba dva navzájom späté prejavy či štruktúrne formy hmoty, pretože sa ukázalo, že:
Pojem častica (vrátane elementárných častíc), čiže korpuskula sa používa pre úplne všetky mikrofyzikálne hmotné objekty, nezávisle od toho, či pri vzájomnom pôsobení majú štruktúru/podobu klasických častíc (látkové častice) alebo poľa (poľné častice). 
Skutočnosť, že na každý hmotný objekt (časticu aj pole) sa možno pozerať buď ako na časticu, alebo ako na vlnu nazývame korpuskulárno-vlnový dualizmus (či dualizmus vlna-častica).
Spôsob existencie hmoty.
Spôsob existencie hmoty alebo vlastnosti ktorými sa vyznačuje. 
Pohyb.
Pohyb je neoddeliteľnou vlastnosťou hmoty. Základné formy pohybu hmoty spolu zreteľne súvisia a sú od seba závislé. Prítomnosť jednej formy pohybu je predpokladom pre vznik a prítomnosť ostatnej formy pohybu. Rozdeľuje päť základných foriem pohybu:
Priestor.
Pod pojmom priestor chápeme rozloženie hmotných objektov a vzájomný vzťah medzi nimi.
Čas.
Trvanie existencie hmoty a jej štruktúr a vzájomný príčinný vzťah každého z nich k predchádzajúcim a nasledujúcim hmotným objektom a jeho štruktúram voláme čas. 
Priestor a čas sú s hmotou nielen spojené ale priamo sú od nej závislé. Ich existencia je podmienená existenciou hmoty a jej pohybu.
Hmota je fundamentálny fyzikálny pojem. V minulosti úzko súvisel s filozofickým pojmom hmoty, pozri hmota (filozofia).
Zloženie hmoty.
Nasleduje zjednodušený model zloženia hmoty (podsunutý riadok znamená „predchádzajúce sa skladá z“):
Skupenstvá hmoty.
Podľa novšej definície už pojmy pevné a kvapalné neexistujú, ale sa rozlišuje skupenstvo „kryštalické“ a „amorfné“.
Prechodmi hmoty z jedného skupenstva na druhé (fázová premena) sa zaoberá termodynamika.
Vlastnosti hmoty.
Hmota má niekoľko dôležitých vlastností:

</doc>
<doc id="18815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18815" title="Etoumbi">
Etoumbi

Etoumbi je mesto v provincii Couvette-Ouest v severozápadnej časti Konžskej republiky. Väčšina jeho obyvateľov sa živí lovom v miestnych lesoch. 
V Etoumbi sa v poslednom čase vyskytli štyri epidémie nákazy vírusom Ebola, vedci sa domnievajú že sa tak stalo po konzumácii infikovaného opičieho mäsa alebo iných mŕtvych zvierat nájdených v lese. Pri epidémii v roku 2003 zahynulo takmer 120 ľudí. Epidémia v máji 2005 viedla k uzavretiu a karanténe mesta.

</doc>
<doc id="18816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18816" title="Látka">
Látka

Látka môže byť:

</doc>
<doc id="18817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18817" title="Pole">
Pole

Pole môže byť:

</doc>
<doc id="18818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18818" title="Pole (fyzika)">
Pole (fyzika)

Fyzikálne pole alebo silové pole je forma existencie a pohybu hmoty, spájajúca navzájom častice látky do jednej sústavy a uskutočňujúca ich vzájomné pôsobenie (interakciu). Jeho zdrojom sú látkové telesá (napr. častice), s ktorými ale vstupuje do vzájomného pôsobenia iba za istých podmienok. Látky sa môžu premeniť na polia a polia na látky, pozri hmota.
Častice na seba pôsobia (interagujú) tak, že každá častica vytvára okolo seba silové pole, v ktorom sa konečnou rýchlosťou šíri rozruch. Každé silové pole je nositeľom hybnosti, momentu hybnosti a ďalších atribútov, ktoré sa prv pripisovali len látkam (pozri hmota). V kvantovej teórii poľa má každý druh častíc silové pole, napr. nukleónové pole, pionové pole atď., a príslušná častica (napríklad pión) sa chápe ako kvantum príslušného poľa (napríklad piónového poľa).
Rozlišuje sa najmä:
Termín fyzikálne pole sa definuje aj v „technickejšom“ zmysle ako:So špeciálnym fyzikálnym stavom priestoru spojený jav/spojená fyzikálna veličina, ktorý je opísaný funkciou/ktorá je funkciou – alebo viacerými funkciami – (len) polohového vektora r (čiže súradníc daného miesta) a spravidla aj času t. Inými slovami je vo fyzikálnom poli jednotlivým bodom priestoru priradená hodnota nejakej fyzikálnej veličiny, nazývanej veličina poľa (alebo najmä pri elektrickom a magnetickom poli intenzita poľa). Cieľom zavedenia pojmu fyzikálne pole bolo dosiahnuť stručné znázornenie (funkcia) rozloženia istej fyzikálnej veličiny v istom priestore.
Delenie.
Matematické delenie týchto polí sa robí podľa toho, či je priraďovaná veličina skalár, vektor, tenzor (2. alebo vyššieho stupňa) alebo spinor. Patrične sa potom rozlišuje aj:
Iné matematické delenie je:
Fyzikálne delenia sú rôzne, napr.:
Kým gravitačné pole, elektromagnetické pole a hore spomínané polia častíc sa považujú za základné fyzikálne reality (pozri prvú definíciu), sú polia typu zvukové pole, teplotné pole, pole rýchlostí a pod. výlučne pomocné pojmy.
Matematicky možno pole vyjadriť ako formula_1, kde "φ" je skalár, vektor alebo tenzor. (Pri kvantovej teórii potom hodnote poľa v bode zodpovedá operátor.) " r, t" sú priestorové súradnice. "Priestor" je tu chápaný veľmi všeobecne – môže ním byť bežný euklidovský priestor, minkovského priestoročas, ale napríklad aj zakrivený priestoročas.
Pretože stav poľa je opísaný hodnotou veličiny v nekonečne veľa bodoch, je pole význačným prípadom sústavy s nekonečne veľa stupňami voľnosti.
Vektorové polia možno graficky znázorniť pomocou siločiar (vektorových čiar).

</doc>
<doc id="18819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18819" title="Siločiara">
Siločiara

Siločiary alebo vektorové čiary či silokrivky silového poľa sú "myslené" čiary (krivky), ktoré určujú smer silového pôsobenia v jednotlivých bodoch priestoru. Inak povedané siločiary sú krivky vo vektorovom poli nakreslené tak, že ich teoretické dotyčnice v každom bode sú zhodné s smerom vektora veličiny poľa v danom bode.
Siločiara je krivka, ku ktorej je v každom jej bode vektor intenzity daného poľa jej dotyčnicou. Siločiara je orientovaná krivka, pričom orientácia zodpovedá orientácii intenzity daného poľa. Siločiary sú kolmé k ekvipotenciálnym plochám (sú to normály ekvipotenciálnych plôch).
Najznámejšie sú magnetické siločiary, ktoré sa nakreslia „samy“ v okolí magnetu pomocou železných pilín. Poskytujú názorný obraz rozdelenia silového poľa v priestore (jeho smeru aj veľkosti). Hoci sú siločiary dvojrozmerné, v skutočnosti je pole, ktoré znázorňujú, priestorové.
Matematickým vyjadrením siločiary je vektorová krivka.
Použitie.
Siločiary sa používajú na grafické znázornenie priebehu silového poľa. Nejčastejšie sa používajú pre zobrazenie elektrického, magnetického resp. gravitačného poľa.
Siločiary elektrického poľa sú myslené čiary ktorými znázorňujeme silové pôsobenie elektrického poľa na kladne nabitú časticu v rôznych bodoch poľa.

</doc>
<doc id="18820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18820" title="Veličina poľa">
Veličina poľa



</doc>
<doc id="18821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18821" title="Fyzikálne pole">
Fyzikálne pole



</doc>
<doc id="18823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18823" title="Magnetické pole">
Magnetické pole

Magnetické pole je fyzikálne pole, v ktorom sú veličinami poľa (čiže veličinami priradenými každému bodu poľa) intenzita magnetického poľa H a hustota magnetického toku B. V nejakom bode existuje magnetické pole, ak v tomto bode pôsobí na pohybujúce sa elektrické náboje alebo magnety sila F.
Prejavuje sa silovým pôsobením na železné predmety alebo iné magnety. Nachádza sa okolo permanentného magnetu alebo okolo vodiča, cez ktorý tečie elektrický prúd (pričom aj pole permanentného magnetu je vlastne spôsobené pohybom nábojov vo vnútri atómov). Existuje ako:
Graficky sa znázorňuje magnetickými siločiarami (indukčnými čiarami).
Podobne ako elektrické pole, aj magnetické pole sa dá definovať pomocou sily, ktorú vytvára. V jednotkách SI je táto sila:
formula_1
kde 
F je vytvorená sila meraná v newtonoch
formula_2 znamená vektorový súčin
formula_3 je elektrický náboj, meraný v coulomboch
formula_4 je rýchlosť, meraná v metroch za sekundu 
B je hustota magnetického toku, meraná v teslách
Tento vzorec sa nazýva zákon Lorentzovej sily.
Ak je pohybujúci sa náboj súčasťou elektrického prúdu v drôte, je ekvivalentnou formou zákona: 
formula_5
Táto rovnica hovorí, že sila pripadajúca na jednotku dĺžky drôtu je vektorovým súčinom vektoru prúdu s magnetickým poľom. V hornej rovnici je vektor prúdu, formula_6, vektor, ktorého veľkosť sa rovná zvyčajnému skalárnemu prúdu, formula_7, a ktorého smer je pozdĺž drôtu, ktorým prúd prechádza.
Najkompaktnejšie a najelegantnejšie matematické výroky opisujúce fungovanie magnetického poľa využívajú vektorový počet.
Hypotetická magnetická sila s magnetickým nábojom.
Niektoré teórie poznajú aj tento tvar magnetickej sily.
formula_8 
pričom 
 formula_9 vektor sily medzi dvoma bodovými nábojmi
 formula_10 je magnetický náboj
 formula_11 náboj, na ktorý sila pôsobí
 formula_12 pôsobiaci náboj
 formula_13 vektor vzdialenosti medzi dvoma nábojmi
 formula_14 polohový vektor náboja formula_15,
 formula_16 polohový vektor náboja formula_17,
 formula_18 jednotkový vektor orientovaný v smere formula_19
 formula_20 je permeabilita
Úplná Lorentzova sila by v tomto prípade bola:
 formula_21

</doc>
<doc id="18824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18824" title="Elektrické pole">
Elektrické pole

Elektrické pole je fyzikálne pole, v ktorom je veličinou poľa (čiže veličinou priradenou každému bodu poľa) intenzita elektrického poľa E. V nejakom bode existuje elektrické pole, ak v tomto bode pôsobí na elektricky nabité teleso určitá sila (F) nazývaná elektrická sila.
Existuje ako:
Graficky sa znázorňuje elektrickými siločiarami (indukčnými čiarami).
Podobne ako magnetické pole, aj elektrické pole sa dá definovať pomocou sily, ktorú vytvára. Táto sa nazýva elektrická sila. V jednotkách SI je táto sila v najjednoduchšom prípade (vzorec vyplýva z Coulombovho zákona):
formula_1
kde
V sústave SI sa sila udáva v newtonoch, náboj v coulomboch a vzdialenosť v metroch. Preto má formula_2 ako jednotku C²/(N·m²).
Toto bolo empiricky známe. Teraz predpokladajme, že jeden náboj je pevný a druhý premiestnime na ine miesto. Podľa tejto rovnice je sila na premiestneny náboj úmerná jeho náboju. Elektrické pole je definované ako konštanta úmernosti medzi nábojom a silou:
formula_8
formula_9 
Táto rovnica však platí len v elektrostatike, čiže ak sa nič nehýbe. Ak by sme si pozreli všeobecnejší prípad pohybujúcich sa nábojov, rovnica by sa zmenila na Lorentzovu rovnicu.

</doc>
<doc id="18827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18827" title="Gravitačné pole">
Gravitačné pole

Gravitačné pole je fyzikálne pole, v ktorom je veličinou poľa (čiže veličinou priradenou každému bodu poľa) intenzita gravitačného poľa Kg (ktorá je číselne identická s gravitačným zrýchlením). V nejakom bode existuje gravitačné pole, ak v tomto bode pôsobí na akúkoľvek časticu/teleso sila gravitačná sila. Gravitačné pole existuje okolo každej častice/telesa na svete. Albert Einstein ho chápe ako zakrivenie časopriestoru v okolí danej častice/daného telesa.
Charakteristika.
Gravitačná sila patrí medzi sily pôsobiace na diaľku, preto bolo užitočné zaviesť pojem gravitačné pole. Pomáha nám predstaviť si, ako je pôsobenie na diaľku možné – predpokladáme totiž, že na seba nepôsobia vzdialené telesá navzájom, ale že na teleso pôsobí gravitačné pole rozprestierajúce sa všade v priestore.
Toto gravitačné pole okolo seba vytvára každý hmotný objekt. Jeho intenzita vychádza z Newtonovho gravitačného zákona a pre teleso zanedbateľných rozmerov hmotnosti "m" má vo vzdialenosti "r" veľkosť
formula_1
Intenzita gravitačného poľa je pritom vektorová veličina, jej veľkosť je daná uvedeným vzťahom, smeruje vždy ku hmotnému bodu, ktorý túto intenzitu vyvolal. Ak do bodu, v ktorom je intenzita gravitačného poľa "E" umiestníme teleso hmotnosti "M", sila naňho pôsobiaca má veľkosť formula_2. Môžeme si všimnúť, že takto dostávame presne to ako priamym dosadením do Newtonovho zákona. To je, samozrejme, nutnosť. Gravitačné pole je užitočné nie kvôli spôsobu výpočtu, ale kvôli tomu, že nám umožňuje si predstaviť pôsobenie na diaľku.
Ak je gravitačné pole vytvárané viacerými telesami, intenzita poľa v ľubovoľnom bode priestoru je daná vektorovým súčtom intenzít od jednotlivých telies. Teda
formula_3
Môžeme si navyše všimnúť, že toto pôsobenie na diaľku je okamžité, hneď ako pohneme hmotným objektom, zmení sa gravitačné pole ním vytvárané v celom vesmíre. Toto je v zjavnom rozpore s Einsteinovou teóriou relativity, podľa ktorej sa žiadny signál nemôže šíriť väčšou rýchlosťou než je rýchlosť svetla. Aj to je jeden z dôvodov, prečo považoval Albert Einstein za potrebné opraviť Newtonov gravitačný zákon.
Gravitačné pole je konzervatívne (keď v ňom teleso prenesieme po uzavretej krivke, v celkovom súčte nevykonáme žiadnu prácu), preto je v ňom možné zaviesť potenciál. Potenciál bodového telesa hmotnosti "m" vo vzdialenosti "r" má tvar
formula_4
Následne môžeme vypočítať vzťahom formula_5 aj potenciálnu energiu telesa s hmotnosťou "M" vo vzdialenosti "r" od telesa hmotnosti "m" ako
formula_6
Znamienko mínus tu vyjadruje príťažlivosť gravitácie (keď sú telesá blízko seba, majú vďaka znamienku mínus v poslednom vzťahu menšiu energiu než keď sú od seba ďaleko). Dosadením hmotnosti a polomeru Zeme do posledného vzťahu zistíme, že teleso s hmotnosťou 1 kilogram má na povrchu Zeme energiu asi -60 miliónov Joulov. Ak „dosadíme“ do vzťahu pre potenciálnu energiu nekonečnú vzdialenosť, dostaneme nulovú energiu. Teda aby sme preniesli teleso s hmotnosťou 1 kilogram z povrchu Zeme niekam veľmi ďaleko (do nekonečna), potrebujeme 60 miliónov Joulov. V prepočte na výhrevnosť uhlia sú to iba 3 kilogramy uhlia. Problémom kozmonautiky preto nie je ani tak táto energia ako to, že okrem "užitočného nákladu" vynáša raketa do vzduchu aj sama seba (v skutočnosti treba započítať aj odpor vzduchu, rakety totiž dosahujú pomerne veľké rýchlosti aj v hustých vrstvách atmosféry).
Potencionálnu energiu v Jouloch môžeme vyjadriť aj pomocou Planckových jednotiek, keď za gravitačnú konštantu :formula_7 dosadíme:
formula_8
kde
formula_9 – Planckova dĺžka,
formula_10 – Rýchlosť svetla vo vákuu,
formula_11 – Planckova energia.
Potom Potenciálna energia, resp. Gravitačná energia bude:
formula_12
formula_13 je celková Einsteinova energia telesa m,
formula_14 je celková Einsteinova energia telesa M,
formula_15 je vzdialenosť telies m a M.

</doc>
<doc id="18834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18834" title="Modráčik obyčajný">
Modráčik obyčajný

Modráčik obyčajný ("Polyommatus icarus") motýľ z čeľade ohniváčikovité ("Lycaenidae").
Húsenice majú vzájomný vzťah s mravcami (napr. rod "Lasius"). Vylučujú chemické signály a medovicu, ktorou odmeňujú mravce a tie sa o ne často starajú v mravenisku.

</doc>
<doc id="18836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18836" title="Spriadač medvedí">
Spriadač medvedí

Spriadač medvedí ("Arctia caja") je pomerne hojný motýľ z čeľade spriadačovité ("Arctiidae").
Taxonómia.
Spriadača medvedieho opísal v roku 1758 Carolus Linnaeus. Pri tomto druhu bola vykonaná DNA typizácia, podľa ktorej sa zaraďuje do čeľade spriadačovité (Arctiidae), do tribu Arctiini a rodu "Arctia" (Schrank, 1802). Druh vykazuje najvyššiu príbuznosť s rodom "Pericallia" (Hübner, 1820). Predpokladá sa, že oba rody majú zrejme evolučný pôvod v západnej Eurázii.
Na území výskytu druhu boli opísané nasledujúce poddruhy:
Bionómia druhu.
Ide o palearktický druh. Motýľ sa vyskytuje v jednej generácii do roku. Lieta od júla do konca augusta. Vyskytuje sa na vlhkých lúkach, krovinatých stráňach, okrajoch vôd, na lesných čistinkách a cestách. Niekedy zalieta i do záhrad. Motýle sú aktívne najmä v noci a nad ránom, kedy hlavne samčekovia prilietajú i na svetlo. Druh sa pári predovšetkým v noci. Počas svojho života neprijíma potravu, lebo má zakrpatený cuciak. Niekedy zastihneme po vyrušení samičku i cez deň, keď lieta pomaly a kľukatým letom. Vtedy sa dá chytiť a pomerne ľahko nám znesie vajíčka. Pri napadnutí predátorom imágo padá na zem a imituje mŕtveho jedinca. Okrem toho sú pre mnohých predátorov jedovaté. Druh prezimuje v štádiu mladej húsenice (druhý až tretí instar) vo vegetácii na zemi.
Opis.
Vajíčko.
Samička po oplodnení znáša na listy živnej rastliny pomerne hodne menších bledožltých vajíčok v plošných znáškach po 200 až 1 200 kusov (výnimočne bolo opísaných až 1 800 kusov v znáške od jednej samičky). Z týchto sa v auguste až septembri po cca 10 až 14 dňoch liahnu malé húseničky.
Húsenica.
Húsenica je na svojom povrchu chránená silnejšou vrstvou chĺpkov, ktoré sú po celom jej tele. Je heliofilná, polyfágna. 
Spočiatku sú červeno-hnedé s malými bielymi škvrnkami a s dlhými chĺpkami. Neskôr sú čierno sfarbené s bielymi bradavičkami na bokoch. Živí sa rôznymi druhmi rastlín: "Taraxacum", "Plantago", "Galium", "Urtica", "Rumex" a iné.
Kukla.
Kukla spriadača medvedieho je čiernej farby, nepravidelného tvaru a býva uložená v šedom zámotku, ktorý je premiešaný s chĺpkami z húsenice. Leží na zemi medzi rastlinstvom. Z kukly sa imágo liahne za dva až tri týždne po zakuklení.

</doc>
<doc id="18838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18838" title="Stonôžka obyčajná">
Stonôžka obyčajná

Stonôžka obyčajná ("Lithobius forficatus") patrí medzi do triedy viacnôžky a radu behavky.
Charakteristika.
Stonôžka je článkonožec, čo znamená, že jej telo sa skladá z článkov. Na každom článku má jeden pár nôžok. Červeno-hnedé telo je dlhé približne 20 až 35 mm. Z hlavy vyrastá pár dlhých, mnohočlánkových tykadiel, dva páry čeľustí a prvý pár tzv. hryzadlových nožičiek, ktoré obsahujú jedovú žľazu. Na posledných dvoch pároch nožičiek má obranné žľazy – tie vylučujú lepkavý sekrét, ktorými sa stonôžka bráni pred útočníkmi, napríklad pavúkmi. Posledný pár predĺžených nožičiek slúži ako zmyslový orgán. Dospelý jedinec má maximálne 15 párov nožičiek. Zaujímavou schopnosťou stonôžky je kráčať dozadu rovnako rýchlo ako dopredu.
Strava.
Je dravá. Živí sa malým hmyzom a pavúkmi. Na lov má uspôsobený predný pár nôh s jedovou žľazou. Najviac aktívna je v noci, cez deň sa ukrýva pod kôrou alebo listami.
Rozšírenie.
Stonôžka žije v pôde, pod kameňmi alebo listami. Často sa vyskytuje v záhradách. Rozšírená je najmä v Európe a Severnej Amerike. Druh sa nepovažuje za ohrozený.

</doc>
<doc id="18840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18840" title="Zoznam premenných hviezd">
Zoznam premenných hviezd

V súčasnej dobe je známych viac ako 30 000 premenných hviezd, no ich počet sa stále rozširuje, takže je nemožné zostaviť jediný kompletný zoznam s každou objavenou premennou hviezdou. Nasledujúci zoznam známych premenných hviezd obsahuje hviezdy, ktoré patria medzi veľmi známe, jasné, významé alebo ináč zaujímavé.
Zdroj.
David H. Levy, "Observing variable stars : a guide for the beginner" (angl.)

</doc>
<doc id="18841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18841" title="Premenná hviezda">
Premenná hviezda

Premenná hviezda je hviezda, ktorej jasnosť a prípadne aj spektrum sa mení v pravidelných alebo nepravidelných intervaloch. Zmeny jasnosti môžu mať príčinu vo fyzikálnych zmenách na samotnej hviezde (fyzikálne premenné), alebo môže ísť len o následok zákrytu v sústave dvojhviezd či natáčanie rôznych nepravidelných štruktúr na hviezde smerom k pozorovateľovi (geometrické premenné).
Prvá známa premenná hviezda je Mira Ceti, ktorú pozoroval v roku 1596 David Fabricius. Hviezda Algol bola známa ešte skôr, no pri nej sa premenlivosť potvrdila až v roku 1667.
Väčšina hviezd má takmer konštantnú svetelnosť. Naše Slnko je dobrým príkladom hviezdy, kde dochádza k relatívne malým odchýlkam jasnosti (zvyčajne okolo 0.1% počas 11-ročného slnečného cyklu). U veľkého počtu hviezd však dochádza k významným zmenám svetelnosti, a práve takéto hviezdy sa nazývajú premenné hviezdy.
Základnou charakteristikou premennej hviezdy je krivka svetelných zmien. Zmeny jasnosti môžu byť rádovo len v desatinách magnitúdy, ale môžu byť aj väčšie ako 10 magnitúd. Interval zmien môže byť od desaťtisícin sekundy (pulzary) po celé roky až desaťročia (rekurentné novy).
Pozorovanie premenných hviezd.
Premenné hviezdy sú vo všeobecnosti analyzované pomocou fotometrie a fotospektrometrie. Pozorovaniami ich jasností, ktoré sú porovnávané s nepremennými hviezdami známych hviezdnych veľkostí, je možné vytvoriť svetelnú krivku. Pre pravidelné premenné hviezdy môže byť perióda premeny a jej amplitúda veľmi presne stanovená; pre veľa premenných hviezd sa však tieto veličiny časom pomaly menia, prípadne sa menia len medzi viacerými vybranými hodnotami. Vrcholy jasnosti na svetelnej krivke sa nazývajú maximá, zatiaľ čo najnižšie hodnoty krivky sú známe ako minimá.
Fyzikálne premenné.
Fyzikálne premenné sú hviezdy, ktoré majú intrinzickú, vnútornú povahu premennosti svojej svetelnosti, to znamená, že hviezda sama sa stáva jasnejšou a tmavšou. Táto kategória môže byť ďalej rozdelená na podskupiny: "pulzujúcich" a "kataklizmatických" (alebo "eruptívnych") premenných. Príklady typov spomedzi týchto tried sú uvedené nižšie.
Pulzujúce premenné.
Cefeidy.
Jedným z najvýznamnejších typov premenných hviezd sú cefeidy, žltí obri, ktorí pulzujú vo veľmi pravidelných periódach. Sú pomenované podľa δ Cephei, prvej objavenej premennej hviezdy tohto typu, a majú periódy od jedného dňa až po niekoľko týždňov.
Cefeidy sú dôležité, pretože sú typom tzv. štandardných sviec. Ich svietivosť je priamo závislá od ich periódy premennosti, tiež s malou závislosťou od metalicity. Čím dlhšia je pulzačná perióda, tým jasnejšia býva hviezda. Keď sa pre cefeidu vykalibruje vzťah medzi periódou a svietivosťou, znamená to, že pozorovaním periódy cefeíd, priamo dostávame aj ich svietivosť. Ich vzdialenosť je potom ľahko dopočítateľná zo zdanlivej hviezdnej veľkosti. Pozorovania cefeíd sú veľmi dôležité pre stanovovanie vzdialeností galaxií vnútri našej lokálnej skupiny galaxií.
Premenné typu W Virginis.
Tieto premenné sú veľmi podobné cefeidám, ale patria do populácie II a tak majú nižšiu metalicitu a preto nepatrne iný vzťah perióda-svietivosť. Niekedy sa označujú ako Cefeidy typu II.
Premenné typu δ Scuti.
Premenné typu δ Scuti sú podobné cefeidám, ale trochu slabšie a s kratšími periódami. Kedysi boli nazývané ako "trpaslíčie cefeidy". Často sa vyznačujú znásobenými periódami, ktoré vytvárajú veľmi zložité svetelné krivky.
Premenné typu RR Lyrae.
Tieto hviezdy sú mierne podobné cefeidám, ale nie sú tak svietivé. Sú staršie ako cefeidy, patria do populácie II. Obvykle sa vyskytujú v guľových hviezdokopách, a v minulosti boli niekedy označované ako "kopové cefeidy". Majú tiež veľmi dobre stanovený vzťah perióda-svietivosť, a teda sú vhodné indikátory pre vzdialenosti.
Premenné typu RV Tauri.
Tieto premenný hviezdy sú žltí nadobri, ktorí majú meniace sa hlboké a plytké minimá. Toto kolísanie dvojakých vrcholov má typicky periódu medzi 30 až 100 dňami. Znásobením tejto premenlivosti môžu nastať dlhodobé zmeny periód počas niekoľkých rokov.
Premenné typu Mira Ceti.
Premenné typu Mira Ceti sú veľmi chladní červení nadobri, ktorí sa podrobujú veľmi veľkým pulzáciám. Počas periód zvyčajne niekoľkých mesiacov, sa môžu zjasniť o niekoľko magnitúd pred ich ďalším pokračujúcim slabnutím. Samotná Mira Ceti, tiež známa ako ο (Omikron) Ceti, ktorá prepožičala celej skupine názov, kolíše v jasnosti z takmer druhej magnitúdy a slabne až po deviatu magnitúdu.
Polopravidelné premenné.
Polopravidelnými premennými sú zvyčajne červení nadobri. Skupina týchto premenných môže občas vykazovať jednoznačnú periódu, ale taktiež prechádzať cez periódy nepravidelných premien. Najznámejší známy príklad je polopravidelná premenná Betelgeuse, ktorej zdanlivá hviezdna veľkosť sa mení od 0.2 do 1.2.
Nepravidelné premenné.
Zvyčajne ide o červených nadobrov. Niekedy majú náznak periodicity.
Kataklizmatické (eruptívne) premenné.
Supernovy.
Supernovy sú kataklizmatické (eruptívne) premenné hviezdy, sú to jedny z najenergetickejších udalostí vo vesmíre. Supernova môže v krátkom čase uvoľniť toľko energie ako celá galaxia. Supernovy môžu byť následkom zániku mimoriadne masívnych hviezd, mnohonásobne hmotnejších ako Slnko. Takisto môžu vzniknúť pri prenose hmoty na bielych trpaslíkov. Absolútna svietivosť neskoršie menovaného spôsobu je závislá od vlastností svojej svetelnej krivky, takže tieto supernovy môžu pomôcť pri zisťovaní vzdialeností iných galaxií.
Novy.
Novy sú takisto výsledkom dramatických explózií, ale na rozdiel od supernov nemajú za následok deštrukciu pôvodnej hviezdy. Vytvárajú sa v blízkych binárnych sústavách a výbuchy sa môžu opakovať s periódov od dekád do storočia, či tisícročia. Nova Cygni 1975 bola ostatnou veľmi jasnou novou v našej galaxii, dosiahla jasnosť až druhej magnitúdy. Novy sú kategorizované ako "rýchle", "pomalé" alebo "veľmi pomalé", zavisí to na správaní ich svetelnej krivky.
Trpaslíčie novy.
Trpaslíčie novy sú dvojhviezdy, kde pri prenose hmoty medzi komponentami dochádza k pravidelným vzplanutiam. Poznáme tri typy trpaslíčich nov: hviezdy typu U Geminorum, ktoré majú výbuchy trvajúce zhruba 5 – 20 dní nasledované tichou periódou typicky niekoľkosto rokov; hviezdy typu Z Camelopardalis, pri ktorých boli pozorované občasné plošiny zjasnenia (na svetelnej krivke) nazývané "zastávky", trvajúce dobu niekoľkých normálnych periód, niekde na ceste medzi maximom a minimom jasnosti; a hviezdy typu SU Ursae Majoris, pri ktorých sú pozorované frekventované malé výbuchy, no takisto aj zriedkavejšie veľké výbuchy.
Hviezdy typu R Coronae Borealis.
Aj keď sú klasifikované ako eruptívne premenné hviezdy, u týchto hviezd nedochádza k periodickým zjasneniam; namiesto toho udržujú väčšinu času maximálnu jasnosť, ale po nepravidelných intervaloch náhle zoslabnú o mnoho magnitúd. Pomaly potom v priebehu niekoľkých mesiacov, čo rokov získavajú naspäť pôvodnú maximálnu jasnosť. Za zdroj tohto kolísania jasnosti sú považované epizódy formovania prachu v atmosfére hviezdy. Po tom, čo sa vytvorí prach a premiestni sa ďalej od hviezdy, eventuálne ochladne pod teplotu kondenzácie prachu, v bode ktorom sa potom vytvorí mračno nepriesvitného prachu, čo spôsobí, že pokles jasnosti pozorovanej hviezdy.
Vzplanujúce hviezdy.
Známe tiež ako hviezdy typu UV Ceti sú tieto veľmi slabé hviezdy hlavnej postupnosti, u ktorých dochádza k pravidelným zábleskom. Zvyšujú svoju jasnosť až o dve magnitúdy v priebehu niekoľkých sekúnd a potom oslabujú na normálu jasnosť v priebehu polhodiny alebo menej.
Premenné hviezdy typu T Tauri.
Ide o mladé hviezdy s protoplanetárnymi diskami, ktorých premennosť je pravdepodobne spôsobená rôznymi nestabilitami v disku ako aj v ich atmosfére.
Geometrické premenné.
Zákrytové dvojhviezdy.
Zmeny jasností u geometrických premenných hviezd, ako sú pozorované pozemskými pozorovateľmi, sú vyvolané externými zdrojmi. Jednou z najbežnejších príčin býva prítomnosť druhej hviezdnej spoločnice tak, že obidve spolu vytvárajú dvojhviezdu. Ak sú tieto pozorované z určitých uhlov, jedna hviezda zakryje druhú, čím zapríčiní zníženie ich spoločnej vizuálnej jasnosti. Jedna z najznámejších zákrytových premenných dvojhviezd je Algol, inák nazývaný aj β Persei.
Planetárne zákryty.
Hviezdy s planetárnymi sústavami sa môžu takisto prejavovať zmenami jasnosti, ak sa ich planéty dostanú medzi Zem a danú hviezdu. Tieto zmeny sú oveľa menšie ako tie s hviezdnymi spoločnicami a sú detegovateľné iba pri mimoriadne presných pozorovaniach.
Rotujúce hviezdy.
Hviezdy s rozmernými slnečnými škvrnami môžu vykazovať značné rozdiely v jasnosti pri rotácii a do zorného poľa sa dostávajú striedavo jasnejšie a tmavšie (škvrny) oblasti.
Zaclonené premenné.
Veľmi zriedkavým typom premennej hviezdy býva hviezda, ktorej jas je dočasne znížený kvôli reflexnej hmlovine, ktorá pred ňou prechádza.
Pomenovanie premenných hviezd.
V danom súhvezdí je prvým objaveným premenným hviezdam priradené označenie písmenami R až Z, napr. R Andromedae. (Tento systém pomenovania bol vyvinutý Friedrichom Argelanderom, ktorý si všimol, že veľa premenných hviezd je červených a preto začal označovať premenné hviezdy od písmena R ako "rot" (červený).) Až sa minú jednotlivé písmená, použijú sa pre označenie ďalších objavených premenných v danom súhvezdí dvojice RR až RZ, SS až SZ, a tak ďalej až po ZZ, napr. RR Lyrae. Neskoršie objavy používajú nepoužité dvojice AA až AZ, BB až BZ, a postupne po QQ až QZ (J sa vynecháva). Až sa vyčerpá týchto 334 kombinácií, premenné sú označené podľa poradia objavu a priradí sa im prefix V, napr. V1500 Cygni.

</doc>
<doc id="18843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18843" title="Hertzsprung-Russellov diagram">
Hertzsprung-Russellov diagram



</doc>
<doc id="18845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18845" title="Pohybová energia">
Pohybová energia



</doc>
<doc id="18846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18846" title="Polohová energia">
Polohová energia



</doc>
<doc id="18849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18849" title="Thomas Rhodin">
Thomas Rhodin

Thomas Rhodin (* 8. apríl 1971, Karlstad, Švédsko) je bývalý švédsky hokejový reprezentant.
Klubový hokej.
Thomas Rhodin bol obranca. Je 181 cm vysoký a váži 91 kg (údaj z roku 2005). Vrcholový hokej hral od sezóny 1989/1990, keď začal hrať za klub Färjestad BK Karlstad v švédskej hokejovej Elitserien. V sezónach 1997 - 2000 hral v nemeckej lige za Berlin Polar Bears, sezóny 2000-2003 strávil znovu vo Färjestade a sezóny 2003 - 2005 strávil vo Švajčiarsku v kluboch Fribourg-Gotteron a Servette Geneve.
Reprezentácia.
Thomas Rhodin reprezentoval Švédsko na majstrovstvách sveta v roku 2005, kde sa jeho mužstvo umiestnilo na štvrtom mieste. Nastúpil v ôsmich zápasoch. S 30 streleckými pokusmi bol najčastejšie strieľajúcim hráčom Švédska. Nosí reprezentačný dres číslo 23.

</doc>
<doc id="18852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18852" title="Premenné hviezdy">
Premenné hviezdy



</doc>
<doc id="18853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18853" title="Noci šeliem">
Noci šeliem

Noci šeliem je filmový debut všestranne nadaného Cyrila Collarda, ktorému predchádzal jeho autobiografický román. Ten vydal po tom, keď zistil, že má AIDS. Kniha sa stala bestsellerom a autor ju použil ako podklad pre svoj film. 
Hlavná postava príbehu Jean-Pierre si naplno užíva život, má vzťah s Laurou a Samym, jeho vzťah k nim je sebecký do chvíle, kým nezistí, že je HIV pozitívny. 
Film získal v roku 1993 ocenenie César za najlepší film, najlepší debut, najväčšiu ženskú hereckú nádej (Romane Bohringer) a cenu za najlepší strih.
Cyril Collard zomrel 5. marca 1993, tri dni pred udeľovaním cien.
Od roku 1993 sa každoročne udeľuje cena Prix Cyril Collard za najlepší filmový debut a finančné prostriedky z nej získané slúžia režisérovi na natočenie nového celovečerného filmu.

</doc>
<doc id="18855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18855" title="The Wall">
The Wall

The Wall je konceptuálny album anglickej progresívnej rockovej skupiny Pink Floyd. V poradí jedenásty štúdiový album vyšiel v roku 1979. 
Hudobnou kritikou a aj fanúšikmi je označovaný ako jeden z najlepších albumov skupiny, je všeobecne považovaný za rockovú klasiku a jeho depresívne hymny inšpirovali mnohých súčasníkov skupiny Pink Floyd.
Tento album je posledný na ktorom spolupracovali v skupine Roger Waters a Richard Wright. Počas nahrávania Roger získal absolútnu autorskú kontrolu nad celým projektom, vďaka ktorej narástlo napätie v skupine. 
Tento album bol komerčne veľmi úspešný, predalo sa z neho 30 miliónov nosičov, čím sa stal najlepšie predávaným albumom osemdesiatych rokov. Tento album je najlepšie predávaným albumom skupiny v USA s predajom 23 miliónov kópií. V rebríčku Billboardu tento album vydržal 15 týždňov po sebe na prvej priečke a v rebríčkoch USA sa udržal dva roky. Napodiv v Spojenom kráľovstve, materskej krajine členov skupiny, bolo jeho vrcholom v rebríčkoch tretie miesto. V roku 2003 bol tento album časopisom "Rolling Stone" zaradený na 87. miesto zoznamu najlepších albumov všetkých čias.
Vo svete sa stali najpopulárnejšími skladbami „Young Lust“, „Hey You“, „Comfortably Numb“, „Run Like Hell“ a skladba „Another Brick in the Wall Part 2“, ktorá dosiahla prvú priečku v USA aj v UK.
Pozadie.
Impuls pre myšlienku na vznik tejto témy opisuje Roger Waters v knižke vydanej pre špeciálnu edíciu živého albumu z koncertov "The Wall" "Is There Anybody Out There? (The Wall Live 1980–81)" takto:
„"S myšlienkou pre vytvorenie projektu The Wall som sa začal pohrávať po mojom rozčarovaní nad rockovými koncertami na obrovských otvorených futbalových štadiónoch. V období pred "Dark Side of the Moon" bolo vzrušenie publika pri vystúpení skupiny Pink Floyd založené na určitej spoločnej vlne medzi obecenstvom a kapelou. Bolo to zázračné. Koncom sedemdesiatych rokov tento zázrak a tento vzťah vymizol. Príčinu som videl vo vražedne veľkej mase- ich úplne nesúvislej škále na týchto gigantických koncertoch."
"V jednom momente na koncerte na olympijskom štadióne v Montreale počas Animals Tour som bol zase konfrontovaný s týmito negatívnymi skúsenosťami. Jeden zbláznený tínedžerský fanúšik sfanatizovane reval a začal sa škriabať po plote, ktorý nás oddeľoval od ľudského stáda pod pódiom. Frustrácie, ktoré som mal v tom období v sebe v tejto chvíli vybuchli. Zapľul som mu do tváre. Hneď na to som zostal v šoku zo svojho správania. Predstavil som si či by nebolo niekedy možné či zvládnuteľné zrealizovať výmenu medzi nami (skupinou) a nimi (publikom), úplne vymeniť naše postavenie. Realizácia takéhoto nápadu by v podstate bola sado- masochizmom."
"Po tejto udalosti som bol veľmi blízko myšlienky postaviť múr počas koncertu. Táto idea ma napadla náhle. Okrem toho, že to má pre mňa osobný význam., myslel som, že by to mohol byť veľkolepý kus rockového divadla." 
"The Wall je sčasti rozprávanie môjho príbehu i keď si myslím, že základné témy rezonujú i v iných ľuďoch. Myšlienka je v tom, že my ako individuality obvykle považujeme za potrebné aby sme zabránili nepríjemnym zážitkom postupne po tehlách sa obklopovať pomyselným múrom, za ktorým sa môžeme niekedy cítiť chránení, ale sa aj môžeme stať emocionálne uzavretými. Je relatívne ľahko možné že nás to raz vtiahne. Potom veľa ľudí bojuje so samým sebou. Rozpoznávajú to vo svojich vlastných životoch." 
"Ja vo svojom živote mám miesto za stenou veľmi úspešnej rockovej skupiny. V rockovej skupine sa stotožníte v závideniahodnej a privilegovanej pozícii. Je to očividne o splených snoch. Máte veľkú moc a zarábate veľa peňazí a v tom je všetko to falošné kúzlo. Keď sa rozhodnete zabudnúť na sprievodné negatíva, stanete sa ľahko závislí od týchto vecí. Zmohne vás príjemná necitlivosť (comfortably numb)...“"
História nahrávania.
Počas nahrávania tohto albumu Waters začal pochybovať o Wrightovej užitočnosti pre skupinu. V tom čase mal vraj Richard Wright problémy s kokaínom, čo mohlo hrať svoju úlohu v Rogerovej snahe o jeho vyhodenie. Požiadal ho teda, aby po ukončení nahrávania "The Wall" zostavu Pink Floyd opustil. Waters sa dožadoval podpory pri tomto návrhu od Gilmoura a Masona. Roku 2000 Gilmour v jednom rozhovore tvrdil, že on a Nick boli proti Wrightovmu vyhodeniu. Wright bol zo skupiny vylúčený, ale zostal do konca nahrávania albumu a počas koncertov ako platený hudobník. Iróniou bolo, že vysoké náklady na projekt "The Wall" spôsobili pre skupinu jeho stratovosť a tak sa Wright stal jediným zo štyroch, ktorý mal z koncertov zisky.
Pre skladbu „Another Brick in the Wall (Part II)“ bolo potrebné zohnať detský spevácky zbor. Na spoluprácu bol v prostriedku vyučovacej hodiny požiadaný Alun Renshaw, učiteľ hudobnej výchovy z "Islington Green School", teda zo školy, ktorá bola na rohu ulice v blízkosti "Britannia Row Studios". Členovia skupiny zakázali deťom počúvať zvyšok skladby, nepočuli ani Gilmourove gitarove sólo, ktoré po ich speve nasleduje. Ich spev dvanásťnásobne predabovali, aby bol dosiahnutý dojem veľkého speváckeho zboru. Za tento spevácky výkon dostala škola 1000 libier, a nemala na túto pasáž ďalšie zmluvné práva. Podľa britských zákonov o Copyright(-e) z roku 1996 sa však stalo, že po súdnom spore každý z členov zboru získal honorár vo výške okolo 500 libier.
Tento album bol prvým od roku 1967 (keď bol vydaný album "The Piper at the Gates of Dawn"), ktorého obal nenavrhol Storm Thorgerson a štúdio "Hipgnosis". Grafické návrhy vytvoril výtvarník celého projektu The Wall Gerald Scarfe.
Koncept.
The Wall nie je len konceptuálnym albumom skupiny Pink Floyd, je to projekt, v ktorom sú zahrnuté koncipované skôr divadelne ladené rovnomenné megashow s ktorými táto skupina vystúpila v USA, Veľkej Británii a Nemecku (v rokoch 1980 – 1981, neskôr v Berlíne pod "taktovkou" Rogera Watersa v roku 1990), a do projektu je zahrnutý aj rovnomenný film, ktorý v roku 1982 nakrútil režisér Alan Parker v hlavnej úlohe s Bobom Geldofom.
Single.
Bonus: „The Thin Ice“
Vydané: 30. november 1979
Bonus: „Hey You“
Vydané: neupresnené 1979
Bonus: „Don't Leave Me Now“
Vydané: neupresnené 1979
Úspechy albumu.
Rebríčky.
Albumy - Billboard (Severná Amerika)
Single - Billboard (Severná Amerika)
Ocenenie.
Grammy Awards
Spory po rozdelení skupiny.
Potom, čo Waters odišiel od skupiny Pink Floyd došlo ku viacerým sporom od nároku na používanie názvu skupiny, nároky na hranie skladieb z watersovskej éry skupiny po nárok na používanie obrázkov, figurín, ktoré boli v spojitosti s albumami "Animals" a "The Wall" (s výnimkou skladieb „Young Lust“, „Comfortably Numb“ a „Run Like Hell“). Pink Floyd musel za tieto práva platiť Watersovi, napríklad za lietajúce prasa (ktoré Waters familiárne nazýval "Algie") to bolo 400 dolárov.

</doc>
<doc id="18857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18857" title="Mlynárik žeruchový">
Mlynárik žeruchový

Mlynárik žeruchový ("Anthocharis cardamines") patrí do čeľade mlynárikovité (Pieridae) – stredne početnej čeľade denných motýľov, z ktorej žije na území Slovenska do 20 druhov.
Samček má charakteristicky žiarivo oranžovo až tmavožlto sfarbenú vonkajšiu polovicu krídel. Samičkine krídla sú biele.

</doc>
<doc id="18858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18858" title="Swarovski">
Swarovski

Swarovski je rakúsky rodinný podnik so sídlom v tirolskom mestečku Wattens. V Rakúsku sa jeho výrobky dnes považujú za akýsi národný symbol a vždy sa spomínajú medzi prvými vecami, ak treba uviesť, čo by sa cudzincom v Rakúsku odporučilo.
Brusič skla Daniel Svárovský (Daniel Swarovski, nar. 1862 v Jiřetíně pod Bukovou v Čechách) vynašiel v roku 1883 elektrinou poháňaný stroj na vybrusovanie krištáľových kameňov (ako vynález bol zaregistrovaný v roku 1892) a o dvanásť rokov neskôr, v roku 1895 sa presťahoval do Tirolska za bohatým zdrojom vodnej energie, potrebnej na ich brúsenie. So švagrom Francom Weisom vo Wattens založil brusičskú dielňu, ktorej súčasťou boli aj taviace pece. V spoločnosti Swarovski vlastnil Daniel Svárovský 51% podiel, rodina Franza Weisa mala 49% . 
Svárovský so synmi Wilhelmom, Fritzom a Alfredom v roku 1911 založil vlastnú továreň a o dva roky neskôr, v roku 1913 začal pod hlavičkou firmy vyrábať opticky dokonalý krištáľ, ktorého výroba je dodnes firemným tajomstvom. Neskôr sa zameral na vývoj brúsnych kotúčov, ktoré sa používajú na výrobu krištáľu. 
V súčasnosti je spoločnosť Tyrolit, založená v roku 1919 jednou z troch najväčších firiem na svete vyrábajúcich brúsne kotúče. V roku 1931 začal Swarovski vyrábať krištáľové ozdoby na šaty tzv. „trimmings“ a rok 1937 priniesol novinku, výrobu reflexných dopravných značiek. 
Najstaršieho syna Wilhelma zaujímala optika, sústredil sa hlavne na výrobu ďalekohľadov (jeho prvý prototyp pochádza z roku 1935).
Swarovski spoločne s módnym domom Christian Dior v roku 1956 uviedol na trh kameň "Aurora Borealis", ktorého dúhový efekt bol dosiahnutý zvláštnou vákuovou povrchovou úpravou. Tento efekt začali využívať aj pri výrobe prvých krištáľových lustrov od polovice 60. rokoch. 
Firma Swarovski brúsi aj prírodné a syntetické šperkárske kamene pod názvom Signity. 

</doc>
<doc id="18859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18859" title="Pink Floyd The Wall">
Pink Floyd The Wall



</doc>
<doc id="18861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18861" title="Označenie premenných hviezd">
Označenie premenných hviezd

Premenné hviezdy sú pomenovávané použitím obmeny Bayerovho označovania vo formáte "Identifikátor &lt;genitív latinského názvu súhvezdia&gt;". V predchádzajúcich sotročiach bolo známych iba málo premenných hviezd, takže sa zdalo rozumné pomenovanie písmenami rímskej abecedy, začínajúc od písmena R, aby sa predišlo zámenami s písmenom pre spektrálne typy. (Tento systém pomenovania bol vyvinutý Friedrichom Argelanderom, ktorý si všimol, že veľa premenných hviezd je červených a preto začal označovať premenné hviezdy od písmena R ako rot (červený).) Do roku 1836, bolo písmeno S použité iba pri jednom súhvezdí, Had. Nanešťastie pre toto označovanie, príchod fotografie rýchlo zvýšil počty premenných a premenné hviezdy padli do Bayerovej pasce – dosiahli koniec abecedy a stále neboli pomenované všetky objavy. Po tom, ako dve nasledujúce doplňujúce pomenovania dvojicami písmen dosiahli podobné limity, bolo zavedené pomenovanie číslami.
Súčasný označovací systém je nasledovný (tak ako ho písala história):
Príkladmi označenia sú R Coronae Borealis, YY Geminorum a V838 Monocerotis.

</doc>
<doc id="18862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18862" title="Označovanie premenných hviezd">
Označovanie premenných hviezd



</doc>
<doc id="18863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18863" title="Opotrebovávacia vojna">
Opotrebovávacia vojna

Opotrebovávacia vojna alebo tiež opotrebovacia () je založená na koncepcii, ktorú opísal Carl von Clausewitz v knihe O vojne: "„Zničenie síl nepriateľa je prvoradým cieľom vojny... boj je jedným z mnoho prostriedkov, ktoré môžeme pri vedení vojny použiť.“" Táto forma vojny sa snaží systematicky a postupne znižovať schopnosť nepriateľa viesť vojnu, či už rýchlymi útokmi s drvivou silou, či dlhodobo, menšími jednotkami sú ničené jeho vojenské prostriedky a zdroje, a to rýchlejšie, ako môžu byť nahradené. Cieľom sa stáva likvidácia schopnosti nepriateľa viesť vojnu. Jeho bojové prostriedky musia byť účinne a vytrvalo ničené, čo od dôb prvej svetovej vojny to znamená zničenie najmä palebnej sily. Treba dosiahnuť určitý stupeň zničenia prostriedkov a zdrojov protivníka; takáto situácia buď vedie k jeho porážke, alebo sa porážke priamo vyrovná, pretože nepriateľ stráca vôľu alebo potenciál nutný pre pokračovanie v boji. Opotrebovávacia vojna je vedená tak, aby ničila schopnosť nepriateľa viesť vojnu.
Najlepším príkladom opotrebovacej vojny boli niektoré bitky prvej svetovej vojny, hlavne bitka o Verdun s. 1. V neskorších vojnách to bolo africké ťaženie a Montgomeryho porážka Rommela v roku 1942, bitka o Stalingrad či bitka o Kursk na východnom fronte alebo operácie nemeckých ponoriek pri americkom pobreží a nasledovná americká reakcia, ktorá viedla k boju o Atlantik. Charakter opotrebovacej vojny mali aj boje Vietnamskej vojny od roku 1966 do začiatku roku 1968. Aj keď hlavným cieľom opotrebovávacej vojny je zničenie nepriateľa, meradlom úspechu je aj jej vplyv na politické ciele a vojenskú stratégiu.

</doc>
<doc id="18864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18864" title="Opotrebovávacia vojna (Arabsko-izraelský konflikt)">
Opotrebovávacia vojna (Arabsko-izraelský konflikt)

Štvrtá arabsko-izraelská vojna alebo Opotrebovávacia vojna začala 21. októbra 1967 potopením izraelského torpédoborca Ejlat dvomi raketovými člnmi egyptského námorníctva. Pokračovala sériami lokálnych cezhraničných incidentov a útokov, ktoré však neboli spojené s klasickými frontovými bojmi a obsadzovaním krajiny. Skončila 7. augusta 1970 so šrámami na obidvoch stranách (pričom tie arabské boli väčšie). Na arabskej strane sa angažovali najmä Egypt, Jordánsko a arabské obyvateľstvo obsadených území.
Vojna vypukla krátko po ukončení Šesťdňovej vojny. Po menších potýčkach medzi znepriatelenými stranami celá situácia nakoniec vyvrcholila 21. októbra 1969, keď egyptský prezident Násir oficiálne vyhlásil "Harb al-Istinzaf", alebo inak Vojnu za vyčerpanie Izraela.

</doc>
<doc id="18865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18865" title="Prvá intifáda">
Prvá intifáda

Prvá intifáda bolo povstanie alebo ozbrojený konflikt medzi Izraelom a najmä Arabmi žijúcimi na územiach zabraných v predchádzajúcich konfliktoch medzi týmito znepriatelenými stranami. Niekedy sa vojna označuje aj ako "Vojna kameňov", najmä pre slabú výzbroj, ktorú používali Arabi. Za začiatok konfliktu sa považuje niekoľko dátumov, všeobecne však možno za začiatok považovať rok 1987. 
Príčinou konfliktu bolo napätie v utečeneckých táboroch a ako rozbuška zapôsobila skreslená správa z 9. decembra 1987. V izraelskom meste Aškelon sa stala dopravná nehoda. Nákladné auto vtedy zabilo štyroch Palestínčanov a deviatich zranilo. Túto udalosť však časť Arabov označila za chladnokrvný akt pomsty. Vznikla fáma, že auto riadil príbuzný židovského obchodníka, ktorého predtým zabili v pásme Gazy. Po 27 palestínskych utečeneckých táboroch sa táto verzia rozšírila rýchlosťou blesku.
Nepokoje sa pomaly rozrástli a do jej konca v roku 1993 (podpísania mierovej zmluvy z Osla) si vyžiadali podľa rôznych zdrojov 2000 obetí na arabskej strane.

</doc>
<doc id="18866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18866" title="Intifáda Al-Aksá">
Intifáda Al-Aksá



</doc>
<doc id="18867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18867" title="Intifáda al-Aksá">
Intifáda al-Aksá

Intifáda al-Aksá (arab. , hebr. אינתיפאדת אל-אקצה) alebo Druhá intifáda bolo povstanie Palestínčanov proti Izraelu, ktoré začalo v septembri 2000 a vyústilo vo vlnu násilia medzi palestínskymi Arabmi a Izraelčanmi v Izraeli aj na Palestínskych okupovaných územiach.
Zámienkou pre jej rozpútanie bola návšteva vtedajšieho vodcu izraelskej opozície Ariela Šarona v komplexe Mešity al-Aksá na Chrámovej hore v Jeruzaleme 28. septembra 2000. V rokoch 2000-2006 si intifáda vyžiadala 3651 obetí na palestínskej a 1007 obetí na izraelskej strane.

</doc>
<doc id="18869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18869" title="Minerál">
Minerál

Minerál alebo nerast je homogénna prírodnina s presne definovateľným chemickým zložením a s vysoko usporiadanou stavbou častíc. Väčšinou vzniká v anorganickými procesmi. Ich tvrdosť sa meria Mohsovou stupnica tvrdosti. Minerály majú tieto vlastnosti:
Hoci je veľká väčšina minerálov anorganická, existuje aj niekoľko organických minerálov. Okrem toho sa niekedy uvádza, že môže byť akéhokoľvek skupenstva, čiže sem patria aj plyny ako oxid uhličitý či sírovodík. Ďalej sa niekedy uvádza, že museli vzniknúť prostredníctvom geologických procesov (teda na Zemi), ale dnes sa už za minerály považujú aj látky z iných kozmických telies (Mars, Mesiac, meteority). Minerály sú materiálom, z ktorého pozostávajú všetky horniny.
Existuje niekoľko substancií považovaných často za minerály, hoci porušujú vyššie uvedenú definíciu, sú to napríklad:
Naopak za minerály nie sú považované:
Ako vidno, definície sa mierne rozchádzajú, dôležité ale vždy je, že minerál vznikol prirodzenými silami bez ľudského zásahu.
Chemické zloženie minerálu možno vyjadriť chemickou značkou alebo chemickým vzorcom. Veda o mineráloch (nerastoch) je mineralógia, v staršej literatúre aj nerastopis.
Pôvod názvu nerast.
Slovo nerast je prevzaté z češtiny, kde ho ako novotvar zaviedol J. S. Presl v roku 1831 (v pôvodnom texte: "nerost" alebo "nerostlina") ako český ekvivalent medzinárodného názvu minerál.
Kryštály.
Minerály (syn. nerasty) v zemskej kôre vznikajú v dutinách, tavenine magmy, trhlinách a podobne kryštalizáciou (tvorením kryštálov) z tavenín, z roztokov alebo z plynov. Každý minerál má charakteristický tvar kryštálu (napríklad halit má kryštál tvaru kocky), pozri aj kryštálová štruktúra. V hornine býva kryštál často deformovaný, pretože mu prekáža iný minerál. Kryštál môže byť mikroskopicky malý, niekoľkocentimetrový a ojedinele aj niekoľkometrový. 
Kryštály narastené na spoločnom základe vytvárajú drúzu. Veľa kryštálov toho istého minerálu vyvíjajúcich sa na obmedzenom priestore vytvára kryštalické agregáty (zhluky kryštálov).
Horninotvorné minerály.
Väčšina hornín sa z väčšej časti skladá (okrem iného) z pomerne malého počtu (asi 30) minerálov, ktoré nazývame horninotvorné minerály. 
Vyše 90 % zemského povrchu tvoria minerály kremičitany (olivín, pyroxén, amfibol, živec a kremeň), ktoré sú v magmatických, metamorfných aj v ílovitých sedimentárnych horninách. Druhou významnou skupinou sú uhličitany, ktoré sú v sedimentárnych horninách (napr. vo vápenci), treťou skupinou sú oxidy (hematit).
Delenia (systematika).
alebo (pozri dole kapitolu Vznik)
Podľa chemického zloženia a kryštalografických vlastností rozlišujeme nasledujúcu tzv. sústavu minerálov (tzv. kryštalo-chemická sústava):
Prvky.
Do skupiny prvkov sú zaraďované minerály, tvorené alebo jedným chemickým prvkom, alebo ich zliatiny, prípadne karbidy, fosfidy, nitridy niektorých prvkov. Patrí sem 20 minerálov, z toho 10 geologicky významných. Delia sa na kovové a nekovové (prípadne aj polokovové). Kovové sa delia na krehké a kujné.
Sulfidy.
Sulfidy sú zlúčeniny síry s kovmi alebo polokovmi. K sulfidom patrí asi 600 minerálov. Z mineralogického hľadiska sem patria aj selenidy (Se2-), teluridy (Te2-), antimonidy (Sb3-) a bizmutidy (Bi3-).
Halogenidy.
Je ich asi 140 a pozostávajú z halogénového aniónu (F-, Cl-, Br- alebo I-) s katiónmi ako sú sodík alebo vápnik. 
Oxidy a hydroxidy.
Sú to zlúčeniny kovov alebo nekovov s kyslíkom alebo hydroxylovými skupinami (anión OH-) vzniká asi 400 oxidov resp. hydroxidov.
Kyslíkové soli.
Uhličitany.
Je ich vyše 200 a sú to soli s aniónom (CO3)2-.
Fosforečnany, arzeničnany, vanadičnany.
Fosforečnany sú kyslíkaté soli aniónom (PO4)3-. Zaraďujú sa sem an aj arzeničnany a vanadičnany (VO4)3-. Do skupiny patrí asi 400 minerálov.
Dusičnany.
Dusičnany sú ľahko rozpustné soli s aniónom (NO3)-.
Sírany (sulfáty).
Síranov je asi 300 a sú kyslíkaté soli s aniónom (SO4)2-. Zaraďujú sa sem aj chrómany, telúrany a iné.
Molybdénany a volfrámany.
Molybdénany a volfrámany sú zlúčeniny s aniónom MoO4)2- resp. (WO4)2-.
Boritany.
Medzi boritany patrí asi 125 minerálov, ktoré obsahujú boritanový anión BO3)3-, resp. jeho komplexnejšie formy
Kremičitany (silikáty).
Kremičitany predstavujú asi 500 zlúčenín, v ktorých je základnou stavebnou jednotkou tetraéder (SiO4)4-.
Organolity.
Medzi organolity patrí kyselina mellitová a kyselina šťaveľová.
Boritany a dusičnany sa niekedy dávajú do jednej skupiny s uhličitanmi, molybdenany a volframany so síranmi a kozmické minerály často tvoria samostatnú skupinu. Pri takomto postupe dostaneme sústavu tzv. tried, ktorá je od 60. rokov 20. storočia azda (aspoň v Česku a na Slovensku) najbežnejšia:
Vlastnosti minerálov.
Minerály majú množstvo fyzikálnych a chemických vlastností, pomocou ktorých sa dajú identifikovať. 
Fyzikálne vlastnosti.
Z fyzikálnych vlastností sa najprv skúma farba, lesk a vzhľad (habitus). Potom sa určuje tvrdosť, špecifická hmotnosť - hustota a farba vrypu. Štiepateľnosť a lom bývajú prevažne dobre viditeľné najmä na čerstvom úlomku minerálu. Najčastejšie zisťované fyzikálne vlastnosti minerálov sú:
Chemické vlastnosti.
Chemické vlastnosti sú základom delenia minerálov (pozri hore). Chemické vlastnosti závisia od chemického zloženia a kryštálovej štruktúry. Najdôležitejšou chemickou vlastnosťou je samozrejme samotné chemické zloženie vyjadriteľné formou vzorca.
Pri zisťovaní chemických vlastností minerálov sa zisťuje, ako sa minerály rozpúšťajú vo vode (halit sa rozpúšťa, zlato nie), ako reagujú s kyselinami, s roztokmi hydroxidov a podobne. Minerály ako platina, zlato, kremeň sú veľmi odolné proti pôsobeniu kyselín či hydroxidov. minerál sa rozkladá aj pri vysokej teplote (napríklad kalcit sa rozpadá na oxid vápenatý a oxid uhličitý)
Chemické podmienky vzniku minerálov a látkové zloženie zemského telesa skúma geochémia. 
Vznik.
Minerály môžu vznikať rôznorodými pochodmi a za rozličných podmienok. 
Primárny vznik.
Endogénne minerály.
Endogénne (vzniknuté vo vnútri) minerály vznikajú vďaka uvoľňovaniu tepelnej energie z vnútra zemegule. Minerály takto vzniknuté sú v širšom zmysle slova produkty magmatickej činnosti. Horniny a ložiská vznikajú kryštalizáciou samotnej magmy a jej rozličných odštiepenín. Procesy vzniku minerálov prebiehajú v rozličných hĺbkach pri rozličných ale prevažne vysokých teplotách.
Na Zemi podlieha všetko neustálym premenám. Aj minerály vznikajú, rastú a menia sa. Väčšina z nich vznikla a aj dnes vzniká vo vnútri Zeme, kde sú vysoké teploty (približne 9001300 °C) a tlak tisícok atmosfér. V týchto hĺbkach sa nachádza oblasť žeravo - tekutej silikátovej taveniny, ktorú nazývame magmou. Pretože zemská kôra je stále v pohybe (napr. vznik zlomov, vrásnenia), preniká časť magmy do vyšších a chladnejších vrstiev zemskej kôry, kde postupne tuhne a vytvára masívy hlbinných hornín. Magma je tavenina rozličných kremičitanov a oxidov nasýtená plynmi a vodnou parou. Jej zloženie zodpovedá chemickému zloženiu hornín zemskej kôry. Rozmanité prúdenia udržujú magmu v stálom pohybe, pričom sa v nej uskutočňujú chemické reakcie. Tvoria sa v nej nové zlúčeniny zodpovedajúce novovytvoreným minerálom. Keď prenikne žeravo - tekutá magma, ktorá je pod veľkým tlakom, do vyšších a chladnejších vrstiev zemskej kôry, jej teplota sa znižuje. Počas tohto ochladzovania magmy sa tvoria prvé minerály.
S pribúdajúcim ochladzovaním magmy vzrastá aj počet vznikajúcich minerálov. Špecificky ľahšie minerály, ktoré vykryštalizovali v tomto prvom štádiu, zostávajú vo vyšších vrstvách, zatiaľ čo ťažšie pozvoľna klesajú. Tento proces nazývame magmatickou diferenciáciou. Takto sa na niektorých miestach nahromadia určité minerály a vznikajú ložiská (napr. magnetitu alebo chromitu). Počas ochladzovania magmy rastú ďalšie kryštály. Vznikajú z nepatrných zárodkov zákonitým navrstvovaním nových stavebných častíc. Tento proces sa končí až po úplnom stuhnutí celej magmy. V záverečnej fáze kryštalizácie sa v magme zväčšuje obsah ľahko pohyblivých zložiek, plynov a vodnej pary, čím sa stáva redšou. Vo väčšej vzdialenosti od pôvodného magmatického centra sa tvoria tzv. pegmatity. Sústreďujú sa v nich minerály, ako napr. sľudy, turmalín, beryl a iné, obsahujúce prvky vzácnych zemín, ale aj rudy cínu a volfrámu. Nakoniec stuhne aj tzv. zvyšková magma. Časť plynov a vodnej pary zostáva v horninách a môže vytvárať mandľovité dutiny (podobne ako zostávajú vzduchové bubliny napr. v bochníku chleba).
Niekedy sa tieto dutiny neskoršie vyplnia kremeňom, achátom, chalcedónom alebo inými minerálmi. Podobné „mandle" často nachádzame v melafýrových horninách. Väčšia časť plynov a pár uniká cez pukliny a trhliny v hornine k zemskému povrchu. Pritom sa pôvodne horúce roztoky ochladzujú a vznikajú z nich nové minerály, ktoré pokrývajú steny puklín v podobe kryštálov. V tomto štádiu, ktoré označujeme ako hydrotermálne, vznikajú najznámejšie minerály, ako je napr. kremeň a kalcit. Keď sa v roztokoch vyskytujú prvky ťažkých kovov, môžu vznikať rozličné rudné žily. Ak sa vylučujú určité rudy, ako napr. rudy molybdénu, cínu a volfrámu, priamo z horúcich plynov a pár, hovoríme o pneumatolýze, prípadne o pneumatolytickom vzniku ložísk. Blízko povrchu Zeme sa vodná para mení na vodu. Voda je ešte stále nasýtená minerálnymi látkami a spoločne s presakujúcou povrchovou vodou vyviera v podobe minerálneho prameňa na povrch. Z týchto horúcich alebo chladných minerálnych prameňov sa vylučujú ďalšie minerály, ako napr. žriedlovec (aragonit) alebo gejzirit. Keď prenikajú horúce roztoky a plyny cez trhliny a pukliny v usadených horninách (napr. cez vápenec), rozpúšťajú ich a tak vznikajú nové, druhotné minerály. Takáto tvorba minerálov sa nazýva metasomatóza. Tak vznikli napr. niektoré ložiská magnezitu alebo sideritu (ocieľok).
Exogénne minerály.
Exogénne (vzniknuté vonku), ktoré vznikajú pri procesoch prebiehajúcich vďaka vonkajšej slnečnej energii, ktorá dopadá vo forme žiarenia na zemský povrch. Zdrojom materiálu sú rozličné horniny a rudy, ktoré sa obnažujú a rozrušujú na povrchu Zeme. Procesy vzniku minerálov sa odohrávajú v najvrchnejšej časti zemskej kôry a to za nízkych teplôt a tlakov blízkych k atmosférickým, v podmienkach vzájomného pôsobenia fyzikálnych a chemických činiteľov atmosféry, hydrosféry a biosféry.
Sekundárny vznik.
Vznik zvetrávaním.
Na všetky minerály a horniny na zemskom povrchu pôsobia mnohé rušivé vplyvy, ktoré súborne označujeme ako zvetrávanie. Ide o zložitý komplexný jav, ale pri jeho posudzovaní sa musí prihliadať na hlavné zvetrávacie procesy. Tieto pôsobia pomaly, ale neustále a nezadržateľne. Zmenami teploty, trhavými účinkami mrazu, kryštalizáciou sekundárnych solí, prenosom horninového materiálu vetrom, vodou sa horniny rozrušujú mechanicky, oxidom uhličitým a vodou zasa chemicky. Značný rušivý vplyv majú i biologické procesy.
Zvetrávanie spôsobuje podstatné premeny minerálov. Napríklad živce sa menia na kaolín či iné ílové minerály, olivín sa mení na serpentín a zlatožltý pyrit prechádza na hnedý limonit. Zvetrávaním pyritu sa môže uvoľňovať kyselina sírová, ktorá potom pôsobí na okolie. Jej účinkom môže vznikať napr. z vápenca sadrovec alebo iné sírany. Podobnými procesmi vzniká aj vzácny opál. Zvetrávaním sa môžu vytvoriť z jedného minerálu, napr. chalkopyritu, sekundárne minerály ako malachit, azurit alebo limonit. Známe kvapľové jaskyne vznikli tiež dôsledkom zvetrávacích pochodov.
Vznik metamorfózou (premenou).
Ako endogénne aj exogénne minerálne masy prekonávajú po svojom vzniku za zmenených vonkajších podmienok rozličné zmeny, čím vlastne vznikajú nové minerály. Týmto zmenám hovoríme metamorfóza. Zvlášť veľké zmeny nastávajú pri tzv. regionálnej metamorfóze.
Žeravo - tekutá magma vystupujúca z hlbín Zeme pôsobí aj na jednotlivé vrstvy zemskej kôry, do ktorých preniká. Mení, metamorfuje okolité staršie horniny, najmä usadené, buď vysokou teplotou a tlakom, alebo chemickými reakciami. Usadené horniny pritom nadobúdajú iný vzhľad a iné fyzikálne aj chemické vlastnosti. Pri týchto procesoch sa tvoria nové, premenené (metamorfované) horniny a minerály. Tak vznikajú napr. niektoré sľudy, granáty, kyanit, staurolit a i.
Vznik chemickým usadzovaním.
Mnohé minerály sa usadzujú priamo v mori buď odparením vody, alebo zmenou jej chemického zloženia. Takto vznikli ložiská kamennej soli alebo sylvínu. Podobne sa tvorí sadrovec, vápenec a niektoré železné rudy (chamozit alebo tzv. bahenné rudy - limonit).
Biologický vznik.
Živá príroda nepôsobí na minerály (a horniny) len rušivo. Môže vytvárať aj nové nerasty z minerálnych látok, ktoré sú rozpustené vo vode. Napríklad atoly a celé vápencové masívy sú vlastne produktom živočíchov. Nové minerály sa môžu tvoriť i z rozložených zvyškov mŕtvych organizmov. Ako príklad možno uviesť v súčasnosti vznikajúce ložiská fosforitov. Biologicky môže vznikať aj síra, liadok, pyrit a markazit.
Paragenéza.
Len zriedka sa nerast vyskytuje v prírode samostatne. Takmer vždy ho obklopujú ďalšie, tzv. sprievodné minerály. Takéto nerastné spoločenstvá označujeme termínom paragenéza. Spoločný vznik a výskyt nerastov podlieha určitým zákonom. Poznanie týchto zákonitosti nám umožňuje poznať pochody vzniku nerastov. Nájdením jedného minerálu môžeme predpokladať jestvovanie ďalších sprievodných minerálov.

</doc>
<doc id="18871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18871" title="Kryštál">
Kryštál

Kryštál alebo kryštálový jedinec (zastarano: "hlať") je fyzikálne a chemicky rovnorodé pevné teleso s pravidelnou (trojrozmernou) štruktúrou atómov, molekúl a iónov. Ide o konečné trojrozmerné teleso s teoreticky nekonečne veľkou kryštálovou štruktúrou. Kryštalická látka je vlastne to isté ako kryštál, ale môže sa skladať aj z viacerých kryštálov. 
Kryštál vzniká, čiže rastie, kryštalizáciou (prikladaním atómov, molekúl, iónov z presýtených pár a roztokov alebo z podchladených tavenín). Za vhodných podmienok pri kryštalizácii je vonkajší tvar kryštálu pravidelne ohraničený plochami a hranami, vtedy hovoríme o kryštáli v užšom zmysle alebo kryštálovom tvare. Dokonale vyvinutý kryštál je teda mnohosten ohraničený plochami, hranami a vrcholmi. Tzv. Eulerova rovnica k tomu hovorí, že počet plôch + počet vrcholov = počet hrán + 2.
Povrch kryštálu môže byť hladký, ryhovaný, bodkovaný, schodíkovitý alebo zaokrúhlený.Stupňovitým striedaním plôch rozličných polôh, napr. u kremeňa, vzniká tzv. kombinované ryhovanie.
Kryštály meriame tzv. goniometrami.
Delenie.
Podľa plôch:
Podľa druhu kryštálovej väzby rozlišujeme:
Kryštálové jedince sa rozdeľujú na:
Podľa usporiadania:

</doc>
<doc id="18872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18872" title="Goniometer">
Goniometer

Goniometer môže byť:

</doc>
<doc id="18873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18873" title="Goniometer (mineralógia)">
Goniometer (mineralógia)

Goniometer v súvislosti s kryštálmi je prístroj na meranie úklonu a vzájomnej polohy plôch na kryštáloch.
Druhy:
Merajú sa veľkosti hrán kryštalických plôch. Na základe merania uhlov hrán kryštálov sa vytvorí projekcia (guľová, stereografická alebo gnómická), z ktorej sa zistí súmernosť kryštálového tvaru, ktorá zas umožňuje kryštálové tvary klasifikovať.

</doc>
<doc id="18875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18875" title="Kryštálový tvar">
Kryštálový tvar

Kryštálový tvar v širšom zmysle alebo kryštál v užšom zmysle je kryštál pravidelne ohraničený plochami a hranami.
Kryštálový tvar v užšom zmysle, presnejšie jednoduchý kryštálový tvar alebo jednoduchý tvar je súbor všetkých plôch a ich zoskupenie na kryštáli, ak sú tieto plochy rovnocenné (rovnocenné znamená, že majú rovnaké fyzikálne, chemické, štruktúrne a morfologické vlastnosti). Súbor rôznocenných (teda nie-rovnocenných) plôch je spojka, inými slovami: Kombináciou jednoduchých tvarov vznikajú tzv. spojky.
Každá kryštálová sústava zahŕňa viaceré kryštálové tvary.
Delenie jednoduchých kryštálových tvarov.
Existujú tieto jednoduché kryštálové tvary, ktoré sa ešte ďalej delia (čiarkami sú oddelené synonymá):
(*) Parameter je časť osi súmernosti od začiatku osového kríža k jej priesečníku s kryštálovou plochou; pri jednoduchých kryštálových tvaroch ide o základné parametre (odvodené sa merajú základnými parametrami ako mernými jednotkami)
(**)Pásmo je súbor najmenej troch kryštalovýh plôch pretínajúcich sa v rovnobežných hranách (skutočných alebo myslených)
(***)Dvojčatná os alebo digýra je os, pomocou ktorej možno kryštál uviesť do dvoch polôch rovnocenných s východiskovou polohou pomocou dvojitého otočenia o 180 stupňov

</doc>
<doc id="18876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18876" title="Spojka (kryštál)">
Spojka (kryštál)

Spojka v kryštalografii je zoskupenie dvoch alebo viacerých jednoduchých kryštálových tvarov na tom istom kryštáli. Inými slovami je to súbor všetkých plôch a ich zoskupenie na kryštáli, ak sú tieto plochy rôznocenné (porov. kryštálový tvar).

</doc>
<doc id="18877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18877" title="Vzhľad kryštálu">
Vzhľad kryštálu

Vzhľad kryštálu minerálu je jedna z vlastností minerálu. Zaoberá sa ním kryštalografia.
Súbor všetkých plôch a ich zoskupenie na kryštále nazývame kryštálovým tvarom. Kombináciou jednoduchých tvarov vznikajú tzv. spojky. Prevládajúci rozmer (relatívna šírka a dĺžka) plôch a prevládajúci tvar určujú celkový vzhľad čiže habitus kryštálu. Dva kryštály, ktoré majú rovnakú kombináciu tvarov, môžu mať rozličný habitus, a naopak. Tvar a habitus závisia od chemického zloženia kryštálu, ale môžu ich ovplyvňovať fyzikálne podmienky počas jeho rastu.

</doc>
<doc id="18878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18878" title="Priepustnosť svetla (nerast)">
Priepustnosť svetla (nerast)

Priepustnosť svetla minerálom je jedna z fyzikálnych vlastností minerálov. 
Podľa stupňa priepustnosti svetla rozdeľujeme minerály do niekoľkých skupín: nazývame:
Priepustnosť svetla závisí okrem iného aj od stavby minerálu. Jemnozrnné agregáty napr. sadrovca alebo sľudy, sú nepriehľadné alebo len priesvitné, zatiaľ čo ich väčšie kryštály sú dokonale priehľadné. Tenké lupienky z jemnozrnných agregátov sú však tiež priehľadné.

</doc>
<doc id="18879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18879" title="Lesk minerálu">
Lesk minerálu

Lesk minerálu je jedna z fyzikálnych vlastností minerálov. Závisí všeobecne od spôsobu odrazu a lomu svetla aj od kvality povrchu minerálu. 
Možno rozlíšiť dva hlavné typy - kovový a nekovový lesk. Minerál nemusí mať vždy rovnaký druh lesku. Určiť rozdiel medzi kovovým a nekovovým leskom nie je vždy jednoduché, preto sa lesk v sporných prípadoch môže určiť ako polokovový.

</doc>
<doc id="18880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18880" title="Vryp minerálu">
Vryp minerálu

"Vryp minerálu môže byť aj lesk vrypu minerálu, pozri lesk vrypu minerálu."
Vryp minerálu (iné názvy: farba vrypu minerálu/nerastu, farba vrypu, vryp nerastu, vryp) je jedna zo základných fyzikálnych vlastností minerálov, ktorá je jednoduchou pomôckou pri ich rozlišovaní. Pozoruje sa ako farba jemnozrnného prášku, ktorý vzniká pri trení o neglazovanú porcelánovú platničku.
Spôsob určovania.
Vrypom sa možno presvedčiť, či je minerál (nerast) farebný alebo zafarbený. Skúšaný minerál je potrebné trieť po drsnom povrchu bielej nepolievanej porcelánovej doštičky a potom pozorujeme farbu vzniknutého prášku t. j. farbu vrypu. Na určovanie farby vrypu používame vždy čerstvé, nezvetrané kúsky minerálov. Farebné minerály majú vždy farebný vryp viac - menej zodpovedajúci vlastnej farbe nerastu, často so svetlejším odtieňom. Bezfarebné a biele nerasty majú farbu vrypu bielu. Mimoriadne veľký rozdiel medzi vlastnou farbou a farbou vrypu je pri kovovolesklých nerastoch. Žltý pyrit má čiernozelený vryp, čierny alebo striebristý hematit ma višňovočervený vryp. Pre niektoré minerály je farba vrypu jednoduchá a pritom určujúca pomôcka.

</doc>
<doc id="18881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18881" title="Farba minerálu">
Farba minerálu

Farba minerálu (nerastu) je jedna z fyzikálnych vlastností minerálov, ktorú možno jednoducho pozorovať voľným okom. Pri mnohých mineráloch je jedným zo základných určovacích znakov. Je však veľmi premenlivou vlastnosťou a nie je preto vhodné spoliehať sa iba na ňu.
Pre mnohé farebné (idiochromatické) nerasty je farba podstatnou a nemennou vlastnosťou, a preto je vhodným rozlišovacím znakom. 
Iné minerály sú v čistej forme číre, ale v prírode ich často nachádzame rozlične zafarbené prímesami. Poznáme napr. žltú, ružovú, fialovú i hnedú odrodu kremeňa alebo modrú soľ. Pre tieto zafarbené (alochromatické) minerály nie je už farba podstatný rozlišovací znak. 
Niektoré minerály menia farbu podľa druhu osvetlenia, iné môžu meniť zafarbenie podľa smeru, v ktorom ich prezeráme. Tieto sa označujú ako mnohofarebné (pleochroické). Niekedy je vlastnú farba minerálu ukrytá pod vrstvou premeneného povrchu alebo pod prirodzeným tenkým povlakom. Na povrchu rudných minerálov sa často objavujú tzv. nábehové farby.
Farba minerálu nemusí byť vždy stála, veľa polodrahokamov aj drahokamov stráca svoj farebný odtieň na svetle, napr. smaragd, ametyst, ruženín. Na svetlo citlivo reagujú aj niektoré minerály s obsahom striebra, pokrývajú sa tenkou hnedočiernou vrstvičkou. Mnohé minerály sa dajú zafarbovať umelo, napríklad zahriatím na vysokú teplotu alebo rádioaktívnym či ultrafialovým žiarením.

</doc>
<doc id="18882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18882" title="Lom (minerál)">
Lom (minerál)

Lom je spôsob rozpadávania minerálu podľa nerovných plôch. Lomné minerály sú všetky neštiepateľné minerály a niektoré štiepateľné minerály.
Po údere do minerálu geologickým kladivom sa rozlomí a zjavia sa plochy s drsným a nerovným povrchom. V tomto prípade hovoríme o lome nerastu (pri štiepaní sú štiepne plochy zväčša rovné a môžu vzniknúť aj pri opakovaných úderoch kladivom). Väčšina minerálov sa štiepe aj láme, no niektoré sa len lámu.
Na charakterizovanie lomu používame označenie: rovný, nerovný, lastúrovitý, hákovitý, hladký, trieštivý.

</doc>
<doc id="18883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18883" title="Štiepateľnosť">
Štiepateľnosť

Štiepateľnosť je spôsob rozpadávania minerálu (nerastu) pozdĺž presne určených štiepnych plôch. Tieto plochy sa nachádzajú väčšinou medzi vrstvami atómov alebo na miestach, kde sú väzby medzi atómami najslabšie. Štiepne plochy nie sú také hladké ako kryštálové plochy, hoci sú veľmi súdržné a rovnomerne odrážajú svetlo.
Takzvané štiepne tvary obmedzujú nové hladké štiepne plochy. Niektoré minerály majú štiepateľnosť v niekoľkých rozličných smeroch, ako napríklad kamenná soľ a galenit pozdĺž plôch osemstenu, kalcit sa rozpadá na fragmenty klenca. Iné minerály, ako napr. sľudy, sadrovec alebo topás, majú dokonalú štiepateľnosť len v jednom smere, v iných smeroch je ich štiepateľnosť menej dokonalá alebo nijaká. Na priehľadných kryštáloch môžeme niekedy starostlivým pozorovaním zistiť tenké trhlinky štiepateľnosti prebiehajúce v určitých kryštalografických smeroch. Tieto trhlinky môžu veľmi dobre pomôcť pri identifikácii.
Štiepateľnosť minerálu môže byť: 
Väčšina minerálov sa štiepe aj láme, no niektoré sa len lámu. Neštiepateľné nerasty sú teda nerasty lomné.

</doc>
<doc id="18884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18884" title="Tvrdosť">
Tvrdosť

Tvrdosť môže byť:

</doc>
<doc id="18885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18885" title="Tvrdosť minerálu">
Tvrdosť minerálu

Tvrdosť minerálu alebo vrypová tvrdosť je všeobecne schopnosť kryštálu odolávať poškodeniu kryštálovej plochy iným minerálom alebo predmetom. Tvrdosť je odpor, ktorý kladie určitý minerál vonkajšiemu mechanickému pôsobeniu. 
Pre relatívne porovnanie tvrdosti minerálov sa používa Mohsova stupnica tvrdosti.

</doc>
<doc id="18886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18886" title="Mohsova stupnica tvrdosti">
Mohsova stupnica tvrdosti

Mohsova stupnica tvrdosti je relatívna stupnica tvrdosti minerálov. Zostavil ju Friedrich Mohs (1773 - 1839) ako desaťčlennú skupinu zoradenú tak, že každý tvrdší minerál rýpe do predchádzajúceho mäkšieho. 
Tvrdosť minerálov môžeme približne odhadnúť aj jednoduchými prostriedkami:
V praxi sa môžeme stretnúť s týmito prípadmi: Tvrdosti sú vyrovnané, ak sa obidva minerály navzájom vrypom nepoškodia. Rovnako sú tvrdosti identické, ak sa určovaný minerál a etalón stupnice navzájom rýpu. Keď určovaným minerálom nemôžeme rýpať etalón stupnice, ale etalón môže vytvoriť vryp v určovanom mineráli, leží stupeň jeho tvrdosti medzi tvrdosťami oboch vzoriek (etalónov) stupnice. V tomto prípade sa tvrdosť minerálu rovná tvrdosti nižšieho stupňa, ku ktorej pripočítame 0,5.

</doc>
<doc id="18887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18887" title="Vrypová tvrdosť">
Vrypová tvrdosť



</doc>
<doc id="18888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18888" title="Habitus kryštálu">
Habitus kryštálu

Habitus kryštálu alebo celkový vzhľad kryštálu minerálu (nerastu) je charakteristický vzhľad kryštálu minerálu, ktorý je daný prevládajúcim tvarom. Najčastejšie tvary habitu sú:

</doc>
<doc id="18889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18889" title="Spojka">
Spojka

Spojka môže byť:

</doc>
<doc id="18890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18890" title="Kryštálová štruktúra">
Kryštálová štruktúra

Kryštálová štruktúra označuje konkrétne usporiadanie častíc (napríklad atómov, iónov či molekúl) v kryštálovej mriežke danej látky. Toto usporiadanie sa v kryštáloch periodicky opakuje. Najmenšia štruktúra, ktorá sa periodicky opakuje, sa označuje ako základná (elementárna) bunka, pričom kryštálová štruktúra opisuje práve usporiadanie častíc základnej bunke.

</doc>
<doc id="18892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18892" title="Juraj Dubinský">
Juraj Dubinský

Prof. RNDr. Juraj Dubinský (* 12. jún 1914, Beniakovce – † 22. november 1994, Košice) bol slovenský fyzik a pedagóg.
Životopis.
Narodil sa v Beniakovciach. Študoval na Prírodovedeckej fakulte Masarykovej univerzity v Brne.
V r. 19381945 pôsobil ako asistent na SVŠT v Bratislave. Od r. 19451950 bol riaditeľom I. štátneho gymnázia v Košiciach, v r. 19501951 učiteľ Štátnej priemyslovej školy v Košiciach. V r. 1952 poverený budovaním a vedením Katedry matematiky a fyziky PF v Prešove, kde v r. 19521954 vykonával funkciu dekana. V r. 19591963 pôsobí na VŠT v Košiciach, kde na SF VŠT vybudoval rádioizotopové pracovisko. V r. 1963 pôsobí na PF UPJŠ v Košiciach, kde založil Katedru jadrovej fyziky. V r. 19691979 riaditeľ Ústavu experimentálnej fyziky SAV v Košiciach, neskôr viedol Sektor subatómovej a kozmickej fyziky tohto ústavu. Významne prispel k štúdiu prechodného javu kozmického žiarenia, vplyvu geomagnetického poľa na toto žiarenie, k poznaniu jadrových procesov v rozsiahlych atmosférických výškach. Je autorom originálneho vysvetlenia dennej variácie kozmického žiarenia tzv. lunárnej variácie KŽ. Vybudoval vysokohorské laboratórium na Lomnickom štíte, kde sa nepretržite registruje intenzita nukleotickej zložky KŽ. Zásluhou prof. Dubinského sa ÚEF SAV zapojil ako prvé pracovisko na Slovensku do programu Interkozmos, kde boli získané cenné výsledky z oblasti dynamiky, radiačných pásov Zeme a jadro-jadrových interakcií kozmického žiarenia zo sputnikových experimentov. Bol členom komisie kozmickej fyziky Medzinárodnej únie pre čistú a aplikovanú fyziku, člen Vedeckej rady SÚJV v Dubne, člen JČSMF. V r. 1969 bol vyznamenaný Za zásluhy o výstavbu, r.1973 mu bola udelená I. cena Akadémie vied ZSSR a ČSAV, v r. 1974 Štátna cena SSR a Zlatá medaila UPJŠ. Bol nositeľom pedagogického vyznamenania JČSMF I. stupňa.
Zomrel 22. novembra 1994 v Košiciach.

</doc>
<doc id="18894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18894" title="Kasíno (film)">
Kasíno (film)

Kasíno je film režiséra Martina Scorseseho z roku 1995, v hlavnej úlohe s Robertom De Nirom, natočený podľa knihy "Casino: Love and Honor in Las Vegas" od Nicholasa Pileggiho. Nicholas Pileggi s Martinom Scorsesem napísali scenár filmu. Obaja predtým spolupracovali na filme Mafiáni.
Dej filmu sleduje gamblera Sama Rothsteina (Robert De Niro), ktorého talianska mafia poverí vedením fiktívneho kasína "Tangiers" v Las Vegas. Film vychádza zo skutočných udalostí. Postava Sama Rothsteina je založená na Frankovi Rosenthalovi, ktorý v 70. rokoch 20. storočia v Las Vegas viedol kasína Stardust, Fremont a Hacienda.
Za úlohu Ginger bola Sharon Stone nominovaná na Oscara v hlavnej kategórii.
Dej.
V roku 1973 talianska mafia posiela gamblera Sama "Ace" Rothsteina (Robert De Niro) do Las Vegas, aby riadil kasíno Tangiers. Prichádza tam aj jeho starý priateľ Billy Sherbert (Don Rickles), ktorý sa stáva novým manažérom kasína. Sam a jeho priateľ Nicholas "Nicky" Santoro (Joe Pesci) vysvetľujú, že mafia ovláda odborovú organizáciu Teamsters, ktorá pravidelne posiela mafii peniaze z kasín, ktoré zastupujú. Medzi tieto kasína patrí aj Tangiers. Tiež opisujú ich metódy v boji proti konkurentom a podvodníkom.
Sam sa stáva šéfom Tangiers, využívajúc právnu medzeru v zákone, podľa ktorej môže viesť kasíno aj bez hernej licencie – stačí, aby mal podanú žiadosť. Darí sa mu zvýšiť zisky kasína, z ktorých sa však časť posiela mafii predtým, než sa zdania.
Mafia do Las Vegas posiela Nickyho a jeho partiu, do ktorej patrí jeho brat Dominick (Philip Suriano) a priateľ Frank Marino (Frank Vincent), aby ochraňovali Sama a celú jeho operáciu. Nicky však so sebou prináša veľa problémov kvôli svojej výbušnej povahe, agresivite a nedbanlivosti v zakrývaní svojich zločinov, a netrvá dlho, kým je zapísaný do Čiernej knihy – zoznamu zločincov, ktorí majú v štáte Nevada zakázaný vstup do všetkých kasín. Nicky sa rozhodne otvoriť si vlastné klenotníctvo a reštauráciu, začne s vlnou krádeží po celom meste a čoskoro sa z neho stáva najobávanejší mafián v Las Vegas.
Sam sa zaľúbi do mladej Ginger McKenny a požiada ju o ruku. Najprv ho odmietne, ale on ju ubezpečuje, že sa o ňu dobre postará a Ginger zmení názor. Potom ako sa im narodí dcéra Amy sa zosobášia. Ich vzťah sa ale začne zhoršovať, keď Sam zistí, že Ginger je stále v kontakte so svojím ex-milencom a bývalým pasákom Lesterom Diamondom (James Woods), ktorého stále miluje a posiela mu peniaze.
Politik Pat Webb (L.Q. Jones) navštívi Sama, aby sa s ním porozprával o svojom švagrovi Donovi Wardovi (John Bloom), ktorého Sam nedávno prepustil z kasína. Keď ho Sam odmietne znova zamestnať, kritizujúc jeho neschopnosť a nespoľahlivosť, Pat odchádza. Pomstí sa ale tak, že nechá prednostne posúdiť Samovu nevybavenú žiadosť o licenciu a donúti ho prezentovať sa v roku 1980 pred hernou komisiou. Jedným z členov komisie je aj senátor Harrison Roberts (Dick Smothers), častý návštevník Samovho kasína, avšak celá komisia je zmanipulovaná, nevypočujú Sama a jeho žiadosť o licenciu okamžite zamietnu. Sam zmení svoju oficiálnu pozíciu v Tangiers, aby tam mohol aj naďalej pracovať a začne vlastnú televíznu šou, kde verejne obviňuje komisiu a vládu z pokrytectva a korupcie.
Šéfom mafie sa nepáči pozornosť, ktorú na seba Sam priťahuje, a žiadajú ho, aby odišiel z Las Vegas. Sam ale odmieta a bráni sa tým, že hlavným problémom je Nicky a jeho bezohľadné vyčíňanie. Keď sa o tejto konverzácii dozvie Nicky, dohodne si so Samom stretnutie na púšti (kde by mal istotu, že ho nebude sledovať polícia), a tam sa spolu agresívne pohádajú.
Mafia je tiež nespokojná s tým, že ich zásielky peňazí sa stále zmenšujú, lebo zločinci v kasíne si z nich berú svoj podiel. Poveria Artieho Piscana (Vinny Vella), mafiána z Kansas City, aby dohliadal na kradnutie a prenos peňazí. On si ale vedie inkriminujúce účtovné knihy a tiež je nevedomky nahrávaný tajným odposluchovým zariadením FBI.
Samovo manželstvo sa rúca a Ginger, teraz závislá na alkohole a drogách, ho žiada o rozvod. On ale odmieta, hovoriac, že nedovolí Ginger, aby si zobrala ich dcéru. Tiež dodáva, že aj tak by sa k nemu vrátila potom, čo by minula všetky svoje peniaze. Jedného dňa Sam zisťuje, že Ginger utiekla s Lesterom do Los Angeles a zobrala so sebou aj Amy, s plánom utiecť do Európy. Samovi sa ale podarí presvedčiť Ginger, aby sa vrátila aj s ich dcérou. Po jednej spoločnej hádke v reštaurácii Sam počuje ako Ginger s niekým cez telefón plánuje jeho vraždu a plný hnevu ju vyhodí z domu. Ona sa ale onedlho vráti a Sam jej dovolí nasťahovať sa späť pod podmienkou, že pri sebe bude neustále nosiť pager, aby ju mohol kedykoľvek kontaktovať.
Ginger zahodí pager a navštívi Nickyho, žiada ho o pomoc so získaním svojho podielu zo Samovych peňazí v banke a začnú spolu milostný pomer. Sam sa o tom ale čoskoro dozvie. Takéto aféry sú ale proti prísnym pravidlám mafie a všetkým za to hrozí smrť. Sam sa jedného večera vracia domov a zisťuje, že Ginger išla za Nickym a nechala Amy priviazanú k posteli. Potom čo svoju dcéru upokojí, Sam odchádza rozzúrený do Nickyho reštaurácie, kde sa s Ginger poháda, vyčíta jej týranie ich dcéry a potom ju opúšťa. Keď sa vráti domov, prikáže Billymu, aby preniesol všetky ich cennosti do trezoru v kasíne. Ginger zatiaľ zúfalo žiada Nickyho, aby zabil jej manžela. On odmieta a hovorí, že jej nerozvážne správanie ju pripravilo o šancu získať Samove peniaze. Potom ju vyhodí zo svojej reštaurácie.
Nasledujúce ráno sa hysterická Ginger objaví pred Samovým domom a vyvolá v susedstve nepokoj opakovaným narážaním jej auta do Samovho. Susedia zavolajú políciu a Sam dovolí Ginger vstúpiť do domu v sprievode policajta a zobrať si svoje veci. Ginger využíva chaotickú situáciu a ukradne kľúč od bezpečnostnej schránky v banke. Ponáhľa sa do banky a podarí sa jej vybrať väčšinu peňazí, no nevie, že ju celý čas prenasledujú agenti FBI, ktorí ju zadržia a zatknú skôr, než sa jej podarí utiecť z mesta.
Ginger im neprezradí žiadne informácie o činnosti mafie, no agenti FBI výpoveď aj tak nakoniec nepotrebujú, lebo sa im podarilo nahromadiť dostatok dôkazov proti nim. Philip Green (Kevin Pollak), oficiálny vrchný vedúci Tangiers, ktorý bol bábkou mafiánov, sa rozhodol spolupracovať s FBI. Agenti FBI vykonajú raziu Piscanovho domu, kde nachádzajú jeho účtovné knihy. Piscano je celou vecou tak rozrušený a nahnevaný, že na mieste zomiera na srdcový infarkt. Vrchní šéfovia mafie sú zatknutí, no Nickymu sa podarí včas utiecť z mesta. Agenti FBI navštívia Sama a ukazujú mu fotky aféry medzi Ginger a Nickom, ale on sa na ne odmieta pozerať a s agentmi nekomunikuje.
Šéfovia mafie sa cez prestávku počas súdneho pojednávania rozhodnú dať zabiť ľudí, ktorí vedeli o ich zločineckých aktivitách v kasíne. Ich líder Remo Gaggi (Pasquale Cajano) rozhodne, že by mal byť pre istotu zavraždený aj Andy Stone (Alan King), prezident odborovej organizácie Teamsters, aj napriek tomu, že si nemyslia, že by ich zradil. Ginger zomiera v moteli v Los Angeles, potom čo prišla o väčšinu svojich peňazí. Sam sa neskôr z pitvy dozvedá, že bola zabitá nadmernou dávkou drog.
V roku 1983 Sama takmer zabila nepodarená bomba v jeho aute. Mafia túto vraždu vôbec neodsúhlasila a Sam z nej podozrieva Nickyho. Šéfovia mafie už ale stratili všetku trpezlivosť a prikázali Nickyho spoločníkom, aby ho zradili a zabili, výmenou za ospravedlnenie toho, že šéfom nepovedali o Nickyho afére s Ginger. Frankie a zvyšok skupiny naplánujú stretnutie s Nickom a Dominickom v kukuričnom poli v Indiane, kde ich surovo zbijú bejzbalovými pálkami a pochovajú zaživa.
Vláda mafie sa skončila, kasína boli odkúpené korporáciami, ktoré ich zdemolovali a na ich mieste postavili úplne nové. Sam sa sťažuje na túto éru a neosobný prístup nových kasín k hráčom a hovorí, že Las Vegas teraz vyzerá ako Disneyland. Sam končí presne tam kde začal: v San Diegu, kde pre mafiu určuje stávkovacie kurzy.

</doc>
<doc id="18895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18895" title="Kasíno">
Kasíno

Kasíno môže byť:

</doc>
<doc id="18897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18897" title="Achát">
Achát

Achát je odroda chalcedónu (kremeňa).
Charakteristika.
Chalcedón je mikrokryštalická modifikácia oxidu kremičitého a zvyčajne sa nachádza v obličkovitej forme. Jeho farba je veľmi premenlivá. Môže byť biely, modrý, červený, zelený, hnedý aj s vrstvičkami, zelený chryzopras a ďalšie. Býva priehľadný až nepriehľadný, so skleným až matným leskom.
Vznik.
Vzniká v dutinách hornín rozličných typov, najmä vo vyvretých horninách (napr. paleobazalty). Veľká časť chalcedónu sa tvorí pri relatívne nízkych teplotách kryštalizáciou roztokov bohatých na oxid kremičitý. Môže však vznikať aj ako produkt dehydratácie opálu.
Poznávanie.
Chalcedón má podobné vlastnosti ako opál, od ktorého sa predovšetkým odlišuje vyššou hustotou. Chalcedón sa nevyznačuje hrou farieb charakteristickou pre opál.
Výskyt na Slovensku.
Vyskytuje sa veľmi zriedkavo v dutinách nízkotatranských melafýrov v oblasti Kozích chrbtov, Kvetnica, Malužiná, Svidovo, Čierny Váh, na rozsypových ložiskách na východnom Slovensku, v Malých Karpatoch a inde.

</doc>
<doc id="18898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18898" title="Hustota minerálu">
Hustota minerálu

Hustota minerálu patrí medzi fyzikálne vlastnosti minerálov.
Hodnota hustoty minerálov aj hornín sa väčšinou udáva v kg.m³, kg.dm³ alebo g.cm³. Hustota minerálov v zemskej kôre nezávisí od smeru, ale len od teploty a tlaku. Hustota väčšiny minerálov sa pohybuje v rozmedzí 2,0-4,0 kg.dm³. Minerály možno rozdeliť podľa hustoty na skupiny:

</doc>
<doc id="18899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18899" title="Akantit">
Akantit

Akantit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky sulfid strieborný - Ag2S.
Charakteristika.
Akantit vytvára prizmatické kryštály. Má typickú sivú až zelenočiernu farbu a čierny vryp. Je nepriehľadný a má kovový lesk. Pri teplote nad 177 °C sa mení na kubickú formu -argentit.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách v asociácii s proustitom, striebrom, pyrargyritom a ďalšími sírnikmi.
Poznávanie.
Je rozpustný v zriedenej kyseline dusičnej. Ľahko sa taví, pričom uvoľňuje sírne výpary.

</doc>
<doc id="18900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18900" title="Aktinolit">
Aktinolit

Aktinolit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý kremičitan vápenato-horečnato-železnatý - Ca2(Mg,Fe)5Si8O22(OH)2. Patrí do skupiny amfibolu.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára dlhé steblovité kryštály, ktoré bývajú často zdvojčatené. Môže sa vyskytovať aj v podobe tabuľkovitých a stĺpcovitých lúčovite usporiadaných agregátov, prípadne môže mať celistvý, vláknitý alebo zrnitý habitus. Má svetlozelenú až čiernozelenú farbu a biely vryp. Aktinolit je priehľadný až nepriehľadný minerál so skleným leskom. Celistvá odroda sa nazýva nefrit.
Vznik.
Vyskytuje sa hlavne v bridliciach a amfibolitoch, vzniknutých premenou zvyčajne bázických vyvrelých hornín.
Poznávanie.
Aktinolit sa nerozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="18901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18901" title="Albit">
Albit

Albit alebo živec sodný je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky hlinitikremičitan sodný – NaAlSi3O8. Patrí do skupiny živcov.
Charakteristika.
Albit je nízkoteplotný člen plagioklasového radu živcov, bohatý na sodík. Vytvára tabuľkovité alebo krátkostĺpcovité kryštály, ktoré bývajú väčšinou zdvojčatené. Vyskytuje sa aj v celistvej a zrnitej podobe. Zvyčajne je biely alebo bezfarebný, no môže mať modrastý, žltkastý alebo zelenkastý nádych. Vryp má biely. Je priehľadný až priesvitný a vyznačuje sa skleným leskom.
Vznik.
Tvorí sa ako dôležitá súčasť vyvretých hornín, nachádza sa aj v premenených a usadených horninách. Okrem toho môže vznikať na hydrotermálnych žilách a tvorí sa aj ako produkt alterácie iných živcov v procese albitizácie.
Poznávanie.
Je veľmi ťažko taviteľný a plameň sfarbuje do žlta.

</doc>
<doc id="18902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18902" title="Vryp">
Vryp

Vryp môže byť:

</doc>
<doc id="18903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18903" title="Alunit">
Alunit

Alunit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky hydratovaný podvojný síran draslíka a hliníka - KAl3(SO4)2(OH)6.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára klencové, často pseudokubické kryštály. Väčšinou však máva celistvý, zrnitý alebo kompaktný habitus; niekedy sa vyskytuje aj vo vláknitej podobe. Alunit má zvyčajne bielu farbu, no môže byť aj sivastý, červenkastý, žltkastý alebo hnedý, vryp má biely. Patrí k priehľadným až takmer nepriehľadným minerálom a vyznačuje sa skleným alebo perleťovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa v sopečných horninách a ako žilný minerál.
Poznávanie.
Pri zohrievaní v uzavretej skúmavke uvoľňuje alunit vodu.

</doc>
<doc id="18904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18904" title="Alunogén">
Alunogén

Alunogén je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky hydratovaný síran hlinitý - Al2(SO4)3.17H2O.
Charakteristika.
Alunogén vytvára vláknité, vlasovité, ihličkovité kryštály, časté sú aj šupinovité a zrnité agregáty a krusty. Má bielu až žltkastú farbu. Alunogén má biely vryp, hodvábny až perleťový lesk. Jeho štiepateľnosť je veľmi dobrá.
Vznik.
Tvorí sa na uhoľných haldách, pri zvetrávaní sulfidov, v sedimentoch aj sopečných horninách.
Poznávanie.
Alunogén je rozpustný vo vode. 

</doc>
<doc id="18905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18905" title="Ametyst">
Ametyst

Ametyst je minerál, fanerokryštalická odroda kremeňa tmavofialovej, fialovej až červenofialovej farby. Ak sa v tej istej hornine nachádza ametyst s citrínom, nazýva sa "ametrín".
Jeho názov pochádza zo starogréckeho slova "amethustos", znamenajúceho neopitý. Názov sa viaže na starogrécku legendu o pôvode ametystu, podľa ktorej najvyšší boh Zeus rozlial kalich s vínom na biely kremeň, ktorý potom prijal farbu vína. 
Charakteristika.
Kremeň je priehľadný až priesvitný nerast so skleným leskom na čerstvom povrchu. Odroda ametyst je typická svojím nádherným fialovým sfarbením. Ametyst vzniká prevažne hydrotermálne. Na svetle môže blednúť, pod vplyvom tepla zase žltne a mení sa na citrín. Množstvo kameňov, ktoré sa predávajú ako citríny, sú v skutočnosti tepelne upravené, zväčša menej kvalitné ametysty.
Výskyt.
Tento nerast sa vyskytuje zvyčajne vo vyvretých, premenených a usadených horninách a bežne ho možno nájsť aj na rudných žilách.
Ametyst v histórii.
Starovekí Gréci verili, že ich pitie vína z ametystovej nádoby ochráni pred otravou. Staroveké mezopotámske civilizácie z ametystu vyrábali valcové pečatidlá s vyrytým náboženským obrazom a menom majiteľa. Ametyst si cenili aj starovekí Egypťania, ktorí ho používali pri výrobe šperkov. V časoch raného kresťanstva sa verilo na upokojujúce vlastnosti ametystu. Ametyst bol symbolom vysokého duchovného stavu, ktorý musia prijať biskupi. Z tohto dôvodu sa ametystové prstene stali súčasťou biskupských insígnií. Ametyst bol vždy spájaný s čistotou a zbožnosťou. Uprednostňovali ho členovia kráľovských rodín, lebo fialová sa považovala za vladársku farbu. Najviac cenené boli ametysty s nádychom červenej, ktorú spôsobujú stopy mangánu. V Tibete sa ametyst považuje za kameň zasvätený Budhovi.
Súčasné využitie.
V dnešnej dobe sa ametyst fazetuje alebo brúsi na kabošony. Nebrúsené prizmatické kryštály sa nosia ako bižutéria.
Poznávanie.
Kremeň sa rozpúšťa v kyseline fluorovodíkovej.
Lokality.
Vo svete.
Najznámejšie náleziská sú na Urale (Rusko), v Brazílii (Minas Gerais, Mato Grosso, Rio Grande do Sul, Serra Mar), ale aj v Uruguaji, na Srí Lanke, v Barme, Zimbabwe, v Mozambiku, na Madagaskare a v Austrálii. Kryštály z brazílskych a uruguajských nálezísk sa nachádzajú ako lúčovité masy, v ktorých sa jednotlivé kryštály podobajú pyramídam. Náleziská ametrínov sú napríklad v Bolívii.
Na Slovensku.
Aj na Slovensku sa vyskytovali nádherné drúzy ametystov drahokamovej kvality. Až do dlhé kryštály sa našli v hydrotermálnych žilách ložiska Banská Štiavnica, ale ametysty sa vyskytovali aj v ložisku Hodruša-Hámre, Vyhne a Zlatá Baňa. Ďalšie výskyty sú známe z Kremnice.

</doc>
<doc id="18906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18906" title="Skupina amfibolu">
Skupina amfibolu

Skupina amfibolu alebo amfibolová superskupina, skrátene amfiboly je skupina silikátových minerálov všeobecného vzorca A(0-1)B2C5T8O22W2, kde:
Amfiboly sú inosilikáty, ktoré sú tvorené dvoma spojenými reťazcami tetraédrov SiO4, na okrajoch ktorých sa medzi aniónmi kyslíka nachádzajú katióny rôznych prvkov. Súčasťou štruktúry býva aj anión OH-, čo robí amfiboly výrazne odlišné od inak štruktúrne blízkych pyroxénov.
Charakteristika.
Tieto minerály vytvárajú prizmatické kryštály, ktoré bývajú na priečnom priereze často šesťuholníkové a zdvojčatené. Vyskytujú sa aj celistvé alebo v podobe zrnitých, stĺpcovitých, steblovitých či vláknitých agregátov. Môžu byť zelené, zelenohnedé až čierne. Štiepne plochy zvierajú uhol 60° alebo 120°. Typický výrazným pleochroizomom.
Amfiboly vo svojej kryštálovej štruktúre dobre zadržiavajú draslík (K), čo z nich robí vhodné minerály pre rádiometrické datovanie, hlavne pomocou K-Ar metódy.
Výskyt.
Amfiboly sú bežnými minerálmi v andezitoch, dioritoch a mnohých iných, prevažne bázických vyvrelých horninách, ale aj metamorfitoch. V premenených horninách sú dôležitým indikátorom amfibolitovej fácie - stredných až vyšších teplôt a tlakov - teda tlak nad 4 kbar a teploty nad 500 °C. Bežne sa vyskytujú v horninách slovenských neovulkanitov. 
Minerály.
Na základe prítomnosti OH-, F- alebo Cl- na pozícií W (vo vzorci A(0-1)B2C5T8O22W2) je amfibolová superskupina rozdelená na:

</doc>
<doc id="18907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18907" title="Zabezpečený prístup k príkazovému interpretovaču">
Zabezpečený prístup k príkazovému interpretovaču

Zabezpečený prístup k príkazovému interpretovaču (angl. "secure shell"), skr. SSH, je v informatike počítačový program ako aj súvisiaci sieťový protokol určený na prihlasovanie a vykonávanie príkazov na vzdialenom počítači v počítačovej sieti. Návrhári SSH mali v úmysle nahradiť skôr používané málo bezpečné protokoly rlogin, telnet a rsh a výsledný protokol poskytuje bezpečnú kryptovanú komunikáciu medzi dvoma neautentifikovanými strojmi v nezabezpečenej sieti. Používatelia SSH ho môžu tiež použiť na tunelovanie, preposielanie X11 spojení (X11 forwarding) alebo akéhokoľvek TCP portu cez takto vytvorený bezpečný kanál; a pomocou súvisiacich programov scp alebo sftp kopírovať súbory. SSH server štandardne počúva na TCP porte 22.
Tatu Ylönen z Espoo (Fínsko) navrhol novú verziu protokolu (dnes nazývanú SSH-1) v roku 1995 a napísal aj prvý softvér, ktorý ho využíva. Čoskoro nato vytvoril spoločnosť nazývanú "SSH Communications Security", aby túto inováciu využil. Originálna verzia SSH softvéru používala rôzne časti slobodného softvéru ako GNU libgmp, ale neskoršie verzie, ktoré uvoľnila SSH Secure Communications sa postupne stávali proprietárnym softvérom. SSH Communications Security následne zmenila licenciu SSH na "F-Secure " (v minulosti známy ako "Data Fellows"). SSH Secure Communications má pobočku v Palo Alto, Kalifornia, USA.
Neskoršia verzia protokolu sa objavil pod názvom SSH-2. Pracovná skupina IETF "secsh" začala so štandardizáciou SSH-2, ktorý zabezpečuje vyššiu bezpečnosť aj zlepšené vlastnosti v porovnaní s SSH-1. Zvýšená bezpečnosť je napríklad dôsledkom Diffie-Hellmanovej výmeny kľúčov a silnej integritnej kontroly pomocou MAC. Medzi nové vlastnosti SSH-2 patrí schopnosť spúšťať ľubovoľný počet shell spojení jediným SSH kanálom. 
codice_1 program sa bežne objavuje v Unixových shelloch pre klientské spojenia. Vo všeobecnosti sa spája s démonom ako codice_2 pri nadviazaní diaľkového spojenia. Implementácie SSH existujú na väčšine moderných platforiem vrátane Microsoft Windows (na Windows je PuTTY veľmi populárnou implementáciou) a Mac OS. Existujú komerčné, freeware aj open source verzie.

</doc>
<doc id="18908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18908" title="SSH">
SSH



</doc>
<doc id="18911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18911" title="Cytoplazmatická membrána">
Cytoplazmatická membrána

Cytoplazmatická membrána (iné názvy: (vonkajšia) bunková membrána, plazmatická membrána, plazmalema, plazmolema) je druh biologickej membrány. Je to 6-10 nm tenká vrstva ohraničujúca živý obsah buniek a tvoriaca hranicu medzi bunkou a jej okolím, a zároveň zabezpečujúca kontakt s vonkajším prostredím. Prokaryotické bunky, bunky rastlín a húb majú medzi cytoplazmatickou membránou a okolím ešte bunkovú stenu. Z funkčného hľadiska ide o organelu.
Plazmatická membrána v užšom zmysle je výraz vzťahujúci sa len na prokaryotickú bunku. Plazmalema alebo plazmolema v užšom zmysle je výraz vzťahujúci sa len na rastlinnú bunku. Cytoplazmatická membrána v užšom zmysle je výraz vzťahujúci sa len na živočíšnu bunku.
Štruktúra.
O základnej štruktúre pozri biologická membrána. Hlavnými enzýmami plazmatickej membrány sú 5'-nukleotidáza a Na-K-transport-ATPáza. Lipidová dvojvrstva pozostáva v ľudských a živočíšnych bunkách z fosfolipidov, glykolipidov a cholesterolu a zvonka sú do nej vpustené glykoproteíny a proteíny, z vnútornej strany len proteíny. Na povrch plazmatickej membrány su naviazané receptorové molekuly, napr. receptory inzulínu, receptory acetylcholínu a protilátky.
K plazmatickej membráne sa často počíta i tzv. glykokalyx, čo je zložitá sieť oligosacharidov, glykoproteínov a glykolipidov, ktorú s plazmatickou membránou spájajú kovalentné väzby.
Vlastnosti.
Svojimi vlastnosťami umožňuje cytoplazmatická membrána reguláciu výmeny látok medzi bunkou a prostredím. Je polopriepustná (semipermeabilná alebo selektívne permeabilná), čo znamená, že veľkosť, náboj, chemické vlastnosti a tvar molekúl prítomných vo vonkajšom alebo vnútornom prostredí rozhoduje o tom, či sa im podarí prejsť cez membránu. To má veľký význam pri osmóze a látkovej výmene. Povrch cytoplazmatickej membrány býva niekedy modifikovaný a vytvára mikroklky (epitel tenkého čreva), ktoré slúžia na zväčšenie vstrebávacieho povrchu bunky.
Prenos látok cez membránu (transmembránový transport).
Prenos látok cez cytoplazmatickú membránu sa uskutočňuje rôznymi mechanizmami. Tieto mechanizmy sú pasívne alebo aktívne. Pasívne prenosy látok nevyžadujú energiu, zväčša látky (prvky, ióny a molekuly) prechádzajú cez membránu v smere koncentračného gradientu, to znamená, že prechod je z prostredia s vyššou koncentráciou do prostredia s nižšou koncentráciou. Pasívne procesy sú napr. Osmóza alebo Difúzia.
Aktívne prenosy vyžadujú energiu zväčša vo forme ATP.Látky prechádzajú proti koncentračnému gradientu. Aktívny prenos využíva rôzne "nástroje" na prepravu látok cez cytoplazmatickú membránu napr. integrálne proteíny alebo sodíkovo-draselné pumpy, ktoré sú súčasťou cytoplazmatickej membrány. 

</doc>
<doc id="18912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18912" title="Karel (programovací jazyk)">
Karel (programovací jazyk)

Karel je programovací jazyk (a väčšinou aj vývojové prostredie) zväčša určený na výuku programovania úplných začiatočníkov. V súčasnej dobe sa často používa aj na výučbu objektovo orientovaného programovania dokonca aj na vysokých školách.
Pôvodný robot Karel.
V minulosti sa objavilo už niekoľko pokusov o vývoj špeciálnych jazykov uľahčujúcich prvé kroky pri vyučovaní dieťaťa. Medzi najznámejšie patrí korytnačia grafika. V polovici roku 1960 Seymour Papert, matematik, ktorý pracoval so Jeanom Piagetom v Ženeve, po príchode do USA spolu s Marvinom Minskym založili Laboratórium pre umelú inteligenciu na Masatchusetskom technologickom inštitúte (MIT). Papert pracujúci pre firmu BBN (Bolt, Beranek and Newman), pod vedením Wallace Feurzeiga, v roku 1967 vytvoril prvú verziu Loga.
Do konca roku 1970 sa Logo rozšírilo na MIT a niekoľko ďalších výskumných miest: Edinburgh, Škótsko, Tasmániu a Austráliu. V miestnych školách sa viedli malé bádateľské aktivity. Dan Watt a iní výskumníci z MIT dokumentovali svoje práce niekoľkými žiakmi základných škôl, kde používali Logo. Ich výsledky boli v tom čase publikované v MIT.
Rozmach zažilo Logo koncom 70-tych rokov spolu so vstupom prvých osobných počítačov na scénu. MIT Logo skupina vyvinula verziu Loga pre dva typy počítačov: Apple II a Texas Instruments TI 99/4. Samotný programovací jazyk Logo bol v obidvoch verziách totožný, rozdiely boli len vo využití.
Nové verzie Loga boli implementované vo viac ako dvanástich jazykoch na rozmanitých počítačoch. V severnej Amerike boli populárne Atari a Commodore Logo. V tom čase bol veľký záujem o Logo ako seriózny programovací jazyk, zvlášť na nových počítačoch Macintosh. Coral Software vyvinuli objektovo orientovanú verziu Loga, nazvanú Object Logo. Aj napriek tomu, že obsahovala kompilátor, nestala sa veľmi populárnou.
Pomerne veľký úspech malo Logo v Latinskej Amerike, kde sa každé dva roky v inej krajine konal Logo kongres. Ďalšie krajiny, kam zavítalo Logo, sú Japonsko, Anglicko, Španielsko a samozrejme Slovensko (Comenius Logo).
Programovací jazyk Logo, “nárečie” Lisp-u nebol navrhnutý špeciálne na výučbu programovania a na používanie korytnačej grafiky, ale podmnožina Loga sa ukázala ako veľmi vhodná. Napriek úspechu korytnačej grafiky jej možno vytknúť jednu chybu: na rozdiel od iných malých jazykov je korytnačka akoby slepá a nedokáže odpovedať na požiadavky, kontrolovať stav svojho sveta.
Prvý a veľmi populárny malý jazyk bol „Karel the Robot“ navrhnutý Richardom Pattisom ako úvod k vysokoškolským prednáškam o jazyku Pascal. Pattisov „Karel the Robot“ sa „narodil“ v roku 1981. Bol opísaný v knihe s rovnakým názvom. Pattis rovnako navrhol prvé programovacie prostredie pre Karola. Jazyk obsahoval všetky dôležité štruktúry z Pascalu na riadenie činnosti programu. Dal sa použiť na výučbu sekvenčného vykonávania programu, procedúr, podmienok a cyklov. Zložitosť programovania bola znížená vypustením premenných, typov alebo výrazov. Ovládaný objekt – robot Karel sa pohyboval po miestnosti, kde sa nachádzali steny, tehly a ďalšie objekty, Karel mohol vyberať tehly zo svojho vreca. Medzi základné príkazy, na ktoré vedel robot reagovať, patrili: krok, vľavo, vpravo, zober a polož. Celkom 18 predikátov umožňovalo Karlovi (programátorovi) kontrolovať stav svojho mikrosveta (prítomnosť tehál v okolí, stien, smer, atď.).
Robot dostal meno podľa známeho českého spisovateľa Karla Čapka. Ten ako prvý v scenári divadelnej hry R.U.R. pomenoval stroj podobajúci sa človeku. Túto divadelnú hru prvýkrát uviedli v pražskom Národnom divadle 25. januára 1921. Vtedy ešte určite netušil, že jeho nápad sa bude používať aj ako motivačný prvok a základy detského programovania sa budú vyučovať pomocou robota, ktorý bude niesť meno po svojom objaviteľovi.
V Pattisovej verzii sa robot pohyboval v meste pozostávajúcom z vodorovných ulíc ("streets") a zvislých bulvárov ("avenues" –- zvislý smer mali pripomínať prvé písmená: "AV").
Robot rozumel piatim základným príkazom: "move" (presuň sa na ďalšiu križovatku), "turnleft" (otoč sa vľavo), "putbeeper" (polož bzučiak), "pickbeeper" (zdvihni bzučiak) a "turnoff" (vypni sa); dokázal testovať, či je pred ním voľno, či sú v jeho blízkosti bzučiaky a na ktorú stranu je otočený. S pomocou týchto základných príkazov a programových konštrukcií (sekvencie, slučky, podmienené príkazy) bolo možné definovať nové príkazy a používať ich v programe.
Príklad.
Jednoduchý príklad programu v programovacom jazyku Karel:
Klony.
Karel the Robot inšpiroval ďalších autorov k tvorbe ďalších malých jazykov, medzi priamo ovplyvnené patria: 
Pôvodný Karel the Robot sa dnes používa na mnohých univerzitách a školách v USA. Nová edícia knihy Karel the Robot vyšla v roku 1995 (Pattis, Roberts, &amp; Stehlik, 1995). Karel sa neudomácnil len medzi deťmi. 
Napríklad pre paralelné programovanie je používaný projekt Robot Brothers, príkladom objektovo-orientovaného prostredia sú Playground, Gravitas a KidSim. Niektorí autori považujú objektovo-orientované malé jazyky za najlepšiu možnosť, ako vyučovať mladších žiakov základy programovania.
Karel v Česku.
V Česku bola pôvodná myšlienka ľahko upravená. Robot sa pohyboval po obdĺžlnikovej, šachovnicovo usporiadanej ploche, na ktorej políčka ukladal a z nich zdvíhal značky. Jeho základnými príkazy boli: "Krok", "VlevoVbok", "Polož" (rozumej značku) a "Zvedni" (značku). Okrem toho vedel otestovať, či pred ním múr, či pod ním značka a či je otočený na sever.
Robot Karel môže vykonávať veľmi rozmanité činnosti: od primitívnych príkazov typu VpravoVbok cez jednoduché skoky, obehy poľa a kreslenie rôznych obrazcov z Karlových značiek, až ku zložitému hľadaniu značiek v bludisku alebo sčítanie a porovnávanie čísel (predstavovaných počtom značiek na jednotlivých políčkach).
Metodika.
Okolo českej verzie Karla vznikla rozsiahla metodika so sériou najrôznejších výukových materiálov. Táto metodika v prvej etape výuky vôbec nepoužíva v programoch premenné, čím znižuje nároky na množstvo látky, ktorú je potrebné žiakom predniesť. Žiaci sa v tejto etape naučia predovšetkým dekomponovať zložitejšie problémy na sadu problémov jednoduchších a používať základné programovacie konštrukcie. Používanie premenných sa zavádza až pri prechode na konkrétny programovací jazyk. Tu žiaci používajú knižnicu simulujúcu im známy svet robota Karla. Najprv sa pri prepisovaní svojich programov pre robota Karla naučia základy syntaxe použitého programovacieho jazyka a v ďalších etapách začnú tieto programy zdokonaľovať s využitím premenných.
Karel na Slovensku.
Prvýkrát sa Karol na Slovensku objavil na sálovom počítači SMEP 1010 v roku 1984. Verziu vytvorili Eleonóra Buriánová a Gabriela Syslová.
Prvá grafická verzia bola na Slovensku vytvorená v polovici osemdesiatych rokov. Po návrate Jozefa Hvoreckého zo Spojených štátov amerických sa myšlienka využitia Karla na pedagogické účely opäť dostala aj na Slovensko. Pod vedením Andreja Blaha naprogramoval prvú verziu v roku 1986 Marián Vittek. Bola určená pre počítače PMD 85-2.
Keďže išlo o jeden z prvých programovacích jazykov, ktorý bol v slovenskom jazyku a počítače PMD boli najrozšírenejšie osobné počítače na Slovensku, Karel 3D sa stal veľmi rozšírený. Vyučoval sa na niekoľkých základných školách aj na niektorých gymnáziách. V časopise „Zenit pionierov“ vychádzala jedna strana venovaná práve jemu. Boli tam publikované rôzne zaujímavé úlohy a pekné riešenia.
O Karolovi vyšlo niekoľko publikácií, prvou učebnicou bola kniha „Kamaráti robota Karla“ od Ľuby Gašparovičovej a Jozefa Hvoreckého, ktorá bola návodom na používanie PC verzie Karla 3D z vtedajšej Katedry didaktiky informatiky z Matematicko fyzikálnej fakulty UK.
Karel 3D je upravený pre žiakov základných a stredných škôl. Pôvodného Karla prevyšuje niektorými vlastnosťami:
Neskôr vznikla diplomová práca, obhajovaná v roku 1997, venovaná Karlovi 3D a v rámci nej aj verzia Karla pre Windows 3.11. Autorom tejto práce je Ľubomír Košút. Jej cieľom bolo preskúmať možnosti tvorby detských programovacích jazykov vo Windows. Vybraným detským programovacím jazykom bol Karel 3D.
Potom nasledovalo dlhé obdobie, keď sa Karlovi na Slovensku nikto nevenoval. Na základných školách sa začalo presadzovať najmä Logo a na stredných bol pozorovateľný najmä prechod na vyššie programovacie jazyky (Pascal, C++). Jediná aktivita, ktorá vznikla v tom čase, bol ročníkový projekt Ondreja Krška z roku 2001, ktorý bol nazvaný "Robot Karol++". Jazyk bol pomerne jednoduchý, neobsahoval premenné, ale umožňoval vytváranie vlastných príkazov a podmienok (podmienka bol príkaz, ktorý dokázal vrátiť hodnotu: pravda alebo nepravda), rekurziu a poznal základné štruktúry na riadenie činnosti programu. Táto verzie bola neskôr preložená aj do češtiny, angličtiny a nemčiny.
Ďalšou implementáciou bola diplomová práca Michala Zemana z roku 2004. Autor sa venoval najmä pedagogickému prínosu a zameral sa na využitie Karola pre najmenšie deti.
V roku 2008 vznikol "Robot Emil 3D" – atraktívna verzia 3D-Karla pre počítače PC s Windows XP. Autor Andrej Černík sa pokúsil oprášiť myšlienku pôvabného 3D-Karla z čias 8-bitových počítačov na platforme PC, s využitím predností modernej počítačovej grafiky. Robot Emil sa pohybuje v trojrozmernej miestnosti voliteľných rozmerov, do ktorej môžeme nazerať z ľubovoľného smeru a vzdialenosti prostredníctvom kamery. Možno nazerať na celú scénu, otáčať ju, sledovať činnosť robota v detaile atd., pričom pozíciu kamery možno riadiť aj interaktívne, aj príkazmi programu. Robot Emil (na rozdiel od Karla) môže klásť tehličky rôznych tvarov a farieb, vrátane priehľadných, vie maľovať farebné vzorky po podlahe a stenách atd. Poskytuje tak deťom viac inšpirácie pre tvorivosť – konštrukcia grafických objektov ako arkády, veže, steny s dverami a oknami, budovy s výťahmi (a pod.) podporuje u detí priestorovú predstavivosť a algoritmické myslenie. Programovací jazyk robota Emila umožňuje vytváranie vlastných príkazov, intuitívne testovanie množstva podmienok súvisiacich s pozíciou, smermi, farbami, tvarmi atď., dovoľuje zoznámiť sa aj s typmi z vyspelejších programovacích jazykov (pole, zoznam, zásobník). 
Jazyk a prostredie existuje v slovenskej, českej i anglickej verzii.
Posledný prírastok do rodiny je Robot Karel pre iPad od slovenskej firmy CloudMakers z roku 2014. Program má anglickú, nemeckú, slovenskú a českú lokalizáciu.
Karel++.
Programovací jazyk Karel bol neskôr rozšírený na objektovo orientovaný jazyk označený Karel++ (podľa vzoru C++). Tento jazyk je syntakticky podobný jazyku Java.

</doc>
<doc id="18913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18913" title="Bunková membrána">
Bunková membrána

Bunková membrána môže byť:

</doc>
<doc id="18917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18917" title="Ábelovská grupa">
Ábelovská grupa



</doc>
<doc id="18918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18918" title="Bunkové jadro">
Bunkové jadro

Bunkové jadro alebo nukleus ("nucleus") je organela, ktorá je geneticko-informačnou „centrálou“ eukaryotických buniek. 
Bunkové jadro obsahuje hlavnú časť genetickej informácie bunky potrebnej pre procesy rastu, látkovej výmeny a vývinu. Tieto informácie sú uložené v chromatíne resp. chromozómoch v podobe DNA.
Vyskytuje sa vo všetkých eukaryotických bunkách s výnimkou zrelých erytrocytov cicavcov. Prokaryoty nemajú obal jadra, keďže však genetický materiál aj v nich spravidla leží v strede bunky, hovoríme o ekvivalente jadra alebo o nukleoide (nevhodne aj o „bunkovom jadre“).
Počet.
Väčšinou je v bunke jedno jadro, ale u nálevníkov ("Ciliophora") a rastlín sú jadrá dve, pričom väčšie z nich – macronucleus zabezpečuje bežné životné funkcie a menšie – micronucleus (jadierko) má význam pre rozmnožovanie. Jadierok u rastlín môže byť i viac. Niekedy sa vyskytuje i polynukleizmus ("Sarcodina" – koreňonožce). Existujú aj bunky, ktoré nemajú bunkové jadro, napr. červené krvinky. Jadro chýba aj u krvných doštičiek, tie však z viacerých príčin nezaraďujeme medzi bunky v pravom zmysle slova.
Veľkosť.
Veľkosť jadra môže byť rôzna. Závisí od typu bunky, jej metabolickej aktivity, ontogenetického vývinu, stupňa diferenciácie, fyziologického stavu a funkcie, ktorú bunka vykonáva. V mladých bunkách s vysokou metabolickou aktivitou zaberajú jadrá značný objem a sú relatívne väčšie oproti jadrám starších buniek. Avšak pomer objemu jadra k objemu cytoplazmy zostáva viac-menej stály a označuje sa ako nukleo-cytoplazmatický pomer.
Tvar.
Tvar jadra sa obyčajne prispôsobuje tvaru bunky a v rôznych bunkách môže byť značne variabilný. Najčastejšie býva jadro guľovitého, elipsovitého, alebo až laločnatého tvaru. U mladých buniek je jadro lokalizované približne v geometrickom centre bunky. Neskôr, v dôsledku špecializácie buniek, môže dôjsť k excentrickej lokalizácii jadra. Obsah DNA je u rovnakých buniek zhodný, zatiaľ čo obsah RNA značne kolíše v závislosti od druhu a fyziologického stavu bunky.
Obal.
Jadro eukaryotických buniek je od základnej cytoplazmy oddelené dvojitou membránou. Priestor medzi dvojitou membránou sa nazýva "perinukleárny priestor" (tiež "perinukleárna cisterna"). Vonkajšia časť jadrovej membrány je v tesnom kontakte s membránami endoplazmatického retikula a má s nimi aj genetickú súvislosť. So svojím okolím jadro komunikuje prostredníctvom pórov, ktoré sú v jadrovej membráne. Tieto póry nie sú jednoduché otvory, ale zložité štruktúry, ktorých počet na jednotku plochy kolíše v závislosti od aktivity bunky. Bunky s vyššou syntetickou aktivitou majú vyšší počet jadrových pórov ako bunky s nižšou syntetickou aktivitou. Póry umožňujú prechod makromolekúl bielkovín cez jadrovú membránu.
Vnútro.
Vnútro jadra je vyplnené jadrovým roztokom (nazývaným tiež karyolymfa, karyoplazma alebo nukleoplazma), v ktorom sú vlákna a granuly chromatínu. Chromatín predstavuje vlastne chromozómy počas interfázy. Jeho špiralizáciou sa zviditeľňujú chromozómy počas mitotického delenia. Chromozómy predstavujú základné funkčné jednotky jadra. Sú nositeľmi genetickej informácie zakódovanej do molekuly DNA. Počet chromozómov v jadre môže byť diploidný – u somatických buniek, alebo haploidný – u pohlavných buniek. V diploidnej sade sa vyskytujú páry homologických chromozómov, ktoré majú rovnaký tvar, veľkosť, štruktúru aj funkciu. Počet, tvar a veľkosť chromozómov je stálym znakom pre určitý druh. Súbor všetkých morfologických znakov v bunke sa nazýva karyotyp.
Jadierko ("nucleolus") je miestom najvyššej proteosyntetickej aktivity. V jadre ich môže byť i viac a sú tvorené vláknami DNA, RNA a bielkovín. Jeho hlavnou funkciou je syntéza jednotlivých typov RNA, zvlášť ribozomálnej RNA. Táto potom cez póry v jadrovej membráne uniká do cytoplazmy a dáva vznik ribozómom.
Funkcie jadra.
Funkcie jadra sa dajú rozdeliť na genetické a biochemické. Genetická funkcia je viazaná na chromozómy, kde sú usporiadané gény, ktoré sú nositeľmi dedičných vlastností. Genetická informácia obsiahnutá v DNA je prepisovaná na rôzne typy RNA, ktoré sa v cytoplazme stávajú základom proteosyntézy. Jadro teda zodpovedá v bunke za tieto úlohy:

</doc>
<doc id="18920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18920" title="Chromozóm">
Chromozóm

Chromozóm (gréc. "chroma" = farba, "soma" = telo) je (väčšinou stužkovitý) útvar v bunkovom jadre, viditeľný počas mitózy alebo meiózy, ktorý pozostáva z jednej alebo dvoch molekúl DNA a naviazaných bielkovín (nukleoproteínov). Chromozómy sú nositeľmi genetickej informácie zakódovanej do molekuly DNA.
Ako chromozóm sa označuje aj DNA prokaryotických buniek, aj keď nevytvára charakteristický útvar pozorovateľný pod mikroskopom, tak ako je to u eukaryotických buniek.
V eukaryotických bunkách sa chromozómy nachádzajú v bunkovom jadre (ktoré v prokaryotických bunkách neexistuje, hoci niekedy symbolicky hovoríme o nukleoidoch alebo jadrových ekvivalentoch). V prokaryotických bunkách je genetická informácia uložená v jedinom chromozóme. V eukaryotických bunkách sa naopak vyskytuje počet chromozómov závislý od druhu rastliny, živočícha, huby či prvoka.
Chromozómy prokaryotických buniek.
V nukleoidoch sa nachádza len kruhovitý, klbkovitý a pomerne krátky helix DNA, ktorá sa väčšinou označuje ako chromozóm, hoci nemá históny a iné chromozómové bielkoviny, ani typickú chromozómovú štruktúru. Eukaryotické a prokaryotické bunky majú rozdielne množstvo DNA, dĺžku molekúl DNA a usporiadanie špecifických nukleotidových sekvencií. Ďalším rozdielom oproti eukaryotickým bunkám je kontinuálna replikácia (čiže replikácia začínajúca v jednom štartovacom bode), kým eukaryotické chromozómy majú aj vyše 100 štartovacích bodov.
Chromozómy eukaryotických buniek.
Počet chromozómov v bunkovom jadre môže byť diploidný – u somatických (telesných) buniek, alebo haploidný – u pohlavných buniek. V diploidnej sade sa vyskytujú páry homologických chromozómov, ktoré majú rovnaký tvar, veľkosť, štruktúru aj funkciu. Počet, tvar a veľkosť chromozómov je stálym znakom pre určitý druh. Súbor všetkých morfologických znakov sady chromozómov v bunke sa nazýva karyotyp.
Zloženie.
DNA sa omotá okolo bielkovín – histónov a vzniknutý komplex (nukleohistónový komplex, skrátene nukleohistón) sa nazýva nukleozóm a tvorí základnú štruktúrnu jednotku eukaryotického chromatínu. Po celej dĺžke molekuly DNA sa nachádza veľké množstvo nukleozómov v tesných vzdialenostiach medzi sebou tvoriac tak nukleozómové vlákno o priemere ~10 nm. Úspora dĺžky DNA je približne 6-násobná. Ďalšia kondenzácia spočíva v zhustení samotných nukleozómov do kompaktnejších štruktúr. Umožňuje to ďalší typ histónu, ktorý nie je súčasťou 10 nm nukleozómového vlákna. Až s jeho prítomnosťou dochádza k veľmi tesnému spojeniu susediacich nukleozómov a výsledkom je vlákno široké 30 nm. Pri tomto stupni kondenzácie je DNA skrátená zhruba 40-násobne oproti relaxovanej. Napokon prichádzajú do hry proteíny, ktoré tvoria tzv. chromozómové lešenie (angl. scaffold). Sú to nehistónové proteíny, ktoré vytvoria akýsi podklad, ku ktorému sa 30 nm vlákno s DNA prichytí na viacerých miestach, pričom voľné vlákna vytvoria slučky smerujúce od lešenia do všetkých strán. Podrobné znalosti o týchto štruktúrach ani o ďalšom priebehu vinutia DNA nie sú známe, pretože ich preskúmanie je do značnej miery technicky náročné. Na jeho konci je kondenzovaný metafázny chromozóm, ktorý je asi 10000x kratší a 400x hrubší ako je nahá DNA.
Základnou štrukturálnou jednotkou eukaryotického chromozómu je chromonéma – špirálovito stočené vlákno. Vnútri chromozómu sú obyčajne štyri takéto vlákna, ktorých špiralizáciou a prekrížením vznikajú na nich útvary nazývané chromoméry. Tieto obsahujú zhluky molekúl DNA. Dve chromonémy spolu s chromomérami tvoria chromatidu a dve chromatidy tvoria celý chromozóm. V mieste spojenia týchto dvoch chromatíd sa nachádza centroméra, ku ktorej sa počas mitózy pripájajú vlákna deliaceho vretienka. Toto miesto na chromozóme označujeme ako primárna konstrikcia. Niektoré chromozómy obsahujú aj sekundárnu konstrikciu, ktorá sa vyskytuje na jednom z ramien a oddeľuje tzv. satelit (trabant). V tejto oblasti dochádza k rekonštrukcií jadierka ("nucleolus") po skončení procesu mitózy. Jednotlivé úseky chromozómu nemajú jednotné chemické zloženie. Rozlišujeme euchromatínové a heterochromatínové úseky. Euchromatínový úsek je tvorený hlavne DNA a globulínmi, naproti tomu heterochromatínový úsek obsahuje komplex DNA, RNA a bielkovín histónového typu. Chromozómy nemajú na svojom povrchu membránu.
Konce eukaryotických chromozómov sa označujú ako teloméry. Teloméry neobsahujú nijaké gény, iba nekódujúce sekvencie v mnohých opakovaniach.

</doc>
<doc id="18921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18921" title="Posledné pokušenie Krista">
Posledné pokušenie Krista

Posledné pokušenie Krista je film režiséra Martina Scorseseho natočený podľa rovnomennej knihy krétskeho spisovateľa Nikosa Kazantzakisa vydanej v roku 1960. Dej knihy ani filmu sa neopiera o evanjelia, Ježiš tu vystupuje ako človek, ktorého vnútorné hlasy nútia hľadať odpovede na otázky o človeku a jeho bytí. 
Atmosféru príbehu umocňuje pôsobivá hudba Petra Gabriela (Passion). 
Film ešte pred uvedením do kín odsudzovali katolícke kruhy a vyzývali k jeho bojkotu, dokonca ho označovali ako pornografický.
Martin Scorsese bol za réžiu nominový na Oscara.

</doc>
<doc id="18924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18924" title="Charles Dennis Buchinsky">
Charles Dennis Buchinsky



</doc>
<doc id="18926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18926" title="Bunka (rozlišovacia stránka)">
Bunka (rozlišovacia stránka)

Bunka môže byť:

</doc>
<doc id="18928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18928" title="Plazmatická membrána">
Plazmatická membrána



</doc>
<doc id="18929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18929" title="Plazmalema">
Plazmalema



</doc>
<doc id="18934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18934" title="Analcím">
Analcím

Analcím je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky hydratovaný hlinitokremičitan sodný - NaAlSi2O6·H2O. Patrí do skupiny zeolitov.
Charakteristika.
Analcím pomerne často tvorí pekné kryštály. Bývajú nepriehľadné až priehľadné, biele, ružovkasté. Časté sú aj kryštalické agregáty, býva kusový. Má biely vryp. Lesk analcímu je sklený. 
Vznik.
Vzniká predovšetkým v dutinách čadičov, andezitov a iných sopečných hornín.
Poznávanie.
Zahrievaním analcímového prášku v skúmavke, sa prášok zakalí a uvoľní sa vodná para, ktorá sa vyzráža na stenách. 
Výskyt na Slovensku.
Vyskytuje sa veľmi zriedkavo v dutinách nízkotatranských melafýrov, Malužiná, Svidovo, Čierny Váh, na východnom Slovensku, v Malých Karpatoch a inde.

</doc>
<doc id="18937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18937" title="Ilmenit">
Ilmenit

Ilmenit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky podvojný oxid titánu a železa – FeTiO3.
Pomenovaný A. T. Kupfferom roku 1827 podľa Iľmeňských hôr v Rusku.
Charakteristika.
Tento minerál sa obyčajne vyskytuje vo forme celistvých alebo zrnitých agregátov. Zriedkavejšie vytvára kryštály podobné kryštálom hematitu. Má hnedočiernu farbu, je to nepriehľadný minerál s výrazným kovovým leskom. Vryp je biely, niekedy hnedastý až čierny. Za studena je slabo magnetický.
Vznik.
Vzniká predovšetkým v bázických horninách ako gabro a čadič. Nachádza sa v nich ako akcesorický minerál. Zriedkavo sa vyskytuje v metamorfitoch a žulových pegmatitoch.
Vo väčšom množstve sa niekedy nachádza v zvrstvených intrúziách, kde môže tvoriť časť kumulátovej vrstvy v silikátovej časti intrúzie. Ilmenit sa väčšinou vyskytuje v pyroxenitickej zóne takýchto intrúzii.
Niekedy sa môže hromadiť v náplavoch.
Poznávanie.
Podobný je s hematitom, ale na rozdiel od neho má hnedý vryp.
Lokality.
Lokality na Slovensku.
Tisovec, Muráň (Slovenské rudohorie), v premenených ultrabázických horninách a diabázoch Slovenského rudohoria, Malé Karpaty (v granitoidoch), neovulkanity východného Slovenska (Fintice, Maglovec, Vechec pri Vranove, Ruskov, Juskova Voľa).

</doc>
<doc id="18938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18938" title="Zoznam poslancov NR SR (2002 – 2006)">
Zoznam poslancov NR SR (2002 – 2006)

Zoznam poslancov Národnej rady Slovenskej republiky vo volebnom období 2002 – 2006 má štyri časti:
Poslanci sú uvedení pri politickej strane, za ktorú kandidovali, príp. je politická strana uvedená v zátvorke za menom poslanca.

</doc>
<doc id="18940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18940" title="Miroslav Abelovský">
Miroslav Abelovský

JUDr. Miroslav Abelovský (* 6. jún 1948, Zvolen, Slovensko) je slovenský advokát a bývalý politik. 
Miroslav Abelovský bol zvolený za poslanca Národnej rady Slovenskej republiky v parlamentných voľbách v roku 2002 za Hnutie za demokratické Slovensko (HZDS). V roku 2003 sa strana premenovala na Ľudová strana – Hnutie za demokratické Slovensko. Ešte predtým, začiatkom roku 2003, bol Miroslav Abelovský v skupine 11 poslancov pod vedením Vojtecha Tkáča, ktorí vystúpili z HZDS a založili novú politickú stranu Ľudová únia. V priebehu volebného obdobia však aj z tejto strany vystúpil a vystupoval v národnej rade ako nezávislý poslanec. Bol podpredsedom Ústavnoprávneho výboru NR SR. V parlamentných voľbách v roku 2006 nekandidoval. Po skončení politickej kariéry sa venuje advokácii.

</doc>
<doc id="18942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18942" title="Pavol Abrhan">
Pavol Abrhan

Ing. Pavol Abrhan (* 25. júl 1959, Vráble) je bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky, Bol predsedom poslaneckého klubu KDH a predsedom Osobitného kontrolného výboru na kontrolu činnosti SIS. 
Životopis.
Maturoval na stavebnej priemyslovke (1978) a pokračoval v štúdiu poľnohospodárskych meliorácií na VŠP v Nitre. Krátky čas pracoval na JRD v Bánove, neskôr na melioračnej správe v Nových Zámkoch.
Pôsobenie v politike.
Pavol Abrhan bol zvolený za poslanca NR SR vo volebnom období 20022006 za Kresťanskodemokratické hnutie (KDH). Bol členom Výboru NR SR pre verejnú správu.
Vo voľbách v roku 2006 bol opätovne zvolený za poslanca za KDH a stal sa členom Výboru NR SR pre verejnú správu a regionálny rozvoj a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS.
Za poslanca za stranu KDH bol zvolený aj vo voľbách v roku 2010, ale tentoraz sa stal overovateľom Výboru NR SR pre kultúru a médiá a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS.
V predčasných parlamentných voľbách roku 2012 bol opätovne zvolený za poslanca za KDH.
Kandidoval aj vo voľbách v roku 2016, ale nebol zvolený, pretože KDH sa nedostalo do parlamentu.

</doc>
<doc id="18943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18943" title="Sándor Albert">
Sándor Albert

Doc. Ing. Sándor Albert, PhD. (* 24. máj 1943, Veľké Kapušany) je slovenský politik.
Komunálna politika.
Sándor Albert bol poslancom zastupiteľstva Košického samosprávneho kraja vo volebnom období 2001 - 2005. Vo voľbách v roku 2001 bol ako člen Strany maďarskej koalície (SMK) zvolený za koalíciu SDKÚ, SMK a SMER v okrese Košice I za poslanca krajského zastupiteľstva. Vo voľbách do zastupiteľstva v roku 2005 nekandidoval.
Národná rada.
Sándor Albert bol poslancom národnej rady vo volebnom období 2002-2006 zvoleným za SMK. Bol členom Výboru NR SR pre vzdelanie, vedu, šport a mládež, kultúru a médiá. Vo voľbách v roku 2006 nekandidoval. 

</doc>
<doc id="18947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18947" title="Edita Angyalová">
Edita Angyalová

Ing. Edita Angyalová (* 8. august 1979, Košice) je podnikateľka, manažérka a bývalá poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky.
Komunálna politika.
Edita Angyalová bola aj poslankyňou zastupiteľstva Košického samosprávneho kraja vo volebnom období 2001 - 2005. Bola zvolená za poslankyňu za koalíciu SDKÚ, SMK a SMER v okrese Košice-okolie. Vo voľbách do zastupiteľstva v roku 2005 nekandidovala.
Národná rada.
Edita Angyalová absolvovala v roku 2002 PHF Košice EU Bratislava. Rok predtým vyhrala súťaž strany SMER o zvoliteľné miesto na kandidátnej listine do najbližsích parlamentných volieb, ktorú vyhlásila táto strana pre študentov vysokých škôl. Dostala sa tak na kandidátku strany a bola aj zvolená vo voľbách v roku 2002 za poslankyňu národnej rady za SMER, ktorá od 1. januára 2005 pôsobí pod názvom SMER - sociálna demokracia. Vo volebnom období 2002 – 2006 bola členkou Výboru NR SR pre sociálne veci a bývanie a Výboru NR SR pre európske záležitosti. V parlamentných voľbách v roku 2006 kandidovala opätovne za stranu SMER-SD. Nebola zvolená, ale stala sa poslankyňou národnej rady 5. júla 2006 ako náhradníčka za Mareka Maďariča, ktorý si neuplatnil mandát z dôvodu vymenovania do funkcie ministra. Stala sa členkou Výboru NR SR pre financie, rozpočet a menu a Stálej delegácie NR SR do Parlamentného zhromaždenia Rady Európy. 30. apríla 2007 sa poslaneckého mandátu vzdala s cieľom venovať sa manažérskej kariére a neskôr i vlastnému podnikaniu.

</doc>
<doc id="18949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18949" title="Eva Antošová">
Eva Antošová

Ing. Eva Antošová (* 19. december 1964, Nitra) je slovenská politička, bývalá ústredná tajomníčka HZDS a bývalá poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky za SNS.
Politická kariéra.
Celoštátna politika.
Po vylúčení Jána Slotu zo SNS a nástupe nového predsedu Andreja Danka vstúpila do SNS v auguste 2013.

</doc>
<doc id="18950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18950" title="Herman Arvay">
Herman Arvay

Herman Arvay (* 28. január 1964) je slovenský politik. 
Stranícka kariéra.
Komunistická strana Slovenska.
Herman Arvay vstúpil do politiky ako člen Komunistickej strany Slovenska. Zo strany bol vylúčený v decembri 2003 reakciou na to, že predtým vystúpil z poslaneckého klubu strany v Národnej rade.
Strana menšín.
V roku 2004 vystupoval Herman Arvay s ambíciou zastupovať v parlamente Rómov a vo februári 2005 založil Stranu menšín (SM), "jedinečnú politickú stranu, aká inde v Európe zrejme ešte neexistuje". Strana mala združovať čo najviac menšín či komunít, ktoré žijú na Slovensku, ako napríklad rómsku, rusínsku, ale aj telesne postihnutých a mala byť výnimočná aj tým, že na jej čele mal stáť jeden predseda a minimálne desať podpredsedov. Celý projekt nevydržal ani rok a už 1. októbra 2005 vstúpila strana do likvidácie.
Jednotné Slovensko.
Už o niekoľko mesiacov po vstúpení SM do likvidácie sa 16. marca 2006 Herman Arvay stal predsedom politickej strany JEDNOTNÉ SLOVENSKO (JS). Táto strana vystupovala pôvodne pod názvami Rómska inteligencia za spolunažívanie v Slovenskej republike a neskôr Strana rómskej koalície v Slovenskej republike, názov JEDNOTNÉ SLOVENSKO získala v ten istý deň ako sa stal Herman Arvay jej predsedom. V tejto funkcii pôsobil až do 3. októbra 2008.

</doc>
<doc id="18951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18951" title="Jozef Banáš">
Jozef Banáš

Ing. Jozef Banáš (* 27. september 1948, Bratislava) je slovenský prozaik, dramatik, diplomat a politik.
Literárna činnosť.
Popri literárnej tvorbe sa venuje aj politickej publicistike a esejistike. Jeho eseje a úvahy o politike vychádzajú aj v zahraničných médiach.
Kritika.
Portál Aktuality.sk ho označuje za šíriteľa konšpiračných teórií a dezinformácii, pričom politologička Soňa Szomolányi k jeho spolupráci s konšpiračnými webmi uvádza: "„Jozef Banáš v mene profitu a pofidérnej čitateľskej ,slávy‘ svojou konšpiráciami sýtenou publicistikou nadbieha dosť nízkemu vkusu“".
Súkromný život.
Jozef Banáš je ženatý, s manželkou Máriou majú dve dcéry, Máriu (vyd. Zinburgová; * 1974) a Adelu (vyd. Vinczeová; * 1980).
Spolupráca s ŠtB.
Podľa registračných protokolov ŠtB archivovaných Ústavom pamäti národa (ÚPN) bol v rokoch 19741989 vedený ako agent ŠtB s krycím menom "Lotos", e. č. 15537, 39641. Väčšina relevantných dokumentov, uvedených v zozname na začiatku spisu, bola podľa poznámok v decembri 1989 skartovaná, vlastnoručné správy a vyhlásenia tak chýbajú. Banáš tvrdí, že žiadnu spoluprácu nepodpísal a jeho podpis v zväzkoch ŠtB je falošný. Napriek trojročnému úsiliu o vydanie údajného podpisu na písmoznalecké skúmanie, ÚPN toto odmietol. Banáš podal v novembri 2005 trestné oznámenie Generálnej prokuratúre SR na neznámeho páchateľa za falšovanie úradnej listiny.
Podľa rakúskeho novinára Paula Lendvaia mal Banáš v Bratislave na starosti zahraničných novinárov: "„Robil všetko, aby ukázal, že je veľmi spoľahlivý podporovateľ a nástroj komunistického režimu. Nepomáhal nám, ale robil obštrukcie. Bol nám známy ako predĺžená ruka ŠtB. Bol som šokovaný, keď som ho videl po revolúcii vo Viedni ako zástupcu Slovenska na ambasáde.“"
Okrem tohto pôsobenia v bratislavskej kontrarozviedke figuroval Banáš aj v registri Hlavnej správy rozviedky v Prahe, kde mal krycie meno "Bueno". Zväzok je uložený v Archíve bezpečnostných zložiek v Prahe a jeho kópia sa nachádza aj v archíve ÚPN. Banáš aj túto spoluprácu popiera, ŠtB ho podľa jeho slov len predvolávala na výsluchy, ktoré si nemohol dovoliť odmietať.

</doc>
<doc id="18952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18952" title="Azurit">
Azurit

Azurit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý uhličitan meďnatý - Cu3(CO3)2(OH)2.
Charakteristika.
Vytvára tabuľkovité alebo krátke prizmatické kryštáliky, ktoré môžu byť zdvojčatené. Tento minerál sa však vyskytuje aj v podobe celistvej, hľuzovitej a zemitej, vytvára náteky na stenách banských štôlní aj na kameňoch vo vode vytekajúcej zo starých háld. Zvyčajne máva azúrovomodrú farbu a bledomodrý vryp. Najčastejšie býva nepriehľadný, zriedka polopriehľadný. Má sklený lesk.
Vznik.
Vzniká v oxidačných častiach medených ložísk.
Poznávanie.
Azurit sa so šumením rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej. Ľahko sa taví a pri zohrievaní černie.

</doc>
<doc id="18954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18954" title="Gyula Bárdos">
Gyula Bárdos

Gyula Bárdos (* 15. marec 1958, Bratislava) je slovenský novinár a politik maďarskej národnosti, bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky a podpredseda Strany maďarskej koalície. Od roku 2012 je predsedom spoločenského a vzdelávacieho spolku Maďarov na Slovensku Csemadok.
Životopis.
Vyrastal a maturoval v Senci. V roku 1982 absolvoval učiteľské štúdium maďarčiny a slovenčiny na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 19831992 pracoval ako novinár v Bratislave, v rokoch 19921994 bol hovorcom MKDH.
Politická kariéra.
V prezidentských voľbách v marci 2014 získal 97 035 hlasov (5,10 % z odovzdaných hlasov) a zo 14 kandidátov skončil na 5. mieste.
Osobný život.
Žije v Senci, s manželkou redaktorkou a moderátorkou Maďarského vysielania RTVS Ágnes Bárdos majú dve dcéry – herečku Judit Bárdos a poetku Kingu Bárdos.

</doc>
<doc id="18955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18955" title="Anhydrit">
Anhydrit

Anhydrit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky síran vápenatý – CaSO4. Vzniká hlavne usadzovaním zo slaných roztokov, môže tvoriť monominerálnu evaporitickú horninu.
Názov anhydrid zaviedol v roku 1804 A. G. Werner z gréckeho slova "anhydros", čo znamená bez vody.
Charakteristika.
Tvorí tabuľkovité alebo prizmatické kryštály. Častejšie býva celistvý, zrnitý alebo vláknitý. Jeho farba sa mení od bielej, sivej alebo modrastej farby až po ružovkastú a hnedastú. Tvrdosť 3 až 3,5. Vryp má biely. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným, perleťovým alebo mastným leskom. Hustota sa pohybuje medzi 2,9 až 2,99 kg.dm³.
Poznávanie.
Anhydrit sa pri zohrievaní ľahko taví a plameň sfarbuje do tehlovočervena. Od sadrovca sa odlišuje vyššou hmotnosťou.
Vznik.
Podobne ako iné evaporitové minerály vzniká usadzovaním zo soľaniek v sedimentačných panvách. Na rozdiel od sadrovca, ktorý je hydratovaný (CaSO4.2H2O) je anhydrit bez vody. Môže vznikať priamym vyzrážavaním na brehoch vodných plôch v aridných oblastiach, alebo aj ako výsledok premeny sadrovca v dôsledku pochovania a dehydratácie. Z nenasýtených roztokov sa vyzráža pri teplote vyššej ako 63,5 °C, ale z roztokov nasýtených NaCl stačí teplota nad 30 °C.
Naopak sa tiež môže meniť sadrovec v dôsledku hydratácie fluidami. Dochádza pri tom k nárastu objemu asi o 30 %.
V dôsledku haliokinézy, teda diapirického pohybu evaporitov v horninovom prostredí sa často nachádza v soľných dómoch, kde vystupuje v ich hornej časti (tzv. caprock). Vystupuje často spolu s dolomitom, sadrovcom a inými minerálmi. Veľmi zriedkavo sa vyskytuje aj ako minerál hydrotermálnych žíl s kremeňom a kalcitom.
Výskyt.
Je zriedkavejší ako sadrovec. Najčastejšie tvorí šošovkovité až vrstvovité telesá.
Lokality.
Vo svete.
Veľké akumulácie tvorí v panvách v amerických štátoch Texas a Louisiana. V Kanade vystupuje na polostrove Nova Scotia. V Európe je známy z Pyrenejí. Nachádza sa aj v talianskom Toskánsku a Švajčiarsku, kde sa na lokalitách St. Gotthard a Simplon vyskytuje aj vo forme až 20 mm veľkých fialových kryštálov vystupujúcich v puklinách v premenených horninách. V Rakúsku sa vyskytuje na viacerých lokalitách v Štajersku a Tirolsku. Známa je najmä lokalita Salzkammergut. V Poľsku je známy z Wieliczky. V Nemecku vystupuje v soľných uloženinách pri Stassfurte a Wathelingene.
Lokality na Slovensku.
Na Slovensku sa vyskytuje na lokalitách Banská Štiavnica a Kopanice pri Banskej Štiavnici, Bohúňovo, Bzovík, Čoltovo, Dedinky, Markušovce,Mlynky, Muránska Huta, Pavlovce (okr. Vranov nad Topľou), Smižany, Strelnice (pri Šafárikove, okr. Rimavská Sobota), Šarišská Poruba a Zbudza. Známy výskyt je aj vo vrte SBM-1 Soblahov.
Použitie.
V minulosti bol anhydrit bez využitia. Čisto biely sa využíva ako plnidlo. Možno ho tiež použiť na výrobu kyseliny sírovej alebo výrobu sadrovca.

</doc>
<doc id="18956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18956" title="Ankerit">
Ankerit

Ankerit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan vápenato-železnatý – Ca(Fe,Mn,Mg)(CO3)2.
Charakteristika.
Ankerit, ktorý patrí do tej istej skupiny ako dolomit, vytvára klencové kryštály. Vyskytuje sa však prevažne v celistvej alebo zrnitej podobe. Tento minerál má sivú, bielu, žltkastú alebo žltohnedú farbu a biely vryp. Je to priesvitný minerál so skleným až perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká na rudných žilách často spolu so sírnikmi.
Poznávanie.
Ankerit sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej. Na povrchu minerálu sa často vytvára žltý až hnedý povlak, ktorý vzniká oxidáciou povrchovej vrstvy.
Výskyty na Slovensku.
Mlynky, Rudňany, Nízke Tatry (Dúbrava, Magurka, Jasenie, Vyšná Boca, Malužiná, Trangoška, juž. svahy Ďumbiera, Rovná hoľa), Vysoké a západné Tatry, Malé Karpaty (Pezinok, Pernek) a mnohé drobné výskyty v jadrových pohoriach.

</doc>
<doc id="18957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18957" title="Annabergit">
Annabergit

Annabergit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky oktahydrát arzeničnanu nikelnatého - Ni3(AsO4)2·8H2O.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára prizmatické i ryhované kryštály. Môže sa však vyskytovať aj v podobe povlakov alebo v podobe zemitej či práškovitej masy. Annabergit býva biely, sivý, bledozelený alebo žltozelený; vryp má bledší ako je jeho základná farba. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným až perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká vo zvetraných častiach niklových žíl.
Poznávanie.
Annabergit uvoľňuje pri zohrievaní v uzatvorenej skúmavke vodu. 
Výskyty na Slovensku.
Vyskytuje sa veľmi zriedkavo v Dobšinej ako produkt rozkladu minerálov Ni-Co zrudnenia.

</doc>
<doc id="18958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18958" title="Secure Shell">
Secure Shell



</doc>
<doc id="18959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18959" title="Tibor Bastrnák">
Tibor Bastrnák

MUDr. Tibor Bastrnák (* 17. november 1964, Šahy) je slovenský lekár a politik, bývalý poslanec Národnej rady SR a Nitrianskeho samosprávneho kraja. Vo voľbách do NR SR 2016 kandidoval na kandidátke MOST-HÍD na 6. mieste.
Politická kariéra.
Celoštátna úroveň.
Tibor Bastrnák bol poslancom národnej rady vo volebnom období 2002–2006 zvoleným vo voľbách za Stranu maďarskej koalície (SMK) . Bol členom Výboru NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií a Výboru NR SR pre zdravotníctvo.
Vo voľbách v roku 2006 bol opätovne zvolený za poslanca za SMK. Bol členom Výboru NR SR pre zdravotníctvo a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS.
Od júla 2009 je činný ako popredný predstaviteľ a spoluzakladateľ politickej strany Most-Híd.
Za poslanca NR SR za stranu Most-Híd bol zvolený vo voľbách v roku 2010 . Bol podpredsedom výboru NR SR pre zdravotníctvo.

</doc>
<doc id="18960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18960" title="Jaroslav Baška">
Jaroslav Baška

Ing. Jaroslav Baška (* 5. apríl 1975, Považská Bystrica) je predseda Trenčianskeho samosprávneho kraja, bývalý minister obrany Slovenskej republiky a súčasný poslanec Národnej rady Slovenskej republiky za stranu SMER – sociálna demokracia. Pôsobil aj ako starosta obce Dohňany za SMER-SD a ĽS-HZDS.
Profesionálna kariéra.
V rokoch 1989 až 1993 študoval na SPŠ Dubnica nad Váhom. V roku 1998 získal titul Ing. absolvovaním štúdia na Elektrotechnickej fakulte Žilinskej univerzity v Žiline. Od skončenia školy až do roku 2002 pracoval v Matadore Púchov. 
Politická kariéra.
Regionálna politika.
V novembri 2013 bol zvolený za predsedu Trenčianskeho samosprávneho kraja. Po prvýkrát v histórii kraja víťazstvo získal už v prvom kole, s 53,45%. Kandidoval za stranu SMER-SD.
Súkromný život.
Jaroslav Baška je ženatý a má tri deti.

</doc>
<doc id="18961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18961" title="Ján Bielik">
Ján Bielik

Ján Bielik (* 2. apríl 1955) je slovenský politik, člen Kresťanskodemokratického hnutia (KDH).
Ján Bielik bol poslancom Národnej rady Slovenskej republiky vo volebnom období 20022006 za KDH. Nastúpil ako náhradník na neuplatňovaný mandát poslanca Daniela Lipšica. Bol predsedom Výboru NR SR pre zdravotníctvo. Vo voľbách v roku 2006 nekandidoval.
Zakladateľ časopisu "Farmakoekonomika a lieková politika" oficiálneho časopisu Slovenskej spoločnosti pre farmakoekonomiku.

</doc>
<doc id="18962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18962" title="Peter Biroš">
Peter Biroš

MUDr. Peter Biroš (* 8. apríl 1950, Prešov† 19. júl 2024) bol slovenský lekár stomatochirurg, politik a športový funkcionár. Vo volebnom období 20022006 bol poslancom Národnej rady Slovenskej republiky (NR SR) za Alianciu nového občana (ANO).
Pôsobil ako riaditeľ Nemocnice s poliklinikou J. A. Reimana v Prešove a ako športový riaditeľ hádzanárskeho klubu Tatran Prešov.
Politické pôsobenie.
V komunálnych voľbách 1994 sa stal ako nezávislý kandidát poslancom mestského zastupiteľstva v Prešove. Spoluzakladal politickú stranu ANO a v krajských voľbách 2001 za ňu neúspešne kandidoval za predsedu Prešovského samosprávneho kraja.
Do funkcie poslanca NR SR nastúpil 5. novembra 2002 na neuplatňovaný mandát poslanca Rudolfa Zajaca, ktorý bol menovaný za ministra zdravotníctva. Peter Biroš bol členom Výboru NR SR pre zdravotníctvo a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva.
Po tom, ako v auguste 2005 spolu s ďalšími poprednými členmi ANO vyzval predsedu ANO Pavla Ruska na odstúpenie z funkcie ministra hospodárstva v súvislosti s kauzou Zmenky a po tom, ako sa pridal ku skupine poslancov ANO, ktorí vyjadrili nedôveru Pavlovi Ruskovi a vyjadrili ochotu naďalej podporovať vládnu koalíciu aj po vylúčení ANO z koalície, bol na mimoriadnom kongrese ANO 11. septembra 2005 spolu s ostatnými „rebelmi“ vylúčený zo strany.
Spolupracoval so Slovenskou demokratickou a kresťanskou úniou – Demokratickou stranou, no v parlamentných voľbách 2006 už nekandidoval.

</doc>
<doc id="18963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18963" title="Anton Blajsko">
Anton Blajsko

PaedDr. Anton Blajsko (* 31. október 1955, Bardejov) je slovenský politik.
Anton Blajsko je absolventom FTVS UK v Bratislave. Prešiel rôznymi zamestnaniami. V rokoch 19951996 bol riaditeľom Strediska sociálnych služieb MPSVR SR. V rokoch 19961999 bol generálnym riaditeľom sekcie sociálnych vecí a rodiny Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny. 
Anton Blajsko bol podpredsedom Ľudovej strany - Hnutie za demokratické Slovensko pre humanitné vzťahy od 14. júna 2003 do 4. júna 2005.
Anton Blajsko bol zvolený v parlamentných voľbách v roku 2002 za poslanca Národnej rady Slovenskej republiky za HZDS. V roku 2003 bola strana premenovaná na ĽS-HZDS. Bol členom Výboru NR SR pre sociálne veci a bývanie. Kandidoval za ĽS-HZDS za poslanca aj vo voľbách v roku 2006, nebol však zvolený.
V súčasnosti je členom mestského zastupiteľstva v Bardejove.

</doc>
<doc id="18964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18964" title="Juraj Blanár">
Juraj Blanár

Ing. Juraj Blanár (* 19. máj 1966, Žilina) je bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky a bývalý predseda Žilinského samosprávneho kraja, od roku 2023 minister zahraničných vecí SR.
Život.
Juraj Blanár vyštudoval Vysokú školu dopravy a spojov v Žiline. V roku 1991 pracoval vo firme Žilinské komunikácie s.r.o., od roku 1991 do 1994 bol asistentom na VŠDS. Od roku 1994 do 2002 pracoval vo Váhostave Žilina.
Politická činnosť.
Je podpredseda strany SMER-SD. Juraj Blanár je predsedom krajskej organizácie strany SMER - sociálna demokracia v Žilinskom kraji a zároveň členom predsedníctva strany. 
Poslanec.
Bol zvolený za poslanca Národnej rady Slovenskej republiky vo volebných obdobiach 20022006, 20102012 a 20162020 za stranu SMER, neskôr SMER-SD. Vo svojom prvom období sa stal členom Výboru NR SR pre životné prostredie a ochranu prírody a Výboru NR SR pre európske záležitosti. V období 20102012 bol podpredsedom zahraničného výboru NR SR. Vo voľbách do parlamentu v roku 2016 kandidoval na 11. mieste a dostal 23 035 platných prednostných hlasov., stal sa členom výboru NR SR pre zdravotníctvo a podpredseda výboru NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií.
23. marca 2018 bol zvolený za predsedu Mandátového a imunitného výboru NR SR.
Župan.
Od roku 2005 bol predsedom Žilinského samosprávneho kraja, tzv. župan. V apríli 2017 oznámil svoju opätovnú kadidatúru na tento post.
Vo voľbách do samosprávnych krajov v roku 2017 nebol zvolený za predsedu Žilinského samosprávneho kraja. Zvolená bola Erika Jurinová.
Minister zahraničných vecí.
V predčasných parlamentných voľbách v roku 2023 bol zvolený do parlamentu za stranu SMER. 25. októbra 2023 nastúpil na post ministra zahraničných vecí Slovenskej republiky.
Zahraničná politika.
V súvislosti s ruskou inváziou na Ukrajinu Blanár odmieta vojenskú pomoc Ukrajine a podporuje zlepšenie diplomatických vzťahov s Ruskom. Bol jedným z mála slovenských poslancov, ktorí nehlasovali za parlamentné uznesenie odsudzujúce ruské zabíjanie ukrajinských civilistov, prijaté po masakri v Buči. 
V roku 2022 obvinil vtedajší minister zahraničných vecí Slovenska Ivan Korčok Blanára z podpory ruského dobývania Ukrajiny. Blanár neskôr dôrazne vystúpil proti obrannej dohode so Spojenými štátmi, pričom argumentoval, že by mohla viesť k vzniku amerických základní na slovenskom území.
Juraj Blanár sa od začiatku ruskej invázie na Ukrajinu stretol trikrát s ruským ministrom zahraničných vecí Sergejom Lavrovom. Takéto stretnutia sú v Európe po invázii Ruska považované za tabu a zo štátov EÚ sa s Lavrovom pravidelne stretáva iba maďarský minister zahraničných vecí Péter Szijjártó. Ivan Korčok tieto aktivity označil za ohrozenie slovenskej zahraničnej politiky a upozornil, že Slovensko sa tým stáva „trójskym koňom Ruska“.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="18966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18966" title="Antimonit">
Antimonit

Antimonit (alebo stibnit) je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky sulfid antimonitý – Sb2S3.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára prizmatické kryštály, často s pozdĺžnym ryhovaním. Vyskytuje sa však aj v ihlicovitej, zrnitej alebo steblovitej forme. Bežne tvorí masívne (hrubo až jemnozrnné) agregáty. Jeho farba aj vryp sú olovenosivé až čierne. Antimonit je nepriehľadný a má kovový lesk. Patrí medzi opakné minerály.
Vznik.
Tvorí sa v nízkoteplotných hydrotermálnych žilách a v ložiskách, kde sa pôvodná hornina úplne alebo čiastočne nahradzuje novým materiálom z cirkulujúcich hydrotermálnych roztokov. Bývá sprevádzaný kremeňom, sfaleritom, galenitom, arzenopyritom, cinabaritom, zlatom a ďalšími. Je hlavním zdrojom antimónu. Hustota sa pohybuje od 4,52 do 4,62 g.cm3. Obsahuje 71,4571,69 % antimónu a 28,4228,31 % síry.
Poznávanie.
Antimonit sa ľahko taví v plameni sviečky alebo zápalky. Rozpúšťa sa v kyseline chlorovodíkovej. Tvrdosť 2 podľa Mohsa.
Výskyt.
Vyskytuje sa v hydrotermálnych nízkoteplotných žilách viazaných na kyselé magmatity. Tiež v metasomatických ložiskách a sedimentoch horúcich prameňov.
Lokality.
Vo svete.
Známy je najmä z Čínskej provincie Hunan, kde je intenzívne ťažený (baňa Xikuangšan). Tunajšia ťažba predstavuje až 80% svetovej produkcie. Vyskytuje sa i v Japonsku, USA (hlavne Nevada, mineralogické výskyty v štátoch Arkansas, Idaho, Kalifornia a Aljaška), Taliansku, Peru, Nemecku, Alžírsku, Thajsku, Kanade, Mexiku, Bolívii a Francúzsku. Pekné kryštály sú známe i z okresov Baia Sprie, Herja a Baia Mare v Rumunsku.
V Českom masíve ho možno nájsť pri Milošove a Krásnej Hore.
Na Slovensku.
Na území Slovenska je antimón ťažený už od 17. storočia. Ťažba na poslednom aktívnom ložisku v Dúbrave bola ukončená v roku 1991.
Antimónová mineralizácia je situovaná v kryštaliniku tatrika v Malých Karpatoch, kde s ňou asociuje arzenopyritová a zlatá mineralizácia (Pezinok, Pernek, Kuchyňa), podobne v Nízkych Tatrách, kde sa navyše vyskytuje i barit, pyrit a tetraedrit (Medzibrod, Jasenie, Partizánska Ľupča-Magurka a Dúbrava); tiež v gemeriku, kde však nedosahuje ložiskové parametre (Poproč, Betliar, Kojšov, Rožňava, Slovinky (Ostrý vrch), Smolník, Zlatá Idka, Chyžné). Mladšie výskyty sú viazané na neovulkanity stredného Slovenska (Kremnica, Malá Lehota) a východného Slovenska (Zlatá Baňa, Kokošovce).
Opustené a zle zakonzervované banské diela po ťažbe antimónu sú výraznou environmentálnou záťažou. Okolité prostredie môže byť znečistené arzénom a antimónom, zinkom, železom, niklom a olovom.
Ekonomický význam.
Je cenený medzi zberateľmi. V priemysle sa používa pri výrobe skla. Využíva sa i ako traskavina do rozbušiek, bezpečnostných zápaliek a pyrotechnických pomôcok. V minulosti sa používal pri odpaľovaní fotografických bleskov, od tohto použitia sa však upustilo pre jeho zdravotnú závadnosť a citlivosť na statickú elektrinu. V elektrotechnike sa v súčasnosti skúma jeho využitie pri výrobe lítiových akumulátorov.

</doc>
<doc id="18967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18967" title="Antlerit">
Antlerit

Antlerit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky zásaditý síran meďnatý - Cu3(SO4)(OH)4.
Charakteristika.
Antlerit bola dôležitá ruda medi a vytvára pekné kryštáliky. Je priesvitný až priehľadný ihlicovitý alebo pórovitý. Ihlicovité kryštály vytvárajú často rôzne chumáčikovité útvary. Jeho zelená farba je obyčajne tmavá.
Vznik.
Vzniká rozkladom primárnych nerastov medi ako chalkopyrit, tetraedrit a i. Je to druhotný nerast.
Poznávanie.
Pomerne tvrdý nerast, nerozpúšťa sa v kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Špania Dolina, pri Banskej Bystrici, Piesky, Richtárová (Starohorské vrchy).

</doc>
<doc id="18968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18968" title="Apatit">
Apatit

Apatit je všeobecný názov pre skupinu fosforečnanov, vanadičnanov a arzeničnanov s cudzím aniónom (F−, Cl−, OH−), kryštalizujúcich v hexagonálnej sústave.
Minerály.
Do skupiny apatitu patria nasledovné minerály:
Vznik.
Apatit vzniká kryštalizáciou z magmy či z nahromadených zvyškov organických látok tzv. fosforitu. Ide o veľmi hojný akcesorický minerál, ktorý je jednou zo základných zložiek hornín. Je to najrozšírenejší fosfát v zemskej kôre. Vzniká vo veľmi širokých podmienkach od magmatickej činnosti až po sedimentáciu. V magmatických horninách sa stretávame s jeho výskytom v žulách a v gabre.
Charakteristika.
Ide o úzku vyhranenú skupinu príbuzných minerálov, ktoré tvoria prizmatické alebo tabuľkovité kryštály, prípadne sa vyskytujú v celistvej, kompaktnej či zrnitej forme. Apatit má zvyčajne zelenú farbu, no môže byť aj biely, bezfarebný, žltý, modrastý, červenkastý, hnedý, sivý alebo purpurový vryp má biely. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným až smolným leskom. Apatity vznikajú vo vyvretých horninách a v premenených vápencoch – mramoroch.

</doc>
<doc id="18969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18969" title="Aragonit">
Aragonit

Aragonit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky uhličitan vápenatý – CaCO3. Podobný je minerál kalcit.
Charakteristika.
Aragonit vytvára prizmatické, predĺžené kryštály, často zdvojčatené. Po vzájomnom prerastaní mávajú dvojčatá pseudohexagonálny tvar. Tento nerast môže mať aj stĺpcovitý, kvapľovitý, vláknitý, lúčovitý alebo koralom podobný habitus. V takom prípade sa nazýva železný kvet (pozri nižšie). Aragonit býva biely, bezfarebný, sivý, žltkastý, zelenkavý, modravý, podľa druhu prímesí. Má biely vryp. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným leskom.
Vznik.
Aragonit vzniká v premenených a usadených horninách, jaskyniach vápencových oblastí, na rudných žilách a okolo termálnych prameňov. Často vypĺňa pukliny v sopečných horninách.
Nachádza sa aj v schránkach niektorých mäkkýšov.
Poznávanie.
Aragonit sa so šumením rozpúšťa v studenej zriedenej kyseline chlorovodíkovej. V ultrafialovom svetle často fluoreskuje.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Konrádovce, Ochtiná (Ochtinská aragonitová jaskyňa), Podrečany, Rudňany, Smolník, Spišská Nová Ves, Špania Dolina, Vechec.
Odrody a podobne.
Aragonit má viacero odrôd:
Modrozelený aragonit sa (najmä) v minulosti označoval aj ako igloit či iglit (podľa náleziska Spišská Nová Ves – po maď. Igló), nejde o samostatnú odrodu.
Názov aragonit sa niekedy nesprávne stotožňuje s odrodou aragonitu železný kvet alebo s odrodou aragonitu hrachovec .
Aragonit je tiež významný napr. v týchto látkach:

</doc>
<doc id="18970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18970" title="Argentit">
Argentit

Argentit (Ag2S ) je vysokoteplotná kubická fáza minerálu akantit. Teplota fázového prechodu je 177 °C. Všetky minerály, označované ako argentit sú len paramorfózy akantitu po tejto fáze.

</doc>
<doc id="18971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18971" title="Aurichalcit">
Aurichalcit

Aurichalcit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý uhličitan meďnato-zinočnatý - (Zn,Cu)5(CO3)2(OH)6.
Charakteristika.
Aurichalcit vytvára buď ihlicovité alebo štíhle lištovité kryštály. Tento minerál sa môže vyskytovať aj v podobe chumáčikov a povlakov, môže mať stĺpčekovitý alebo lístkovitý habitus. Býva zelenomodrý, bledozelený, belasý, vryp má bledomodro zelený. Je to priehľadný minerál s hodvábnym až perleťovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa vo zvetraných alebo zoxidovaných častiach medených a zinkových žíl spolu s inými sekundárnymi medenými minerálmi, napr. s azuritom a malachitom.
Poznávanie.
Aurichalcit sa so šumením rozpúšťa v zriedenej kyseline chlorovodíkovej. Plameň sfarbuje do zelena ale v plameni sa netaví.
Výskyty na Slovensku.
Ľubietová (Svätodušná, pri Banská Bystrica, Banská Bystrica okres), Ochtiná (Dúbrava, pri Rožňava, Rožňava okres), Špania Dolina (pri Banská Bystrica, Banská Bystrica okres).

</doc>
<doc id="18972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18972" title="Auripigment">
Auripigment

Auripigment je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky sulfid arzenitý – As2S3.
Charakteristika.
Tento minerál môže mať v zriedkavých prípadoch tvar malých prizmatických kryštálov, častejšie sa však vyskytuje v podobe tenko lupeňovitých agregátov alebo je zrnitý. Charakterizuje ho sýta citrónovožltá, niekedy aj hnedožltá farba a bledožltý vryp. Auripigment je priehľadný až priesvitný minerál. Na čerstvom povrchu má mastný lesk, lomná plocha je však perleťová.
Vznik.
Tento materiál sa nachádza na nízkotermálnych žilách, často s antimonitom a realgárom. Môže vytvárať aj kôrovité povlaky okolo termálnych prameňov.
Poznávanie.
Auripigment sa pomerne ľahko taví. Pri zahrievaní sa prejavuje silným cesnakovým zápachom, ktorý je typický pre nerasty s obsahom arzénu.
Použitie.
V minulosti sa auripigment (tiež "orpiment") z Malej Ázie používal ako žltý pigment v maliarstve. Na obrazy sa nanášal čistý a od ostatných farieb sa izoloval lakom.
Výskyty na Slovensku.
Cigeľka (pri Bardejove, Bardejov okres),
Červenica (Dubník, pri Prešov, Prešov okres),
Handlová (pri Prievidza, Prievidza okres),
Králiky (pri Banská Bystrica, Banská Bystrica okres),
Nováky (pri Prievidza, Prievidza okres),
Stebník (pri Bardejov, Bardejov okres),
Šumiac (pri Brezno, Banská Bystrica okres),
Tajov (pri Banská Bystrica, Banská Bystrica okres).

</doc>
<doc id="18973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18973" title="Barit">
Barit

Barit (v staršej literatúre aj ťaživec) je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky síran bárnatý - BaSO4.
Charakteristika.
Barit vytvára tabuľkovité a prizmatické kryštály, ktoré bývajú niekedy pomerne veľké. Vyskytuje sa aj v podobe malých konkrécií. Okrem toho býva často vláknitý, stĺpcovitý alebo zemitý habitus. Býva bezfarebný, žltkastý, hnedý, červenkastý, modravý aj zelenkastý. Vryp má biely. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným, mastným alebo perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách často spolu s množstvom ďalších minerálov, ako kremeň, kalcit, galenit, pyrit, dolomit, chalkopyrit a sfalerit. Tvorí sa aj v žilách sedimentárnych súvrství a okolo termálnych prameňov.
Poznávanie.
Barit sa ťažko taví a plameň sfarbuje do zelena. Nerozpúšťa sa v kyselinách a niektoré jeho odrody fluoreskujú. Výrazným identifikačným znakom je jeho vysoká hustota - až 4,48 g.cm³.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Brehov, Brezno, Čavoj, Drnava, Dúbrava, Gelnica, Hnilčík, Hodruša-Hámre, Horná Lehota (Trangoška), Chvojnica, Jaklovce, Jasenie, Jelenec, Krásnohorské Podhradie, Kremnica, Malužiná, Novoveská Huta, Pernek, Pezinok, Poprad - Kvetnica, Rožňava, Rudňany, Lošonec, Sološnica, Špania Dolina, Vlachovo, Vyhne, Vyšná Boca atď.
Referencie.
Ďuďa R. &amp; Ozdín D., 2012: Minerály Slovenska. "Granit, Praha, 480 s."

</doc>
<doc id="18974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18974" title="Bauxit">
Bauxit

Bauxit je usadená hornina, pozostávajúca zo zmesi minerálov hliníka (böhmit, diaspor, gibbsit), železa (goethit, hematit) a ílových minerálov (kaolinit). Je to hlavná ruda hliníka. Názov "bauxit" je odvodený od lokality Les Baux pri Avignone vo Francúzsku. Termín bol zavedený v roku 1861 H. Devilleom. Bauxit obsahuje okolo 50 % Al2O3.
Vznik.
Bauxit vzniká pri lateritickom zvetrávaní hornín s vysokým obsahom hliníka (ako je syenit, bazalt, či niektoré premenené horniny), väčšinou v tropických podmienkach, kde silné zrážky vylúhujú z hornín kremičitany a zanechávajú tam minerály hliníka/železa. V súčasnosti vznikajúce, ako aj terciérne bauxity väčšinou obsahujú gibbsit, zatiaľ čo staršie mezozoické/paleozoické böhmit a diaspor.
Hliník z hlinitokremičitanov sa vo vodnom roztoku nachádza vo forme [Al(OH)4]−, prípadne [Al(OH)4(H2O)2]− (tetrahydroxohlinitanový anión, diakva-tetrahydroxohlinitanový anión). Tento je v prostredí s obsahom oxidu uhličitého (ktorý je rozpustený v dažďovej vode) nestály a reaguje za vzniku nerozpustného hydroxidu hlinitého.
 2[Al(OH)4]− + CO2 ↔ 2Al(OH)3 + CO3−2 + H2O
Obdobne sa vo vodnom roztoku správajú aj železité katióny.
Výskyt.
Veľké ložiská bauxitu má Austrália, Brazília, Čína, India, Jamajka. V Česku sa vyskytuje v okolí Rychnova nad Kněžnou. Na Slovensku sa vyskytuje v malých, ekonomicky nevýznamných ložiskách pri Mojtíne, kde je zachovaný v kriedovo-paleogénnych krasových výplniach.

</doc>
<doc id="18975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18975" title="Biotit">
Biotit

Biotit je spoločný názov pre tmavé sľudy (annit, eastonit, flogopit a siderofylit) všeobecného vzorca K(Mg,Fe+2,Al)2-3AlSi3-2O10(OH,F)2. Pomenovaný je podľa francúzskeho fyzika Jeana Baptista Biota. Napriek tomu, že subkomisia pre názvoslovie sľúd pri IMA v roku 1999 rozhodla, že biotit nie je platný minerálny druh, stále sa často používa, nakoľko na presné určenie názvu je potrebná chemická analýza. Biotit sa bežne vyskytuje vo vyvretých a premenených horninách. Pekné kryštály sa dajú nájsť najmä v pegmatitoch.

</doc>
<doc id="18976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18976" title="Vashegyit">
Vashegyit

Vashegyit je minerál kryštalizujúci v romobickej sústave, chemicky hydratovaný zásaditý fosforečnan hlinitý - Al11(PO4)9(OH)6·38H2O. Niekedy sa uvádza aj pod názvom bolivarit. Prvýkrát bol popísaný v Železníku, podľa maďarského názvu osady je aj pomenovaný.
Charakteristika.
Vashegyit je vzácne kryštalický, väčšinou tvorí kôrovité náteky. Farba je zelená, tmavozelená, modrá a žltá. Lesk je sklený.
Vznik.
Vyskytuje sa v zóne zvetrávania karbonátov, ktoré sú miestami prekremenené a limonitizované. Vzhľadom na to, že jediné slovenské nálezisko, ložisko Železník, je už vyťažené, je znížený predpoklad nových nálezov tohto vzácneho nerastu na tomto ložisku.
Poznávanie.
Je ľahko spoznateľný vďaka výraznej farbe.

</doc>
<doc id="18977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18977" title="Brochantit">
Brochantit

Brochantit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý síran meďnatý - Cu4SO4(OH)6.
Charakteristika.
Brochantit vytvára prizmatické alebo ihličkovité kryštáliky, povlaky a zhluky svetlozelenej až tmavozelenej farby. Vryp brochantitu je svetlozelený. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným až perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká v oxidačnej zóne medených ložísk spolu s malachitom, azuritom a inými medenými minerálmi.
Poznávanie.
Je rozpustný v zriedenej kyseline dusičnej aj v kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="18979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18979" title="Bornit">
Bornit

Bornit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky komplexný sulfid medi a železa - Cu5FeS4. Pomenovaný po: Ignác Anton Born - rakúsky mineralóg.
Charakteristika.
Bornit tvorí hexaédrické, oktaédrické alebo dodekaédrické kryštály, často so zakriveným povrchom alebo nerovnými plochami. Zvyčajne má však kompaktný, zrnitý alebo celistvý habitus. Býva medenočervený, hnedočervený alebo bronzový, pri oxidácii sa však pokrýva modrou, purpurovou a červenou nábehovou farbou preto sa zvykne nazývať aj "„pávia ruda“"; vryp má sivočierny. Bornit je nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách spolu s kremeňom, chalkopyritom a galenitom. Tvorí sa aj v niektorých vyvretých horninách. Môžu ho obsahovať i oxidačné zóny medených žíl.
Poznávanie.
Bornit sa rozpúšťa v kyseline dusičnej.
Výskyt.
Cornwall (Anglicko), Tsumebe (Tanzánia), Tamay (Čína) a v Transvaale. V menšie výskyty aj v Nemecku a v Kanade.
Použitie.
Bornit patrí medzi dôležité medené rudy, a má preto veľký hospodársky význam.

</doc>
<doc id="18980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18980" title="Boulangerit">
Boulangerit

Boulangerit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky komplexný sulfid olova – Pb5Sb4S11.
Charakteristika.
Boulangerit vytvára dlhé prizmatické, niekedy ihlicovité kryštály. Najčastejší je celistvý, vláknitý alebo má plstnatý habitus. Je olovenosivý až modrastosivý a má hnedastý vryp. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách spolu s antimonitom, kremeňom, galenitom a inými minerálmi.
Poznávanie.
Pri zohrievaní sa ľahko taví, Nereaguje so zriedenými teplými ani studenými kyselinami, rozpúšťa sa v horúcich koncentrovaných kyselinách.
Výskyty na Slovensku.
Brezno, Hnúšťa-Likier, Klenovec, Nižná Slaná, Rovné, Smolník, Malé Železné, Nižná Boca, Jasenie-Soviansko, Magurka, Dúbrava, Ratkovská Zdychava.

</doc>
<doc id="18981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18981" title="Bournonit">
Bournonit

Bournonit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky komplexný sulfid olova, medi a antimónu – PbCuSbS3.
Charakteristika.
Bournonit vytvára krátke prizmatické aleho tabuľkovité kryštály, ktoré bývajú zdvojčatené a na plochách ryhované. Vyskytuje sa však aj celistvý, zrnitý alebo v podobe kompaktnej masy. Má typickú oceľovosivú až čiernu farbu a sivý alebo čierny vryp. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa na hydrotermálnych žilách spolu s tetraedritom, galenitom, striebrom, chalkopyritom, sideritom, kremeňom, sfaleritom a antimonitom.
Poznávanie.
Bournonit sa pri zohrievaní v plameni ľahko taví. Pomerne dobre sa rozpúšťa v kyseline dusičnej. Prítomnosť medi v tomto nerasti dokazuje zelené sfarbenie výsledného roztoku.

</doc>
<doc id="18982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18982" title="Danburit">
Danburit

Danburit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky borokremičitan vápenatý - CaB2(SiO4)2.
Charakteristika.
Danburit je málo známy minerál, jeho vlastnosti sú podobné topásu. Vyskytuje sa v podobe kryštálov a drúz priesvitných až priehľadných. Farba je číra, biela, žltkastá, lesk diamantový.
Vznik.
Vzniká v dutinách vyvretých hornín.
Poznávanie.
Typický je vysokou tvrdosťou, nízkou štiepateľnosťou a tvarom kryštálov.

</doc>
<doc id="18983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18983" title="Brookit">
Brookit

Brookit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky oxid titaničitý – TiO2.
Charakteristika.
Tento minerál sa obyčajne vyskytuje vo forme charakteristických tabuľkovitých kryštálov, niekedy zreteľne ryhovaných. Farba býva hnedá, až čierna. Je to priehľadný alebo priesvitný minerál so skleným leskom.
Vznik.
Vzniká predovšetkým v žilách alpského typu spolu s kremeňom, hematitom a inými minerálmi. U nás je veľmi zriedkavý.
Poznávanie.
Vyskytuje sa takmer vždy vo forme dobre vyvinutých kryštálikov charakteristického tabuľkového vzhľadu.

</doc>
<doc id="18984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18984" title="Devillín">
Devillín

Devillín je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný zásaditý síran meďnato-vápenatý - CaCu4(SO4)2(OH)6·3H2O.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára tenké lístočkovité alebo ihlicovité kryštály, častý je aj vo forme vejárovitých agregátov. Má tmavozelenú farbu a svetlozelený vryp. Lesk devillínu je sklený. Je to priesvitný až priehľadný minerál.
Vznik.
Tvorí sa ako produkt zvetrávania medených rúd. 
Poznávanie.
Na rozdiel od malachitu sa nerozpúšťa v zriedenej kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="18985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18985" title="Camerolait">
Camerolait

Camerolait je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zložitý hydratovaný zásaditý síran hlinito-meďnatý - Cu6Al3(OH)18(H2O)2[Sb(OH)6](SO4).
Charakteristika.
Tento minerál vytvára povlaky, zemité masy a konkrécie svetlomodrej farby, môže sa vyskytovať aj práškovitý. Vryp camerolaitu je svetlomodrý, belavý. Je to nepriehľadný minerál s hodvábnym leskom.
Vznik.
Vyskytuje sa ako sekundárny minerál na ložiskách medi.
Výskyty na Slovensku.
Piesky (pri Banskej Bystrici, Starohorské vrchy).

</doc>
<doc id="18986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18986" title="Celestín (minerál)">
Celestín (minerál)

Celestín je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky je to síran strontnatý (SrSO4).
Charakteristika.
Vytvára zrnité agregáty, niekedy sa vyskytuje aj vo forme stĺpcovitých, tabuľkovitých alebo pyramidálnych kryštálikov. Farbu má svetlomodrú, takmer priehľadnú. Je to priehľadný minerál so skleným leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych rudných žilách.
Poznávanie.
Je veľmi krehký, typická je jeho modrastá farba.
Výskyty na Slovensku.
Krásne svetlomodré kryštáliky spolu s aragonitom na rudných žilách v Španej Doline pri Banskej Bystrici. Známy je aj z Novej šachty v Banskej Štiavnici.

</doc>
<doc id="18987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18987" title="Diamantoid">
Diamantoid

Diamantoid je zelená odroda andraditu, minerálu skupiny granátu. Zelený odtieň spôsobuje prímes Cr3+, ktorý nahrádza železo (Fe3+) v kryštalickej štruktúre andraditu. Objavený bol v 50. rokoch 19. storočia na Urale, v povodí rieky Bobrovka. Novšie nálezy (v 90. rokoch 20. storočia) drahokamovej kvality boli hlásené z Namíbie. Na Slovensku sa našiel v okolí Dobšinej.

</doc>
<doc id="18988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18988" title="Ceruzit">
Ceruzit

Ceruzit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky uhličitan olovnatý - PbCO3.
Názov je odvodený od latinského slova "cerussa", ktorý použil v roku 1565 Conrad Gessner pre označenie olovenej beloby. V roku 1832 F. S. Beudant tento termín použil pre minerál. Termín ceruzit v roku 1845 použil W. Haidinger.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára kopijovité, tabuľkovité alebo ihličkovité kryštály, ktoré sú štiepateľné podľa prizmatických plôch. Vyskytuje sa aj ako drobnozrnné kríčkovité alebo hviezdicovité agregáty. Je to bezfarebný minerál, priesvitný až priehľadný, niekedy sfarbený prímesami. Vryp je biely, lesk diamantový.
Vznik.
Vzniká predovšetkým v oxidačnej zóne olovených a polymetalických ložísk.
Poznávanie.
Na rozdiel od iných uhličitanov sa nerozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej. V kyseline dusičnej šumí.

</doc>
<doc id="18989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18989" title="Diaspor">
Diaspor

Diaspor je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky oxo-hydroxid hlinitý - AlO(OH).
Charakteristika.
Diaspor vytvára drobné ihlicovité alebo tabuľkovité kryštály. Tento minerál sa však vyskytuje aj v celistvej, lupeňovitej, šupinkovitej alebo steblovitej podobe. Často býva zrnitý. Môže byť biely, sivastý, žltkastý, zelenkastý, hnedý, purpurový alebo ružový; vryp má biely. Diaspor patrí k priehľadným až priesvitným minerálom so skleným a na štiepnych plochách až s perleťovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa v premenených vyvretých horninách a mramoroch spolu s mnohými ďalšími minerálmi, napr. s magnetitom, spinelom, dolomitom, chloritmi a korundom. Diaspor sa nachádza aj v ílových usadeninách, a to spolu s bauxitom a ílovými minerálmi bohatými na hliník.
Poznávanie.
Diaspor je nerozpustný a netaviteľný.
Výskyty na Slovensku.
Vyskytoval sa spolu s dillnitom v Banskej Belej pri Banskej Štiavnici.

</doc>
<doc id="18990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18990" title="Copiapit">
Copiapit

Copiapit je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky hydratovaný zásaditý síran železnato-železitý - Fe2+Fe3+4(SO4)6(OH)2·20H2O.
Charakteristika.
Copiapit sa vyskytuje zvyčajne v podobe tabuľkovitých kryštálov, povlakov a šupinatých agregátov alebo hrudiek. Máva žltú. zlatožltú. oranžovožltú farbu, no môže byť aj zelenožltý aleho olivovozelený. Je to priehľadný až priesvitný minerál s perleťovým leskom.
Vznik.
Vytvára sa pri oxidácii sulfidov s obsahom železa, napr. pyritu.
Poznávanie.
Copiapit sa rozpúšťa vo vode a sfarbuje ju do žlta. Je taviteľný už pri nízkych teplotách.

</doc>
<doc id="18991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18991" title="Evenkit">
Evenkit

Evenkit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky uhľovodík – alkán so vzorcom C21H44.
Charakteristika.
Evenkit vytvára povlaky a zemité masy žltkastej, až okrovej farby. Niekedy vytvára pseudohexagonálne tabuľky alebo je celistvý. Je to priesvitný až priehľadný minerál so skleným až voskovým leskom. Vytvára monominerálne hniezda alebo tenké žilky.
Vznik.
Vzniká rozkladom na ložisku opálu v Dubníku pri Prešove. Je to veľmi zriedkavý minerál.
Poznávanie.
Zapácha po parafíne.

</doc>
<doc id="18992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18992" title="Covellit">
Covellit

Covellit je minerál kryštalizujúci v hexagonálnej sústave, chemicky sulfid meďnatý - CuS.
Charakteristika.
Covellit sa vyskytuje v podobe tenkých tabuľkovitých šesťuholníkových kryštálov. Častejšie však máva celistvý alebo lístkovitý habitus. Má indigovomodrú farbu, niekedy s purpurovým odtieňom, a tmavosivý až čierny vryp. Je to nepriehľadný minerál s polokovovým až matným leskom. Jeho dokonalá bazálna štiepateľnosť sa prejavuje tenkými ohybnými platničkami.
Vznik.
Vzniká na medených, čiastočne premenených a sekundárne obohatených žilách, na ktoré pôsobili presakujúce roztoky. U nás sa vyskytuje len vo forme sekundárnych povlakov na iných sulfidoch s obsahom medi.
Poznávanie.
Ľahko sa taví a plameň sfarbuje do modra. Je rozpustný v kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="18993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18993" title="Cronstedtit">
Cronstedtit

Cronstedtit je minerál, chemicky zásaditý kremičitan železnato-železitý - Fe2+2Fe3+((Si,Fe3+)2O5)(OH)4. Patrí do skupiny serpentínu.
Charakteristika.
Cronstedtit vytvára pyramidálne kryštáliky, býva však hlavne zrnitý, kusový. Má čiernu, čiernozelenú, hnedočiernu alebo zelenočiernu farbu. Vryp cronstedtitu je tmavo olivovo zelený až sivočierny. Je to priehľadný až nepriehľadný minerál so skleným leskom. Popísaný bol v roku 1821.
Kryštalografia.
Cronstedit sa vyskytuje vo viacerých polytypoch.
Vznik.
Vzniká spolu s inými serpentinitovými nerastmi, zriedkavo aj na hydrotermálmych rudných žilách.
Poznávanie.
Kryštáliky tmavozelenočiernej až čiernej farby ako uzavreniny v žilovine.

</doc>
<doc id="18994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18994" title="Enargit">
Enargit

Enargit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky tioarzeničnan meďný – Cu3AsS4.
Charakteristika.
Kryštály enargitu bývajú prizmatické alebo tabuľkovité a často aj zdvojčatené. Ich plochy majú vertikálne ryhovanie. Tento minerál sa však môže vyskytovať aj v celistvej alebo zrnitej podohe. Jeho farba i vryp sú tmavosivé až čierne. Inak je nepriehľadný a má kovový lesk.
Vznik.
Nachádza sa na hydrotermálnych žilách alebo v metasomatických ložiskách. Enargit sa vyskytuje spolu s mnohými inými minerálmi ako kremeň a sulfidy, ďalej galenit, bornit, stalerit, pyrit a chalkopyrit.
Poznávanie.
Enargit sa pri zohrievaní prejavuje cesnakovým zápachom. Rozpúšťa sa v kyseline dusičnej a je taviteľný v plameni.

</doc>
<doc id="18995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18995" title="Zunyit">
Zunyit

Zunyit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky kremičitan hliníka s prímesami chloridov a iných halogenidov - Al13Si5O20(OH,F)18Cl.
Výskyty na Slovensku.
Vyskytoval sa spolu s diasporom v Banskej Belej pri Banskej Štiavnici.

</doc>
<doc id="18996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18996" title="Dioptas">
Dioptas

Dioptas je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky hydratovaný kremičitan meďnatý - CuSiO3·H2O.
Charakteristika.
Dioptas vytvára krátkoprizmatické kryštály, častejšie sa nachádza vo forme zrnitých agregátov. Tento minerál býva zelenej farby (smaragdovo, alebo tyrkysovo zelený). Je to priehľadný alebo priesvitný minerál so skleným leskom.
Vznik.
Vzniká v oxidačnej zóne niektorých ložísk medi.

</doc>
<doc id="18997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18997" title="Epidot">
Epidot

Epidot je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky kremičitan hlinito-vápenato-železitý - Ca2Al2(Fe3+,Al)(SiO4)O(Si2O7)(OH).
Charakteristika.
Epidot vytvára hrubotabuľkovité alebo ihličkovité predĺžené kryštály, ich plochy bývajú často ryhované. Vysktuje sa aj celistvý, zrnitý alebo vláknitý. Má žltozelenú, hnedozelenú až čiernu farbu a bezfarebný, prípadne sivastý vryp. Je to priehľadný až nepriehľadný minerál so skleným leskom.
Vznik.
Tvorí sa vo vyvretých aj premenených horninách.
Poznávanie.
Epidot je nerozpustný, no pomerne rýchlo sa taví.

</doc>
<doc id="18998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=18998" title="Kyanit">
Kyanit

Kyanit (v staršom názvosloví distén) je minerál kyrštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky kremičitan hlinitý - Al2SiO5).
Charakteristika.
Vytvára dlhé stĺpčekovité kryštály, ktoré sú výborne štiepateľné v smere rovnobežnom s vertikálnymi plochami. Vyskytujú sa aj dvojnásobné zrasty. Kryštály sú spravidla svetlomodro sfarbené, v strede o niečo tmavšie. Niekedy môžu byť aj sivé. Je to priesvitný alebo priehľadný minerál so skleným alebo perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká kryštalizáciou pri vysokom tlaku predovšetkým v metamorfovaných horninách, vzniknutých premenou sedimentov bohatých na hliník.
Poznávanie.
Kryštály kyanitu majú v rôznych smeroch rôznu tvrdosť. V smere štiepnych plôch býva 4 a proti ich smeru až 7,5.
Výskyty na Slovensku.
Na Slovensku je to veľmi zriedkavý nerast.
Jamnícka a Račkova dolina (Západné Tatry), Magurka, Partizánska Ľupča (Nízke Tatry),
Nižná Šebastová, (Slovenské rudohorie), Lubeník (Slovenské rudohorie).

</doc>
<doc id="19000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19000" title="Dolomit (minerál)">
Dolomit (minerál)

Dolomit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan horečnato-vápenatý - CaMg(CO3)2. Názov dostal podľa francúzskeho geológa de Dolomieua.
Charakteristika.
Dolomit vytvára klencové kryštály so sedlovite prehnutými plochami. Tento minerál však môže mať aj celistvý alebo zrnitý habitus. Býva bezfarebný, biely, sivý, ružový alebo hnedý; vryp má biely. Patrí k priehľadným až priesvitným minerálom so skleným až perleťovým leskom.
Vznik.
Môže vznikať na hydrotermálnych žilách v dôsledku vyzrážania hydrotermálnych roztokov. Vzniká tiež pri diagenéze vápencov. Jedná sa najmä o dolomitáziu - zatláčanie kalcitu vo vápencoch. Pri tomto procese vzniká väčšina dolomitov. Menšia časť dolomitu vzniká v úvodnom štádiu vyzrážavania evaporitov v soľných panvách.
Poznávanie.
Dolomit sa bez šumenia rozpúšťa v zriedenej kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Bežný minerál na hydrotermálnych ložiskách, súčasť dolomitov, v magnezitových ložiskách Slovenského rudohoria, Banská Štiavnica, Nízke Tatry a nespočetné menšie výskyty.

</doc>
<doc id="19001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19001" title="Erytrit">
Erytrit

Erytrit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky oktahydrát arzeničnanu kobaltnaného - Co3(AsO4)2·8H2O.
Charakteristika.
Erytrit vytvára prizmatické až ihlicovité kryštály, často s ryhovanými plochami, ktoré bývajú zoskupené do steblovitých agregátov. Tento minerál sa však vyskytuje aj v podobe zemitej masy. Býva tmavopurpurový až bledoružový; vryp je trochu svetlejší, ako je jeho základná farba. Je to priehľadný až priesvitný minerál s diamantovým až skleným alebo perleťovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa v tých častiach kobaltových žíl, ktoré sú pozmenené oxidáciou a cirkulujúcimi roztokmi. 
Poznávanie.
Erytrit sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="19002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19002" title="Euchroit">
Euchroit

Euchroit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky trihydrát zásaditého arzeničnanu meďnatého - Cu2(AsO4)(OH)·3H2O.
Charakteristika.
Euchroit vytvára drobné svetlozelené kryštáliky v puklinách kremeňa a na limonitizovaných kremitých sľudnatých bridliciach. Často sa vyskytuje spolu s olivenitom, ktorý v ňom zvykne vytvárať drobné uzavreniny, alebo býva narastený voľne vedľa euchroitu. Vyskytuje sa aj v podobe kryštalických povlakov a kôr na hornine. Má zelený až modrozelený vryp a sklený lesk. Je to priehľadný až priesvitný minerál.
Vznik.
Vzniká rozkladom chalkopyritu a tetraedritu v prostredí bohatom na As. Na Slovensku sa vyskytuje na ložisku medených rúd Svätoduška v Ľubietovej, odkiaľ pochádza aj prvoopis - tzn. typová lokalita. Nachádza sa ešte aj na lokalite Poniky-Farbište.
Poznávanie.
Farba euchroitu je smaragdovozelená, zreteľne odlišná od iných sekundárnych minerálov medi na tejto lokalite.

</doc>
<doc id="19003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19003" title="Evansit">
Evansit

Evansit je amorfný minerál, chemicky hydratovaný zásaditý fosforečnan hlinitý - Al3(PO4)(OH)6·6H2O. Prvýkrát bol objavený a popísaný v lokalite Železník, je pomenovaný podľa svojho objaviteľa.
Charakteristika.
Evansit je vzácny minerál obličkového tvaru, bez kryštalickej formy. Farba je biela, žltá, zelená a modrá. Lesk je sklený.
Vznik.
Vyskytuje sa v zóne zvetrávania karbonátov, ktoré sú miestami prekremenené a limonitizované. Vzhľadom na to, že ložisko Železník, je už vyťažené, je znížený predpoklad nových nálezov tohto vzácneho minerálu na tomto ložisku.

</doc>
<doc id="19004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19004" title="Hyperstén">
Hyperstén

Hyperstén je názov člena série ortopyroxénov s koncovými členmi enstatit - MgSiO3 a ferosilit - FeSiO3.
Charakteristika.
Tento pyroxénový minerál vytvára zriedkavo prizmatické kryštály a väčšinou máva celistvý alebo tabuľkovitý habitus. Býva hnedastozelený alebo čierny; vryp má hnedastosivý. Hyperstén je priesvitný až nepriehľadný a vyznačuje sa polokovovým leskom.
Vznik.
Vzniká tak v ultrabázických, ako aj v bázických vyvretých horninách.
Poznávanie.
Hyperstén je taviteľný a môže prejavovať zmenu farieb.
Výskyty na Slovensku.
Prenčov (pri: Banská Štiavnica),
drobné výskyty výrastlíc v andezitoch Štiavnických vrchov.

</doc>
<doc id="19005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19005" title="Halit">
Halit

Halit alebo kamenná soľ je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky chlorid sodný - NaCl.
Názov.
Názov pochádza z gréčtiny, kde slovo "halos" označuje more. Patril medzi názvy minerálov zavedených od staroveku, na dnešný tvar halit ho upravil roku 1848 Glocker. Z literatúry je tiež známe označenie hazelgebirge, používané rakúskymi baníkmi pre euhedrálne kryštály halitu v jemnozrnnej ílovitej základnej hmote.
Charakteristika.
Môže byť bielej oranžovej, žltej, červenkastej, modrej až purpurovej farby, alebo pomerne bežne aj bezfarebný. Vryp je vždy biely. Halit je priehľadný až priesvitný minerál so skleným leskom. Vytvára kryštály kubického tvaru, často s konkávnym povrchom; aj preto sa označujú ako "„lodičkovité“" kryštály. Zriedkavý v podobe oktaédrických kryštálov. Častejší tvorí celistvé, zrnité alebo kompaktné masy. Obsahuje asi 40 % Na a 60 % Cl, obsahuje však často prímes Ca a Mg. Pri izbovej teplote je veľmi dobre rozpustný vo vode. Tvrdosť halitu podľa mohsovej stupnice je 2,5. Dá sa do neho väčšinou rýpať nechtom. Pri ponorení do hlbších vrstiev kôry sa správa plasticky.
Halit bol prvým minerálom, ktorý bol analyzovaný pomocou röntgenového žiarenia.
Vznik.
Tento evaporit vzniká vyzrážaním pri odparovaní slanej vody zo slaných jazier alebo morských lagún. Často sa jedná o priestory, ktoré vznikli oddelením bariérou od ustupujúceho mora. Vyskytuje sa však aj na stepných a púštnych pôdach. K vyzrážavaniu halitu dochádza, ak jeho koncentrácia v roztoku presiahne 9,5 %. Vyskytuje sa spolu s ďalšími minerálmi, napr. so sylvínom, sadrovcom, dolomitom a anhydritom.
Zriedkavo môže vznikať ako produkt vysokoteplotných fumarol.
Poznávanie.
Halit si možno overiť mnohými jednoduchými skúškami. Prvým identifikačným znakom je jeho slaná chuť, čím sa dá ľahko odlíšiť od podobného sadrovca. Jediný iný slaný minerál je sylvit, jeho chuť je však viac horká. Typické pre halit je aj to, že sa rozpúšťa v studenej vode. V 1l vody sa pri izbovej teplote rozpustí až 360 g halitu. Po odparení roztoku vznikajú vyzrážaním kryštály. Na dotyk je mastný. Plameň sfarbuje do žlta. Ak obsahuje nečistoty, môže fluoreskovať zeleným, oranžovým alebo červenkastým odtieňom.
Výskyt.
Tvorí masívne vrstvy, šošovky alebo osamotené kubické kryštály v ílovitej základnej hmote. Osamotené kryštály sú niekedy vyluhované a pôvodný halit je nahradený inými minerálmi, často sadrovcom alebo kalcitom (tzv. pseudomorfóza). V dôsledku svojich platických vlastností pri dlhodobom pôsobení tlaku sa často premiestňuje. Bežne tvorí súčasť soľných diapírov alebo iných haliokinetických štruktúr.
Na povrchu ani v pripovrchových vrstvách sa nemusí zachovávať v prípade, že ho rozpúšťa dažďová alebo podzemná voda. Jeho výskyt na povrchu v oblastiach s vysokým úhrnom zrážok je skôr zriedkavosťou. Ani na Slovenskom území, v miernom klimatickom pásme, z týchto príčin prakticky nevystupuje na povrchu.
Lokality.
Vo svete.
Veľké náleziská halitu sa nachádzajú v poľskej Wieliczke a Bochnii, v nemeckom Stassfurte a Bernburgu alebo rakúskom Hallein a Bad Ischl. Vyskytuje sa aj v rumunskom Sedmohradsku a Španielsku. V Severnej Amerike sú známe výskyty v štátoch Texas a Kalifornia a v Kanade.
Na Slovensku.
Väčšina halitu na Slovensku sa nachádza v treťohorných usadených horninách. Najväčšie slovenské nálezisko sa nachádza v Zbudzi pri Michalovciach. V oblasti Solivaru pri Prešove sa ťaží na halit bohatá soľanka už od 17. storočia. Ďalšími lokalitami sú Soľ v okrese Vranov nad Topľou a Zalužice.
Ekonomický význam.
Významný v potravinárskom a chemickom priemysle. Niektoré soľné diapíry môžu byť pascami na ropu a v ich blízkosti sa môžu vytvrárať ložiská ropy alebo plynu.

</doc>
<doc id="19006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19006" title="Halloyzit">
Halloyzit

Halloyzit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý kremičitan hlinitý – Al2Si2O5(OH)4.
Charakteristika.
Minerály kaolinitovej skupiny, do ktorej patria kaolinit, nakrit, halloyzit a ďalšie tvoria veľmi malé pseudohexagonálne lupienky a šupinky. Môžu sa vyskytovať v podobu celistvých, zemitých alebo ílovitých agregátov. Farba sa mení od bielej a bezfarebnej po žltkastú, červenkastú alebo modrastú; vryp je biely. Minerály kaolinitovej skupiny bývajú priehľadné až priesvitné a vyznačujú sa perleťovým až matným alebo zemitým leskom.
Kryštalografia.
Halloyzit sa vyskytuje vo viacerých polytypoch.
Vznik.
Tvoria sa premenou živcov a iných kremičitanov bohatých na hliník pri zvetrávaní a to najmä vo vlhkých oblastiach. Vo väčšom meradle vznikajú pri prenikaní hydrotermálnych roztokov cez horniny. Granity sa môžu zmeniť až na nespevnenú masu, ktorú tvorí najmä kremeň, sľuda a kaolinický íl.
Poznávanie.
Kaolinitové minerály sú vo vlhkom stave plastické a pri zohrievaní v uzatvorenej skúmavke strácajú vodu. Na určenie jednotlivých minerálov skupiny kaolinitu sú potrebné špeciálne optické metódy.
Výskyty na Slovensku.
Michalovce-Biela hora, Machulince, Červenica, Kalinovo, Kremnica, Krškany, Lúčky, Podhoroď, Poltár, Poruba pod Vihorlatom.

</doc>
<doc id="19007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19007" title="Halotrichit">
Halotrichit

Halotrichit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný síran hlinito-železnatý – FeAl2(SO4)4·22H2O.
Charakteristika.
Halotrichit sa najčastejšie vyskytuje vo forme vlasovitých, vláknitých alebo ihličkovitých kryštálov. Býva bezfarebný, biely, žltý, zelenkastý, hnedý. Vryp halotrichitu je biely. Je to neštiepny minerál so skleným leskom.
Vznik.
Vzniká ako produkt zvetrávania pyritu na rudných žilách, na uhoľných haldách, v sedimentárnych horninách s obsahom pyritu.
Poznávanie.
Halotrichit je rozpustný vo vode.
Výskyty na Slovensku.
Červenica (Dubník), Nová Baňa, Smolník, vzniká druhotne rozkladom pyritu na uhoľných slojoch, ojedinele aj rozkladom biogénneho pyritu vo flyši (Oravské a Kysucké Beskydy, Oravská Magura a i.)

</doc>
<doc id="19008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19008" title="Hauerit">
Hauerit

Hauerit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky sulfid manganičitý - MnS2.
Charakteristika.
Tento minerál sa vyskytuje v podobe oktaédrických až kubooktaédrických kryštálov. Vyskytuje sa aj v podobe celistvých alebo zrnitých agregátov. Má červenohnedú až hnedú alebo čiernu farbu a hnedý vryp. Je nepriehľadný a na čerstvom lome má kovový lesk.
Vznik.
Na Slovensku sa našiel na nálezisku Vígľašská Huta-Kalinka, kde vznikol ako produkt nízkotermálnej sopečnej činnosti na solfatárovom ložisku síry.
Poznávanie.
Je rozpustný v kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="19009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19009" title="Hematit">
Hematit

Hematit alebo krveľ je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky takmer čistý oxid železitý – Fe2O3. Vzniká dehydratáciou limonitu pri metamorfóze usadených železných ložísk, pneumatolyticky alebo hydrotermálne.
Charakteristika.
Kryštály hematitu bývajú tabuľkovité alebo romboédrické, niekedy však aj pyramidálne alebo prizmatické. Tabuľkovité kryštály môžu vytvárať ružice. Okrem kryštálovej podoby môže mať hematit celistvý, kompaktný, stĺpcovitý alebo obličkovitý, hroznovitý habitus. Obličkovitá forma hematitu sa označuje ako oolitická ruda. Jeho farba sa mení od hnedastej, jasnočervenej, krvavočervenej až po oceľovosivú a železnočiernu. Vryp má hnedočervený. Je to nepriehľadný minerál s kovovým až matným leskom.
Vznik.
Vyskytuje sa hlavne ako hydrotermálny aj metasomatický minerál.
Poznávanie.
Hematit sa stáva pri zohrievaní magnetický.
Výskyty na Slovensku.
Bežný hydrotermálny minerál v:
Ekonomický význam.
Hematit je dôležitá ruda železa, obsahuje až 65 % železa.

</doc>
<doc id="19010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19010" title="Sklený opál">
Sklený opál



</doc>
<doc id="19011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19011" title="Hyalit">
Hyalit

Hyalit (sklený opál) je zriedkavá, bezfarebná modifikácia opálu. Na Slovensku sa vyskytuje v andezitových tufových vrstvách Štiavnických vrchov a Poľany.

</doc>
<doc id="19012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19012" title="Hydroxylapatit">
Hydroxylapatit

Hydroxylapatit je minerál kryštalizujúci v hexagonálnej sústave, chemicky zásaditý fosforečnana vápenatý - Ca5(PO4)3(OH). Patrí do skupiny apatitu.
Charakteristika.
Je to priehľadný až priesvitný nerast so skleným až smolným leskom, bezfarebný, prípadne bielej, žltej, zelelnej, hnedej farby s bielym vrypom.
Vznik.
Hydroxylapatit je častý akcesorický minerál vyvretých hornín

</doc>
<doc id="19013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19013" title="Chryzotil">
Chryzotil

Chryzotil je názov skupiny silikátových minerálov (klinochryzotil, ortochryzotil a parachryzotil) so vzorcom Mg3Si2O5(OH)4 vláknitého (táto odroda sa nazýva azbest) alebo masívneho vzhľadu, patriaceho do skupiny serpentínu. Chryzotil býva sivý, zelený, žltý alebo hnedý s hodvábnym až mastným leskom. Vzniká v serpentinitoch pri premene ultrabázických hornín.
Na Slovensku sa vyskytuje v Brezničke, Dobšinej, Jaklovciach a Rudníku.

</doc>
<doc id="19014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19014" title="Chabazit">
Chabazit

Chabazit je všeobecný názov pre trigonálne zeolity všeobecného zloženia (Ca,Na,K,Mg,Sr)2[Al2Si4O12]2·12H2O.
Do skupiny chabazitu patria nasledovné minerály:
Charakteristika.
Chabazit vytvára pseudokubické, romboédrické kryštály, ktoré bývajú často zdvojčatené. Môže byť biely, žltkastý, ružovkastý, červenkastý alebo bezfarebný; vryp má bezfarebný. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným leskom.
Vznik.
Tvorí sa v dutinách čadičových láv a v niektorých vápencoch spolu s mnohými ďalšími zeolitmi, napr. s harmotómom, phillipsitom, heulanditom a skolecitom, ale aj s kremeňom a kalcitom. Okrem toho sa vyskytuje v niektorých premenených horninách (v rulách). Tvorí sa v okolí horúcich prameňov v podobe kôr usadených z horúcich roztokov.
Poznávanie.
Uvoľňuje sa pri zohrievaní v uzatvorenej skúmavke vodu. Typický je romboédrickými a pseudokubickými kryštálmi. Od podobného kalcitu ho možno rozlíšiť podľa horšej štiepateľnosti a tým že nešumí v HCl.
V polarizačnom mikroskope má nízke interferenčné farby a nízky reliéf. Pri skrížených nikoloch má hnedasté interferenčné farby.
Výskyty na Slovensku.
Väčšinou v bazaltoch neogénnych vulkanitov: Fintice (pri Prešove), Kalinka (pri Vígľašskej hute, okres Zvolen), Nová Baňa (pri Žiari nad Hronom), Prenčov (pri Banskej Štiavnici), Pukanec (pri Banskej Štiavnica, okres Levice), Šiatorská Bukovinka (pri Fiľakove, okres Lučenec), Tisovec (pri Rimavskej Sobote, okres Rimavská Sobota), Maglovec (pri Prešove, okres Prešov). Známy aj v dutinách granitoidov v Tatrách.

</doc>
<doc id="19015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19015" title="Chalkantit">
Chalkantit

Chalkantit (triviálne názvy: modrá skalica, staršie: modrý vitriol, staršie meďný vitriol) je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky pentahydrát síranu meďnatého - CuSO4·5H2O.
Charakteristika.
Chalkantit vytvára krátke prizmatické alebo hrubé tabuľkovité kryštály. Tento minerál však môže mať aj nátekovitý, vláknitý, celistvý, alebo zrnitý habitus; niekedy sa vyskytuje v podobe povlakov. Má modrú, tmavomodrú, zelenomodrú alebo zelenkastú farbu a bezfarebný vryp. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným až mastným leskom.
Vznik.
Vzniká v oxidačných zónach žíl sulfidov medi. Oxidáciu spôsobuje zvyčajne dážďová voda. Na rudné žily však môžu pôsobiť aj hydrotermálne roztoky prenikajúce pod tlakom z hĺbky. Keď voda presakuje cez banské chodby a šachty, chalkantit kryštalizuje v podobe povlakov alebo stalaktitov na stropoch a podperách.
Poznávanie.
Chalkantit sa rozpúšťa vo vode. Ak sa zohrieva v uzatvorenej skúmavke, uvoľňuje vodu. Jeho identifikáciu uľahčuje výrazná kovová chuť. Je jedovatý!
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Kremnica, Nandraž, Smolník, Špania Dolina.

</doc>
<doc id="19016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19016" title="Chalkofylit">
Chalkofylit

Chalkofylit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky zložitý zásaditý arzeničnan-síran hlinito-meďnatý - Cu18Al2(AsO4)4(SO4)3(OH)24·36H2O.
Charakteristika.
Chalkofylit sa vyskytuje vo forme tenkotabuľkovitých kryštálikov v drúzach, prípadne tvorí lupeňovité agregáty. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným až perleťovým leskom. Vryp má svetlozelený.
Vznik.
Vzniká ako produkt zvetrávania na ložiskách medených rúd, vyskytuje sa spolu s inými sekundárnymi minerálmi ako malachit, azurit ai.
Poznávanie.
Svetlozelená farba, viditeľné kryštáliky.

</doc>
<doc id="19017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19017" title="Chalkopyrit">
Chalkopyrit

Chalkopyrit je minerál kryštalizujúci v tetragonálnej sústave, chemicky sulfid meďnato-železnatý – CuFeS2. Najbežnejší zdroj medi.
Charakteristika.
Chalkopyrit vytvára pseudotetraédrické kryštály s ryhovanými a zväčša aj so zdvojčatenými plochami. Tento minerál však môže mať aj kompaktný, celistvý alebo obličkovitý habitus. Má mosadznožlté sfarbenie často s nábehovými farbami, a zelenočierny vryp. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Tento minerál patrí k najdôležitejším medeným rudám. Vzniká na rudných ložiskách sírnikov, prevažne na hydrotermálnych žilách. Vyskytuje sa často s pyritom, galenitom, tetraedritom, kremeňom aj kalcitom. Vyskytuje sa aj na sekundárne premenených medených ložiskách.
Poznávanie.
Chalkopyrit sa rozpúšťa v kyseline dusičnej a plameň sfarbuje do žltozelena.
Výskyt.
Tvorí súčasť medenno porfýrových ložísk.
Lokality.
Na Slovensku.
Bežný hydrotermálny minerál. Banská Štiavnica (nádherné kryštály), Špania Dolina, Ľubietová, Smolník, Mlynky (Slovenské rudohorie), Malužiná (Nízke Tatry), a veľa menších výskytov na hydrotermálnych žilách v jadrových pohoriach neovulkanitoch a Slovenskom rudohorí.
Ekonomický význam.
Chalkopyrit predstavuje najvýznamnejší zdroj medi. 

</doc>
<doc id="19018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19018" title="Skupina chloritu">
Skupina chloritu

Skupina chloritu je minerálna skupina triklinických, prípadne monoklinických vrstevnatých kremičitanov (fylosilikátov) všeobecného vzorca A5−6T4O10Z8, kde:
Charakteristika.
Chlority len zriedkavo vytvárajú drobné kryštáliky, najčastejšie sa vyskytujú vo forme jemnošupinkovitej masy, celistvé alebo rozptýlené v horninách. Majú prevažne tmavozelenú farbu, perleťový lesk a svetlozelený vryp. Vznikajú hlavne v premenených horninách, zriedkavejšie vo vulkanitoch a rudných žilách, ako mandľovité výplne v melafýroch. Častý je ich výskyt spolu s kremeňom.
Minerály skupiny chloritu.
Do tejto minerálnej skupiny patria nasledovné minerály:

</doc>
<doc id="19019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19019" title="Chryzokol">
Chryzokol

Chryzokol je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky zásaditý kremičitan medi a hliníka – (Cu,Al)2H2Si2O5(OH)4·nH2O.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára mikroskopické ihlicovité kryštály, ktoré sa nachádzajú v lúčovite usporiadaných zhlukoch, niekedy v masívnych agregátoch. Vyskytuje sa aj v celistvej, zemitej, kryptokryštalickej alebo hroznovitej podobe. Býva zelený, modrý a modrozelený. Ak sú v ňom nečistoty môže byť hnedý až takmer čierny. Vryp má biely. Je to priesvitný až nepriehľadný minerál so skleným až zemitým leskom. 
Vznik.
Tvorí sa v alterovaných častiach ložísk sulfidov medi. Nachádza sa tu hlavne spolu s azuritom, malachitom.
Poznávanie.
Chryzokol sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Betliar (okres Rožňava), Košice (ložisko Bankov, okres Košice I), Ľubietová (okres Banská Bystrica), Poniky (ložisko Drienok, okres Banská Bystrica), Špania Dolina (okres Banská Bystrica).

</doc>
<doc id="19020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19020" title="Žezlovitý kremeň">
Žezlovitý kremeň

Žezlovitý, alebo holubníkový kremeň je odroda kremeňa, vyznačujúca sa charakteristickým tvarom kryštálov. Kryštály sú zrastené pozdĺž osi Z tak, že konečný útvar pripomína holubník, alebo žezlo (väčší kryštál býva narastený na menšom, príp. opačne).
Táto odroda sa zvyčajne vyskytuje v premenených kremencoch - kvarcitoch. 
Výskyty na Slovensku.
Žezlovitý kremeň je špecifickým minerálom Banskej Štiavnice, vyskytuje sa prevažne v kvarcitoch v okolí vrchu Šobov severne od mesta.

</doc>
<doc id="19022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19022" title="Jamesonit">
Jamesonit

Jamesonit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky komplexná sulfosoľ olova a železa – Pb4FeSb6S14.
Charakteristika.
Jamesonit vytvára ihlicovité kryštály, no môže mať celistvú až plstnatú podobu. Jeho farba a vryp sú tmavosivé. Jamesonit patrí k nepriehľadným minerálom a vyznačuje sa skleným leskom.
Vznik.
Tvorí sa na hydrotermálnych žilách, spolu s ďalšími sulfidmi antimónu, olova a železa.
Poznávanie.
Je rozpustný v kyseline chlorovodíkovej, na rozdiel od antimonitu sa horšie taví.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Betliar, Brezno, Dobšiná, Dolná Lehota, Dúbrava, Hodruša-Hámre, Jasenie, Medzev (Fichtenhubel), 
Medzibrod, Nižná Slaná, Poproč, Rožňava, Slovinky (Ostrý vrch – ložisko), Štós (Predné Porče ložisko), Zlatá Idka.

</doc>
<doc id="19023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19023" title="Jaspis">
Jaspis

Jaspis je nepriehľadná odroda chalcedónu (SiO2).
Vlastnosti.
Jeho farba je veľmi premenlivá. Môže byť červený, zelený, hnedý aj čierny. Vryp má biely. Býva nepriehľadný, so skleným až matným leskom.
Vznik.
Vzniká v dutinách hornín rozličných typov, najmä v lávach. Veľká časť chalcedónu sa tvorí pri relatívne nízkych teplotách kryštalizáciou roztokov bohatých na oxid kremičitý. Môže však vznikať aj ako produkt dehydratácie opálu.
Poznávanie.
Chalcedón a teda aj jaspis má podobné vlastnosti ako opál, od ktorého sa predovšetkým odlišuje vyššou hustotou.
Výskyty na Slovensku.
Pomerne zriedkavý minerál. Sklené Teplice (lom asi 2 km za obcou pri ceste do Banskej Štiavnice),no jeho najväčší výskyt je priamo v Banskej Štiavnici v okolí už nečinnej,vyhasnutej sopky Kalvárie.

</doc>
<doc id="19024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19024" title="Kalcit">
Kalcit

Kalcit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan vápenatý - CaCO3. Jeden z najbežnejších horninotvorných minerálov, tvorí najdôležitejšiu minerálnu súčasť vápenca, kriedy, mramoru a iných hornín. Kalcitu podobný je minerál aragonit.
Kalcit rozoznával už začiatkom 1. storočia Plínius Starší. Názov pochádzal z latinského "calx" - vápno.
Charakteristika.
Kalcit sa často vyskytuje vo forme klencových alebo skalenoédrických kryštálov. Často vytvára rozličné spojky. Klence tzv. islandského kalcitu sa vyznačujú dvojlomom. Časté je aj zdvojčatenie kryštálov a drúzy. Tento minerál však môže mať aj celistý, zrnitý alebo kvapľovitý habitus. Býva hlavne bezfarebný, biely, sivý, zelenkastý, žltý. Zriedkavejšie červený, hnedý až čierny. Vryp má biely až sivastý. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným až perleťovým leskom. Hustota 2,711 g/cm3. Trigonálny kalcit je polymorfný s rombickým aragonitom, na ktorý sa mení pri 380–470 °C alebo pri zvýšenom tlaku. Z chemického hľadiska sa jedná o pomerne čistý uhličitan vápenatý. V malom množstve však môžu byť prítomné prímesy Mg, Mn, Fe a zriedkavo aj Zn. Stroncium môže v kryštálovej štruktúre takisto nahrádzať vápnik, avšak jeho veľký polomer spôsobuje, že je skôr príjmané do rombickej variety - teda skôr do aragonitu. Kalcit je izomorfný s magnezitom, obsah Mg sa preto môže pohybovať do 24 mol %. Nízkomagnezálny kalcit s obsahom Mg do 4 mol % pochádza prevažne zo schránok planktonických organizmov a dobre sa zachováva aj pri diagenéze. Vysokomagneziálny kalcit, typický v sedimentoch v plytkomorskom prostredí, je spolu s aragonitom za bežných podmienok nestabilný. Známy je zo súčasných plytkovodných vápencov a schránok organizmov žijúcich v plytkovodnom prostredí.
Vznik.
Vzniká v mnohých geologických prostrediach. Bežný vo rôznych horninách. Vzniká ako v usadených tak i v premenených a vyvretých horninách. Môže vznikať hydrotermálne aj ako sekundárny minerál. Predstavuje hlavnú zložku vápencov, kde sa hromadí ako mikrokryštalický materiál z odumretých schránok živočíchov (krieda) alebo chemickým vyzrážaním z na vápnik bohatých vodných roztokov ako sinter alebo ako cement klastických sedimentov. organizmy využívajú na tvorbu kalcitu a aragonitu najmä atmosférický a vo vode rozpustený oxid uhličitý. Premenou vápencov vznikajú mramory. Vzhľadom na svoju dobrú rozpustnosť vo vodných roztokoch, je mobilný. Často vzniká v hydrotermálnych žilách a vypĺňa pukliny v usadených horninách. Môže nahrádzať iné minerály. Často sprevádza rudné minerály. Tvorí aj zriedkavo sa vyskytujúce vyvreté horniny budované karbonátmi - tzv. karbonatity.
V nízkoteplotných hydrotermálnych žilách asociuje s dolomitom, celestínom, fluoritom, baritom, pyritom, markazitom a sfaleritom. Alterované karbonáty s bežným kalcitom tvoria ložiská olova a zinku typu Mississippi Valley. Pri nižšej metamorfóze sa tiež môže vyskytovať so zeolitmi, chalcedónom a chloritom. Vo vyššie premenených horninách s mastencom, tremolitom, grosulárovým granátom a kremeňom. Vo vyvretých horninách asociuje s nefelínom, diopsidom, apatitom a ortoklasmi.
Poznávanie.
Kalcit sa so šumením rozpúšťa v studenej zriedenej kyseline chlorovodíkovej aj v kyseline octovej. Typická je tiež dokonalá štiepateľnosť a tvrdosť 3 na Mohsovej stupnici.
V polarizačnom mikroskope sa vyznačuje vysokým reliéfom a pri skrížených nikoloch pestrými interferenčnými farbami. Na jeho rozpoznanie od iných karbonátov je potrebná geochemická analýza.
Výskyt.
Pekné kryštály možno nájsť v hydrotermálnych žilách a výplniach dutín a puklín vo vápencoch a iných karbonátových horninách. Masívne a mikrokryštalické agregáty tvorí vo vápencoch a mramoroch. Tvorí tiež súčasť hydrotermálnej výplne vo vyvretých horninách premenených v zeolitovej fácii.
Lokality.
Lokality vo svete.
Medzi najznámejšie lokality patrí baňa Helgustadir na Islande, kde vypĺňal dutiny v bazaltoch, niektoré až do veľkosti 6 x 2 m. Kde sa ťažil ako islandský kalcit. Kalcit podobnej kvality sa ťažil v americkom štáte Montana. Známy tiež z hydrotermálnych ložísk v anglickom Cornwalle a nemeckého pohoria Harz. Vyskytuje sa aj vo Francúzsku, Argentíne, Mexiku, Kazachstane a Rusku.
Známy je z rudných žíl v okolí českých miest Příbram, Jáchymov, Stříbro a Jílové. Veľké drúzy sú známe z lokality Mariánska hora pri Ústí nad Labem.
Lokality na Slovensku.
Bežný minerál vápencov a hydrotermálnych žíl v neovulkanitoch. Pekné kryštály pochádzajú z Banskej Štiavnice, v puklinách vápencov možno občas objaviť pekne vyvinuté kryštály rozličnej veľkosti, zriedkavo až do niekoľkých centimetrov. Známy tiež z Perneku, Rožňavy, Gelnice, Rudnian, Španej Doliny a Kremnice a mnohých iných lokalít.
Ekonomický význam.
Číry kalcit má využitie v optickom priemysle pre svoj dvojlom. Využíval v minulosti sa napr. pri výrobe optických zameriavačov do lietadiel. Ako hlavný horninotvorný minerál viacerých hornín sa využíva v stavebníctve a chemickom priemysle.

</doc>
<doc id="19025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19025" title="Kaolinit">
Kaolinit

Kaolinit je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky zásaditý kremičitan hlinitý - Al2Si2O5(OH)4. Kaolinit vytvára horninu nazývanú kaolín.
Charakteristika.
Minerály tejto skupiny, do ktorej patria kaolinit, nakrit, halloyzit a ďalšie, tvoria veľmi malé pseudohexagonálne lupienky a šupinky. Môžu sa vyskytovať v podobe celistvých, zemitých alebo ílovitých agregátov. Farba sa mení od bielej a bezfarebnej po žltkastú, červenkastú alebo modrastú; vryp je biely. Minerály kaolinitovej skupiny bývajú priehľadné až priesvitné a vyznačujú sa perleťovým až matným alebo zemitým leskom. 
Vznik.
Tvoria sa premenou živcov a iných kremičitanov bohatých na hliník pri zvetrávaní, a to najmä vo vlhkých oblastiach. Vo väčšom meradle vznikajú pri prenikaní hydrotermálnych roztokov cez horniny, vzniknutá hornina sa nazýva kaolín. Granity sa môžu zmeniť až na nespevnenú masu, ktorú tvorí najmä kremeň, sľuda a kaolinitický íl.
Poznávanie.
Kaolinitové minerály sú vo vlhkom stave plastické a pri zohrievaní v uzatvorenej skúmavke strácajú vodu. Na určenie jednotlivých minerálov skupiny kaolinitu sú potrebné špeciálne optické metódy.
Lokality.
Výskyty na Slovensku.
Je súčasťou kaolínov tzv. poltárskej formácie v Lučenskej a Žiarskej kotline. V oblasti Poltára a Rudníka sa aj ťaží. Ďalšie lokality: Markušovce, Pinciná, Sitnianska Lehôtka, Dolné Breziny, Banská Štiavnica.

</doc>
<doc id="19026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19026" title="Kermezit">
Kermezit

Kermezit je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky oxid-sulfid antimonitý – Sb2OS2.
Charakteristika.
Kermezit sa vyskytuje prevažne vo forme vlasovitých, ihlicovitých kryštálov. Vytvára aj lúčovité agregáty, častý je aj kermezit vo forme práškovitého povlaku na ihliciach antimonitu. Farba je višňovočervená až purpurovočervená. Vryp je višňovočervený až hnedočervený. Je to priesvitný minerál s diamantovým leskom.
Vznik.
Vyskytuje sa ako produkt rozkladu antimonitu na rudných žilách.
Poznávanie.
Je to ohybný minerál s pomerne vysokou hustotou.
Výskyty na Slovensku.
Dúbrava (okres Liptovský Mikuláš), Jasenie (pri: Brezno, okres Banská Bystrica), Kremnica (okres Žiar nad Hronom), 
Kuchyňa (Pernek, okres Malacky), Medzibrod (Banská Bystrica, okres Banská Bystrica), Partizánska Ľupča (ložisko Magurka, okres Liptovský Mikuláš), Chyžné (okres Revúca), Pernek (okres Malacky), Pezinok (pri: Bratislava), Poproč (Moldava nad Bodvou, okres Košice-vidiek).

</doc>
<doc id="19027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19027" title="Klinoklas">
Klinoklas

Klinoklas je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý arzeničnan meďnatý - Cu3AsO4(OH)3.
Charakteristika.
Klinoklas vytvára predĺžené alebo tabuľkovité kryštály, ktoré môžu mať kosoštvorcový tvar; v takom prípade hovoríme o pseudoromboédrických kryštáloch. Kryštály sa vyskytujú buď osamotene alebo v podobe ružicovitých agregátov. Tento minerál má tmavú, zelenomodrú zelenočiernu farbu a modrozelený vryp. Je to priehľadný až priesvitný minerál, ktorý má na kryštálových plochách sklený lesk a na štiepnych plochách perleťový lesk.
Vznik.
Tvorí sa ako sekundárny minerál v oxidačnej zóne ložísk sulfidov medi tak na povrchu ako aj pod zemským povrchom. Klinoklas sa často vyskytuje s olivenitom, členom toho istého radu minerálov.
Poznávanie.
Klinoklas sa rozpúšťa v kyselinách a pri jeho zohrievaní cítiť cesnakový zápach.

</doc>
<doc id="19028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19028" title="Kremeň">
Kremeň

Kremeň je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky oxid kremičitý - SiO2. Odhaduje sa, že tvorí asi 12% objemu zemskej kôry. Jeho názov pravdepodobne pochádza z germánskeho slova „Quarz“. Po prvýkrát sa názov kremeň uvádza v dielach Georgiusa Agricolu v roku 1530. 
Kremeň patrí k najrozšírenejším minerálom. Vytvára prizmatické kryštály zakončené plochami klenca alebo dipyramídy. Kryštálové plochy bývajú často ryhované. Kryštály môžu byť zdvojčatené a rozlične deformované. Tento minerál máva celistvú, zrnitú alebo kryptokryštalickú podobu, prípadne sa vyskytuje v konkréciách. Jeho farba je rôznorodá - môže byť biely, sivý, červený, purpurový, ružový, žltý, zelený, hnedý, čierny ale aj bezfarebný; vryp má biely. Mnohé z jeho odrôd patria k polodrahokamom. Kremeň je priehľadný až priesvitný minerál so skleným leskom na čerstvom povrchu. Odroda ametyst je typická fialovým sfarbením.
Charakteristika.
Zaraďuje sa k oxidom, jeho chemický názov je oxid kremičitý. Môže obsahovať prímesi hliníka, lítia, bóru, železa, horčíka, vápnika, titánu, draslíka a rubídia.
Fyzikálne vlastnosti.
V Mohsovej stupnici tvrdosti má tvrdosť presne 7, ale je krehký. Jeho hustota je 2,65 g/cm3, ale udáva sa v rozsahu od 2,6 do 2,7 g/cm3. Kremeň nemá štiepateľnosť, lom má lastúrový, trieštivý, niekedy nerovný. Kremeň je známy piezoelektrickými vlastnosťami, čiže schopnosťou generovať elektrické napätie po mechanickom stlačení.
Optické vlastnosti.
Farba býva rozmanitá, od bezfarebných odrôd (krištáľ) cez bielu, mliečnobielu, žltú, hnedú, čiernu, ružovú, fialovú až po zelenkavú až modravú. Môže mať rôzne farby podľa inklúzií a vrastlíc, alebo pseudomorfózy (železitý kremeň, tigrie a sokolie oko a pod.). Vyskytujú sa zvláštne farebné efekty ako asterizmus, efekt oka, vzácne i aventuresencia. Kremeň je priehľadný, priesvitný i nepriehľadný, jeho lesk je sklený alebo matný. Plechromizmus, čiže odlišná absorpcia svetla vo vzťahu k optickým osiam, je slabý. Luminiscencia býva niekedy žltá, krémová, oranžová a zelenkavá.
Kryštalografia.
Kryštalická sústava je trigonálna (trojuholníková), alebo, pri vysokoteplotných kremeňoch, hexagonálna (šesťuholníková). Trigonálne kremene majú pseudohexagonálny habitus. Kremeň sa vyskytuje v podobe kryštálov, ďalej zrnitých a masívnych agregátov. Podľa niektorých charakteristických kryštalických typov a agregátov sa rozlišuje kremeň hviezdový – hviezdovec, kremeň čapičkový – kapový, alebo kremeň žezlovitý. Tvary kryštálov sú prizmatické, dipyramidálne, pseudokubické, časté sú zákonité zrasty kryštálov ("dauphinésky zákon" - (pravý + pravý alebo ľavý + ľavý jedinec , "brazílsky zákon" – pravý + ľavý jedinec, "japonský zákon" - vertikály zrastajúcich jedincov zvierajú uhol 84°33´).
Mechanické vlastnosti.
Suchý kremeň nepodlieha ľahko mechanickej deformácii (potrebné teploty od 1300 °C a tlaky okolo 1GPa), keďže trojrozmerné väzby medzi Si - O sú kovalentné a veľmi pevné. V prírode sa bežne deformuje aj pri nižších teplotách v dôsledku prítomnosti vody (tzv. hydraulické oslabenie), ktorá znižuje jeho teplotnú odolnosť na 300 °C pri tlaku okolo 100 MPa. Príčinou tohto javu je fakt, že aj malé množstvo vody narúša väzby Si - O.
Typickou nízkoteplotnou deformáciou kremeňa pri teplotách od 250-400 °C dochádza k dislokačnému sklzu podľa bazálnej plochy {0001}. Pri teplotách v rozmedzí 400-600/700 °C sa uplatňuje prizmatický podľa plôch {1010} a rombický sklz podľa plôch {1011} a {0111}.
Vznik.
Tento minerál sa vyskytuje zvyčajne vo vyvretých, premenených a usadených horninách. Vzniká v magmatitoch, pegmatitoch (niekedy prerastený so živcami), hydrotermálnych žilách, v žilách alpského typu. Sú známe paragenézy kremeňa so živcami, sľudami a v menšej miere amfibolmi. S olivínmi a pyroxénmi sa vyskytuje zriedkavo, pretože s nimi nekoexistuje v tavenine. V prírode je rozšírený ako dôležitý horninotvorný minerál. V kyslých vyvretých horninách je kremeň vždy podstatnou súčasťou (nad 20 %). V kremencoch je takmer monominerálnou zložkou. Bežne je možné ho nájsť na rudných žilách. Bežný je kremeň žilný, odolný proti zvetrávaniu (preto kremenné žily morfologicky vystupujú nad okolitý terén), a je hojný v náplavoch (obliaky).. V hydrotermálnych žilách kremeň niekedy tvorí až 90% výplne. Známe sú kryštály s hmotnosťou rádovo desiatky ton, napríklad 40 tonové kryštály z Brazílie, alebo 70 tonové kryštály z Kazachstanu.
Poznávanie.
Kremeň sa rozpúšťa iba v kyseline fluorovodíkovej. Kremeň rýpe do skla. V polarizačnom mikroskope býva väčšinou alotrimorfný, nemá ohraničenie a má slabý reliéf. Je veľmi podobný ortoklasu. Pri skrížených nikoloch môže mať typické undulózne zhášanie, čo je typické najmä pre kremeň metamorfného pôvodu.
Lokality.
Lokality vo svete.
Okrem Brazílie a Kazachstanu sa hojne vyskytuje aj v Poľsku, Taliansku, Rusku, Ukrajine, Švajčiarsku, Rakúsku, na Madagaskare, v Kanade a USA.
Na Slovensku.
Jeden z najbežnejších minerálov. Pekne vyvinuté kryštály pochádzajú z Banskej Štiavnice, Banskej Belej, Kremnice, kusová záhneda sa vyskytuje v okolí Málinca (okres Poltár). Býva hlavnou zložkou nerudnej žiloviny takmer všetkých hydrotermálnych ložísk, hlavná zložka pegmatitov.
Použitie.
Kremeň je dôležitý pre keramický, sklársky a stavebný priemysel, využíva sa v metalurgii, elektrotechnike, optike a klenotníctve. Spočiatku sa prírodný krištáľ používal v elektrických oscilátoroch, v súčasnosti ho nahradili syntetické kryštály. Vďaka dobrým optickým vlastnostiam sa z krištáľu často brúsia šošovky a prizmy. Kremeň vyniká nepatrnou rozťažnosťou a výbornou priepustnosťou pre ultrafialové lúče. Čistý kremeň je základnou surovinou pre výrobu skla a uplatňuje sa tiež ako brúsidlo pri výrobe keramiky a porcelánu. Kremenný piesok a štrk je základnou stavebnou surovinou. Niektoré chalcedóny a acháty sa hodia na výrobu laboratórnych trecích misiek a brúsnych kameňov. 
Odrody kremeňa.
Väčšina autorov rozdeľuje kremeň na dve základné skupiny:
Kryptokryštalické (skrytokryštalické) odrody.
Pozri aj: žilný kremeň
Typy kremeňa podľa rastu kryštálu.
Existuje 8 typov kremeňa, z toho najdôležitejšie sú: 
Skupina kremeňa.
Tzv. skupina kremeňa zahŕňa tieto modifikácie kremeňa (čiže rovnaký vzorec, ale odlišné mriežky):

</doc>
<doc id="19029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19029" title="Fuchsit">
Fuchsit

Fuchsit je zeleno sfarbená odroda muskovitu. Farebnosť získava prímesou chrómu. Len zriedkavo vytvára väčšie kryštály, väčšinou je drobnolupenitý. Vyskytuje sa spolu s inými minerálmi, často tvorí prímes v kremeni a sfarbuje ho do zelena. 

</doc>
<doc id="19030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19030" title="Fassait">
Fassait

Fassait je odroda augitu s nižším obsahom železa. Má hnedozelenú až čiernu farbu, biely až sivý vryp. Vyskytuje sa v puklinách metamorfovaných hornín a v sopečných vyvreninách.
Na Slovensku sa ojedinele vyskytuje v dolinke Uškrtová v Kohútove pri Hodruši-Hámroch v Štiavnických vrchoch.

</doc>
<doc id="19031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19031" title="Fe-dolomit-ankerit">
Fe-dolomit-ankerit

Fe-dolomit-ankerit je zmes ankeritu a dolomitu. Vyskytuje sa v podobe hrubokryštalických agregátov a žilných výplní (napr. na ložisku Magurka v Nízkych Tatrách). Na povrchu často zvetráva a sfarbuje sa limonitom do hneda.

</doc>
<doc id="19032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19032" title="Ferberit">
Ferberit

Ferberit je minerál kryštalizujúci v tetragonálnej sústave, chemicky wolfráman železnatý - FeWO4. Je to železnatý koncový člen rady ferberit - hübnerit.
Charakteristika.
Ferberit je čierny nepriehľadný minerál s polokovovým leskom a hnedočiernym vrypom. Vyskytuje sa vo forme tenkých tabuľkových, až čepeľovitých kryštálov.
Vznik.
Je to častý minerál vysokoteplotných hydrotermálnych roztokov, greisenov a granitových pegmatitov. Ako sprievodné minerály sa spolu s ferberitom vyskytujú scheelit, topás, markazit, pyrit, hematit a živce.
Výskyt.
Vyskytuje sa väčšinou na rudných žilách, buď vo forme samostatných kryštálov ak ryštalických drúz, alebo ako výplň dutín. Nakoľko je pomerne dobre odolný voči zvetrávaniu, vyskytuje sa tiež v náplavoch. 
Lokality.
Vyskytuje sa v Španielsku, Portugalsku, Anglicku, Peru. Väčšie kryštály sa nachádzajú v Nemecku, Francúzsku, USA (Colorado, Idaho, Nové Mexiko, Kalifornia), Číne, Ugande a Južnej Kórei.
Ekonomický význam.
V prípade väčších akumulácií sa ťaží ako ruda volfrámu.

</doc>
<doc id="19033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19033" title="Ferrimolybdit">
Ferrimolybdit

Ferrimolybdit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky oktahydrát molybdénanu železitého - Fe2(MoO4)3·8H2O.
Charakteristika.
Vytvára vláknité alebo šupinkovité masy sírovožltej farby. Je dobre štiepateľný, lom ferimolybditu je nerovný, bez lesku.
Vznik.
Vzniká ako druhotný produkt pri rozklade molybdenitu. Vyskytuje sa v oxidačných zónach ložísk.
Poznávanie.
Veľmi zriedkavý, výrazné žlté sfarbenie.

</doc>
<doc id="19034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19034" title="Fluorit">
Fluorit

Fluorit alebo kazivec je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky fluorid vápenatý - CaF2.
Charakteristika.
Kryštály bývajú kockové, oktaedrické, často zdvojčatené. Môže mať aj celistvý alebo zrnitý habitus. Vyskytuje sa v mnohých farebných odtieňoch od bezfarebného, cez purpurový, zelený, fialový až po čierny. Je priehľadný až priesvitný minerál so skleným leskom. Vďaka dokonalej oktaedrickej štiepateľnosti vznikajú na rohoch kryštálov trojuholníkové plochy.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách a v okolí termálnych prameňov. Na Slovensku je vzácny, ale inde patrí medzi pomerne bežné minerály.
Poznávanie.
V ultrafialovom svetle silne fluoreskuje.
Ekonomický význam.
Je to prakticky jediná surovina na získavanie fluóru.

</doc>
<doc id="19035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19035" title="Friedrichit">
Friedrichit

Friedrichit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky komplexný sulfid (sulfosoľ) olova, medi a bizmutu - Pb5Cu5Bi7S18.
Charakteristika.
Je to zriedkavý minerál. Vyskytuje sa prevažne kusový, masívny spolu s kremeňom. Má sivobielu farbu, kovový lesk. Je to nepriehľadný minerál.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych rudných žilách spolu s inými minerálmi bizmutu, olova a medi.
Poznávanie.
Charakteristická je jeho sivobiela farba, vyššia tvrdosť, spoluvýskyt s inými sírnymi soľami.

</doc>
<doc id="19036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19036" title="Skupina granátu">
Skupina granátu

Skupina granátu je označenie silikátových minerálov kryštalizujúcich v kubickej sústave všeobecného vzorca X3Y2(SiO4)3, kde:
Granáty vytvárajú rombododekaédrické alebo trapezoédrické kryštály. Vyskytujú sa však aj v podobe celistvých, zrnitých alebo kompaktných agregátov. Vyskytujú sa prevažne v premenených horninách (teploty nad 500 °C), ale aj vo vyvretých horninách (v pegmatitoch, andezitoch).

</doc>
<doc id="19037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19037" title="Galenit">
Galenit

Galenit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky sulfid olovnatý - PbS.
Charakteristika.
Galenitové kryštály majú tvar kociek, oktaédrov alebo kubokaédrov. Tento hojný rudný minerál sa však vyskytuje aj vo forme zrnitej, vláknitej, prípadne vo forme zrnitej masy. Jeho farba aj vryp sú olovenosivé. je nepriehľadný a má kovový lesk.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách pri prenikaní horúcich roztokov do vyšších vrstiev zemskej kôry. Môže sa vyskytovať spolu s ďalšími minerálmi, napríklad s kremeňom, kalcitom, chalkopyritom a sfaleritom.
Poznávanie.
Galenit sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej, pričom vzniká nepríjemne páchnúci sírovodík.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Ochtiná, Poniky, Pukanec, Zlatá Baňa.
Ekonomický význam.
Je to najvýznamnejšia ruda olova. Môže sa z neho získavať aj striebro. Kedysi sa používal v jednoduchých rádiách - v takzvaných "kryštálkach", ako usmerňovač.

</doc>
<doc id="19038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19038" title="Stredná odborná škola hotelových služieb a obchodu (Zvolen, Jabloňová 1351)">
Stredná odborná škola hotelových služieb a obchodu (Zvolen, Jabloňová 1351)

Stredná odborná škola hotelových služieb a obchodu Zvolen má bohatú minulosť. Jej korene sa spájajú s Učňovskou školou vo Zvolene, ktorá patrí medzi najstaršie školy nielen na Slovensku, ale i na území celého bývalého Uhorska. Prvé zmienky o učňoch vo Zvolene súvisia s prvými zmienkami o remeslách, t. j. v druhej polovici 15. storočia. Nachádza sa na Jabloňovej ulici s číslom 1351.
Dnes navštevuje Združenú strednú školu služieb vyše 980 žiakov v nasledovných odboroch:
Budova školy sa nachádza v krásnom prostredí Borovej hory, kde vám celý Zvolen leží pod nohami. Teoretické vyučovanie je zabezpečované v škole, ktorá má 30 klasických učební a veľa špecializovaných odborných učební, ako napríklad učebne výpočtovej techniky, učebne zriadené špeciálne pre kaderníkov, kozmetičky a krajčírov, jazykové triedy, kuchynku, učebňu pre budúcich čašníkov, recepciu pre hotelierov, dve učebne strojopisu, učebňu Fiktívnej firmy, klubovňu, prednáškové miestnosti. Súčasťou školy je veľký športový areál, dve telocvične a fitnes centrum. 
V blízkosti školy sa nachádza aj Domov mládeže, ktorý poskytuje ubytovanie pre žiakov. 
Stravovanie je zabezpečené v školskej jedálni a škola má aj perfektne zásobený školský bufet. 
Škola zabezpečuje komplexnú výuku žiakov, je vlastníkom prevádzok, kde sa zabezpečuje odborný výcvik žiakov. Všetky prevádzky sú moderne a nadštandardne vybavené a sú prístupné pre verejnosť za výhodné ceny s kvalitnými službami. Študenti majú vytvorené príjemné pracovné prostredie.
Externé odkazy.
web stránka SOŠ hotelových služieb a obchodu Zvolen

</doc>
<doc id="19039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19039" title="Gersdorffit">
Gersdorffit

Gersdorffit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky sulfid niklu a arzénu - NiAsS.
Charakteristika.
Gersdorffit sa vyskytuje zrnitý, kusový, vtrúsený alebo vo forme hrubolupenitých agregátov. Je to striebrobiely, oceľovosivý minerál s výrazným kovovým leskom. Je nepriehľadný.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách v asociácii so sulfidmi, sideritom, kremeňom a inými Ni - Co minerálmi.

</doc>
<doc id="19040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19040" title="Glaukonit">
Glaukonit

Glaukonit je zložitý zásaditý hlinitokremičitan sodíka, draslíka a železa – (K, Na)(Fe+3,Al, Mg)2(Si, Al)4O10(OH)2 kryštalizujúci v monoklinickej sústave. Aj keď je názov akceptovaný IMA, ide o minerálnu skupinu dioktaédrických sľúd, nie o samostatný minerálny druh. Je totožný so seladonitom.
Charakteristika.
Glaukonit vytvára drobné lištovité kryštály no vyskytuje sa prevažne v podobe nezreteľných guľovitých zrniek. Väčšinou má matnú zelenú farbu. Môže byť aj žltkastozelený alebo modrozelený. Je to priesvitný až nepriehľadný minerál s matným alebo skleným leskom.
Vznik.
Tvorí sa v morských sedimentárnych súvrstviach v mierne redukčných podmienkach pri pomalej sedimentácii. Zvyčajne na plytkom morskom šelfe. V malej miere môže vznikať aj hydrotermálne.
Poznávanie.
Glaukonit uvoľňuje pri zohrievaní vodu.
Výskyty na Slovensku.
Zriedkavo vo vápencoch ako zelenkastá prímes (jadrové pohoria).

</doc>
<doc id="19041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19041" title="Goethit">
Goethit

Goethit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky oxo-hydroxid železitý - FeO(OH).
Charakteristika.
Tento minerál sa najčastejšie vyskytuje v podobe vertikálne ryhovaných prizmatických kryštálov, častejšie však máva celistvý, hroznovitý alebo zemitý habitus. Má hnedočiernu alebo červenkastú až žltkastú farbu, oranžový až hnedastý vryp. Goethit je nepriehľadný. Na kryštálových plochách má diamantový lesk, inak je matný. 
Vznik.
Vzniká oxidáciou rúd bohatých na železo.
Poznávanie.
Goethit prejavuje po zohriatí oxidačné vlastnosti.
Výskyty na Slovensku.
V zvislých krasových jaskyniach (priepasťach) Slovenského krasu, najčastejšie v rôznych výklenkoch stien, sa relatívne hojne vyskytujú sférické útvary goethitu centimetrového rádu (bežne 2-3 cm). Podľa niektorých teórií vznikli v období humídnej (teplejšej, vlhšej) klímy v pôde, resp. v kôrach zvetrávania za účasti vody, humínových kyselín a pravdepodobne aj rôznych mikroorganizmov. V jaskyniach sa ocitli sekundárne, pravdepodobne splavením.

</doc>
<doc id="19043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19043" title="Hurban">
Hurban

Hurban môže byť

</doc>
<doc id="19045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19045" title="Emanuel Lehocký">
Emanuel Lehocký

Emanuel Lehocký (* 4. január 1876, Osuské – † 24. september 1930, Bratislava) bol slovenský sociálnodemokratický politik. Bol jedným zo signatárov Martinskej deklarácie.
Profesionálna kariéra.
Narodil sa v rodine remeselníka Jozefa Lehockého a jeho manželky Anny Lacóovej. Vyučil sa za krajčíra a v roku 1892 odišiel pracovať do Budapešti. V roku 1896 sa vrátil na Slovensko. V roku 1902 sa stal úradníkom nemocenskej pokladnice v Bratislave. Po vzniku ČSR bol členom revolučného Národného zhromaždenia a pracoval ako referent sociálnej spravodlivosti na Ministerstve s plnou mocou pre správu Slovenska. Pôsobil aj ako riaditeľ Robotníckej sociálnej poisťovne a riaditeľ Okresnej nemocenskej poisťovne v Bratislave. 
Politická kariéra.
Počas pobytu v Budapešti vstúpil do do Sociálnodemokratickej strany Uhorska. Po jeho návrate na Slovensko bola v roku 1905 založená Slovenská sociálnodemokratická strana. Emanuel Lehocký bol zvolený za predsedu Výkonného výboru strany. Po nútenom začlenení ústrednej SSDS do Sociálnodemokratickej strany Uhorska bol až do roku 1918 na čele Slovenského výkonného výboru.
Emanuel Lehocký sa podieľal na príprave Deklarácie slovenského národa, ktorá bola vyhlásená 30. októbra 1918 v Martine a bol zvolený za člena Výkonného výboru Slovenskej národnej rady. Po martinskom zhromaždení pripravoval zjazd SSDS, ktorý sa zišiel 25. decembra 1918 v Liptovskom Mikuláši a bola na ňom prijatá deklarácia vernosti Československej republike. Bezprostredne po skončení zjazdu odcestoval spolu s ďalšími 23 delegátmi na XII. zjazd sociálnej demokracie do Prahy. Na tomto zjazde, ktorý sa uskutočnil v decembri 1918 sa zlúčila slovenská a česká sociálna demokracia do jednotnej Československej sociálnodemokratickej strany robotníckej. Emanuel Lehocký sa stal členom jej Ústredného výboru a predsedom Slovenského výkonného výboru. V rokoch 1920 až 1925 vykonával funkciu senátora Národného zhromaždenia.
Novinárska činnosť.
Emanuel Lehocký sa zaslúžil o založenie Slovenských robotníckych novín, ktoré vyšli s finančným prispením českých sociálnych demokratov vo Viedni prvýkrát 1. októbra 1904 ako mesačník. V roku 1906 založil aj druhý mesačník Napred, ktorý sa objavoval vždy medzi dvoma číslami Slovenských robotníckych novín. Obidva mesačníky zanikli roku v 1909, keď namiesto nich začal vychádzať týždenník Robotnícke noviny. Pre svoju novinársku činnosť bol Lehocký niekoľkokrát policajne prenasledovaný a v roku 1907 bol odsúdený na dva mesiace väzenia a pokutu 600 korún.
Emanuel Lehocký je pochovaný na Ondrejskom cintoríne v Bratislave. Martin Rázus o ňom v roku 1934 napísal, že „nebol ani o mak menším národovcom, než ktorýkoľvek z našich najprvších“.

</doc>
<doc id="19047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19047" title="Muskovit">
Muskovit

Muskovit (iné názvy: obecná sľuda, draselná sľuda, biela/svetlá sľuda) je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý hlinitokremičitan draselný - KAl2(Si3Al)O10(OH,F)2. Bežný horninotvorný minerál, patrí do skupiny sľúd.
Názov muskovit je odvodený od ruského mesta Moskvy, kde sa priehľadný muskovit v stredoveku používal na okenné tabule.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára tabuľkovité hexagonálne alebo pseudohexagonálne kryštály, veľmi často zdvojčatené. Prizmatické plochy zvierajú takmer 60° uhly, preto majú niektoré kryštály kosoštvorcový obrys. Môže však mať aj šupinkovitý a kryptokryštalický habitus. Často sa vyskytuje v podobe kompaktnej šupinkovitej masy (tzv. sericit). Býva bezfarebný alebo sivý so žltkastým, zeleným (fuchsit), hnedým alebo červeným odtieňom. Vryp má bezfarebný. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným alebo perleťovým leskom. Má tvrdosť 2,5 až 4 v závislosti od smeru. Patrí medzi dioktaédrické sľuby, s ktorými je obmedzene miešateľný. Izoštruktúrny s paragonitom, od ktorého ho možno odlíšiť len pomocou difrakčných metód.
Vznik.
Vzniká vo vyvretých horninách, ako sú granitoidy. Okrem toho vzniká v premenených horninách, napr. v kryštalických bridliciach. Na muskovit sú bohaté najmä svory, kde vzniká v chloritovej zóne metamorfózy.
Poznávanie.
Muskovit je nerozpustný v kyselinách, je vynikajúco štiepateľný, tenké lupienky minerálu sú priehľadné.
Výskyt.
Bežný minerál granitov, granodioritov a mnohých ďalších vyvrelých, premenených a zriedkavo aj usadených hornín, hlavne v pieskoch a pieskovcoch. V sedimentoch môže často tvoriť jemné povlaky na plochách vrstvovitosti, keďže kvôli svojej veľkej ploche v suspenzii klesá len pomaly. Prítomnosť muskovitu v sedimentoch je znakom erózie vyvretých alebo premenených hornín. Muskovit odoláva dobre zvetrávaniu a môže byť odnesený aj relatívne ďaleko od svojej zdrojovej oblasti.
Lokality.
Na Slovensku.
Pekný hrubolupenitý muskovit je pomerne častý v žulových pegmatitoch Malých Karpát, Veľkej Fatry, Nízkych, Vysokých a Západných Tatier.
Vo svete.
V Česku je známy výskyt veľkých kryštálov do priemeru 30 cm v pegmatitoch na lokalite Kříženec juhovýchodne od Mariánských Lázní, kde bol v minulosti aj ťažený. Ťažil sa tiež z pegmatitov Na Babe pri Domažliciach. Mineralogické výskyty sú tiež pri Otove, Sušici, Písku, Dolných Boroch, Maršíkove a Kutnej Hore.
Najväčší vyťažený monokryštál muskovitu z bane Inikurti v oblasti Nellor v Indii mal priemer 3 metre a dĺžku 5 metrov a vážil 85 ton. Z Ruska sú známe z lokalít Alabaška pri Murzinke a Mamsk v pohorí Ural. V Južnej Amerike sú známe lokality v baniach Rusko a Cruzeiro v oblasti Minas Gerais v Brazílii. Veľké kryštály sú tiež známe z Custeru v Južnej Dakote v USA, alebo z Mattawanu v Kanadskej provincii Ontário. Známe ložiská sú aj v Japonsku, Juhoafrickej republike a na Madagaskare.
Použitie.
V praxi sa využíva ich priezračnosť a dokonalá štiepateľnosť na malé lupienky, ktoré majú vynikajúce elektroizolačné a tepelnoizolačné vlastnosti (teplota tavenia 1300-1400°C), chemickú stálosť a priezračnosť. Ťaží sa prakticky len z žulových pegmatitov. Z veľkých kryštálov sa zhotovujú priezory a okienka pecí, či ochranné okuliare. Práškový muskovit sa používa na výrobu izolátorov a bronzovej farby.

</doc>
<doc id="19048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19048" title="Masarykova univerzita">
Masarykova univerzita

Masarykova univerzita () je česká verejná vysoká škola univerzitného typu, ktorá bola založená v roku 1919. Skladá sa z desiatich fakúlt a sídli v Brne.
Podľa počtu študentov v akreditovaných študijných programoch ide o druhú najväčšiu vysokú školu v Česku. Zároveň má dlhodobo najvyšší počet prihlášok od slovenských študentov spomedzi vysokých škôl v Česku.
Súčasným rektorom od 1. septembra 2019 je prof. MUDr. Martin Bareš, Ph.D. Predtým bol rektorom dve volebné obdobia doc. PhDr. Mikuláš Bek, Ph.D.
História.
O vznik Masarykovej univerzity sa zaslúžil najmä Tomáš Garrigue Masaryk, profesor Karlovej univerzity a neskorší prvý prezident Česko-Slovenska. V rámci svojej vedeckej a politickej činnosti venoval pozornosť rozvoji česko-slovenských vysokých škôl a už od osemdesiatych rokov 19. storočia zdôrazňoval potrebu širokej konkurencie vo vedeckej práci. V tejto súvislosti poukazoval na to, že vtedajšia jediná česká univerzita k svojmu rozvoju potrebuje konkurentku. Zriadenie druhej českej univerzity bolo dlhé roky jednou z jeho politických priorít a mal v tejto otázke podporu rady profesorov, študentov i širokej verejnosti.
Najväčším problémom sa ukázala voľba miesta pre túto univerzitu. Napriek tomu, že všeobecne prevládal názor, že by mala byť založená v Brne, proti boli najmä brnianski Nemci, ktorí Brno politicky úplne ovládali a báli sa oslabenia svojho vplyvu. To bolo dokonca zdrojom nacionálnych konfliktov, ktoré vyvrcholili tragickými pouličnými zrážkami v roku 1905 pri príležitosti tzv. Volkstagu.
Až koniec vojny a rozpad Rakúska-Uhorska priniesol priaznivejšie podmienky pre založenie novej univerzity. Zriadená bola zákonom číslo 50 Sb. zo dna 28. januára 1919 a v dobe svojho vzniku mala štyri fakulty (právnicku, lekársku, prírodovedeckú a filozofickú). Napriek tomu, že zákon predpokladal výstavbu univerzitného areálu do roku 1930, podarilo sa realizovať iba budovu právnickej fakulty.
Nacistická okupácia spôsobila univerzite ťažké materiálne i ľudské straty (napríklad z prírodovedeckej fakulty bola popravená alebo umučená štvrtina profesorského zboru). Ďalší neblahé zásahy nasledovali zo strany komunistickej moci po roku 1948. Najrozsiahlejšie čistky prebehli na právnickej fakulte, ktorú muselo opustiť 46 % študentov; v roku 1950 bola zrušená úplne. V rokoch 19601990 niesla univerzita z politických dôvodov meno "Univerzita Jana Evangelisty Purkyně". Roku 1946 bola zriadená pedagogická fakulta, ktorá však medzi rokmi 1953 a 1964 stála mimo zväzok univerzity.
Obnovenie slobodných pomerov po novembri 1989 umožnilo univerzite ďalší rozvoj. Boli založené štyri nové fakulty, a to ekonomicko-správna (1990), informatiky (1994), sociálnych štúdií (1998), športových štúdií (2002).
Za vlastný informačný systém bola univerzite udelená v roku 2005 európska cena "EUNIS Elite Award". Medzinárodná spolupráca je realizovaná mimo iného v rámci "Compostela Group of Universities" a "Utrecht Network".
V roku 2010 sa otvoril Univerzitný kampus Bohunice v brnianskych Bohuniciach, ktorý na rozlohe 42 hektárov poskytol nové priestory pre lekársku, prírodovedeckú a fakultu špotových štúdii. Nachádza sa v bezprostrednej blízkosti Fakultnej nemocnice Bohunice.
V decembri 2017 univerzita predstavila nový vizuálny štýl, spracovaný agentúrou Studio Najbrt. Predošlé logo bolo používané od roku 1990.
Ďalšie názvy.
Masarykova univerzita vznikla v roku 1919 pod názvom Masarykova universita so sídlom v Brne, zákonom č. 50/1919 Z. z.
V roku 1960 došlo k redukcii počtu jej fakúlt na tri a premenovaniu na Universita Jana Evangelisty Purkyně v Brně, vládnym nariadením č. 120/1960 Zb.
K pôvodnému názvu sa univerzita vrátila od roku 1990 ako Masarykova univerzita, pretože novou kodifikáciou češtiny v sedemdesiatych rokoch zmizla možnosť používania dubletov "univerzita", "universita".
V období rokov 19982005 bola univerzita vedená ako Masarykova univerzita v Brně, podľa prílohy zákona o vysokých školách.
V roku 2006 sa sídelné mesto, mylne uvádzané v názve, opäť vypustilo.
V súčasnosti je tak Masarykova univerzita podľa prílohy zákona o vysokých školách zo všetkých verejných a štátnych vysokých škôl v Česku jedinou, ktorá pri svojom názve neuvádza svoje sídlo.
Fakulty.
Univerzitu v súčasnosti (2021) tvorí 10 fakúlt:

</doc>
<doc id="19049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19049" title="Langit">
Langit

Langit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný zásaditý síran meďnatý - Cu4SO4(OH)6·2H2O.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára krátkoprizmatické, tabuľkovité kryštály, lupenité, vláknité agregáty, krustovité povlaky. Má zelenkastomodrú až modrú farbu a modrozelený vryp. Lesk langitu je sklený. Je priesvitný.
Vznik.
Tvorí sa vo zvetraných alebo zoxidovaných častiach medených a zinkových žíl spolu s medenými minerálmi. Prvýkrát bol opísaný vo Veľkej Británii, grófstve Cornwall v medenej bani "Fowey Consols" v St Austell.
Poznávanie.
Je mäkký, takmer práškovitý, vytvára často recentné povlaky.
Výskyty na Slovensku.
Na Slovensku sú známe výskyty pri osadách Piesky a Richtárová v okolí Španej Doliny (okres Banská Bystrica).

</doc>
<doc id="19050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19050" title="Laumontit">
Laumontit

Laumontit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný kremičitan hlinito-vápenatý - CaAl2Si4O12·4H2O. Patrí do skupiny zeolitov.
Charakteristika.
Tento zeolitový minerál vytvára prizmatické kryštály, no môže mať aj celistvý, vláknitý, stĺpcovitý alebo lúčovitý habitus. Býva biely, sivý, hnedastý, ružový alebo žltkastý; vryp má bezfarebný. Je priehľadný až nepriehľadný a vyznačuje sa skleným až perleťovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa v dutinách čadičov a iných výlevných hornín.
Poznávanie.
Laumontit sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej, pričom rôsolovatie.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica (na svahoch vrchu Paradajs smerom k Štefultovu a Vindšachte v puklinách andezitov drobné kryštáliky), Sklené Teplice (pri: Žiar nad Hronom), Šiatorská Bukovinka (pri: Fiľakovo, Lučenec).

</doc>
<doc id="19051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19051" title="Lepidokrokit">
Lepidokrokit

Lepidokrokit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky hydroxid-oxid železitý – γ-FeO(OH).
Charakteristika.
Tento minerál môže vytvárať polokovové tenké tabuľkovité krystály, častejšie sa však vyskytuje v celistvej alebo vláknitej podobe. Má tmavočervenú až hnedočervenú farbu a oranžový vryp. Je to priehľadný minerál s polokovovým leskom.
Vznik.
Vzniká ako sekundárny minerál spolu s goethitom a ďalšími minerálmi tohto typu.
Poznávanie.
Lepidokrokit nadobúda po zahriatí výrazné magnetické vlastnosti. Veľmi pomaly sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej a pomerne rýchlo v kyseline dusičnej.

</doc>
<doc id="19052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19052" title="Libethenit">
Libethenit

Libethenit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky hydroxofosforečnan meďnatý - Cu2(PO4)(OH).
Prvýkrát bol opísaný v Ľubietovej (nem. názov "Libethen") pri Banskej Bystrici, podľa čoho dostal aj meno. Minerál pomenoval v roku 1823 August Breithaupt.
Charakteristika.
Libethenit sa vyskytuje najčastejšie v podobe drobných zelených až čiernozelených kryštálov, ktoré majú oktaédrom podobný tvar. Býva však aj obličkovitý, guľovitý, radiálnolúčovitý, vláknitý alebo celistvý. Je to priesvitný minerál so skleným alebo mastným leskom.
Vznik.
Vzniká ako sekundárny minerál v oxidačnej zóne medených ložísk. 
Poznávanie.
Na rozdiel od podobného malachitu sa ťažko rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej. Väčšinou sa vyskytuje v podobe drobných kryštálikov, len zriedka nad 1 mm.

</doc>
<doc id="19053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19053" title="Limonit">
Limonit

Limonit je zmes hydratovaných minerálov železa (prevažne goethitu, lepidokroitu, hematitu, maghemitu a jarositu) s približným chemickým vzorcom Fe2O3.nH2O). Známy je aj ako hnedeľ, obsahuje až 50 % železa a prímes fosforu.
Charakteristika.
Limonit je amorfný, to znamená, že nevytvára kryštály. Vyskytuje sa celistvý, v podobe konkrécií ale aj v podobe hroznovitých a lúčovitých agregátov s lúčovitou vláknitou štruktúrou. Často vytvára pseudomorfózy po pyrite a iných mineráloch. Má žltohnedú, žltú, hnedú až takmer čiernu farbu a žltohnedý vryp. Je nepriehľadný s polokovovým, hodvábnym alebo matným leskom. 
Vznik.
Vzniká v oxidačných zónach rúd železa, príp. vo vodnom prostredí a nájsť ho možno aj v rašeliniskách. Vyskytuje sa aj v mnohých horninách ako produkt rozkladu pyritu, hematitu a iných Fe-minerálov.
Poznávanie.
Limonit uvoľňuje pri zahrievaní v banke vodu. Veľmi pomaly sa rozpúšťa v kyselinách.
Výskyty na Slovensku.
Hronec (pri: Brezno, okres Brezno), Krásnohorské Podhradie (pri: Rožňava, okres Rožňava), Medzev (ložisko Baňa Lucia, pri: Košice, okres Košice-okolie), Rožňava (okres Rožňava), Rudňany (okres Spišská Nová Ves), Sirk (ložisko Železník, pri: Jelšava, okres Rožňava), Tri vody (Ľubietová, pri: Banská Bystrica, okres Banská Bystrica).

</doc>
<doc id="19054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19054" title="Valachiho svedectvo">
Valachiho svedectvo

Valachiho svedectvo je film režiséra Terence Younga v hlavnej úlohe s Charlesom Bronsonom ako Joem Valachim. Film vychádza zo skutočných udalostí, je adaptáciou knihy The Valachi Papers.

</doc>
<doc id="19055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19055" title="Löllingit">
Löllingit

Löllingit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky arzenid železa – FeAs2.
Charakteristika.
Vyskytuje sa kusový, zrnitý, hľuznatý, vláknitý alebo vytvára krátkostĺpcovité, ihlicovité či steblovité agregáty. Farbu má kovovosivú až cínovobielu. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom. 
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách spolu s Ni-Co rudami v asociácii s pyrotínom, kobaltínom, gersdorffitom ai.
Poznávanie.
Charakteristická je jeho pomerne vysoká tvrdosť a farba.
Výskyty na Slovensku.
Dobšiná (pri Rožňave, Slovenské rudohorie), Hnilec (Slovenské rudohorie), Pezinok (pri Bratislave, Malé Karpaty).

</doc>
<doc id="19056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19056" title="Magnetit">
Magnetit

Magnetit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky oxid železnato-železitý (Fe2+Fe3+2O4). Starší názov je aj magnetovec, alebo okoviny. Je dôležitou súčasťou železných rúd. Patrí medzi spinely.
Charakteristika.
Tento bežný oxid vytvára oktaédrické a dodekaédrické kryštály, vyskytuje sa však aj v celistvej alebo zrnitej podobe. Magnetit je nepriehľadný minerál s matným alebo kovovým leskom. Je najvýznamnejšou železnou rudou, obsahuje až 72 % železa. Má magnetické vlastnosti. Jeho štruktúru lepšie vyjadruje vzorec Fe3+(Fe2+Fe3+)O4, (stechiometrický vzorec Fe3O4 však vyjadruje pomerne presne jeho zloženie). Niekedy môže mať zvýšený obsah titánu (titano-magnetit), chrómu (chróm-magnetit) alebo mangánu.
Vznik.
Tvorí sa vo vyvretých hlavne bázických horninách, ale aj v žilných a metasomatických ložiskách (skarnoch). Zriedkavo býva prítomný aj v pegmatitoch. Vzniká v silne redukčných podmienkach, čo je príznačné hlavne pre páskované železné rudy.
Je významným pre štúdium vzniku hornín. Pri reakcii magnetitu s kyslíkom vzniká hematit (trojmocné Fe), čím vzniká dvojica minerálov, prirodzený tlmivý roztok, ktorý riadi fugacitu kyslíka. Vyvreté horniny bežne obsahujú minerálne zrná dvoch pevných roztokov - jeden medzi magnatitom a ulvospinelom a druhý medzi hematitom a ilmenitom. Zloženie týchto minerálnych dvojíc sa potom používa na určenie oxidačných podmienok magmy. Z oxidačných podmienok jednotlivých minerálov možno určiť ako prebiehal vznik magmy, hlavne frakčná kryštalizácia.
Je známy aj biochemický vznik magnetitu. Kryštály magnetitu boli nájdené v telách niektorých baktérií (napr. "Magnetospirillum magnetotacticum") ale aj v nervových centrách včiel, termitov, rýb a niektorých vtákov (napr. holub) ale aj v ľudskom tele.
Výskyt.
Magnetit je veľmi bežný minerál. Ekonomicky významné ložiská magnetitu sú asociované s bázickými horninami, skarnami a regionálne premenenými železitými sedimentami (páskovanými železnými rudami).
Magnetit sa však môže hromadiť aj v riečnych náplavoch a plážových sedimentoch, pretože je pomerne odolný a dostáva sa do ťažkej frakcie.
Poznávanie.
Ako už naznačuje názov tohto minerálu, magnetit je veľmi magnetický a priťahuje železné piliny. Vychyľuje aj strelku kompasu. Tvorí oktaédrické kryštály, vtrúsené zrná, jemnozrnné, až masívne agregáty čiernej farby. Má polokovový lesk a čierny vryp. Vyznačuje sa tiež relatívne veľkou mernou hmotnosťou, teda aj pomerne malé malé kusy majú výrazne väčšiu hmotnosť, ako bežné minerály. Patrí medzi opakné minerály, ktorých optické vlastnosti nemožno pozorovať v polarizačnom mikroskope.
Lokality.
Vo svete.
Najväčšie ložiská magnetitu sa nachádzajú blízko Švédskych miest Kiruna a Gällivare. Tieto ložiská vznikli zrejme ojedinelým spôsobom magmatickej segregácie a magnetit sa tu nachádza spolu s apatitom. Významné sú i výskyty v Nemeckom Lahn-Dill. Ekonomicky významné pre svoj objem sú však hlavne ložiská páskovaných železných rúd na Ukrajine (Krivoj Rog), Rusku (Kurská magnetická anomália), v USA (Minnesota a Michigan) a Kanade (Ontário). Významé mineralogické výskyty sú známe z talianskej Traverselly, švédskeho Vastanfors, alebo azerbajdžanského Daškesanu. 
V Česku je výskyt magnetitu známy z Krušných hôr, Sobotína, Vlastějovic alebo Malešova pri Kutnej Hore.
Na Slovensku.
Na Slovensku sa nenachádzajú ekonomicky významné ložiská magnetitu. Menšie ložiská Klokoč a Trejbolc sa nachádzajú v skarnoch v okolí Vyhní pri Banskej Štiavnici, kde sú viazané na neovulkanity. Ložisko Magnet sa nachádza pri Tisovci a Kokave nad Rimavicou. Významnými slovenskými lokalitami s výskytom tohto minerálu sú tiež Kohútovo, pri Hodruši-Hámroch, Banská Štiavnica a Breznička (okres Poltár). Drobné výskyty magnetitovo-hematitových metamorfovaných rúd sa nachádzajú aj pri Hýľove na Kojšovskej holi a na Trochanke pri Smolníku v Slovenskom rudohorí. Niekedy sa tiež nachádza ako sprievodný minerál sideritových žíl.
Ekonomický význam.
Ako dôležitá súčasť železných rúd je vyhľadávanou nerastnou surovinou potrebnou pre výrobu železa a ocele. Používa sa aj na výrobu magnetov. Pre svoju stabilitu pri vysokých teplotách sa používa ako povrchová vrstva v trubkách parných kotlov. Magnetitová vrstva vzniká po chemickom ošetrení železných trubiek.

</doc>
<doc id="19057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19057" title="Magnezit">
Magnezit

Magnezit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan horečnatý – MgCO3.
Charakteristika.
Tento uhličitan má názov podla svojho zloženia, nakoľko obsahuje horčík (až 49,6% MgO). Minerál vytvára klencové a zriedkavejšie i prizmatické, tabuľkovité alebo skalenoédrické kryštály. Vyskytuje sa však aj v celistvej masívnej, šupinkovitej, vláknitej alebo zrnitej podobe. Môže byť bezfarebný, biely, sivý, žltkastý alebo hnedý, vryp má biely. Mení sa od priehľadného až po priesvitný a vyznačuje sa skleným alebo matným leskom. Tvorí plynulý izomorfný rad so sideritom (Mg môže byť izomorfne zastúpený Fe až po FeCO3). Časť Mg môže byť nahradená Mn a Ca.
Fyzikálno-chemické vlastnosti: Makroskopicky je často podobný kalcitu alebo dolomitu, od ktorých ho odlišujeme farbiacimi skúškami. Chemicky je stálejší ako kalcit a v zriedenej studenej kyseline chlorovodíkovej sa len nezreteľne rozkladá. Mikrokryštalický magnezit je biely až žltkastý s lastúrnatým lomom. Tvrdosť sa rovná 44,5.
Vznik.
Vzniká viacerými spôsobmi. Kryptokryštalický magnezit vzniká zvetrávaním ultrabázických hornín bohatých na Mg, najmä peridotitov či serpentinitov a následným prienikom fluíd bohatých na CO2 do týchto sedimentov. Metasomatickým zatláčaním CaCO3 pri prínose hydrotermálnych roztokov s vysokým obsahom Mg do vápencov a dolomitov vzniká kryštalický magnezit. Sedimentárne ložiská vznikajú spolu s evaporitmi v plytkých zátokách a hypersalinných jazerách.
Poznávanie.
Magnezit sa so šumením rozpúšťa v teplej kyseline chlorovodíkovej. Od vápenca sa niekedy dá odlíšiť vďaka vyššej hmotnosti, no zväčša sú potrebné chemické analýzy na horčík. Kryptokryštalické formy možno od podobného kremeňa odlíšiť vďaka nižšej tvrdosti.
Výskyt.
Hlavnými producentmi magnezitu vo svete sú Čína (50,5%), Rusko (13,1%), Turecko (10,1%), Slovensko (6,5%) a Brazília (5%). Najväčšie ložiská v Rusku sú na Urale, v okolí mesta Satka, v Alpách pri rakúskom Veitschi, gréckom ostrove Euboia. V USA sú známe viaceré lokality v Kalifornii, Washingtone a Nevade. V Českom masíve sa magnezit vyskytuje v serpentinitoch pri mestečku Křemže, Dolných Kraloviach, v Novej Vsi u Oslavan a inde.
Výskyty na Slovensku.
Najlepšie lokality na Slovensku sú Hnúšťa-Likier (okres Rimavská Sobota), Jelšava (pri Revúcej, okres Revúca), Košice (ložisko Bankov, okres Košice I), Lubeník (pri Revúcej).
Veľké ložiská kryštalického magnezitu sú viazané hlavne na karbónske vápence a dolomity v Slovenskom rudohorí v pásme od Lučenca po Košice a Ochtinú (Jelšava, Lubeník, Burda, Podrečany, Dúbrava). Prakticky všetky sa nachádzajú v okolí Lubenícko-margecianskej línie, tvoria veľké alebo menšie šošovkovité telesá uprostred sericiticko-grafitických bridlíc, v podloží ktorých sa nachádzajú piesčité bridlice prípadne i hrubé polohy diabasových tufov a tufitov, prípadne i gabrodioritov a gabroamfibolitov. Niekoľko menších výskytov sa nachádza v gelnickej a rakoveckej skupine gemerika. Vo veporiku sú ložiská magnezitu viac metamorfované a vyskytujú sa spolu s mastencom, ktorý sa tu ťaží. Na lokalitách Kokava, Sinec, Sarno a Polom sa ťaží iba mastenec, v Mútniku i magnezit. Teleso magnezitu viazané na zvetrávanie ultrabázických hornín sa nachádza pri Hodkovciach západne od Košíc, nemá ekonomický význam. Ťaží sa buď povrchovým spôsobom vo veľkolomoch lievikovitého tvaru, alebo podzemným spôsobom komorami. Magnezit sa stal vyhľadávanou surovinou len začiatkom 20. storočia. 
Ťažba magnezitu.
Na Slovensku sa zásoby magnezitu odhadujú na 1124 miliárd ton. Ročná ťažba v roku 2005 bola okolo 1 292 000 ton, 80% magnezitu je určeného na export. Ťažbu na Slovensku vykonávajú nasledovné spoločnosti:
Ekonomický význam.
Magnezit sa používa na výrobu slinku, ktorý sa získava zahriatím a zbavením CO2, čím sa získa takmer čistý MgO. Z neho sa ďalej vyrábajú magnezitové a chrómmagnezitové tehly, ktoré majú dobré tepelno izolačné vlastnosti a veľkú žiaruvzdornosť. Používa sa na žiaruvzdorné obmurovky pecí. V minulosti sa z neho vyrábal kovový horčík, od čoho sa upustilo. Na výrobu kovového horčíka sa uprednostňuje získavanie z morskej vody.

</doc>
<doc id="19058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19058" title="Malachit">
Malachit

Malachit je minerál, chemicky zásaditý dihydroxid-uhličitan meďnatý - Cu2CO3(OH)2.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára len zriedkavo ihlicovité alebo prizmatické kryštály, väčšinou sa vyskytuje vo forme nátekov prípadne máva obličkovitý habitus s vláknitou vrstevnatou štruktúrou. Veľmi často tiež vytvára povlaky. Tento minerál má sýtozelenú farbu a bledozelený vryp. Býva priehľadný až nepriehľadný a jeho kryštálové plochy sa vyznačujú skleným až diamantovým leskom. Vláknité agregáty majú hodvábny lesk.
Vznik.
Vzniká vo zvetraných a oxidačných častiach medených ložísk, často aj s inými sekundárnymi minerálmi, napr. s azuritom.
Poznávanie.
Malachit sa so šumením rozpúšťa v zriedenej kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Ľubietová, Medzev (Luciabaňaložisko), Mníšek nad Hnilcom, Poniky (Farbišteložisko), Špania Dolina.

</doc>
<doc id="19059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19059" title="Manganokalcit">
Manganokalcit

Manganokalcit ((Mn,Ca)CO3) je odroda kalcitu so zvýšeným obsahom Mn. Manganokalcit je podobný rodochrozitu. Vytvára klencové, zakrivené kryštály, niekedy guľovité a hroznovité agregáty, vyskytuje sa aj kusový. Farba manganokalcitu je od ružovej cez žltkastú až po takmer bielu. Manganokalcit sa so šumením rozpúšťa v teplej kyseline chlorovodíkovej.
Prvýkrát bol zaznamenaný v Banskej Štiavnici. Manganokalcit sa vyskytuje po celom svete, najmä v Jaskyni mečov, Naica, Chihuahua, Mexiko a v Bulharsku.
Vzniká na hydrotermálnych žilách, v sedimentárnych a premenených mangánových ložiskách.

</doc>
<doc id="19060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19060" title="Markazit">
Markazit

Markazit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky disulfid železnatý - FeS2.
Charakteristika.
Markazit vytvára kryštály mnohorakých tvarov, vrátane tabuľkovitého a pyramidálneho. Tieto kryštály majú väčšinou zaoblené plochy. Zdvojčatením z nich vznikajú kopijovité alebo hrebeňovité agregáty. Môže však mať celistvý, nátekovitý alebo obličkovitý habitus. Vnútorná stavba markazitových hľúz je lúčovitá. V porovnaní s pyritom je jeho farba bledšia, na vzduchu tmavne. Vryp má zelenočierny. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká v usadených horninách, z hydrotermálnych roztokov na rudných žilách, častý je výskyt hľúz aj pekne vyvinutých kryštálov v uhlí.
Poznávanie.
Markazit sa na vzduchu pomerne rýchlo rozkladá, čím sa líši od pyritu, ktorý je aj napriek rovnakému chemickému zloženiu stálejší. Slabo sa rozpúšťa v kyseline dusičnej.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica (Štiavnické vrchy), Prievidza, Handlová, Ortúty (Kremnické vrchy, pri Banskej Bystrici) a viacero drobných hydrotermálnych výskytov.

</doc>
<doc id="19061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19061" title="Marmarošský diamant">
Marmarošský diamant

Marmarošský diamant (SiO2) je minerál, idiomorfná, čistá, priehľadná odroda kremeňa, presnejšie krištáľu. Vyskytuje sa samostatne (príp. s kalcitom, alebo žilným kremeňom) v puklinách hornín paleogénu vonkajších Karpát, kde vznikol kryštalizáciou z hydrotermálnych roztokov.
Charakteristika.
Kryštálový habitus marmarošských diamantov predstavuje kombináciu hexagonálnych priziem, romboédrov a trigonálnych pyramíd. Dipyramidálne krištáľové kremene prejavujú výbornú reflexiu, ktorá spôsobuje ich makroskopickú podobnosť s pravými diamantami. To spôsobilo jeho názov „marmarošské diamanty“. Veľmi charakteristický rys Marmarošských diamantov je prítomnosť fluidných inklúzií. Inklúzie obsahujú rôzne bitúmeny, iné minerály (smithsonit) či plynné uzavreniny (napr. metán).
Výskyt.
Typová lokalita tejto variety je severné Rumunsko, oblasť Marmaroš. Marmarošský diamant sa vyskytuje po celom karpatskom oblúku: na Slovensku, v Poľsku (Lapsze Nizne, Podhale, Rabka), na Ukrajine (v okolí: Kobyletska Poljana, Rakhiv, Pidpolozzya. Nižnije Vorota, Mižgirja Volovets´ a Bychkiv)a v Rumunsku (Ojdula Oituz a Bocicoiu Mare). Marmarošský diamant sa vyskytuje vo flyšových sedimentoch (Ulič, Dara), vápencoch (Borinka), mramore (Carrara), dolomitoch (Herkimer). Dnes sú vo svete známe najmä pod názvom herkimerské diamanty, podľa lokality Herkimer v USA. Kremenné “diamanty” boli nájdené na mnohých miestach na svete. Kryštály obojstranne ukončeného kremeňa boli pomenované podľa miesta, kde boli nájdené. Krajiny, v ktorých sa nachádza tento typ kremeňa majú na “diamanty” samostatné pomenovania, napr.: 
Výskyty na Slovensku.
Sú známe z paleogénnych hornín Vonkajších Karpát v Starinej, Uliči a Veľkom Lipníku ale inde napr. v Borinke.
Využitie.
Krištále sa využívajú v šperkárstve. Ich hodnota je variabilná. Závisí od čistoty, a morfológie daného jedinca, ale pokiaľ jedinec obsahuje vhodné inklúzie a estetické zrasty jeho hodnota môže byť 5-krát väčšia ako jedinca tej istej veľkosti, úplne čistého a neporušeného.

</doc>
<doc id="19065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19065" title="Ferdinand Porsche">
Ferdinand Porsche

Ferdinand Porsche (* 3. september 1875, Vratislavice nad Nisou, Rakúsko-Uhorsko – † 30. január 1951, Stuttgart, Západné Nemecko) bol rakúsko-česko-nemecký automobilový konštruktér a zakladateľ spoločnosti Porsche AG. 
Začiatkom svojej kariéry pracoval na výrobe elektromobilov vo Viedni vo firme "Béla Egger &amp; Co." , potom vo firme "Lohner", ktorá sa špecializovala na výrobu kočov. Ich elektromobily hybridnej konštrukcie Lohner–Porsche boli vystavované aj na Svetovej výstave v Paríži v roku 1900, kde získali zlatú medailu. V roku 1906 kúpil Porscheho patenty podnikateľ Emil Jellinek avšak po neúspechu ich spoločného elektroauta v roku 1909 na pretekoch o Cenu princa Heinricha (vtedajšia veľká cena Nemecka), kapitál aj patenty prepadli v prospech firmy Austro-Daimler, s ktorou Jelinek tiež obchodoval a Porsche v nej mohol pokračovať. Porsche tam navrhol nové koncepcie konštrukcie spaľovacích motorov. Ročník pretekov 1910 bol pre Porscheho fenomenálnym úspechom, pretože vozidlá Austro-Daimler obsadili prvé tri miesta. Firmu Austro-Daimler napriek tomu pre nezhody opustil v roku 1923. O niekoľko mesiacov neskôr potom nastúpil ako šéfkonštruktér a člen správnej rady do materskej firmy Daimler v Stuttgarte, kde skonštruoval mnoho závodných automobilov, dominujúcich pretekom v 20. rokoch 20. storočia. V roku 1929 potom prestúpil do konkurenčnej spoločnosti Steyr-Werken, ktorá však vplyvom hospodárskej krízy skrachovala. 25. apríla 1931 založil vlastnú konštrukčnú firmu "Dr. Ing. h.c. F. Porsche Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Konstruktionen und Beratungen für Motoren und Fahrzeugbau". Od roku 1933 do roku 1937 bol tiež zúčastnený na vývoji pretekárskych vozidiel Auto Union ako technický expert.
V jeho konštrukčnej firme vznikli prvé projekty nového ľudového vozidla (nemecky Volks Wagen). Mal to byť automobil s cenou pod 1 000 ríšskych mariek. V júni roku 1934 uzavrela Porscheho firma zmluvu na výrobu tohto vozidla s "Ríšskym zväzom automobilového priemyslu". Pri návrhu Porsche vychádzal z jestvujúcich prototypov konštruktérov "Béla Barényiho" (Mercedes-Benz) a Hansa Ledwinky (Tatra v Kopřivnici). Po rokoch došlo k ich mimosúdnemu vyrovnaniu s VW. 
V roku 1935/36 v garáži priľahlej k Porscheho vile v Stuttgarte boli vyrobené prvé tri prototypy vozidla „KdF“ (Kraft durch Freude), ktoré sa neskôr stalo vzorom pre Volkswagen Chrobák. V roku 1938 Adolf Hitler položil základný kameň prvej továrne Volkswagen vo Fallersleben (súčasť Wolfsburgu), vybudovanej na zelenej lúke.
Porsche bol významným technikom a podnikateľom, ktorý v 30. a 40. rokoch aktívne spolupracoval s nemeckým nacistickým štátom, čo dokazuje jeho členstvo v nacistickej strane NSDAP a v "SS." Po Hitlerovom nástupe k moci vymenil Porsche české občianstvo za nemecké (r. 1935), vstúpil do NSDAP a v roku 1942 získal čestnú hodnosť SS-Oberführera. Mal pritom blízke osobné kontakty s Adolfom Hitlerom. Napríklad Ústredná kancelária patentov a značiek píše, že Porsche sa stal jedným z najznámejších inžinierov Tretej ríše.
Hoci nebol ministrom zbrojárstva, patril k vedúcim osobnostiam nacistického vojnového priemyslu. Bol predsedom tzv. "Panzerkommission" (tankovej komisie) a členom zbrojnej rady (Rüstungsrat), čo mu dávalo vplyv na vývoj tankov a iných zbraní. Historici ho vnímali ako Hitlerovho „obľúbeného inžiniera“ a k jeho projektom mu dal diktátor mimoriadnu podporu.
Porsche sa podieľal na návrhoch tankov Tiger I a Tiger II, tieto však neboli v súťažiach úspešné. Armáda si v oboch prípadoch vybrala stroje firmy Henschel. Jeho aktivita pri produkcii podvozkov vlastnej konštrukcie, ktoré nakoniec neboli použité do tankov Tiger I vyústila do produkcie stíhačov tankov Ferdinand. Za spoluprácu s nacistami bol po skončení druhej svetovej vojny uväznený od decembra 1945 ako vojnový zločinec najprv v Baden-Badene a potom vo Francúzsku, keď mal 70 rokov (obvinenia súviseli s firmou Peugeot). Prepustený (bez trestu) bol po 22 mesiacoch v roku 1947 (rovnako ako jeho zať Anton Piëch). Jeho syn Ferry bol prepustený skorej.
Podľa súčasných historikov bol technokratickým oportunistom a „kedykoľvek sa ponúkali lukratívne zákazky zo strany štátu, chopil sa príležitosti, či už išlo o traktory, obojživelné automobily, tanky alebo iné vojnové vozidlá“.
Konštruktérom bol aj jeho syn Ferry Porsche. Ten už v roku 1948 začali výrobu nového modelu v rakúskom meste Gmünd (na píle). Továreň v Gmünde vyrobila do roku 1949 ručne 49 kusov modelu Porsche 356. Cena v roku 1948 bola 3 750 dolárov za kupé, kabriolet bol o 500 dolárov drahší. Nielen že sa podarilo spoločnosť zachrániť, ale Porsche mohol osobne navštíviť spoločnosť Volkswagen, kde už s novým riaditeľom debatoval o budúcnosti výroby "chrobákov". Získal zmluvu na ďalšie konzultačné práce a dostávala licenčný poplatok za každý vyrobený Volkswagen Beetle. To spoločnosti Porsche zabezpečilo slušný príjem, keďže sa ich vyrobilo viac ako 20 miliónov kusov typu I. 
V januári 1951 zomrel Ferdinand Porsche v Stuttgarte vo veku 76 rokov. 
V roku 1996 bol Porsche uvedený do Medzinárodnej siene slávy motoristického športu a v roku 1999 posmrtne získal ocenenie Automobilový inžinier storočia. Jeho celoživotné dielo prezentujú Múzeum Porsche v Stuttgarte, Automuseum Porsche Gmünd a výstava v jeho rodnom dome vo Vratislaviciach nad Nisou. 

</doc>
<doc id="19066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19066" title="Lingvistika">
Lingvistika



</doc>
<doc id="19067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19067" title="Manhattan">
Manhattan

Manhattan je ostrov ležiaci na východe USA, na dolnom toku rieky Hudson, a je vytvorený okrem nej ešte riekami Harlem a East River. Manhattan je zároveň jedným z piatich samosprávnych obvodov mesta New York. Samosprávny obvod Manhattan má totožné hranice s administratívnym okresom New York (anglicky "New York County") a zahŕňa okrem územia ostrova Manhattan ešte niekoľko malých ostrovov a malú časť pevniny. Má rozlohu a v roku 2017 tam žilo 1 644 727 obyvateľov. 
Geografia.
Okres New York a samosprávny obvod Manhattan sú územne totožné. Okres New York, tvoriaci súčasť mesta New York, už nemá nižšie organizačné jednotky. Zahŕňa celý ostrov Manhattan, obklopený riekami Hudson, Harlem a East River a okrem toho niekoľko menších ostrovov, vrátane Rooseeveltovho ostrova, U Thantovho ostrova (oficiálne známy ako Belmont Island) a malej časti pevniny (Mramorový kopec) susediacej s Bronxom. Mramorový kopec bol pôvodne časťou ostrova Manhattan, ale Harlem River Ship Canal, vykopaný koncom 19. storočia ho oddelil od zvyšku ostrova a nakoniec časť pôvodného koryta rieky Harlem, oddeľujúceho Mramorový kopec od Bronxu, bola zasypaná.
Ostrov Manhattan je dlhý a široký v najširšej časti. Okres New York (a teda aj samosprávny obvod Manhattan) má . Z toho je pevná zem a vodná plocha. Vodná plocha tvorí 32% z celkovej plochy.
Manhattan je spojený mostami a tunelmi s New Jersey na západe a tromi ďalšími samosprávnymi obvodmi mesta New York: s Bronxom na severovýchode a Brooklynom a Queens na východe a juhu. Jediné priame spojenie so Staten Island, piatym obvodom mesta New York, je trajektom.
Dejiny.
Meno Manhattan pochádza z jazyka pôvodných obyvateľov územia, indiánov z kmeňa Algonquin, a v preklade znamená kopcovitý ostrov alebo miesto opojenosti. Ostrov bol osídlený Holanďanmi v roku 1624. V roku 1625 postavili na južnom cípe ostrova pevnosť Fort Amsterdam, ktorá sa stala jadrom holandského osídlenia v Severnej Amerike nazvaného New Amsterdam, z ktorého sa neskôr stalo mesto New York. Pevnosť bola postavená na obranu najmä proti anglickým a francúzskym útokom. Tvrdí sa, že ostrov Manhattan kúpil v roku 1626 Peter Minuit, guvernér New Amsterdamu, od domorodých obyvateľov kmeňa Lenape za tovar v hodnote 60 guldenov pre Holandskú západoindickú spoločnosť.
V druhej anglo-holandskej vojne medzi Anglickom a Holandskom vtedajší guvernér Peter Stuyvesant odovzdal New Amsterdam bez boja do rúk Angličanom 24. septembra 1664. Osídlenie bolo premenované na New York, na počesť vojvodu z Yorku, brata anglického kráľa Karola II., ktorému bolo územie pridelené a ktorý sa stal neskôr kráľom Jakubom II.
V roku 1683 bol vytvorený okres New York, ako jeden z prvých 12 okresov štátu New York.
Koncom 19. a začiatkom 20. storočia bol New York jedným z centier slovenského prisťahovalectva do USA a na Manhattane existuje od roku 1895 slovenská rímskokatolícka farnosť s kostolom svätého Jána Nepomuckého z roku 1925.
Demografia.
Manhattan je najhustejšie osídlenou oblasťou v USA, s hustotou 28 154/km² (2017). V roku 1910 hustota dosiahla vrchol, v tom čase dosiahla táto hodnota dokonca 46 428,9/km².

</doc>
<doc id="19069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19069" title="Juergen Habermas">
Juergen Habermas



</doc>
<doc id="19071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19071" title="Monty Python a Svätý Grál">
Monty Python a Svätý Grál

Monty Python a Svätý Grál je filmová komédia z roku 1975 parodujúca legendu kráľa Artuša. Autorom je britská komediálna skupna Monty Python (Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones a Michael Palin). Režírujú ho Gilliam a Jones vo svojich celovečerných režijných debutoch. Vznikol počas prestávky medzi treťou a štvrtou sériou ich seriálu Monty Python's Flying Circus televízie BBC. 
Zatiaľ čo prvý film skupiny, "And Now for Something Completely Different", bol kompiláciou skečov z prvých dvoch televíznych seriálov, "Svätý grál" je originálny príbeh, ktorý paroduje legendu o hľadaní svätého grálu kráľom Artušom. O tridsať rokov neskôr ho Idle použil ako základ pre muzikál Spamalot, ktorý v roku 2005 získal Tony Award. 
"Monty Python a Svätý Grál" zarobil v USA v roku 1975 viac ako akýkoľvek iný britský film. V USA bol v roku 2011 v špeciálnom programe „"ABC Best in Film”" vybraný ako druhá najlepšia komédia všetkých čias za filmom „"Airplane!”" V Spojenom kráľovstve ho čitatelia časopisu "Total Film" v roku 2000 zaradili na piate miesto najlepších komédií všetkých čias. V podobnej ankete divákov Channel 4 v roku 2006 sa umiestnil na šiestom mieste.
Dej.
V roku 932 n. l. kráľ Artuš a jeho zbrojnoš Patsy, ktorý klepe kokosovými škrupinami, zatiaľ čo Artuš napodobňuje jazdu na koni, cestujú po Británii a hľadajú mužov, ktorí by sa pridali k družine rytierov okrúhleho stola. Na svojej ceste Artuš debatuje s obrancami hradu, či lastovičky dokážu niesť kokosové orechy, prechádza mestom postihnutým morom, rozpráva dvom anarchistickým roľníkom o tom, ako dostal meč Excalibur od Jazernej panej a porazí Čierneho rytiera. Na improvizovanom čarodejníckom procese prijíma do svojich radov Sira Bedevereho Múdreho, ku ktorému sa neskôr pridajú Sir Lancelot Odvážny, Sir Galahad Čistý, Sir Robin Nie-tak-odvážny-ako-Sir-Lancelot a Sir Neobjavujúci-sa-v-tomto-filme, spolu s ich zbrojnošmi a Robinovými spevákmi. Artuš vedie rytierov do Kamelotu, ale po tom, čo rytieri v hrade predvedú hudobné číslo, zmení názor a považuje to za „hlúpe miesto“. Potom sa zjaví Boh a nariadi Artušovi, aby našiel Svätý grál.
Artuš a jeho rytieri prichádzajú do hradu obsadeného francúzskymi vojakmi, ktorí tvrdia, že majú Grál, a posmievajú sa Britom, pričom ich zaháňajú salvou zvierat z dvora. Bedevere vymyslí plán, ako sa vkradnúť dovnútra pomocou trójskeho zajaca, ale zabudne povedať ostatným, aby sa v ňom schovali. Artuš sa rozhodne, že rytieri by sa mali rozísť a hľadať Grál každý zvlášť. Medzitým je moderný historik, ktorý nakrúca dokument o artušovských legendách, zabitý neznámym rytierom na koni, čo spustí policajné vyšetrovanie.
Artuš a Bedevere dostanú pokyny od starého muža a pokúsia sa splniť podivné požiadavky desivých rytierov, ktorí hovoria „Ni!“. Sir Robin sa vyhne boju s trojhlavým rytierom tým, že utečie, kým sa hlavy medzi sebou hádajú. Sir Galahad je vedený majákom v tvare grálu k hradu Anthrax, ktorý je obsadený výlučne mladými ženami. Tie si želajú byť potrestané za to, že ho zviedli, ale je „zachránený“ Lancelotom. Lancelot nájde prosbu o pomoc. V domnení, že autorom je dáma, ktorá je nútená vydávať sa proti svojej vôli, vtrhne do hradu a masakruje niekoľkých členov svadobnej hostiny, len aby zistil, že autorom je zženštilý princ.
Artuš a jeho rytieri sa znova spoja a pripoja sa k nim brat Maynard, jeho mníšski bratia a traja noví rytieri: Bors, Gawain a Ector. Stretnú sa s Timom Čarodejníkom, pyromantom, ktorý ich nasmeruje do jaskyne, kde má byť zaznamenané miesto Grálu. Vchod do jaskyne stráži Králik z Caerbannogu. Rytieri ho podcenia a zaútočia, ale Králik ľahko zabije Borsa, Gawaina a Ectora. Artuš použije „Svätý ručnú granát z Antiochie“, ktorú mu poskytol brat Maynard, aby zničil túto bytosť. V jaskyni nájdu nápis od Jozefa z Arimatie, ktorý ich nasmeruje k „hradu Aarrgh“. Sú prerušení útokom animovanej „Legendárnej čiernej príšery“, ktorá žije v jaskyni. Tá prehltne brata Maynarda a prenasleduje ostatných. Artuš a rytieri však majú šťastie, pretože animátor nečakane utrpí infarkt, čím sa Legendárna čierna príšera z príbehu vyparí.
Rytieri sa priblížia k Mostu smrti, kde veštec, strážca mosta, požaduje, aby každý z nich odpovedal na tri otázky, aby mohli prejsť, inak budú hodený do priepasti. Lancelot ľahko odpovie na jednoduché otázky a prejde. Robin na záver dostane nečakane ťažkú otázku a nerozhodný Galahad nezvládne ľahkú otázku. Obaja sú magicky hodený do priepasti. Keď Artuš na záver dostáva otázku o lastovičkách, na základe diskusie zo začiatku filmu požiada o bližšiu špecifikáciu otázky. Strážca mosta nevie odpovedať a sám je hodený do priepasti. Bedevere sa Artuša pýta, ako to, že vie toľko o lastovičkách, a on mu odpovedá: „Ako kráľ musíš takéto veci vedieť.“
Artuš a Bedevere nemôžu nájsť Lancelota, nevediac, že ho zatkla polícia vyšetrujúca smrť historika. Nájdu hrad Aarrgh obsadený francúzskymi vojakmi zo začiatku filmu. Ich prvý útok je odrazený, takže zvolajú armádu rytierov a pripravia sa na útok. Ten je v poslednej chvíli prekazený príchodom polície, ktorá zatýka Artuša a Bedevereho pre podozrenie z vraždy historika. Policajt spacifikuje aj kameramana, čím film náhle končí.

</doc>
<doc id="19072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19072" title="Mitochondria">
Mitochondria

Mitochondria alebo chondriozóm je organela, ktorá má dve membrány, vlastnú mitochondriálnu DNA, vlastné mitochondriálne ribozómy prokaryotického typu (tzv. semiautonómna organela), a ktorá sa vo veľkom množstve (stovky až tisíce) vyskytuje v cytoplazme eukaryotických buniek. Slúži prevažne na získavanie energie tzv. bunkovým dýchaním (aeróbnou oxidáciou). Mitochondrie sa však podieľajú aj na ďalších procesoch, ako je bunková diferenciácia, bunková smrť a kontrola bunkového cyklu a rastu. Na druhej strane poruchy ich funkcie môžu mať za následok rôzne mitochondriálne choroby.
V prokaryotických bunkách sa mitochondrie nenachádzajú a enzýmy potrebné na získavanie energie sa nachádzajú v plazmatickej membráne alebo jej záhyboch. V mnohých baktériách ich funkciu vykonávajú mezozómy, ktorých funkcia nie je celkom objasnená.
Zo živočíšnych somatických (telových) eukaryotických buniek chýbajú iba u extrémne špecializovaných parazitov, napr. "Henneguya", "Haemosporidia" a "Microspora". U "Pelomyxozoa" ich funkciu vykonávajú symbiotické baktérie.
Štruktúra mitochondrie.
Mitochondria má dve membrány. Medzi nimi sa utvára medzimembránový priestor mitochondrie. Vonkajšia mitochondriálna membrána je hladká a permeabilná pre vodu, ióny, organické a anorganické látky, nepriechodná pre proteíny. Vnútorná mitochondriálna membrána vbieha vo forme úzkych záhybov do mitochondrie a vytvára priehradky – kristy. Niekedy tieto priehradky nadobúdajú tvar rúrok – tubulárny typ mitochondrií. Kristy zväčšujú vnútorný povrch mitochondrií. Ich počet je priamo úmerný metabolickej aktivite mitochondrie i bunky ako takej. Bunky s vysokou metabolickou aktivitou majú mitochondrie s vyšším počtom kríst, ako bunky s nižšou metabolickou aktivitou. Rovnaký vzťah platí aj pre počet mitochondrií v bunke. Priestor medzi kristami vypĺňa základná hmota – matrix mitochondrie. V ňom prebieha Krebsov cyklus, beta-oxidácia mastných kyselín preto sú tu lokalizované všetky potrebné enzýmy. Na kristách dochádza k dýchaciemu reťazcu, ktorý pumpuje protóny z matrixu mitochondrií do medzimembránového priestoru. Takto získaná energia vo forme transmembránového potenciálu sa využíva na syntézu ATP. 
V mitochondrii prebiehajú aj niektoré časti syntézy hemu a steroidov. 
Funkcie.
Bunkové dýchanie a syntéza ATP.
V mitochondriách prebieha prevažná časť bunkového dýchania (výnimku tvorí hlavne glykolýza, ktorá prebieha v cytosole). Tento sled reakcií predstavuje rozklad rôznych organických látok, pričom sa získava energia potrebná pre syntézu adenozíntrifosfátu (ATP). Východiskovou látkou sú hlavne pyruvát a mastné kyseliny. Obe látky v mitochondriálnom matrix prechádzajú reakciami, pri ktorých vzniká acetylkoenzým A (pyruvát prechádza dekarboxyláciou, mastné kyseliny beta-oxidáciou). Acetylkoenzým A následne vstupuje do Krebsovho cyklu, čo je séria reakcií, ktoré umožňujú redukciu koenzýmov NAD+ na NADH a FAD na FADH2. Elektróny z týchto koenzýmov postupujú do dýchacieho reťazca, ktorý je umiestnený na vnútornej membráne mitochondrie. Dýchací reťazec prenáša do medzimembránového priestoru vodíkové katióny (protóny, H+, čím vzniká v priestore medzi membránami kyslé pH). Toto pH má sklony sa vyrovnávať, a tak prechádza otvorom v enzýme ATP syntáza späť dovnútra bunky. Priechodom protónov však tento enzým vytvára ATP.
Termogenéza.
Napriek tomu, že mitochondria je známa prevažne ako energetická jednotka bunky, zistilo sa, že má i ďalšie dôležité funkcie. S bunkovým dýchaním súvisí skutočnosť, mitochondrie sú schopné v hnedom tukovom tkanive produkovať teplo. Mechanizmus je elegantný: namiesto toho, aby protóny prechádzali ATP syntázou, prechádzajú protónovým kanálom termogenínom (UCP1), ktorý je zodpovedný za vznik tepelnej energie.
Depot vápnika.
Matrix mitochondrie môže fungovať aj ako zásobáreň vápnika (podobne ako endoplazmatické retikulum), čím udržuje vnútornú homeostázu bunky. Dovnútra sa dostávajú ióny vápnika prenášačom, ktorý je poháňaný membránovým potenciálom, pri masívnom uvoľňovaní vápníka von z mitochondrie do cytozolu, sa môže týmto spôsobom navodiť v bunke odpoveď akou je napríklad kontrakcia svalu, vylúčenie hormónov alebo neurotransmiterov z bunky. 
Apoptóza.
Navyše sa v mitochondrii nachádza veľa proteínov spúšťajúcich apoptózu, programovanú smrť bunky. Ide napríklad o cytochróm c prítomný v medzimembránovom priestore mitochondrií.
Mitochondriálna teória starnutia a patofyziológia.
Ako vedľajší produkt bunkového dýchania mitochondrie produkujú kyslíkové radikály, ktoré môžu spôsobiť početné mutácie v mitochondriálnej DNA. Čím viac sa táto DNA poškodzuje, tým defektnejšie molekuly vznikajú, a tým viac sa môžu degeneratívne zmeny prehlbovať. Množstvo zmien je v mitochondriách pozorovaných v priebehu ľudského starnutia. Niektoré zmeny sa dávajú do súvislosti s Parkinsonovou chorobou.
Delenie mitochondrií.
Mitochondrie vznikajú len delením už existujúcich mitochondrií. Majú vlastnú DNA a mitochondriálne ribozómy, čo im umožňuje syntézu potrebných enzýmov. Preto sa o nich hovorí, ako o semiautonómnych organelách.
Endosymbiotická teória.
V súčasnosti sa všeobecne akceptuje, že mitochondrie predstavujú potomkov endosymbiotickej baktérie, ktorá sa v procese vzniku eukaryotickej bunky transformovala na semiautonómnu organelu. Predpokládá sa, že touto baktériou, ktorá vstúpila do primitívnej eukaryotickej bunky, bol zástupca alfaproteobakterií z príbuzenského okruhu rodu "Rickettsia". Tieto názory však odborná verejnosť pomerne dlho odmietala ako „nehodiace sa do slušnej prírodovedeckej spoločnosti“. Prvé predstavy o takomto pôvode sa však paradoxne začali objavovať už na konci 19. storočia, kedy ešte nebol ani ustanovený termín mitochondria (napr. Richard Altmann, 1890). Známymi zástupcami tejto tzv. endosymbiotickej teórie bol na začiatku 20. storočia Konstantin Merežkovskij, a v druhej polovici 20. storočia Lynn Margulisová.
Presný scenár „endosymbiotickej udalosti“, teda procesu, pri ktorom sa baktéria zmenila na mitochondriu, je stále neznámy. Podľa tzv. molekulárnych hodín (metóda založená na pozorovaní mutácií v DNA) sa zdá, že k tomu došlo približne pred 2 miliardami rokov, čiže zrejme nie veľmi dávno po vzniku samotnej eukaryotickej bunky. Dnes sa už považuje za dokázané, že všetky známe eukaryotické organizmy buď mitochondriu majú, alebo aspoň mali za predka eukaryota, ktorý mitochondriu mal. Preto sa dnes ustupuje od termínu "Archezoa", ktorý označoval skupiny eukaryotov, ktorí vznikli ešte pred „endosymbiotickou udalosťou“: žiadne také neboli objavené. Takmer isté je aj to, že mitochondria vznikla v histórii len jedenkrát, a všetky súčasné mitochondrie sú potomkami tejto udalosti (tzv. monofyletický pôvod).
Konkrétny scenár vzniku poskytujú napríklad vodíkové hypotézy, ktoré sú v podstate všetky založené na predpoklade, že hostiteľskou bunkou bola anaeróbna, vodík metabolizujúca autotrofná archebaktéria, ktorá istým spôsobom pohltila symbiotickú baktériu schopnú v rámci svojej respirácie produkovať vodík. Tieto baktérie následne prešli evolúciou a zmenili sa na mitochondrie. Bez ohľadu na pôvod po endosymbiotickej udalosti muselo celkom určite dôjsť k čiastočnej redukcii genómu symbiotickej baktérie a pravdepodobne aj k tzv. horizontálnemu transferu, čiže prechodu časti génov z mitochondrie do jadra.
Redukcia mitochondrií.
Hoci všetky v súčasnosti známe eukaryotické organizmy pochádzajú zo spoločného predka ktorý mitochondriu mal, u mnohých eukaryotov boli namiesto mitochondrií popísané len redukované organely neschopné oxidačnej fosforylácie, ako sú hydrogenozómy a mitozómy. Tieto organely sú často schopné syntézy ATP bez prítomnosti kyslíka, a hodia sa teda do anaeróbneho prostredia. Hydrogenozómy a mitozómy boli popísané hlavne (nie však výhradne) v taxónoch "Excavata" a "Amoebozoa". Známe sú napríklad "Entamoeba histolytica", "Giardia intestinalis", rôzne mikrosporídie ("Microsporidia") a chytrídiomycety ("Chytridiomycota"), prípadne rôzne anaeróbne nálevníky ("Ciliophora"). U niektorých eukaryotov však doteraz neboli popísané ani mitochondrie, ani žiadne iné organely tohto typu.

</doc>
<doc id="19073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19073" title="Kuprit">
Kuprit

Kuprit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky oxid meďný - Cu2O.
Charakteristika.
Kuprit vytvára oktaedrické až dodekaedrické kryštály, niekedy zdvojčatené. Vyskytuje sa aj v celistvej, zrnitej alebo kompaktnej podobe. Má červenú farbu a hnedočervený vryp. Patrí k priesvitným a polopriesvitným minerálom, na vzduchu oxiduje a priesvitnosť stráca. Má diamantový alebo polokovový lesk.
Vznik.
Vzniká v oxidačných častiach medených ložísk, vyskytuje sa spolu s meďou, malachitom, azuritom a inými minerálmi.
Poznávanie.
Rozpúšťa sa v kyseline dusičnej aj iných kyselinách, je taviteľný a plameň sfarbuje do zelena.
Výskyty na Slovensku.
Dobšiná, Gelnica, Ľubietová, Medzev (ložisko Hummel), Novoveská Huta (pri Spišskej Novej Vsi), Rožňava, Rudník, Smolník, Špania Dolina.

</doc>
<doc id="19075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19075" title="Texas">
Texas

Texas je štát v juhostrednej časti Spojených štátov. S rozlohou a viac ako 30 miliónmi obyvateľov v roku 2023 je druhým najväčším štátom USA podľa rozlohy (po Aljaške) aj počtu obyvateľov (po Kalifornii). Hraničí so štátmi Louisiana na východe, Arkansas na severovýchode, Oklahoma na severe, Nové Mexiko na západe a mexickými štátmi Chihuahua, Coahuila, Nuevo León a Tamaulipas na juhu a juhozápade; na juhovýchode má pobrežie s Mexickým zálivom.
Houston je najľudnatejším mestom Texasu a štvrtým najväčším v USA, zatiaľ čo San Antonio je druhým najľudnatejším mestom štátu a siedmym najväčším v krajine. Dallas-Fort Worth a Greater Houston sú štvrtou, resp. piatou najväčšou metropolitnou štatistickou oblasťou v krajine. Medzi ďalšie veľké mestá patrí Austin, druhé najľudnatejšie hlavné mesto štátu USA, a El Paso. Texas má prezývku "Štát osamelých hviezd" pre svoj bývalý štatút nezávislej republiky a ako pripomienku boja štátu za nezávislosť od Mexika. "Osamelá hviezda" sa nachádza na vlajke štátu Texas a na štátnej pečati Texasu. Pôvod názvu Texasu pochádza z kaddošského slova táyshaʼ, čo znamená "priatelia".
Vzhľadom na svoju rozlohu a geologické vlastnosti, ako je napríklad Balconeský zlom, sa v Texase nachádzajú rozmanité krajiny, ktoré sú spoločné pre južné aj juhozápadné regióny USA. Hoci sa Texas všeobecne spája s juhozápadnými púšťami USA, menej ako desať percent jeho územia tvoria púšte. Väčšina populačných centier sa nachádza v oblastiach bývalých prérií, trávnatých plôch, lesov a pobrežia. Pri cestovaní z východu na západ sa terén pohybuje od pobrežných močiarov a borovicových lesov cez zvlnené roviny a členité kopce až po púšť a hory Big Bend.
Výraz "šesť vlajok nad Texasom" je hovorový výraz používaný v súvislosti s národmi, ktoré vládli nad týmto územím. Španielsko bolo prvou európskou krajinou, ktorá si nárokovala a kontrolovala územie Texasu. Po krátko trvajúcej kolónii kontrolovanej Francúzskom kontrolovalo územie Mexiko až do roku 1836, keď Texas získal nezávislosť a stal sa Texaskou republikou. V roku 1845 sa Texas pripojil k Spojeným štátom ako 28. štát. Anexia štátu spustila reťazec udalostí, ktoré viedli k mexicko-americkej vojne v roku 1846. Po víťazstve Spojených štátov zostal Texas otrokárskym štátom až do americkej občianskej vojny, keď začiatkom roka 1861 vyhlásil odtrhnutie od Únie a 2. marca sa oficiálne pripojil ku Konfederovaným štátom americkým. Po občianskej vojne a obnovení zastúpenia vo federálnej vláde vstúpil Texas do dlhého obdobia hospodárskej stagnácie.
Pred druhou svetovou vojnou formovali hospodárstvo Texasu štyri hlavné odvetvia: chov dobytka a bizónov, bavlna, drevo a ropa. Pred občianskou vojnou a po nej bol dobytkársky priemysel, ktorému Texas dominoval, hlavnou hnacou silou hospodárstva štátu a vytvoril tradičný obraz texaského kovboja. V neskoršom 19. storočí sa hlavnými priemyselnými odvetviami stali bavlnárstvo a drevospracujúci priemysel, keďže dobytkárstvo prestalo byť lukratívne. Nakoniec objav veľkých ložísk ropy (najmä Spindletop) inicioval hospodársky rozmach, ktorý sa stal hnacou silou hospodárstva po väčšinu 20. storočia. V polovici 20. storočia sa v Texase rozvinulo diverzifikované hospodárstvo a priemysel špičkových technológií. Od roku 2022 má najviac sídiel spoločností z rebríčka "Fortune" 500 (53) v Spojených štátoch. Vďaka rastúcej priemyselnej základni má štát vedúce postavenie v mnohých odvetviach vrátane cestovného ruchu, poľnohospodárstva, petrochémie, energetiky, počítačov a elektroniky, letectva a biomedicínskych vied. Texas je od roku 2002 na čele USA v príjmoch zo štátneho exportu a má druhý najvyšší hrubý štátny produkt. Ak by bol Texas samostatným štátom, mal by 10. najväčšiu ekonomiku na svete.
Vláda a politika.
Ústava Texasu bola prijatá v roku 1876. Rovnako ako iné ústavy amerických štátov, explicitne rozdeľuje výkonné právomoci jednotlivých inštitúcií. Zákon o právach /Bill of Rights/ je rozsiahlejší, ako jeho federálny náprotivok a obsahuje články, ktoré sú jedinečné pre Texas.
Dvojkomorová zákonodarná moc sa skladá z Texaskej Snemovne reprezentantov (Texas House of Representatives) so 150 členmi, a zo Senátu Texasu (Texas Senate) s 31 členmi. Predseda snemovne sa nazýva Hovorca parlamentu (Speaker of the House) a zástupca guvernéra (Lieutenant Governor) je predsedom Senátu.
Významné mestá.
Najväčším mestom je Houston, nasledovaný San Antoniom a Dallasom. Všetky tri mestá majú viac ako jeden milión obyvateľov.
Doprava.
Letiská v Texase.
V Texase sa nachádza 730 letísk, čo ho ako štát zaraďuje na druhé miesto v počtu letísk v U.S.A. Najväčšie z hľadiska veľkosti a počtu prepravených cestujúcich je Dallas-Fort Worth International Airport (DFW), ktoré je s rozlohou 73,15 km2 najväčšie letisko v Spojených štátoch a štvrté najväčšie letisko sveta. Korporácia American Airlines/American Eagle, tretia najväčšia letecká spoločnosť sveta, používa Dallas ako svoj hlavný uzol. Nízkonákladové Southwest Airlines majú hlavný uzol na druhom dallaskom letisku Dallas Love Field. V počet prepravených cestujúcich sú najväčšou leteckou spoločnosťou na svete.
Druhým najväčším letiskom Texasu je houstonské George Bush Intercontinental Airport (IAH). Je to najväčší uzol Continental Airlines, ktoré v Houstone majú sídlo. Letisko ponúka najviac letov do destinácií v Mexiku z celých Spojených štátov. Ďalšie štyri najdôležitejšie letiská. z ktorých každé prepraví viac ako 4 milióny cestujúcich za rok sú: Austin-Bergstrom International Airport, William P. Hobby Airport, San Antonio International Airport, a Dallas Love Field. Najmenším letiskom štátu, ktoré je označené ako medzinárodné, je Del Rio International Airport.
Železnice Texasu.
Súčasťou tradície Texasu je štátna tradícia vznikajúca z poháňania hovädzieho dobytka k železniciam v Kansase. Prvou železnicou v Texase bola "Buffalo Bayou, Brazos and Colorado Railway", sprevádzkovaná v roku 1853. Prvou železnicou, ktorá prepojila Texas na sever, bola v roku 1872 otvorená Missouri–Kansas–Texas Railroad. V dĺžke železničnej siete bol Texas od roku 1911 na prvom mieste v U.S.A. Dĺžka železníc v Texase bola najväčšia v roku 1932 s 27 484 kilometrami, do roku 2000 ale poklesla na 22 540 km.
Ako Dallas, tak aj Houston disponujú systémom ľahkého metra. Rýchlodráha Trinity Railway Express (TRE) spája Fort Worth s Dallasom. V Austine rýchlodráha Capital MetroRail prepája mesto so severozápadnými predmestiami.
Amtrak prevádzkuje tri významné pravidelné linky, denne premáva Texas Eagle (Chicago – San Antonio) a Heartland Flyer (Fort Worth – Oklahoma City; trikrát týždenne premáva Sunset Limited (New Orleans – Los Angeles) so zastávkami v Texase.

</doc>
<doc id="19076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19076" title="Kremeň (marmarošský diamant)">
Kremeň (marmarošský diamant)



</doc>
<doc id="19077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19077" title="Kremeň žezlovitý">
Kremeň žezlovitý



</doc>
<doc id="19078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19078" title="Mitochondrie">
Mitochondrie



</doc>
<doc id="19079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19079" title="Pavol (pustovník)">
Pavol (pustovník)

Sv. Pavol pustovník alebo Pavol z Téb alebo Pavol Tébsky (*228; † 341) je kresťanský svätec. Býva označovaný ako prvý pustovník.

</doc>
<doc id="19080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19080" title="Meď (minerál)">
Meď (minerál)

Meď je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky takmer čistá meď - Cu.
Charakteristika.
Vyskytuje sa zvyčajne vo forme plieškov, kríčkov, alebo býva celistvý. Niekedy máva drôtikovitý habitus. Na povrchu je hnedočervená, na čerstvom lome ružovočervená, medenočervená. Vryp je medenočervený. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká druhotne v oxidačnej časti niektorých medených ložísk spolu s kupritom, malachitom a inými sekundárnymi minerálmi.
Poznávanie.
Je mäkká, ohybná, taviteľná a kujná.

</doc>
<doc id="19081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19081" title="Molybdenit">
Molybdenit

Molybdenit je minerál kryštalizujúci v hexagonálnej sústave, chemicky sulfid molybdeničitý - MoS2.
Charakteristika.
Molybdenit vytvára tabuľkovité kryštáliky, častejšie sa vyskytuje v podobe šupiniek či zrniek. Má sivú farbu aj svetlosivý vryp. Je to nepriehľadný minerál so skleným leskom. 
Vznik.
Vzniká v granitických (žulových) horninách, zriedkavejšie na hydrotermálnych žilách.
Poznávanie.
Na dotyk je molybdenit mastný.

</doc>
<doc id="19083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19083" title="Montmorillonit">
Montmorillonit

Montmorillonit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný zásaditý kremičitan sodíka, vápnika, horčíka a hliníka - (Na,Ca)0,3(Al,Mg)2Si4O10(OH)2·nH2O. Patrí do skupiny smektitu (ílových minerálov).
Charakteristika.
Montmorillonit sa vyskytuje v kompaktnej podobe, kusový, zrnitý alebo drobivý. Má bielu, sivobielu, žltkastú alebo hnedastú farbu. Vryp montmorillonitu je biely. Kusový montmorillonit je nepriehľadný minerál s matným leskom. Na dotyk býva takmer mastný. Pre jeho schopnosť pohlcovať rádioaktivitu sa používa pri skladovaní rádioaktívneho odpadu.
Vznik.
Vzniká hlavne v íloch, sopečných tufoch. Je hlavnou súčasťou tzv. bentonitových ílov.
Poznávanie.
Montmorillonit má schopnosť až niekoľkonásobne zväčšiť svoj objem prijímaním vody do svojej štruktúry.

</doc>
<doc id="19084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19084" title="Meď">
Meď

Meď ("cuprum") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Cu a protónové číslo 29. Meď je ušľachtilý nealotropický kov s kockovou, plošne stredenou kryštálovou sústavou, oranžovočervenej farby. Má vysokú tepelnú vodivosť, tvárnosť za tepla aj studena a dobrú odolnosť proti korózii.
Pôvod názvu.
V časoch Rímskej ríše sa meď ťažila na ostrove Cyprus (po lat. Cyprium) – odtiaľ pochádza názov cuprum.
Vlastnosti medi.
Niektoré ďalšie mechanické vlastnosti (neuvedené v informačnej tabuľke).
Odolnosť proti korózii.
Dobrú odolnosť medi proti korózii spôsobujú dva faktory:
Proti atmosférickej korózii chráni meď medenka – vrstva hydratovaných uhličitanov medi. Má tiež dobrú odolnosť v roztokoch kyselín bez oxidačných účinkov (kyselina chlorovodíková, kyselina fluorovodíková), ak nie sú prevzdušnené. Nepriaznivo pôsobia na meď chlór, amoniak a zlúčeniny síry.
Vodíková choroba medi.
Ak meď obsahuje prímes viac ako 0,03 % kyslíka, je náchylná na praskanie. Pri teplotách nad 400 °C z plynnej atmosféry do medi difunduje vodík a reaguje podľa rovnice:
Cu2O + H2 → 2 Cu + H2O
Vodná para vyvolá v medi vnútorné tlaky spôsobujúce trhliny a dutiny.
Využitie medi.
Meď sa na technické účely využíva ako čistý kov (asi 55 % produkcie), aj ako zliatina s rôznymi prvkami (zvyšok). Až 75 % medených výrobkov sa použije v elektrotechnike, ďalej nasleduje strojárstvo, potravinárstvo a chemický priemysel. Používa sa napríklad pri výrobe drôtov, plechov, potrubia a mincí, v poľnohospodárstve pri ošetrovaní chorôb plodín, na ochranu dreva, kože a tkanív. Z dôvodu jej vysokej elektrickej a tepelnej vodivosti sa tiež používa ako metabolit. Bežná medná soľ ako sulfát, uhličitan, kyanid, oxid a sulfid sa používa ako fungicíd, zložka v keramike a pyrotechnike, pre pokovovanie elektrolytov ako aj ďalšie aplikácie v priemysle. Zliatiny medi, bronz a mosadz, sa používajú na výrobu prístrojov a náradia v rozličných odvetviach.
Zliatiny medi.
Zliatiny medi tvoria dve hlavné skupiny:
Zlúčeniny medi.
Najčastejšími zlúčeninami sú oxid meďnatý, oxid meďný a sulfid meďnatý. Je súčasťou rúd (napr. chalkopyrit CuFeS2, chalkozín Cu2S, kuprit Cu2O a malachit CuOH2.CuCO3).
Biologický význam.
Meď je esenciálnym prvkom pre všetky vyššie rastliny a živočíchy. Po absorpcii v tráviacej sústave sa viaže na albumín a transportuje sa do pečene. V krvi sa viaže na plazmový proteín ceruloplazmín.
Je súčasťou rozličných enzýmov, v podobe centier medi v cytochróm-C oxidáze a v superoxid dismutáze (obsahuje meď a zinok). Popri úlohe v enzýmoch sa meď využíva na biologický elektrónový transport. Modré medené bielkoviny, ktoré participujú na elektrónovom transporte zahŕňajú napríklad azurín a plastocyanín. Názov „modrá meď“ pochádza z intenzívnej modrej farby vyplývajúcej z prenosu náboja z ligandu na kov (ligand-to-metal charge transfer – LMCT), absorpčné pásmo komplexu je okolo 600 nm.
Pravdepodobne zinok a meď si konkurujú pri absorpcii v tráviacom trakte, preto strava s prevahou jedného z týchto minerálov môže znamenať nedostatok druhého. Odporúčaná denná dávka medi pre zdravých dospelých je 0,9 mg/denne.
Toxicita.
Všetky zlúčeniny medi, ak nie je známy opak, treba považovať za toxické. Smrteľná dávka síranu meďnatého pre človeka je približne 7 až 10 gramov. Meď je po zinku a železe tretím najpočetnejším stopovým prvkom v organizme. Navrhovaná bezpečná koncentrácia v pitnej vode pre ľudí sa líši v závislosti od zdroja, ale má tendenciu sa ustáliť od 1,5 do 2 mg/L. Potravinový referenčný príjem: tolerovateľná horná hranica konzumácie potravinovej medi pre dospelých zo všetkých zdrojov je 10 mg/denne.
Dôležitý podiel toxicity medi pochádza z jej schopnosti prijímať a darovať elektróny pri zmene oxidačného stavu. To katalyzuje vznik veľmi reaktívnych radikálových iónov, ako napríklad hydroxylového radikálu, spôsobom podobným Fentonovej reakcii. Túto katalytickú aktivitu využívajú enzýmy, s ktorými je meď normálne asociovaná a je preto toxická len ak je oddelená a nesprostredkovaná. Toto zvýšenie množstva nesprostredkovaných voľných radikálov sa nazýva oxidatívny stres a je predmetom aktívneho výskumu pri rozličných chorobách, kde meď môže mať dôležitú, ale menšiu rolu než pri akútnej toxicite.

</doc>
<doc id="19087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19087" title="Peter Minuit">
Peter Minuit

Peter Minuit (* medzi 1585 - 1594, Wesel, (v súčasnosti Nemecko) – † 5. august 1638, Svätý Krištof, Svätý Krištof a Nevis) bol od roku 1626 do 1633 guvernérom holandskej kolónie v Severnej Amerike nazývanej Nové Holandsko ("Nieuw Nederland"). Peter Minuit je známy ako kupec ostrova Manhattan zastupujúci Holandskú západoindickú spoločnosť ("Dutch West India Company") za 24 dolárov v korálkach a čačkách od pôvodných indiánskych obyvateľov 24. mája 1626.

</doc>
<doc id="19090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19090" title="Bob Dylan">
Bob Dylan

Bob Dylan, vlastným menom Robert Allen Zimmerman, (* 24. máj 1941, Duluth, Minnesota, USA) je americký spevák, hudobný skladateľ, básnik a maliar. Je považovaný za jednu z hlavných postáv piatich desaťročí histórie populárnej hudby. Najviac významných diel z tvorby Boba Dylana pochádza zo 60. rokov, kedy začal neformálne reagovať a protestovať proti situácii v Amerike. Bol v tom čase označený za „hlas generácie“. Viacero jeho piesní ako napríklad „Blowin' in the Wind“ či „The Times They Are a-Changin'“ sa stali hymnami dvoch amerických hnutí Afro-američanov za občianske práva v rokoch 1955 – 1968 a odporu proti vojne vo Vietname. V roku 1965, po tom, ako sa z folkového hudobníka jeho hudobný štýl podriadil rozmachu využívania elektrických hudobných nástrojov, nahral svoj hit, šesť-minútový singel „Like a Rolling Stone“. Táto pieseň je na vrchole zoznamu "500 najlepších skladieb všetkých čias", ktorý v novembri 2004 publikoval časopis "Rolling Stone".
Dylanove prvé texty združovali dobové politické, sociálne, filozofické a literárne vplyvy. Ignorovali konvencie, zaužívané vo vtedajšej populárnej hudbe a reagovali na vtedajší rozmach kontrakultúry 60. rokov. Inšpirovali ho vystúpenia hudobníkov ako Little Richard a spôsob komponovania, ktorý bol príznačný pre Woodyho Guthrieho, Roberta Johnsona a Hanka Williamsa. Dylanov hudobný štýl je napriek tomu špecifický a vyjadruje jeho osobnosť. Počas jeho rozvoja sa Bob Dylan, ktorého hudobná kariéra trvá viac ako 50 rokov, opieral o tradície amerických skladieb od folku, blues, country, džez, swing po gospel, rokenrol a rockabilly či škótsky, anglický alebo írsky folklór. Niektoré z jeho posledných albumov z veľkej miery priamo čerpajú z fondu, ktorý je v Spojených štátoch súčasťou zbierky Great American Songbook. Vystupuje s gitarou, hráva aj na klavíra či ústnej harmonike. S meniacou sa zostavou rôznych kvalitných hudobníkov Bob Dylan nepretržite koncertuje od konca 80. rokov 20. storočia. Tento jeho hudobný fenomén dostal meno „Never Ending Tour“. Nahrávanie s týmito hudobníkmi je stredobodom jeho kariéry, no z hľadiska histórie populárnej hudby je Dylanovým najväčším prínosom jeho skladateľská a hlavne textárska tvorba. Od roku 1994 Dylan publikoval sedem kníh so svojimi kresbami a maliarskymi dielami a jeho výtvarné práce sú vystavené v niektorých významných umeleckých galériách.
Ako hudobník Bob Dylan predal viac než 100 miliónov nosičov, čím sa zaradil do zoznamu najpredávanejších hudobníkov sveta. Počas svojej hudobnej kariéry sa Bob Dylan stal držiteľom celej plejády ocenení. Za svoje nahrávky má sedem cien Grammy, Zlatý glóbus, Cenu akadémie. Bob Dylan bol uvedený do Rokenrolovej siene slávy, Minnesota Music Hall of Fame, či Nashville Songwriters Hall of Fame a Songwriters Hall of Fame. V rebríčku 500 najlepších albumov všetkých čias, ktorý v roku 2003 vydal časopis "Rolling Stone", má Bob Dylan 10 albumov, z toho dva sú v prvej desiatke. Chodník, ktorým v rodnom Duluthe tínedžer Bob Zimmerman šiel v roku 1959 pozrieť na koncert Buddy Hollyho, bol na Dylanovu počesť v roku 2008 pomenovaný na „Cultural Pathway“. V tomto istom roku Dylan dostal Pulitzerovu cenu za umenie, ktorá bola zdôvodnená slovami: „za jeho jedinečný vplyv na populárnu hudbu a americkú kultúru, príznačný svojou lyrickou kompozíciou neobyčajnej sily poézie“. V máji 2012 mu vtedajší prezident Barack Obama udelil Presidential Medal of Freedom.
V roku 2016 získal Nobelovu cenu za literatúru za to, že „našiel nový spôsob poetického vyjadrenia, ktorým nadviazal na veľkú americkú piesňovú tradíciu“.
Životopis.
Robert Allen Zimmerman (hebrejsky Shabtai Zisel ben Avraham) sa narodil 24. mája 1941 v nemocnici St. Mary's Hospital v meste Duluth (Minnesota, Spojené štáty). Vyrastal vo svojom rodnom meste a neskôr v mestečku Hibbing, v štáte Minnesota pri západnom pobreží Horného jazera (angl. Lake Superior). Starí rodičia Boba Dylana, Zigman a Anna Zimmermanovci, boli emigranti, ktorí utiekli v čase protižidovských pogromov v roku 1905 z mesta Odesa, ktoré patrilo k Ruskému impériu (v súčasnosti patrí k Ukrajine). Jeho starí rodičia z matkinej strany, Benjamin a Lybba Edelsteinovci, boli litovskí židia, ktorí sa presťahovali do Štátov v roku 1902. Vo svojej biografii "" Dylan píše, že dievčenské meno jeho starej mamy z otcovej strany bolo Kyrgyz a jej rodina pochádzala z Istanbulu.
Dylanovi rodičia Abram Zimmerman a Beatrice "Beatty" Stoneová boli členmi miestnej uzavretej židovskej komunity. Keď mal Robert šesť rokov, jeho otca postihla obrna a rodina sa presťahovala do Hibbingu, rodného mesta matky, kde Bob strávil zvyšok svojho detstva. Robert Zimmerman v mladosti často počúval americké rozhlasové stanice, ktoré vysielali hudbu v štýle blues, country, neskôr rokenrolu. Na strednej škole založil niekoľko hudobných skupín: existencia kapely The Shadow Blasters mala krátke trvanie, no ďalšia formácia, The Golden Chords, ktorá hrala coververzie populárnych piesní, mala dlhšiu trvácnosť. Ich hlučnosť pri hraní skladby „Rock and Roll Is Here to Stay“ (od kapely Danny and the Juniors) na školskej súťaži talentov donútila riaditeľa školy vypnúť im mikrofón. V roku 1959 bol Robert Zimmerman na koncerte Buddy Hollyho. Vystúpenie bolo súčasťou turné Winter Dance Party. Bob spomína na to, ako sa na ňom stretli ich pohľady. V školskej ročenke z toho istého roku Robert Zimmerman poznamenal, že jeho ambíciou je raz sa stretnúť sa s Little Richardom." V tomto istom roku dvakrát vystúpil pod pseudonymom Elston Gunnn a hral na klavír s neskoršou americkou hviezdou začiatku 60. rokov Bobby Veem.
V septembri 1959 odišiel Zimmerman študovať University of Minnesota v Minneapolise. V tomto období sa jeho záujem o hudbu preorientoval z rokenrolu na americkú folkovú hudbu. V roku 1985 Dylan poznamenal, že jeho záujem o folk bol podmienený tým, že rokenrol bol založený na frázovaní, pulzovanom rytme a na efektnom prevedení. Nebol dostatočne realistický a nedával mu priestor na vyjadrenie vážnejších tém. Folk mu vyhovoval viac pre možnosti interpretovať zúfalstvo, smútok, vyznania, ale aj radosti a jasot v omnoho prirodzenejšej, precítenejšej forme. V Minneapolise začal Bob s hraním folkových piesní účinkovať v kaviarni s názvom "10 O'clock Scholar", ktorá sa nachádzala niekoľko blokov mimo univerzitnej pôdy. Zároveň sa stal predstaviteľom miestnej folkovej scény v Dinkytowne. V tomto období sa začal Robert Zimmerman prezentovať pod umeleckým menom „Bob Dylan“. Vo svojej autobiografii, "Chronicles: Volume One", Dylan poznamenáva, že mu vtedy bola blízka tvorba básnika Dylana Thomasa.
60. roky.
Odchod do New Yorku a nahrávacia zmluva.
Po krátkom čase Dylan opustil vysokoškolské štúdiá a v januári 1961 odišiel do New Yorku aby sa pokúsil získať angažmán. Zároveň plánoval navštíviť svoj vtedajší hudobný vzor, ktorým bol americký folkový hudobník a spevák Woody Guthrie. Guthrie bol vtedy vážne chorý. Bol postihnutý Huntingtonovou chorobou a hospitalizovaný v nemocnici "Greystone Park Psychiatric Hospital." Jeho spôsob interpretácie piesní silne ovplyvnil Dylanovu ranú tvorbu. Neskôr sa o ňom vyjadril, že „... počúvaním Guthrieho piesní ste sa mohli učiť, ako treba žiť.“ Bobovi Dylanovi sa podarilo Guthrieho navštíviť vďaka ich spoločnému priateľovi Ramblin' Jack Elliottovi. Elliott patril k tým, ktorí interpretovali Guthrieho tvorbu. Dylan mu vzdal poctu vo svojej životopisnej knihe "Chronicles" z októbra roku 2004.
Od februára 1961 Dylan hrával v rôznych kluboch okolo Greenwich Village. V septembri po vystúpení na show v Gerde's Folk City sa dočkal prvého pozitívneho hodnotenia v "The New York Times" od hudobného kritika Roberta Sheltona. V tom istom mesiaci Dylan na tretí album folkovej speváčky Carolyn Hester nahral sekvencie na harmonike. Touto spoluprácou na seba upozornil producenta nahrávania Johna Hammonda, ktorý s Bobom podpísal v októbri nahrávaciu zmluvu s hudobným vydavateľstvom Columbia Records. Dylanov debut, album "Bob Dylan" z roku 1962, obsahoval známe folkové, bluesové a gospelové nahrávky a dve pôvodné skladby. Zisk z jeho predaja, 5 000 nosičov v prvom roku, vystačil akurát na pokrytie nákladov na jeho výrobu. Vo vydavateľstve Columbia Records označili speváka ako „Hammondove bláznovstvo“ a navrhovali zrušiť s Dylanom obchodnú zmluvu. Na Bobovu obranu sa dôrazne postavil Hammond. Silného spojenca mal aj v Johnnym Cashovi. Počas spolupráce s Columbia Records Dylan pod pseudonymom Blind Boy Grunt nahral niekoľko skladieb aj pre folkový hudobný časopis a vydavateľstvo "Broadside Magazine".
V auguste 1962 si Dylan legálne zmenil meno na Robert Dylan. V tomto istom mesiaci podpísal zmluvu s manažérom Albertom Grossmanom. Grossman, ktorý bol vo svojej brandži známy svojou niekedy konfrontačnou povahou a silnou lojalitou k svojim klientom, bol Dylanovým manažérom až do roku 1970. Vďaka jeho nátlaku bol vymenený John Hammond a producentom druhého Dylanovho albumu sa stal mladý afroamerický džezový producent Tom Wilson.
Od decembra 1962 do januára 1963 podnikol Dylan svoju prvú cestu do Spojeného kráľovstva. Režisérom Philipom Savillem bol pozvaný na nahrávanie televíznej drámy "The Madhouse on Castle Street", nakrúcanej pre televíziu BBC. V závere hry Dylan zaspieval skladbu „Blowin' in the Wind“. Bolo to jedno z jeho prvých významných verejných vystúpení. V Londýne Bob vystupoval vo viacerých folkových kluboch: Les Cousins, The Pinder Of Wakefield, a Bunjies.
Od jeho druhého albumu, "The Freewheelin' Bob Dylan", ktorý vyšiel v máji 1963 sa Dylan stal nielen spevákom, ale aj autorom piesní, ktoré interpretoval. Mnoho jeho skladieb, inšpirovaných Guthrieho štýlom a ovplyvnených tematickosťou typickou pre Pete Seegera, je označovaných ako protestné piesne. Napríklad skladba „Oxford Town“ je trpkou výpoveďou o prvom čiernom študentovi Jamesovi Meredithovi, ktorý riskol pokus zapísať sa na Mississippskú univerzitu.
V týchto dobách bola jeho najslávnejšou skladbou pieseň „Blowin' in the Wind“. Jej melódia bola čiastočne založená na na tradičnom songu otrokov s názvom „No More Auction Block“. Slová rozoberali sociálnu a politickú situáciu. Túto skladbu nahralo viacero interpretov. Stala sa aj medzinárodným hitom folkového tria Peter, Paul and Mary. Tento úspech bol inšpiráciou pre viacero ďalších hudobníkov, ktorí nahrávali coververzie Dylanových piesní. Niektoré sa stávali v ich podaní potencionálnymi hitmi. Skladba „A Hard Rain's a-Gonna Fall“ je založená na melódii balady „Lord Randall“. Je skrytým odkazom na nukleárnu apokalypsu. Jej potencionálne nebezpečenstvo zarezonovalo v čase Kubánskej krízy, ktorá vypukla iba pár týždňov po tom ako s touto piesňou Bob Dylan vystúpil na verejnosti. Na príklade týchto dvoch skladieb možno sledovať nový smer písania skladieb, ktoré spájajú lyrický útok v štýle prúdu vedomia a predstavivosti s tradičnou folkovou formou. Pokiaľ aj Dylanove tematicky ladené piesne udržujú jeho reputáciu pesničkára, album "Freewheelin" obsahuje aj milostné songy a vtipné, surrealistické, bluesové výpovede. Pieseň „Mixed Up Confusion“, ktorá bola vydaná na singli a vznikla počas nahrávania albumu "Freewheelin" je, v kontraste s ďalšími jeho akustickými nahrávkami, ovplyvnená štýlom rockabilly. Zmysel pre humor vždy patril k silným stránkam Boba Dylana. Materiál albumu zaujal viacerých poslucháčov, vrátane The Beatles. George Harrison v roku 1993 povedal: „My sme jeho pesničky iba hrali, interpretovali. Obsah textu skladieb a ich postoj bol neuveriteľne originálny a obdivuhodný.“
Folková hudobná scéna a Dylanov spevácky prejav nikdy úplne nepatrila k tzv. strednému prúdu. Viacero jeho skladieb sa stalo slávnymi v interpretácii iných hudobníkov. Jednou z nich bola vtedajšia jeho životná partnerka Joan Baezová. Ovplyvnila jeho popularitu v Spojených štátoch tým, že na svoje albumy nahrala niekoľko Dylanových piesní a pozývala ho na svoje koncertné vystúpenia. Medzi ďalšími umelcami, ktorých nahrávky Dylanovych skladieb sa stali hitmi, boli v prvej polovici 60. rokov The Byrds, Sonny and Cher, The Hollies, Peter, Paul and Mary, Manfred Mann a The Turtles. Väčšina z nich dala týmto coververziám popový charakter. Pôvodná, folková interpretácia bola zachovaná iba v podaní Boba Dylana a Joan Baezovej. Coververzie boli tak časté, že spoločnosť CBS sa rozhodla urobiť promo, ktorého sloganom bolo „Nobody Sings Dylan Like Dylan“ („Nikto nespieva Dylana tak ako Dylan“).
Boj za ľudské práva a "Another Side...".
V máji 1963 mal Bob Dylan účinkovať v americkej "The Ed Sullivan Show". Počas generálnej skúšky bol organizátormi programu z televíznej spoločnosti CBS informovaný, že nie je vhodné aby v programe vystúpil so skladbou „Talkin' John Birch Society Blues“. Dôvodom bolo, že text piesne má voči spoločnosti "John Birch Society" hanlivý podtón. Bobovou reakciou na túto cenzúru bolo odmietnutie zúčastniť sa v tomto programe. Táto udalosť je považovaná za jednu z kľúčových v začiatkoch formovania Dylanových politických názorov.
Spoločným vystúpením Boba Dylana a Joan Baezovej na veľkom happeningu pred zhromaždením 250 000 ľudí za ľudské práva s názvom "March on Washington for Jobs and Freedom", ktoré sa konalo 28. augusta 1963 pri Lincolnovom pamätníku vo Washingtone D.C., sa táto dvojica zaradila k popredným osobnostiam tohto hnutia, ktorého hlavným predstaviteľom bol Martin Luther King, Jr. Dylanov tretí album "The Times They Are a-Changin"' predstavuje tohto pesničkára ako viac politicky orientovaného cynika. Skladby reagujú na reálne súčasné príbehy, napríklad pieseň „Only A Pawn In Their Game“ hovorí o vražde bojovníka za ľudské práva, Medgara Eversa, či brechtovská „The Lonesome Death of Hattie Carroll“ o zabití hotelovej barmanky čiernej pleti Hattie Carroll mladým bohatým pestovateľom tabaku, Williamom Zantzingerom. Všeobecnejšiu tému mali piesne „Ballad of Hollis Brown“ a „North Country Blues“, ktoré boli o zúfalstve z rozpadu farmárskych a baníckych komunít. Tento politický materiál sprevádzali dva osobné ľúbostné songy: „Boots of Spanish Leather“ a „One Too Many Mornings“.
Koncom roka 1963 sa Dylan ocitol pod tlakom kedy sa folk začal spájať s protestným hnutím. Krátko po atentáte na Johna Fitzgeralda Kennedyho od výboru pred občianske slobody prijal cenu Toma Paineho. Po prijatí ceny chcel vedieť akú úlohu tento výbor má, no skonštatoval, že jeho členovia sú starí, plešatí úradníci a každého z nich by pokojne mohol označiť za Kennedyho vraha, Lee Harvey Oswalda. Nikdy si nepredstavoval, že by svoju umeleckú kariéru spájal s niečím tak triviálnym ako sú politici.
Ďalší svoj album, "Another Side of Bob Dylan", nahral za jeden večer v júni roku 1964. Jeho hudobný koncept bol omnoho jednoduchší. Svoj zmysel pre humor prejavil v skladbách „I Shall Be Free No. 10“ a „Motorpsycho Nightmare“. „Spanish Harlem Incident“ a „To Ramona“ sú vášnivé milostné piesne a pieseň „I Don't Believe You (She Acts Like We Never Have Met)“ naznačuje, že v budúcnosti bude v Dylanovej hudbe dominovať rokenrol. Nahrávka „It Ain't Me Babe“ na téme odmietnutej lásky opisuje jeho odpor voči tomu, že by mal byť politickým hovorcom. Svoje budúce smerovanie po tomto albume naznačil dvomi dlhšími skladbami: impresionistiskou „Chimes of Freedom“, ktorá v Ginsbergovom štýle reťaze krátkych obrazov proti sebe stavia sociálny komentár a vymyslenú krajinu a „My Back Pages“, ktorá napáda zjednodušovanie jeho predošlých tém a hovorí o tom, že sa od nich uberá vlastným novým smerom.
V druhej polovici roku 1964 a v roku 1965 sa Dylan menil z folkového hudobníka na hviezdu pop music. Jeho džínsy a pracovné košele nahrádzali odevy z Carnaby Street, vo dne, či v noci nosené slnečné okuliare a topánky, ktoré v tomto období nosili všetky hviezdy a podľa svojho pôvodu mali názov „Beatle boot“. Jeden londýnsky reportér vtedy Dylana s jeho imidžom prirovnal k „podvyživenému kohútovi“.
Prechod k elektrickým nástrojom.
Ďalším umeleckým skokom Boba Dylana bol koncom marca 1965 jeho album "Bringing It All Back Home". Významný bol hlavne tým, že v jeho nahrávkach použil elektrické hudobné nástroje. Jeho prvý singel, „Subterranean Homesick Blues“, pripomínal nahrávku „Too Much Monkey Business“ od Chucka Berryho. Jej voľne skladané texty majú rytmus a energiu, ktorá znie ako keby bola predchodcom rapu a hip-hopu. Skladba mala aj videoklip, ktorý nakrútil v štýle cinema verité dokumentarista D. A. Pennebaker. Mal za úlohu v kinách podporiť Dylanove turné, "Dont Look Back", ktoré mal v Spojenom kráľovstve naplánované na rok 1965. Na videu je Dylan, ktorý s kamennou tvárou postupne zhadzuje na zem biele tabuľky s kľúčovými slovami textu piesne, ktorá znie na pozadí snímky. Podľa Pennebakera to bol Dylanov nápad, ktorý už odvtedy mnohí iní neraz imitovali aj v iných videách, či reklamných spotoch.
Druhá strana albumu "Bringing It All Back Home" obsahovala štyri dlhé skladby v ktorých sa Dylan sprevádzal na akustickej gitare a na harmonike. Známou skladbou tejto strany albumu je „Mr. Tambourine Man“. Pieseň sa stala hitom potom, ako nahrala skupina The Byrds jej elektrickú verziu, ktorá sa stala jednotkou v Spojenom kráľovstve a aj v USA. Medzi ďalšie významné kompozície Boba Dylana patrili aj ďalšie dve nahrávky: „It's All Over Now, Baby Blue“ a „It's Alright Ma (I'm Only Bleeding)“.
V roku 1965 sa stal Dylan jedným z lídrov podujatia Newport Folk Festival. Na ňom prvýkrát od strednej školy vystúpil s kapelou hrajúcou na elektrických hudobných nástrojoch. Spolu sním účinkovala väčšina skupiny Paul Butterfield Blues Band: Mike Bloomfield (gitara), Sam Lay (bicie nástroje) a Jerome Arnold (basgitara). Okrem nich sa k účinkujúcim pripojil aj Al Kooper (organ) a Barry Goldberg (klavír). V Newporte hral aj v rokoch 1963, 1964, no v roku 1965 skončil keď bol po troch pesničkách vypískaný z pódia. Jednou verziou vysvetlenia incidentu bolo, že nesplnil očakávania svojho publika z fanúšikov folku tým, že vystúpil s elektrickou gitarou. Murray Lerner, ktorý udalosť nakrúcal tvrdí, že si je istý, že „Dylana vybučali z pódia preto, lebo šiel na elektriku“. Iní zase tvrdia, že prítomní boli sklamaní chabým zvukom a krátkym programom kapely. Toto tvrdí Al Kooper a režiséri festivalu, ktorí mali ohlásené, že bude treba len mikrofóny a keď sa dozvedeli aká je skutočnosť, nemali na prípravu už dostatok času.
Dylanove vystúpenia sa potom vo folkovej scéne stretali s negatívnymi ohlasmi. V časopise "Sing Out!", ktorý vyšiel v septembri roku 1965 Ewan MacColl napísal: „Naše tradičné piesne a balady sú výtvormi mimoriadne talentovaných umelcov, ktorí celý čas na sebe disciplinovane pracujú... Kto je však Bob Dylan? Kričí a búri tínedžerov... oslovuje úplne nekritické publikum, živené na vodnatej kaši populárnej hudby, aby padlo na úbohé desiate dno hromady táranín“. Dňa 29. júla, štyri dni po Newporte, bol Dylan znovu v New Yorku v štúdiu, kde nahral song „Positively 4th Street“. Jeho text obsahuje obrazy pomstychtivosti a paranoje, a býva interpretovaný ako Dylanova pocta bývalým priateľom z folkovej komunity, ktorých poznal z klubov pozdĺž štvrtej manhattanskej ulice.
"Highway 61 Revisited" a "Blonde on Blonde".
V júli roku 1965 sa Dylanov singel „Like a Rolling Stone“ dostal na druhú pozíciu rebríčku v USA a na štvrtú v Spojenom kráľovstve. Svojou dĺžkou viac ako šesť minút táto pieseň dvojnásobne prevýšila konvenciu, ktorá v tomto čase platila pre popovú nahrávku. Bruce Springsteen počas svojho príhovoru pri uvádzaní Dylana do Rokenrolovej sieni slávy povedal, že keď singel prvýkrát počul, „tak mu jeho údery do strún zneli tak, ako keby vám niekto chcel kopom otvoriť dvere vašej mysle“. V rokoch 2004 a 2011 dal časopis "Rolling Stone" tento song na prvé miesto svojho zoznamu „500 najlepších skladieb všetkých čias“. Pieseň bola úvodnou nahrávkou Dylanovho nasledujúceho albumu "Highway 61 Revisited", ktorý dostal názov podľa diaľnice vedúcej z Dylanovej rodnej Minesoty do hudobného mraveniska v New Orleanse. Nahrávky na albume boli v tom istom duchu ako jeho hitový singel. Boli poznačené zvukom Bloomfieldovej bluesovej gitary a klávesmi v podaní Ala Koopera. Pieseň „Desolation Row“ sprevádzaná akustickou gitarou, harmonikou a počuteľnou basou, ponúka jedinú výnimku, v ktorej sa Dylan zmieňuje o západnej kultúre, v piesni, ktorú Andy Gill opísal ako jedenásť minútový epos o entropii, majúci felíniovskú formu groteskného sprievodu kuriozít a masy oslavovaných postáv. Niektoré sú historické (Einstein, Nero), iné biblické (Noe, Kain a Ábel), niektoré fiktívne (Ofélia, Rómeo, Popoluška), ale aj literátov (T.S. Eliot a Ezra Pound) a iné postavy mimo menovaných kategórií. Album bol podporený dvoma americkými koncertmi, na ktorých spolu s Dylanom účinkoval aj Al Kooper, Harvey Brooks, Robbie Robertson a Levon Helm. Dňa 28. augusta na Forest Hills Tennis Stadium si skupina vyslúžila piskot od publika sklamaného Dylanovým elektrickým sprievodom. Druhé vystúpenie 3. septembra v Hollywood Bowl malo priaznivejší ohlas.
Od 24. septembra 1965 v texaskom Austine a v Kanade počas šiestich mesiacov mal Dylan sprievodnú skupinu piatich hudobníkov, ktorí pochádzali z kapely The Hawks. Títo hudobníci sa neskôr stali známymi pod menom The Band. Potom ako si Dylan a The Hawks začínali získavať priazeň publika, rozhodli, že spolu nahrajú štúdiový projekt. Producent Bob Johnston presvedčil Dylana aby vo februári roku 1966 začal nahrávať v Nashville, kde ho obklopil špičkovými štúdiovými hudobníkmi. Na Dylanove naliehanie boli na nahrávanie z New Yorku prizvaní aj Robertson a Kooper. Výsledkom produkcie v Nashville bol v roku 1966 dvojalbum "Blonde on Blonde", ktorý podľa Dylana mal „tenký živelne divoký zvuk“.. Kooper ho opisuje ako zmes dvoch amerických kultúrnych vplyvov: hudobného sveta z Nasville a typického štýlu newyorského hipstera Boba Dylana.
Dňa 22. novembra 1965 sa Dylan tajne oženil s bývalou modelkou Sarou Lowndsovou. Niektorí jeho priatelia, medzi nimi Ramblin' Jack Elliott, hovoria, že krátko po udalosti Dylan uzavretie manželstva popieral. Vo februári roku 1966 to Nora Ephronová potvrdila v novinách "New York Post" v článku s titulkom „Pst! Bob Dylan sa oženil!“.
V apríli až máji roku 1966 mal Bob Dylan európske turné. Každé jeho koncertné vystúpenie malo dve časti: v prvej šiel sólo s akustickou gitarou a harmonikou, v druhej sa k nemu pripojila kapela the Hawks a hrali spolu elektrickými nástrojmi zosilnenú hudbu. Kontrast týchto častí niektorých fanúšikov provokoval k výsmešným reakciám. Celé turné vyvrcholilo v drsnej konfrontácii medzi Dylanom a publikom na koncerte 17. mája 1966 v Manchestri. Nahrávka z tohto vystúpenia vyšla v roku 1998 pod názvom "". Počas vrcholu večera jeden divák rozhnevaný Dylanovým elektrickým sprievodom na neho zakričal, že je „Judáš!“, na čo Dylan reagoval: „neverím ti, si klamár!“, potom sa otočil na skupinu a zakričal: „Hrajte sakramentsky hlasne!“ („Play it fucking loud!“)", načo skupina spustila posledný song večera: „Like a Rolling Stone“.
Počas turné v roku 1966 bol Dylan vyčerpaný a svoj vtedajší stav charakterizoval ako „cestu k smrti“. D. A. Pennebaker, ktorý na koncertoch filmoval, opisoval Dylana ako niekoho, kto „fičal na amfetamínoch a ktovie na čom ešte“. V roku 1969 v interview s Jannom Wennerom Dylan povedal, že „bol na ceste takmer päť rokov, čo ho ničilo, bol na drogách a na mnohom ďalšom, aby dokázal ísť ďalej“. V roku 2011 BBC Radio 4 hovorilo, že v interview s Robertom Sheltonom nahranom v roku 1966, Dylan povedal ze v New Yorku si kopol heroín: „bol od neho nejakú dobu závislý...“ Niektorí novinári spochybnil platnosť tejto spovede, zdôraznili, že Dylan „od prvých dní svojej kariéry zvykol hovoriť novinárom divoké lži o svojej minulosti“.
Motocyklová nehoda a odchod do ústrania.
Po turné sa Dylan vrátil do New Yorku, no tlak na neho narastal. Od spoločnosti ABC mal vyplatenú zálohu za Televízny program. Jeho vydavateľ Macmillan na neho požiadavku na vydanie jeho pripravovaného rukopisu "Tarantula. Jeho manažér Albert Grossman mal pre neho naplánované koncerty na celý zvyšok roka.
Dňa 29. júla 1966 Bob Dylan utrpel zrážku svojou motocyklovou päťstovkou Triumph Tiger 100 v blízkosti domova v newyorskom Woodstocku, pri ktorej spadol na zem. Aj keď rozsah jeho zranení nebol nikdy kompletne zverejnený, Dylan tvrdil, že po páde mal zlomených niekoľko krčných stavcov. Okolo nehody je viacero fám, lebo na miesto nehody nebola privolaná sanitka a Dylan nebol po nej hospitalizovaný. Dylanovi životopisci sa ale zhodujú, že nehoda dala hudobníkovi šancu dostať sa spod tlaku, v ktorom sa v tom čase nachádzal. Túto verziu potvrdil aj Dylan vo svojej autobiografii, keď hovoril, že „mal motocyklovú nehodu, bol zranený, no dostal sa z toho. Pravdou bolo, že sa chcel dostať z tejto honby za kariérou“. Dylan sa stiahol z verejného života a až na niekoľko výnimiek nekoncertoval takmer osem rokov.
Potom ako Dylan nabral nejaké tie sily, aby mohol pokračovať v kreatívnej práci, pustil sa do úprav nakrúteného materiálu, ktorý vyrobil D. A. Pennebaker počas turné v roku 1966. Hrubý zostrih bol ukázaný televíznej spoločnosti ABC, no hneď aj odmietnutý ako nepoužiteľný pre mainstreamové publikum. Neskôr dostala snímka na bootlegových kópiách názov "Eat the Document" a bola premietaná na niekoľkých filmových festivaloch. V roku 1967 sa Dylan začal venovať nahrávaniu. Skúšal vo svojom bydlisku a v suteréne blízko domu, kde žili členovia skupiny The Hawks. Piesne, ktoré vznikli boli prvotné demonahrávky pre iných umelcov. Obsahovali budúce hity, ktoré nahrali Julie Driscollová a The Brian Auger Trinity („This Wheel's on Fire“), The Byrds („You Ain't Goin' Nowhere“ a „Nothing Was Delivered“) a Manfred Mann („Mighty Quinn“). V roku 1975 z nich vydalo vydalo hudobné vydavateľstvo kompiláciu "The Basement Tapes". Po mnohých rokoch viacero týchto nahrávok vyšlo na bootlegu, ktorý obsahoval dokopy päť CD nosičov, na ktorých bolo 107 skladieba ich alternatív pod spoločným názvom "The Genuine Basement Tapes". V nasledujúcich mesiacoch The Hawks nahrali album "Music from Big Pink". Použili naň skladby z domu vo Woodstocku a premenovali sa na The Band.
V októbri a novembri roku 1967 sa Dylan vrátil do Nashville. Po 19 mesiacoch šiel prvýkrát do štúdia, kde s ním spolupracovali Charlie McCoy na basovej gitare, Kenny Buttrey na bicích nástrojoch, and Pete Drake na akustickej gitare. Výsledkom ich spoločnej práce bol album "John Wesley Harding". Boli to krátke hudobné rozjímania o krajine, ktoré vykresľovali americký západ a biblické témy. Jednoduchá štruktúra a inštrumentálne spracovanie malo texty vychádzajúce zo židovsko-kresťanského presvedčenia. Boli odrazom Dylanovej práce a poznania z obdobia psychedélie 60. rokov 20. storočia. Obsahuje aj pieseň „All Along the Watchtower“ so slovami, ktoré pochádzajú z Knihy proroka Izaiáša (21:5 – 9). Pieseň neskôr nahral Jimi Hendrix a túto verziu uznal Dylan za konečnú. Dňa 3. októbra 1967 zomrel Woody Guthrie a Dylan sa prvýkrát po dvadsiatich mesiacoch ukázal na koncertnom pódiu v Carnegie Hall, kde vystúpil spolu s kapelou The Band.
Dylanovým ďalším dielom bol v roku 1969 album "Nashville Skyline". Obsahoval mainstreamové country, v ktorom hudobníci z Nashville sprevádzali mäkký Dylanov spev, či jeho duet s Johnnym Cashom a aj hitový singel „Lay Lady Lay“. Časopis "Variety" vtedy napísal, že „Dylan konečne urobil niečo, čo by sa dalo definitívne označiť za spev. Nejakým zázrakom sa do mu do jeho rozsahu podarilo dostať celú oktávu“. Dylan s Cashom mali nahratých viacero duetov, no na album sa dostala iba pieseň „Girl from the North Country“. So spomínaným duetom sa Dylan predstavil aj v prvej časti televíznej šou Johnyho Casha. K nej zaspievali aj skladby „I Threw It All Away“ a „Living the Blues“. Potom Dylan cestoval do Anglicka, aby vystúpil 31. augusta na festivale na ostrove Wight, no odmietol sa v tom čase zúčastniť na podujatí Woodstock Music and Art Fair, ktoré sa konalo neďaleko jeho bydliska.
70. roky.
Začiatkom 70 rokov kritici poukazovali na to, že Dylanova tvorba je rôznorodá a nepredvídateľná. Na jeho album "Self Portrait", reagoval v roku 1970 dopisovateľ časopisu "Rolling Stone", Greil Marcus, slovami „What is this shit?“. Tento dvojalbum s niekoľkými originálnymi skladbami mal celkovo slabú odozvu. Ďalší album z toho istého roku, "New Morning", bol považovaný za Dylanov návrat do formy. Nachádza sa na ňom „Day of the Locusts“, skladba v ktorej Dylan dal správu o tom ako dostal 9. júna 1970 honorárny diplom na Princeton University. V novembri roku 1968 bol Bob Dylan spolu s Georgeom Harrisonom autorom skladby „I'd Have You Anytime“. Táto nahrávka začína Harissonov sólový trojalbum "All Things Must Pass". Prekvapením pre médiá bolo, keď sa Dylan v roku 1971 zúčastnil na Harissonom organizovanom benefičnom podujatí "Concert for Bangladesh".
Medzi 16. až 19. marcom 1971 bol Dylan tri dni v malom štúdiu v Greenwich Village, Blue Rock, kde spolu s Leonom Russellom nahrali pieseň „Watching the River Flow“ a novú verziu skladby „When I Paint My Masterpiece“. Dňa 4. novembra 1971 Dylan nahral pieseň „George Jackson“, ktorú vydal o týždeň neskôr. Singel bol prekvapivo protestným songom proti zabitiu tohto člena Strany čiernych panterov v kalifornskej väznici San Quentin. V septembri roku 1972 pod pseudonymom Robert Milkwood Thomas Bob Dylan nahral klavír na album "Somebody Else's Troubles" od amerického folkového pesničkára, Steva Goodmana.
V roku 1972 Dylan podpísal kontrakt na spoluprácu pri výrobe Peckinpahovho filmu "Pat Garrett and Billy the Kid". Nahral k nemu piesne a scénickú hudbu a zahral si aj postavu cudzinca menom „Alias“. Napriek tomu, že film sa stal kasovým prepadákom, pieseň „Knockin’ on Heaven’s Door“ z jeho soundtracku sa stala jednou z najznámejších Dylanových piesní, ktorá mala veľa úspešných coververzií.
Návrat na koncertné turné.
V roku 1973, potom ako mu vypršal kontrakt s Columbia Records, Dylan podpísal zmluvu s Geffenovým vydavateľstvom Asylum Records. Jeho nasledujúci album, "Planet Waves", s ním nahrala kapela The Band. Bolo to počas nácviku na pripravované turné. Medzi nahrávkami albumu sa nachádzajú dve verzie skladby „Forever Young“, ktoré sa stali jeho najpopulárnejšími pesničkami. Jeden z kritikov ich nazval „niečím hymnickým a srdečným, čo predstavuje Dylana ako otca“, načo Dylan reagoval, že „pri písaní tejto skladby myslel na jedného zo svojich synov, no nechcel byť až taký sentimentálny“.
Súbežne s "Planet Waves" vydavateľstvo Columbia Records dalo na trh album "Dylan", ktorý bol zbierkou štúdiových nahrávok (takmer výlučne coververzií). Tento projekt bol verejnosťou komentovaný ako drzá reakcia na Dylanov podpis zmluvy s konkurenciou. V januári roku 1974 sa po siedmich rokoch Dylan spolu s kapelou The Band vybral na koncertné turné po Severnej Amerike. Absolvoval na ňom 40 vystúpení. Jedným z výsledkom tejto akcie bol koncertný dvojalbum "Before the Flood", ktorý v júni roku 1974 vydali Asylum Records. Po vydaní albumu sa dostal Dylan do sporu s vydavateľstvom. Nahnevalo ho, že pokiaľ bolo jeho koncertné turné vypredané a boli nesplnené milióny objednávok na ďalšie vstupenky na rok 1974, Geffen predal iba 700 tisíc kópií albumu "Planet Waves". Spor vyvrcholil Dylanovým návratom ku Columbia Records, kde v reedíciách aj dva svoje albumy, ktoré vyšli u Asylum.
Po turné medzi Dylanom a jeho manželkou došlo k vzájomnému odcudzeniu. Svoje myšlienky z tejto situácie spevák zvečnil v malom červenom zápisníku do piesní a nahral ich na svoj nasledujúci album, ktorý mal pôvodne vyjsť v septembri 1974 pod názvom "Blood on the Tracks". Vydanie sa nakoniec zdržalo, lebo polovicu z piesní albumu Dylan opäť nahral v Minneapolise v štúdiu Sound 80. Asistenciu na tejto prepracovanej verzii mal jeho brat, David Zimmerman. Po jeho vydaní začiatkom roka 1975 sa album stretol s rôznorodými reakciami. Novinár Nick Kent z "NME" ho nazval „gýčovitým“. Za „podradný“ ho považoval Jon Landau z "Rolling Stone". Po rokoch ho ale kritici hodnotia ako jeden z najlepších Dylanových projektov. Na stránkach Salon.com, Bill Wyman opísal album "Blood on the Tracks" ako „bezchybnú produkciu s kvalitnými Dylanovými piesňami“. Spisovateľ Rick Moody nazval dielo „najpravdivejším, najčestnejším opisom milostného vzťahu, ktorý od jeho začiatku po jeho koniec Dylan zaznamenal na magnetický pás“.
V polovici roka Dylan napísal baladu o boxerovi Rubinovi "Hurricane" Carterovi, ktorý bol od roku 1966 za trojnásobnú vraždu vo väzení v Patersone. Po návšteve Cartera v cele Dylan napísal song „Hurricane“, v ktorom prezentoval Rubinovu nevinu. Napriek vyše osemminútovej dĺžke bola pieseň vydaná na singli, ktorý sa dostal na 33. miesto rebríčka Billboard Hot 100. Pieseň hral v roku 1975 na každom z koncertov Rolling Thunder Revue. Na turné účinkovala aj stovka účinkujúcich a priaznivcov z folkovej scény v Greenwich Village. Medzi nimi boli T-Bone Burnett, Ramblin' Jack Elliott, Joni Mitchellová, David Mansfield, Roger McGuinn, Mick Ronson, Joan Baezová a Scarlet Rivera, ktorú Dylan objavil na ulici s husľovým puzdrom na chrbte. Spoločnosť im robil aj Allen Ginsberg, ktorý s Dylanom nakrútil do filmu aj niekoľko scén. Scenár k filmu o turné mal napísať Sam Shepard, no nakoniec sa stal jeho neformálnym kronikárom.
Koncom roku 1975 a ďalej aj na začiatku roku 1976 sa k turné pridružila výroba a vydanie albumu "Desire", ktorý obsahoval viacero nových Dylanových piesní. Boli ladené v štýle cestopisných príbehov, v ktorých bolo poznať vplyv jeho nového spolupracovníka, dramatika Jacquesa Levyho. V polovici roku 1976 bol ku koncertu vydaný televízny dokumentárny špeciál, "Hard Rain", a rovnomenný vinylový album. Koncert z lepšie hodnotenej a známejšej prvej časti turné vyšiel až v roku 2002 v časti série pod názvom "".
Turné v roku 1975 s Revue podporilo víziu na Dylanov skoro štvorhodinový film "Renaldo and Clara", dlhé rozprávanie zmiešané spolu s koncertným záznamom a spomienkami. Film, ktorý vyšiel v roku 1978 mal slabé, skôr rýpavé odozvy. Neskôr v tom istom roku vyšla upravená verzia skrátená na dve hodiny. Táto verzia, v ktorej dominovali koncertné vystúpenia mala lepšiu odozvu.
V novembri roku 1976 Dyllan účinkoval na „rozlúčkovom“ koncerte kapely The Band. Okrem neho so skupinou účinkoval aj Eric Clapton, Joni Mitchell, Muddy Waters, Van Morrison a Neil Young. Filmový dokument, "The Last Waltz" z roku 1978, ktorý z podujatia nakrútil Martin Scorsese, zahŕňa asi polovicu z Dylanovho programu. V roku 1976 Dylan napísal a naspieval ako duet s Ericom Claptonom pieseň „Sign Language“. Skladba vyšla na Claptonovom nosiči "No Reason To Cry".
Počas roku 1978 sa Dylan pustil na celoročné turné, na ktorom vystúpil pred dvoma miliónmi divákov na 114 koncertoch v Japonsku, na ďalekom Východe, v Európe a v USA. Sprevádzala ho osemčlenná kapela a traja vokalisti. Z koncertov, ktoré sa vo februári a marci konali v Tokyu vyšiel dvojalbum "Bob Dylan At Budokan". Odozvy naň boli rôzne. Robert Christgau dal albumu C+ a robil si z neho posmešky, kým Janet Maslin sa v "Rolling Stone" vyjadrila, že „tieto posledné koncertné verzie Dylanových starých piesní majú efekt oslobodenia sa od zabehnutých originálov“. V septembri roku 1978, potom ako Dylan prišiel s turné do USA, tlač ho prirovnala k programom v Las Vegas. V roku 1978 turné zarobilo viac než 20 miliónov dolárov. V rozhovore pre "Los Angeles Times" sa Dylan vyjadril, že „je vo finančnej strate, lebo má za sebou niekoľko zlých rokov, počas ktorých dal veľa peňazí do filmovania a stavby veľkého domu... a aj rozvod v Kalifornii stojí vraj veľa peňazí“.
V apríli a máji v roku 1978 sa so skupinou a vokalistami zavrel do nahrávacieho štúdia v kalifornskej Santa Monike, kde spolu nahrali nový materiál na budúci album "Street-Legal". Michael Gray sa o ňom vyjadril ako o druhom najlepšom po "Blood On The Tracks", pravdepodobne najlepšou Dylanovou nahrávkou 70. rokov. Bol to zásadný album dokumentujúci rozhodujúce obdobie v Dylanovom osobnom živote. Napriek tomu mali nahrávky slabú zvukovú a technickú úroveň (dosť bežnú pri Dylanových štúdiových projektoch), inštrumentálne nejasný zvuk až dovtedy, kým album neprešiel v roku 1999 v rámci remastrovanej edície na CD úpravami, ktoré zvýraznili niektoré jeho silné stránky.
Kresťanské obdobie.
Koncom 70. rokov Dylan začal inklinovať ku kresťanskej viere. V tom čase vydal dva gospelové albumy. Na albume "Slow Train Coming" z roku 1979, ktorý produkoval veterán R&amp;B, Jerry Wexler, ho na gitare sprevádza Mark Knopfler (z Dire Straits). Wexler hovoril, že sa Dylan počas nahrávania pokúšal evanjelizovať aj jeho. Odpovedal mu, že „nie je možné presviedčať 62 ročného židovského ateistu, nech sa radšej pustia iba do nahrávania“. Za svoj spevácky výkon v skladbe „Gotta Serve Somebody“ dostal Dylan cenu Grammy. Druhý Dylanov album s kresťanským námetom bol v roku 1980 "Saved". Mal zmiešaný ohlas a Michael Gray k nemu poznamenal, že „keď ho počul, tak by mu skôr dal názov "Slow Train Coming II" a nižšie“. Počas turné koncom roka 1979 a na začiatku roku 1980 Dylan nehrával svoje skoršie nábožensky ladené skladby. Hovoril, že predtým mu ľudia hovorili, že je prorokom a on im zvykol odpovedať, že prorokom nie je a oni mu oponovali, že ním určite je. Presviedčali ho o tom. Teraz keď hovorí, že Kristus je odpoveď, ľudia mu hovoria, že on nie je prorok a nechcú o Kristovi od neho počuť.
Dylanove kresťanské smerovanie sa u niektorých fanúšikov, ako aj u muzikantov nestretalo s pozitívnou odozvou. Krátko pred zavraždením nahral John Lennon pieseň „Serve Yourself“, ktorou dával odpoveď na Dylanovu snahu „mať starosť o niekoho“. V roku 1981 Stephen Holden do novín "New York Times" napísal, že „aj s prihliadnutí na vek (Dylan mal už 40 rokov) jeho verejne prezentované obrátenie sa na kresťanskú vieru je v silnom protiklade k jeho temperamentu“.
80. roky.
Koncom roka 1980 Dylan občas vystupoval na koncertoch, ktoré nazýval „hudobnými retrospektívami“, počas ktorých predvádzal aktuálne verzie svojich populárnych songov zo 60. rokov 20. storočia. Začiatkom nasledujúceho roku nahral album "Shot of Love", ktorý obsahuje jeho prvé svetské skladby po dvoch rokoch, ktoré sú kombinované niektorými kresťanskými piesňami. Pieseň „Every Grain of Sand“ obsahuje niektoré verše od Williama Blakea.
V 80. rokoch sa odozvy na Dylanovu aktuálnu tvorbu rôznili: od priaznivo hodnoteného albumu "Infidels" v roku 1983 po skritizovaný "Down in the Groove" (vyšiel v roku 1988). Michael Gray odsudzoval Dylanove albumy z toho obdobia za nízku úroveň štúdiového spracovania a neschopnosť prekonať svoje najlepšie piesne. Podľa produventa a hráča na gitaru, Marka Knopflera, medzi najsvetlejšie miesta albumu patrí „Blind Willie McTell“, ktorý je poctou slepému bluesovému hudobníkovi a pripomienkou afro-americkej histórie, „Foot of Pride“ a „Lord Protect My Child“. tieto ri piesne sa nahcádzajú aj v hudobnej zbierke "The Bootleg Series Volumes 1 – 3 (Rare &amp; Unreleased) 1961 – 1991".
Medzi júlom 1984 až marcom 1985 Dylan nahrával album "Empire Burlesque". Na jeho nahrávanie bol prizvaný producent Arthur Baker, ktorý remixoval hity pre Bruce Springsteena a pre Cyndi Lauperovú. Baker povedal, že mal pocit, že bol pozvaný aby urobil Dylanove nahrávky trochu viac v súčasnejšom zvuku.
Dylan je medzi spevákmi, ktorý v rámci charitatívneho projektu USA for Africa naspieval pieseň „We Are the World“. Dňa 13. júla 1985 bol jedným z tých, ktorí vystúpili na štadióne JFK v Philadelphii v rámci hlavného programu koncertu Live Aid. V sprievode Keitha Richardsa a Ronnieho Wooda zahral skrátenú verziu piesne „Hollis Brown“, jeho balady o chudobe na vidieku a potom povedal publiku, ktoré presahovalo miliardu ľudí: „Dúfam, že sa dá vziať časť peňazí... možno, len málo, možno... jeden dva milióny, možno... a použiť ich na vyplatenie hypoték, ktoré sú na niektoré z fariem a farmárov okolo, a dlhujú ich bankám“. Dylanove poznámky sa stretli so silnou kritikou, že sú nevhodné, no zároveň inšpirovali Willieho Nelsona aby zorganizoval sériu akcií, Farm Aid, ktoré mali za cieľ podporiť zadĺžených amerických poľnohospodárov.
V apríli roku 1986 sa Dylan pokúsil o rap pri pridávaní vokálov do prvého verša piesne „Street Rock“, ktorá sa dostala na album repera Kurtisa Blowa, "Kingdom Blow". Dylanov ďalší album, "Knocked Out Loaded", vyšiel v júli 1986. Obsahoval tri coververzie: jednu od bluesmena Juniora Parkera, druhú do amerického herca a speváka, Krisa Kristoffersona, a tradičnú gospelovú pieseň „Precious Memories“. Okrem nich sú na albume tri výsledky spoluprác s Tomom Pettym, Samom Shepardom a Carole Bayer Sagerovou a dve vlastné sólové Dylanove diela. Jeden z kritikov album komentoval slovami, že „nahrávka je zložená z priveľa obchádzok, ktoré síce znejú presvedčivo, no dostávajú sa do konca, porovnateľného so slepou uličkou. Od roku 1986 takéto niečo nie je u Dylana ničím nečakaným, no ani to nie je ani o nič menej frustrujúce“. Od roku 1963. kedy dylan vydal album "Freewheelin"' je tento projekt prvým, ktorý sa nedostal ani do Top 50. Niektorí kritici sa ale o 11-minútovom epose, „Brownsville Girl“, ktorý spolu s Dylanom napísal Sam Shepard, vyjadrujú ako o „diele génia“.
V rokoch 1986 až 1987 si Dylan zaspieval spolu s Tomom Pettym viacero piesní na koncertnom turné formácie Tom Petty and the Heartbreakers. V roku 1987 Dylan koncertoval aj s Grateful Dead a z ich spolupráce vznikla živá nahrávka "Dylan &amp; The Dead". Na tento koncertný album boli negatívne ohlasy. Napríklad v "Allmusic" ju označujú „za to najhoršie, čo Dylan, ale aj Grateful Dead vydali“. Krátko potom, 7. júna 1988, nasledovalo to, čo sa dnes nazýva Never Ending Tour. Sú to koncerty, na ktorých Dylana na gitaru stabilne sprevádzal G. E. Smith. Od tohto dňa počas nasledujúcich 20 rokov Dylan pokračoval vo vystúpeniach s touto mierne meniacou sa sprievodnou kapelou.
V roku 1987 si Dylan zahral postavu Billyho Parkera vo filme Richarda Marquanda, "Hearts of Fire". Billy je postavou vymydlenej rockovej hviezdy, ktorý sa zamiloval do farmárovej dospievajúcej dcéry (hrala ju speváčka Fiona). Dievča ho nechá a ide za synth-popopovou hviezdou, ktorú hrá Rupert Everett. Do filmu Dylan prispel aj dvoma originálnymi piesňami: „Night After Night“ a „I Had a Dream About You, Baby“, ale aj coververziou piesne „The Usual“ od Johna Hiatta. Film bol prepadákom u kritiky a neuspel ani v kinách. Do Rokenrolovej siene slávy bol Bob Dylan uvedený v januári roku 1988. Bruce Springsteen ho uviedol slovami „Bob oslobodil vaše mysle tak, ako Elvis oslobodil vaše telá. Ukázal, že aj keď bola hudba v svojich začiatkoch fyzická, neznamená to, že by nemusela byť aj intelektuálna“.
Dylanov album "Down in the Groove" z mája roku 1988 svojou predajnosťou nedostihol jeho predošlé štúdiové projekty. Michael Gray o ňom napísal, že „devalvuje Dylanovu tvorbu tým, že nie je nijako významný.“ Neúspech albumu ani u kritiky sa rýchlo zmenil po vzniku superskupiny Traveling Wilburys. Spolu s Dylanom ju založili George Harrison, Jeff Lynne, Roy Orbison a Tom Petty. Koncom roka 1988 im vyšiel multiplatinový album "Traveling Wilburys Vol. 1", ktorý bol v rebríčku USA na treťom mieste. Obsahoval skladby, ktoré boli označené ako najpočúvateľnejšie Dylanove nahrávky, ktoré po dlhých rokoch publikoval. Aj po Orbisonovej smrti v decembri roku 1988, zvyšná štvorica vydala druhý hudobný nosič, album ktorý nazvala "Traveling Wilburys Vol. 3".
Dekádu Dylan zavŕšil hudobnými kritikmi aj publikom vysoko hodnoteným albumom "Oh Mercy", ktorý mu produkoval Daniel Lanois. Michael Gray o ňom písal, že je „Predsízne komponovaný, hudobne prívetivý a nekompromisne profesionálny. Je komplexným celkoma možno ho označiť za najlepšiu Dylanovu prácu 80. rokov.“ Pieseň o stratenej láske, „Most of the Time“, sa stala dôležitou súčasťou americkej komediálnej drámy "High Fidelity".
90. roky.
90. roky 20. storočia Dylan začal hneď v ich nultom roku 1990 albumom "Under the Red Sky", ktorý bol krokom späť v porovnaní s jeho predchodcom "Oh Mercy". Tento nový projekt obsahoval viacero naoko jednoduchých nahrávok, ako boli „Under the Red Sky“ a „Wiggle Wiggle“. Celý album bol venovaný „Gabby Goo Goo“, čo bola prezývka jeho vtedy štvorročnej dcérky Desiree Gabrielle Dennis-Dylan. Matkou dievčaťa bola Carolyn Dennisová. V štúdiu sa na nahrávaní podieľali viacerí hudobníci ako napríklad aj George Harrison, Slash z Guns N' Roses, David Crosby, Bruce Hornsby, Stevie Ray Vaughan a Elton John. Aj napriek takejto hviezdnej účasti album dostal nepriaznivé recenzie a aj jeho predajnosť nebola uspokojivá.
V roku 1991 Bob Dylan od amerického herca Jacka Nicholsona prevzal za svoje celoživotné dielo cenu Grammy. Udalosť prebiehala v čase, keď bola proti Saddámovi Husajnovi vedená Druhá vojna v Perzskom zálive, a Dylan počas nej vystúpil s piesňou „Masters of War“. Dylan nato pokračoval ešte s krátkym príhovorom, v ktorom poznamenal, že jeho otec mu kedysi povedal, „že sa mu raz možno stane, že ho v živote poškvrnia a on už vtedy nebude mať pri sebe nikoho zo svojich rodičov. Ak sa tak aj stane, Boh mu verí, že on si tú správnu cestu nájde“. Neskôr sa zistilo, že tento sentimentálny citát pochádza z 19. storočia od nemeckého intelektuála židovského pôvodu, rabína menom Samson Rafael Hirsch.
Niekoľko nasledujúcich rokov sa Dylan vracal k svojim koreňom. Vydal dva folkovo bluesové albumy: "Good as I Been to You" (1992) a "World Gone Wrong" (1993). V ich v nahrávkach dominovala akustická gitara. Veľa kritikov a fanúšikov obdivovali pokojnú krásu piesne „Lone Pilgrim“, ktorej autorom bol jeden učiteľ z 19. storočia. V novembri roku 1994 nahral Dylan dva koncerty "MTV Unplugged". Vyjadril sa, že jeho pôvodný zámer naspievať tradičné piesne bol zrušený vedením firmy Sony, ktoré trvalo na prezentácii hitov. Výsledné nahrávky z tejto akcie ale obsahujú aj dovtedy nevydanú pieseň „John Brown“ z roku 1962, ktorá je o tom, ako nadšenie pre vojnu končí rozčarovaním a zmrzačením.
So zbierkou piesní, ktoré údajne písal počas sneženia na jeho ranči v Minnesote, si Dylan na január 1997 zarezervoval nahrávanie spolu s kanadským producentom Danielom Lanoisom v Criteria Studios v Miami. Následné dni nahrávania boli poznačené napätím. Pred vydaním albumu bol Dylan hospitalizovaný so život ohrozujúcou infekciou srdca, perikarditídou, spôsobenou retikuloendoteliózou. Plánované koncertné turné po Európe musel zrušiť, no rýchlo sa zotavoval a pri odchode z nemocnice poznamenal, že „vážne myslel na to, že čoskoro sa stretne s Elvisom“. V polovici roka už bol na cestách, počas ktorých vystúpil aj pred pápežom Jánom Pavlom II. na Svetovej eucharistickej konferencii v talianskej Bologni. Pred pápežom bolo publikum 200 tisíc ľudí, ktorí si vypočuli kázanie založené na Dylanovom texte „Blowin' in the Wind“.
V septembri sa na trh dostal ďalší Dylanov album "Time Out of Mind". Produkoval mu ho znovu Lanois. Nachádzajú sa na ňom nahrávky trpkého hodnotenia lásky a morbídne úvahy. Tento album je kritikou hodnotený ako prvá vydarená Dylanova hudobná zbierka po siedmych rokoch. Jeden kritik o ňom napísal, že „nahraté piesne sú vyrovnane silné a album je jednou z najlepších Dylanových hudobných zbierok posledných rokov“. Tento hudobný nosič Dylanovi priniesol prvú cenu Grammy za „Album roka“.
V decembri roku 1997 sa Dylan ocitol medzi ocenenými v Kennedy Center, kde ho na recepcii americký prezident Bill Clinton poctil slovami: Že Dylan mal na veľa ľudí z jeho generácie silnejší vplyv ako mnoho iných kreatívnych umelcov. Jeho hlas a texty neboli ľahko počúvateľné pre ľudské ucho, no počas kariéry Bob Dylan nevystupoval preto, aby ľudí potešil. Svojim prejavom rušil hlavne pokoj a radosť mocných.
V roku 1999 sa Dylan pustil na severoamerické turné s Paulom Simonom, počas ktorého sa na pódiu striedali po spoločnej strednej časti. Koncerty začali 1. júna a skončili 18. septembra. Táto spoločná akcia mala vcelku pozitívnu odozvu, okrem jednej výhrady kritika Setha Rogovoya, publikovanej v americkom denníku "Berkshire Eagle".
Po roku 2000.
Nové milénium Dylan začal v máji prevzatím ceny Polar Music Prize a prvým Oscarom, ktorého dostal v marci 2001 za najlepšiu filmovú pieseň, „Things Have Changed“, ktorá pochádza zo soundtracku filmu "Wonder Boys".
Dňa 11. septembra 2001 Dylan vydal album "Love and Theft". Nahral ho so svojou koncertnou kapelou a produkoval si ho sám pod pseudonymom Jack Frost. Kritika tento projekt prijala pozitívne a album získal aj nomináciu na cenu Grammy. Kritici si cenili, že Dylan rozšíril svoj hudobný prejav o žánre ako rockabilly, západný swing, džez a rozvláčne balady. K albumu "Love and Theft" neskôr vznikli diskusie. Bolo to potom, ako v novinách "The Wall Street Journal" poukázali na podobu textov piesní s knihou japonského autora Junichiho Sagu, "Confessions of a Yakuza".
V roku 2003 revidoval svoje evanjelické skladby z kresťanského obdobia a spolupracoval na projekte CD nosiča "". V tom istom roku vyšiel aj film "Masked &amp; Anonymous". Dylan, pod pseudonymom Sergei Petrov, sa spolu s Larrym Charlesom podieľal na scenári tohto filmu. S Jeffom Bridgesom, Penélope Cruzovou a Johnom Goodmanom si Bob Dylan vo filme zahral hlavnú postavu Jacka Fateho. Niektorí kritici snímku hodnotili ako „nesúrodý chaos“, no našlo sa aj niekoľko takých, ktorí o ňom diskutovali ako o „serióznom umeleckom diele“.
V októbri roku 2004 publikoval prvú časť svojej biografii "". Oproti očakávaniam, sa venoval v troch kapitolách jeho prvému roku v New Yorku 1962 – 63 a reálne odignoroval vrchol svojej slávy v polovici 60. rokov. Venoval kapitoly albumom "New Morning" (1970) a "Oh Mercy" (1989). Medzi hodnoteniami bestsellerov, ktoré robia noviny "The New York Times" bola kniha v decembri toho istého roku nominovaná na cenu National Book Award.
V dňoch 22.-27. septembra 2005 televízie BBC Two (UK) a PBS (USA) vysielali prvýkrát oficiálne uznávaný životopisný dokument o Bobovi Dylanovi, ktorý pod názvom "No Direction Home" nakrútil Martin Scorsese. Film sa zaoberá periódou medzi Dylanovým príchodom do New Yorku v roku 1961 po jeho motocyklovú nehodu v roku 1966. Svojimi výpoveďami do snímky prispela Suze Rotolová, Liam Clancy, Joan Baezová, Allen Ginsberg, Pete Seeger, Mavis Staples a aj samotný Bob Dylan. V apríli 2006 film dostal cenu Peabody Award, v januári nasledujúceho roku dostal cenu Columbia-duPont Award. obsahuje nepublikované piesne zo začiatku Dylanovej kariéry.
"Modern Times".
Dňa 3. mája 2003 bola premiéra Dylanovho rozhlasového programu, ktorý na týždennej báze prebiehal na stanici XM Satellite Radio pod názvom "Theme Time Radio Hour". Súčasťou relácií boli piesne, ktoré boli vyberané podľa aktuálnych tém. Dylan v ňom púšťal klasické pôvodné nahrávky z 30. rokov až po súčasnosť, vrátane rôznych aktuálnych interpretov ako boli Blur, Prince, L.L. Cool J a The Streets. Šou bolo zhodne označované ako „skvelý program“. Bola pozitívne vnímaná kritikou, ale aj fanúšikmi. Dylan rozprával príbehy a mal mnoho dobrých príkladov, ktoré korenil svojim cynickým humorom. Patričný vkus prejavil aj svojim špecifickým hudobným výberom. V apríli roku 2009 bolo vysielané sté pokračovanie série programov, ktoré malo názov „Goodbye“ a poslednou hudobnou nahrávkou, ktorá v tejto relácii zaznela bola Guthrieho pieseň „So Long, It's Been Good to Know Yuh“. Tieto skutočnosti viedli k špekulácii, že Dylanov program končí.
Dňa 29. augusta 2006 Dylan vydal svoj album "Modern Times". Napriek Dylanovmu drsnejšiemu hlasu bol tento album prijatý kladne a viackrát bol označený ako záverečná časť trilógie v rade predchádzajúcich albumov: "Time Out of Mind" a "Love and Theft". "Modern Times" bol prvým albumom od roku 1976, kedy Dylan vydal "Desire", ktorý sa dostal na vrchol hudobného rebríčka v Spojených štátoch. Noviny "The New York Times" publikovali článok, ktorý porovnával texty z "Modern Times" s poéziou, ktorú počas občianskej vojny písal básnik Henry Timrod.
Album "Modern Times" získal tri nominácie na cenu Grammy. Pre rok 2006 dostal tieto ceny za najlepší súčasný folkový album a pieseň „Someday Baby“ cenu za najlepšiu sólistom naspievanú rockovú nahrávku. Časopisy "Rolling Stone" (USA) a "Uncut" (UK) nazvali "Modern Times" „albumom roka 2006“. V tom istom dni bol na iTunes Music Store vydaný digitálny boxset "", ktorý obsahoval všetky jeho dovtedy publikované albumy (773 nahrávok) spolu so 43 dovtedy nevydaných skladieb.
V auguste roku 2007 vyšla filmová biografia Boba Dylana "I'm Not There" (česky: "Beze mě: Šest tváří Boba Dylana"). Tento projekt scenáristu a režiséra Todda Haynesa je podľa jeho slov „inšpirovaný hudbou a mnohými životmi Boba Dylana“. Filmový príbeh rozpráva Kris Kristofferson. Dylana v ňom (nie pod jeho menom) hrajú rôzni herci aj tmavej pleti, v jednom prípade dokonca aj herečka. Sú nimi Christian Bale, Cate Blanchettová, Marcus Carl Franklin, Richard Gere, Heath Ledger, či Ben Whishaw. Táto snímka mala viacero nominácií na ceny a niekoľko filmových ocenení aj získala. Originálny, anglický, názov filmu pochádza z jednej nevydanej pôvodnej Dylanovej nahrávky z roku 1967, ktorá vyšla až na oficiálnom filmovom soundtracku. Táto pieseň je jeho jedinou jeho originálnou nahrávkou tohto hudobného nosiča. Všetky ďalšie sú coververzie, jeho v piesní v podaní ďalších rôznorodých hudobníkov: Sonic Youth, Eddie Veddera, Masona Jenningsa, Stephena Malkmusa, Jeffa Tweedyho, Karen O, Willie Nelsona, Cat Power, Richie Havensa a Toma Verlaineho.
Dňa 1. októbra 2007 vydavateľstvo Columbia Records vydalo retrospektívny trojalbum "Dylan", ktorý je antológiou hudobníkovej tvorby po rok 2007. Tento nosič bol prvým, ktorý bol publikovaný pod značkou "Dylan 07". Súčasťou kapmane k tomuto projektu bol aj remix skladby „Most Likely You Go Your Way and I'll Go Mine“ (z roku 1966), ktorý pre jeho maxi singel produkoval Mark Ronson.
Prepracovanosť marketingovej kampane značky "Dylan 07" sa stala dôvodom, že od 90. rokov narastal aj hudobníkov obchodný význam. Prvýkrát sa to prejavilo už v roku 2004, kedy sa Dylan objavil v televíznom spote reklamnej kampane na spodnú bielizeň Victoria's Secret. Tri roky nato v októbri roku 2007 participoval na multimediálnej kampani, ktorá v roku 2008 prezentovala Cadillac Escalade. Potom v roku 2009 sa dostal do spoločnej akcie, v ktorej s ním reper will.i.am nahral komerčný klip piesne „Forever Young“ pre firmu Pepsi. Snímka, v ktorej sa folk strieda s hip hopom, mala premiéru počas vysielania Super Bowl XLIII. Tento premiérový prenos videlo rekordných 98 miliónov divákov.
V októbri 2008 vo vydavateľstve Columbia vyšiel oficiálny bootleg "", ktorý v pôvodnej verzii obsahoval dva CD nosiče, no jeho limitované edícia sa skladala z troch diskov a 150 stránkovej knižky. Pre objednávky z Dylanovej oficiálnej stránky bol k diskom a knižke pribalený aj vinylový singel. V bootlegu boli z nepublikované nahrávky z výrob albumov od "Oh Mercy" po "Modern Times", ako aj zvukové stopy, ktoré vznikli v spolupráci s Davidom Brombergom a Ralphom Stanleyom. Celkom zaujímavý bol rozdiel cien verzie s dvoma CD, ktorá stála 18,99 dolárov a trojdiskovou (DeLuxe) verziou, ktoré bola v predaji za 129,99 dolárov. Komentátori a fanúšikovia cenu druhej verzie označili za „zlodejinu“. Celkovo bola ale táto hudobná edícia kritikou vnímaná pozitívne.
"Together Through Life" a "Christmas in the Heart".
Album "Together Through Life" Bob Dylan vydal 28. augusta 2009. V rozhovore so žurnalistom, Billom Flanaganom, Dylan rozprával o tom, že táto nahrávka sa zrodila potom ako ho požiadal francúzsky režisér Olivier Dahan aby prispel piesňou do jeho pripravovaného road movie, "My Own Love Song". Pôvodný nápad nahrať jednu pieseň, „Life Is Hard“, „...nabral svoj vlastný smer“. Deväť z desiatich piesní albumu sú napísané spoločne s textárom, Robertom Hunterom.
Album získal veľa pozitívnych recenzií, aj keď niektorí kritici sa vyjadrili, že v celej Dylanovej tvorbe má skôr podružný význam. V novinách "The Independent" sa Andy Gill vyjadril, že „nahrávky predstavujú Dylana v ľahkom, relaxačnom spontánne ladenom položení. Ich obsah zachycuje pocity ako keby poletoval medzi okamihmi. Album je tým z najpríjemnejším čo sa dá počuť z roku jeho vydania“.
V Spojených štátoch sa album dostal hneď v prvom týždni na prvú priečku rebríčka "Billboard" 200. V tom čase 67 ročný Bob Dylan sa stal najstarším hudobníkom, ktorý v tomto rebríčku debutoval hneď na prvej pozícii. V Spojenom kráľovstve sa v rebríčku UK album chart takisto dostal na prvé miesto, čo sa stalo prvýkrát po 39 rokoch, kedy bol na vrchole Dylanov album "New Morning". Bol to v tomto rebríčku rekordný čas medzi dvoma vrcholnými albumami od jedného umelca.
Dňa 13. októbra 2009 Dylan vydal vianočný album, "Christmas in the Heart", ktorý obsahoval vianočné klasiky ako „Little Drummer Boy“, „Winter Wonderland“ a „Here Comes Santa Claus“. Dylanove zisky z predaja tohto nosiča šli na kontá charitatívnych organizácií: Feeding America (USA), Crisis (UK) a pre World Food Programme.
Aj tento album mal v celku pozitívne odozvy. V komentári novín "The New Yorker" sa písalo, že prepojil niečo čo pripomínalo rockový zvuk s jeho niekoľkými najchrapľavejšími vokálmi. Zároveň realizoval ďalší zo svojich návratov k svojmu kresťanskému obdobiu. V denníku "USA Today", Edna Gundersen poznamenala, že Dylan urobil revíziu vianočného štýlu, aký spopularizovali Nat King Cole, Mel Tormé a Ray Conniff Singers. Gundersenová dospela k záveru, že už nedokázal znieť sentimentálnejšie, alebo aj úprimnejšie. V interview v časopise "The Big Issue", sa Bill Flanagan hudobníka opýtal, prečo nahral piesne v tak priamočiarom štýle a Dylan na to odvetil, že iná cesta ani nebola. Tieto piesne, tak ako aj folk, patrili k jeho životu. Aj tie sa hrajú a spievajú priamočiarym spôsobom.
Po roku 2010.
"Tempest".
Dňa 18. októbra 2010 Dylan pokračoval 9. časťou vydávania svojich bootlegov, ktorá dostala názov . Obsahovala 47 demonahrávok piesní, ktoré sa dostali na magnetofónové páskymedzi rokmi 1962 – 64. Boli vyrobené pre prvého Dylanovho vydavateľa Leeds Music (1962) a medzzi rokmi 1962 – 64 aj pre Witmark Music. Jeden z kritikov túto zbierku opísal ako „výdatný pohľad na mladého Boba Dylana, ktorý menil hudobný biznis a svet jednou notou za tak krátky čas.“ Webová stránka, kritický agregátor, Metacritic, vygeneroval albumu Metascore, ktoré malo hodnotu 86, t. j. dosiahol indikáciu hodnotenia „všeobecne uznávaný“. V tom istom týždni pod hudobnou značkou Sony Legacy vyšiel boxset, "Bob Dylan: The Original Mono Recordings", v ktorom bolo osem prvých Dylanových albumov od "Bob Dylan" (1962) po "John Wesley Harding" (1967). Napriek tomu, že vyšli na CD, mali originálnu monofónnu mixáž. CD nosiče mali miniaturizovanú vizualizáciu originálnych obalov s originálnymi sprievodnými textami. K sade bola pripojená knižka, ktorá obsahovala esej, napísanú hudobným kritikom, Greilom Marcusom.
Dňa 12. apríla 2011 vyšla pod značkou Legacy Recordings nahrávka "Bob Dylan in Concert – Brandeis University 1963". Pochádza z vystúpenia na Brandeis University, ktoré bolo 10. mája 1963, dva týždne pred vydaním aôbumu "The Freewheelin' Bob Dylan". Pásku s nahrávkou mal vo svojej zbierke hudobný kritik Ralph J. Gleason. K hudbe boli priložené aj poznámky, ktoré napísal britský spisovateľ, Michael Gray. Spisovateľ sa v nich zaoberal poznámkami, ktoré „... zachytávali dobu, keď bol Kennedy prezidentom a skupina The Beatles ešte nedošla do Ameriky. Nezobrazuje Dylana v jeho významnom období, len dáva príležitosť pre poznanie jeho bežných predstavení vo folkových hudobných kluboch. Boli to posledné Dylanove vystúpenia predtým, ako sa stal hviezdou“.
Rozsah, v ktorom sa jeho práca študovala na akademickej úrovni bol demonštrovaný dňa 24. mája 2011, kedy pri príležitosti 70. Dylanových narodenín tri svetové univerzity, Univerzita Johannesa Gutenberga (Mainz, Nemecko), Viedenská univerzita (Rakúsko) a Univerzita v Bristole, zorganizovali sympóziá, ktoré sa zaoberali hudobníkovou prácou. Pre tieto podujatia poskytli svoje písomné stanoviská viacerí literárni kritici a kultúrni historici. Pri príležitosti Dylanových sedemdesiatín boli podľa vyjadrenia v "The Guardian" na svete organizované podujatia, ktoré boli poctou tejto významnej osobnosti populárnej hudby. Konali sa od Moskvy po Madrid, v Nórsku, či britskom Northamptone, ale aj v Malajzii, či v hudobníkovej rodnej Minnesote. 
Dňa 4. októbra 2011 vydal Dylanovi vydavateľ Egyptian Records album predtým nepoznaných piesní Hanka Williamsa s názvom "The Lost Notebooks of Hank Williams". Dylan bol kurátorom projektu, viacerých umelcov, ktorý nestihol Williams v roku 1953 skompletizovať. Na nahrávaní sa okrem Boba podieľal aj jeho syn Jakob Dylan, ale aj Levon Helm, Norah Jonesová, Jack White a ďalší.
Dňa 29. mája 2012 americký prezident Barack Obama v Bielom dome udelil Dylanovi Prezidentskú medailu slobody. Počas ceremónie Obama ocenil Dylanov spevácky prejav, ktorý podľa jeho slov „nie je založený len na melódii, ale hlavne na prejave, ktorý dáva šancu poslucháčovi vycítiť jeho pocity“.
Dňa 11. septembra 2012 Dylan vydal svoj 35. štúdiový album "Tempest". Je na ňom nahraná aj jeho pocta Johnovi Lennovi, pieseň „Roll On John“, či 14 minútová titulná kompozícia, ktorá je inšpirovaná potpením lode Titanic. V recenzii časopisu "Rolling Stone", Will Hermes dal albumu päť hviezdičiek, a agregátor Metacritic dal projektu 83 zo 100 dosiahnuteľných bodov.
Dňa 27. augusta 2013 Columbia Records vydali desiatu sériu Dylanových bootlegov, "". Album obsahuje 35 predtým nepublikovaných nahrávok vrátane alternatívnych a demonahrávok, ktoré vznikli v štúdiách medzi rokmi 1969–1971 počas výroby albumov "Self Portrait" a "New Morning". V boxsete je aj koncertná nahrávka Dylanovho vystúpenia so skupinou The Band v roku 1969 na festivale na ostrove Wight. Projekt "Another Self Portrait" mal pozitívne recenzie a v agregátore Metacritic mu bolo pridelených 81 bodov. Thom Jurek z AllMusic ho značil ako jeden z nevyhnutných doplnkov do Dylanovho hudobného katalógu.
Dňa 4. novembra 2013 vydavateľstvo Columbia Records dalo na hudobný trh "Bob Dylan: Complete Album Collection: Vol. One". Šlo o boxovaný set, ktorý obsahoval všetkých 35 Dylanových štúdiových albumov, šesť koncertných albumov a kolekciu, ktorá mala názov "Sidetracks". Boli to single, piesne z filmov a materiál, ktorý nevyšiel na albumoch. V boxsete je aj knižka, ktorej úvod napísal Bill Flanagan, nové poznámky k albumom sú od spisovateľa Clintona Heylina. V tom istom dni vyšla u Columbia Records aj kompilácia, "The Very Best of Bob Dylan". Na Dylanovej webstránke bola pri príležitosti vydania boxsetu publikovaná inovovaná verzia videa hitu „Like a Rolling Stone“. V tomto interaktívnom videu, ktoré režíroval Vania Heymann je umožnené divákovi prepínať medzi šestnástimi televíznymi kanálmi. Na všetkých sa nachádzajú postavy, ktoré (podľa pohybu pier) „spievajú“ túto 48-ročnú pieseň.
Dňa 2. februára 2014 Dylan účinkoval v reklame na automobil Chrysler 200. Tento spot mal premiéru na finále amerického futbalu, Super Bowl, v roku 2014. Na konci reklamy Dylan povie: „Nechajte Nemecko aby vám uvarilo pivo, nechajte Švajčiarsko nech vám vyrobí hodinky, nechajte Áziu nech vám poskladá telefón. My vám vyrobíme vaše auto.“ Dylanov spot na Super Bowl vyvolal kontroverznú reakciu a výhrady v diskusiách o protekčnom postoji v jeho slovách a o jeho prvoplánovej poplatnosti podnikovým sponzorom.
V rokoch 2013 a 2014 došlo v aukčných domoch k rekordným ziskom z predajov artefaktov, ktoré Bob Dylan vlastnil v polovici 60. rokov 20. storočia. Napríklad v decembri 2013 sa predala gitara Fender Stratocaster, na ktorej Dylan hral v roku 1965 na Folkovom festivale v Newporte, za 965 tisíc dolárov. Je to druhá najvyššia cena, ktorá bola zaplatená za gitaru. V júni 2014 bol Dylanov rukopis textu „Like a Rolling Stone“ z roku 1965 predaný za dva milióny dolárov. Je to rekordná suma, ktorá bola vyplatená za rukou písaný text.
Dňa 28. októbra 2014,dcérska spoločnosť spoločnosti CBS Corporation, Simon &amp; Schuster, publikovala obšírnu verziu Dylanových textov. Táto kniha, s názvom "The Lyrics: Since 1962", má 960 strán a hmotnosť takmer šesť kilogramov. Upravili ju literárni kritici Christopher Ricks, Julie a Lisa Nemrowé. Kniha ponúka rôzne verzie skladieb od Dylana, ktoré pochádzajú z nahrávok a z koncertov. Limitovaná edícia päťdesiatich výtlačkov s vlastnoručným podpisom Boba Dylana sa predávala v cene po 5 tisíc dolárov. Prezident spoločnosti Simon &amp; Schuster, Jonathan Karp, sa vyjadril, že je to najdrahšia kniha, akú toto vydavateľstvo publikovalo.
Dňa 4. novembra 2014 u Columbia Records vyšiel projekt "". Z veľkej časti ide o sériu nahrávok z roku 1967. Pochádzajú od Boba Dylana a niekoľkých hudobníkov, ktorí neskôr tvorili základ skupiny the Band. Nahrali ich vo svojich domovoch vo Woodstocku. V základe je 138 skladieb, v podstate neoficiálnych bootlegov, ktoré sú na šiestich CD nosičoch. Sú podkladmi, z ktorých vznikol Dylanov dvojalbum z roku 1975, "The Basement Tapes". Tieto dva ďalšie CD vyšli v upravenej verzii spolu s bootlegmi. Sprievodný text pre túto nový kolekciu napísal Sid Griffin, americký hudobník a autor publikácie "Million Dollar Bash: Bob Dylan, the Band, and the Basement Tapes".
"Shadows in the Night", "Fallen Angels" a "Triplicate".
Dňa 3. februára 2015 Dylan vydal album piesní z rokov 1923-1963, ktorý dostal názov "Shadows in the Night". Tieto skladby patria do kolekcie, ktorá je v Spojených štátoch v zbierky Great American Songbook (Veľká kniha amerických piesní). Všetky nahrávka, ktoré sú na albume "Shadows in the Night", už predtým naspieval Frank Sinatra, no kritici aj Dylan vopred upozornili verejnosť, že nejde o „coververzie Sinatrových nahrávok“. Dylan k tomu ešte dodal, že „si nemyslí, žeby sa pokúšal nahrať nové verzie pôvodných songov... Coveverzií majú dostatok, on sa len snažil ich vykopať z hrobov na denné svetlo a predstaviť ich verejnosti.“ V jednom z interview Dylan dodal, že „nápad nahrať tento album dostal potom, ako počúval album "Stardust", ktorý v roku 1978 vydal Willie Nelson“.
Projekt "Shadows In the Night" mal priaznivú odozvu. Agregátor Metacritic mu vygeneroval 82 bodov, t.j. hodnotu, ktorá vyjadruje „všeobecné uznanie.“ Kritici na ňom oceňovali úsporné inštrumentálne pozadie a Dylanov spev. Poznamenali, že na tomto hudobnom materiáli je Dylanov spev najlepším z toho, čo v poslednej dobe vyprodukoval. Bill Prince v časopise "GQ" dodáva, že v prípade tohto albumu sa umelec, ktorý patrí k zakladateľom bielej popovej hudby, vrátil v čase pred svoj debut, ktorý vydal v roku 1962. V britskom denníku,"The Independent", Andy Gill napísal, že „nahrávky majú jemný šarm, ktorý pomáha oslobodzovať pôvodný materiál z už prehrdzaveného spôsobu kabaretných bigbandových prevedení.“ Už po prvom týždňa od vydania tento album debutoval na vrchole britského rebríčka UK Albums Chart.
Dňa 5. októbra 2015 firma IBM spustila marketingovú kampaň na svoj produkt, Watson, počítač, ktorý je často označovaný aj ako umelá inteligencia. Je schopný rozpoznávať ľudskú reč, analyzovať otázky a následne formulovať odpovede. Pri tejto marketingovej kampani spolupracoval aj Bob Dylan. Rozprával sa s počítačom, ktorý mu odpovedal, že má prečítané všetky jeho texty. Počítač hovoril, že „Moja analýza ukazuje, že vaše hlavné témy sú o tom, ako čas plynie a láska mizne“. Dylan na to odvetil, že „je to správny postreh“.
Dňa 6. novembra 2015, Sony Music vydali kompiláciu "". Tento projekt obsahuje nevydaný materiál z troch albumov, ktoré vyšli medzi januárom 1965 až marcom 1966: "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" a "Blonde on Blonde". Všetko vyšlo v troch verziách: „Best Of“ na dvoch CD nosičoch, edícia „Deluxe edition“ na šiestich CD, ale aj limitovaná verzia 5000 boxov nazvaná „Collector's Edition“, ktorá obsahovala 18 CD. Verziu „Collector's Edition“ na webstránke Boba Dylana charakterizovali ako „zbierku všetkých nôt, ktoré Dylan v rokoch 1965-66 nahral“. Na webovom agregátore Metacritic získal projekt "Cutting Edge" t.j. skóre 99, ktoré indikuje všeobecné uznanie. Už od prvého týždňa od začatia predaja, dňa 18. novembra, mala táto kompilácia dosiahnutý vrchol rockového rebríčka amerického "Billboardu".
Dňa 2. marca 2016 vyšla správa, že Dylan predal nadácii Georga Kaisera a univerzite v Tulse 6 000 diel zo zbierky svojej umeleckej tvorby. Odhadovaná cena tejto transakcie bola 15 až 20 miliónov dolárov. Zbierka obsahuje Dylanove poznámky, pracovné verzie textov, nahrávky a korešpondenciu. Filmový materiál zo zbierky obsahuje aj 30 hodín záberov z dokumentu koncertného turné "Dont Look Back" z roku 1965, 30 hodín záberov z legendárneho (elektrického) turné "Bob Dylan World Tour 1966" a 50 hodín z turné Rolling Thunder Revue, ktoré sa konalo v roku 1975. Archív bude vystavený v múzeu Gilcrease v zbierke "Helmerich Centre for American Research".
Dňa 20. mája 2016 Dylan vydal projekt "Fallen Angels", ktorý bol označovaný ako „pokračovanie odhaľovania veľkého spevníka, ktorý začal zverejňovať v predošlom albume "Shadows In the Night"“. Tento album obsahuje ďalších dvanásť piesní od klasických pesničkárov, ako Harold Arlen, Sammy Cahn a Johnny Mercer. Jedenásť z nich už predtým naspieval Frank Sinatra. Jim Fraber v týždenníku "Entertainment Weekly" o albume napísal: „Môžeme povedať, že [Dylan] predvádza tieto piesne o láske stratenej a neochvejnej bez horlivej vášne, ale s túžbou po takýchto skúsenostiach. V tomto podaní sú to naspievané spomienky, ktoré sú už len vyjadrením pocitu oddanosti. Vyšli iba štyri dni pred jeho 75. narodeninami a v tejto verzii, vzhľadom na vek, už nemohli byť viac vhodné.“ Agregátor Metacritic udelil projektu 79 bodové skóre, čo je v slovnom vyjadrení „všeobecne priaznivé hodnotenie“.
Dňa 13. októbra 2016 švédska Kráľovská akadémia vied oznámila, že „za vytvorenie nových poetických výrazov v rámci tradície skladania americkej piesne“ bol Bob Dylan navrhnutý na Nobelovu cenu za literatúru.
Dňa 11. novembra 2016 Dylanovi vyšiel v Legacy Recordings súbor 36 CD nosičov, "The 1966 Live Recordings", ktorý obsahuje všetky známe nahrávky z koncertov, na ktorých v roku 1966 Bob Dylan účinkoval. Prezident spoločnosti Legacy Recordings, Adam Block, povedal, že pri výbere materiálu pre "" boli prekvapení nad tým, že „v archívoch z polovice 60. rokov sa nachádza také obrovské množstvo kvalitných koncertných nahrávok z roku 1966.“ Nahrávky pochádzajú od záznamu z koncertu zo dňa 5. februára v newyorskom White Plains po londýnsky koncert, ktorý bol dňa 27. mája 1966 v Royal Albert Hall. Poznámky k boxsetu napísal Clinton Heylin, autor knihy "Judas!: From Forest Hills to the Free Trade Hall: A Historical View of Dylan’s Big Boo", ktorá je celá štúdiou na tému koncertovania Boba Dylana na turné v roku 1966. Noviny "The New York Times" o koncertoch napísali, že o väčšine z nich nebolo nič počuť a tento set považujú za dôležitú súčasť ucelenej zbierky diela Boba Dylana.
Dňa 31. marca 2017 vyšiel Dylanovi trojalbum "Triplicate". Projekt obsahuje tridsať nových nahrávok klasických amerických piesní, medzi nimi aj „As Time Goes By“ od Hermana Hupfelda a „Stormy Weather“ od Harolda Arlena a Teda Koehlera. Dylanov 38. štúdiový album vznikal v hollywoodskych nahrávacích štúdiách Capitolu. Spolu s ním ho nahrávala jeho sprievodná koncertná kapela. Na svojom webe poskytol k nemu rozsiahle interview, v ktorom dostal otázku, či tento hudobný materiál nie je praktickým cvičením na tému „Nostalgia“. Na túto vetu odpovedal, „že by to nenazval „nostalgiou“. Nechce sa vracať k pamiatke a spomienkam po starých dobrých časoch. Pieseň ako „Sentimental Journey“ nie je návratom k nej, jej pôvodnej verzii, ale je použitá ako súčasť terajšej existencie“. Metacritic vygeneroval albumu 84 bodov, čo znamená „univerzálne uznanie“. Kritici chválili Dylanovu precíznosť, s ktorou sa v svojich posledných albumoch venoval americkému spevníku ("American songbook"), len magazín "Uncut" sa pozastavoval nad tým, že „tá zbierka projektom "Triplicate" akosi prevyšuje očakávanú úroveň“.
Dňa 23. júla 2017 mala v londýnskom divadle Old Vic premiéru hra Conora McPhersona, "Girl from the North Country". Dejové úseky tejto hry sú predelené dvadsiatimi Dylanovými piesňami. Táto divadelná hra, ktorá napokon získala priaznivé recenzie, vznikla potom, ako hudobníkov produkčný tím oslovil dramatika McPhersona, či by neskúsil vytvoriť hru založenú na Dylanovej tvorbe.
Dňa 3. novembra 2017 pod značkou Sony Music vyšla zbierka "", ktorá obsahuje 8 CD a jeden DVD nosič. O "Trouble No More" sa v "Rolling Stone" vyjadrujú ako o „znovuzrodení Dylanovej kontroverznej kresťanskej periódy medzi rokmi 1979-81, kedy vydal tri albumy a absolvoval najviac konfrontačné koncerty v jeho dlhej hudobnej kariére“. DVD režírovala Jennifer Lebeau. Obsahuje živé zábery Dylanových gospelových vystúpení prerušované kázaním v podaní herca Michaela Shannona. Boxset v agregátore Metacritic získal 84 bodov, čo je v slovnom vyjadrení „všeobecne priaznivé hodnotenie“.
„Never Ending Tour“.
V súčasnosti sa koncerty Boba Dylana, tak ako to býva v hudobnej brandži bežným zvykom, priamo neviažu k vydaniu, prezentácii, či podpore niektorého z jeho hudobných projektov. Fenomén, ktorý dostal v všeobecnú prezývku „The Never Ending Tour“ začal 7. júna 1988, a od tohto dátumu ako aj v 90. rokoch, či po roku 2000, Dylan hráva zhruba sto koncertov za rok. Je to najviac v porovnaní so jeho súčasníkmi, ktorí s ním začínali 60. rokoch. V máji 2013 počet koncertov Dylana a sprievodných hudobníkov dosiahol číslo 2500. Vystúpil vtedy s ním basový gitarista, Tony Garnier, hráč na bicie nástroje, George Receli, multi-inštrumentalista Donnie Herron a gitarista, Charlie Sexton. 
Počas rokov sa na jeho koncertoch objavilo mnoho hudobníkov a špeciálnych hostí, ktorí si s ním zahrali spoločné piesne. Medzi inými by sme mohli spomenúť mená ako Phil Lesh, Jack White, Paul Simon, Ronnie Wood, Bruce Springsteen, Bono, Norah Jones, Willie Nelson, John Mellencamp, Tom Petty, Neil Young, Jimmie Vaughan, Carl Perkins, Elvis Costello, Amos Lee, Patti Smith, Van Morrison, Warren Haynes, Al Kooper, Jorma Kaukonen, Paul James, Kenny Wayne Shepherd, Dave Stewart, Chrissie Hynde, Nils Lofgren, Dave Matthews, Susan Tedeschi, Dave Alvin, Chuck Loeb, Dickey Betts, Bob Weir, Ian Moore, Roger McGuinn, César Díaz, Boyd Tinsley, LeRoi Moore, Doug Sahm, Aimee Mann, Liz Souissi, Ray Benson, Leon Russell, Lukas Nelson, Carlos Santana a Mark Knopfler.
Dylan často počas vystúpení, aj z jedného na druhé, zaskočí publikum zmenou repertoáru, spôsobu interpretácie, či aranžmánov prezentovanej tvorby. Mienka kritikov na jeho koncerty sa rozchádza. Richard Williams a Andy Gill považujú spôsob ako Dylan predáva svoje bohaté tvorivé dedičstvo za úspešný. Iní kritizujú jeho koncertnú interpretáciu ako znetvorenie, či dokonca popľuvanie tých najlepších textov, ktoré boli kedy napísané. Vystúpenia vraj dávajú prítomnému publiku príliš málo, ťažko je vraj aj pochopiť, čo Dylan na pódiu predvádza. Dylanove vystúpenie v apríli v roku 2011 Číne sa stretlo tiež s kontroverznými vyjadreniami. Niektorí komentátori ho kritizovali, že sa nevyjadril k politickej situácii v krajine a za to, že údajne umožnil úradným orgánom cenzurovať zoznam zahraných skladieb. Iní to namietali považovali kritiku za nepodložené nedorozumenie, o cenzúre neexistovali nijaké priame dôkazy. Na svojej webstránke sa Dylan k tomuto vyjadril, že z úradu čínskej vlády dostal žiadosť aby zaslal zoznam toho, s čím na koncerte vystúpi, no zahral všetko bez cenzúry tak, ako to hráva aj inde vo svete. Nikto sa k tomu, ako a čo má zahrať dodatočne nevyjadroval.
Koncerty Boba Dylana pokračovali aj v roku 2017, na európskom turné, ktoré začal v apríli vo švédskom Štokholme a ukončil v máji vystúpením v írskom Dubline. V lete, v júni a v júli, pokračovalo toto turné na severoamerickom kontinente v USA a v Kanade. Celkovo v roku 2017, Bob Dylan absolvoval 84 koncertov. V roku 2018 ml len na jar naplánované európske turné s 27 koncertmi, jeden z nich bol dňa 15. apríla v Česku, v Brne. 
Vizuálny umelec.
Na obale dvojalbumu "Self Portrait" (1970) sa nachádza namaľovaná reprodukcia autoportrétu Dylanovej tváre. Iná jeho maľba je zreprodukovaná na obale albumu "Planet Waves" (1974). 
V roku 1994 vydavateľstvo Random House publikovalo zbierku reprodukcií Dylanových kresieb pod názvom "Drawn Blank". V roku 2007 sa vo výstavných priestoroch v nemeckom Chemnitzi (predtým Karl-Marx-Stadt) konala prvá verejná výstava Dylanovej výtvarnej tvorby, "The Drawn Blank Series". Bolo na nej vystavených viac ako dvesto akvarelových a kvašových diel, ktoré vznikli premaľovaním pôvodných kresieb. Začatie výstavy bolo spojené s vydaním publikácie "Bob Dylan: The Drawn Blank Series", v ktorej sa nachádza 170 reprodukcií prezentovanej série.
 Medzi septembrom 2010 až aprílom 2011 národná galéria v Dánsku vystavovala 40 veľkorozmerných akrylových malieb, ktorých autorom je Bob Dylan. Tento súbor diel dostal názov "The Brazil Series".
V júli roku 2011 popredná galéria súčasného umenia, Gagosian Gallery, oznámila, že do svojej zbierky získala reprezentačnú vzorku Dylanových malieb. Dňa 20. septembra vystavili v sieni Gagosian Madison Avenue Gallery Dylanove maľby scén z Číny a Ďalekého východu. Noviny "The New York Times" sa pozastavovali nad tým, že „niektorí fanúšikovia a dylanologisti si kladú otázku, odkiaľ majú tieto obrazy inšpirácie. Či pochádzajú z Dylanových osobných poznaní, alebo sú reprodukciami už známych fotografií, ktoré sú od iných autorov?“ "The Times" poukázali na podobnosť medzi Dylanovými maľbami a historickými fotografiami z Japonska a z Číny od autorov Dmitriho Kessela a Henriho Cartiera-Bressona. Spoločnosť Magnum photo agency potvrdila nakoniec, že Dylan je vlastníkom licenčných na reprodukciu týchto prác.
Druhá Dylanova výstava v Gagosian Gallery mala názov "Revisionist Art". Obsahom jej zbierky, ktorej prezentácia začala v novembri 2012 bolo tridsať obrazov. Sú transformáciou či satirou populárnych časopisov, medzi inými napríklad "Playboy", či "Babytalk". Vo februári Dylan vystavoval v milánskom kráľovskom paláci sériu obrazov nazvanú "New Orleans Series". V auguste 2013 londýnska National Portrait Gallery predstavila Dylanovu dvanástich portrétov, nazvanú "Face Value". V novembri 2013 londýnska galéria Halcyon Gallery vystavila sedem kovaných železných brán od Boba Dylana ako spoločnú expozíciu nazvanú "Mood Swings". V novembri 2016 Halcyon Gallery predstavili kolekciu kresieb, akrylových a akvarelových malieb od Boba Dylana. Výstava "The Beaten Path" vyobrazuje krajinky a stavby, ktoré Dylana inšpirovali počas ciest po Spojených štátoch. Expozícia mala pozitívnu odozvu v médiách ako sú "Vanity Fair", "Telegraph", a "Asia Times Online". 
Od roku 1994 Dylanovi vyšlo sedem kníh, v ktorých sú publikované jeho zbierky kresieb a malieb.
Diskografia.
Bob Dylan má vydaných 39 štúdiových albumov, 85 hudobných singlov, 26 významnejších EP, 40 hudobných videí, 11 koncertných albumov, trinásť zbierok ktoré zahŕňajú boxset "The Bootleg Series", či ďalších 14 boxsetov, 14 kompilácií, sedem soundtrackov, v ktorých je Dylan titulným hudobníkom, päť domácich hudobných videí a dve domáce videá, ktoré nemajú hudobné zameranie. Okrem oficiálnych hudobných nahrávok z Dylanových nahrávok na verejnosť uniklo aj veľké množstvo pirátskych záznamov, tzv. „bootlegov“. 
Dylan je hviezdou štyroch dokumentárnych filmov, troch divadelných snímok, hrá aj v ôsmich ďalších filmoch, desiatich domácich videách a je subjektom filmovej biografickej pocty "I'm Not There". Má napísané a vydané hudobné texty, umelecké diela a memoáre v jedenástich knihách a dve jeho piesne boli vytvorené pre detské knihy. Dylan spolupracoval aj na výrobe, či nahrávaní s inými umelcami, a je aj subjektom albumov, ktoré vzdávajú poctu jeho hudobnej tvorbe. Hudobná, či textová tvorba Boba Dylana bola viackrát oceňovaná. V roku 2016 bol ako prvý textár populárnej hudby navrhnutý na Nobelovu cenu za literatúru.
Bibliografia.
Dylan publikoval zbierku básní v próze v knihe pod názvom "Tarantula", svoju prvú časť memoárov zverejnil v knihe "" a vyšlo mu niekoľko knižných zbierok piesňových textov a sedem kníh s reprodukciami jeho výtvarných diel. Dylan je subjektom viacerých biografií a kritických štúdií.
Osobný život.
Vzťahy.
Suze Rotolová.
Bob Dylan mal prvý vážny vzťah s umelkyňou Suze Rotolovou, ktorá bola dcérou amerických komunistických radikálov. Spolu ich vidieť na obale albumu "The Freewheelin' Bob Dylan", ktorý vyšiel v roku 1963. Kritici spájajú ich vzťah s témami niektorých prvých Dylanových skladieb, napríklad „Don't Think Twice It's All Right“. Dvojica spolu žila medzi rokmi 1961 až 1964. Suze Rotolo, ktorá zomrela začiatkom roku 2011, v roku 2008 vydala spomienky zo svojho života s Dylanom v Greenwich Village v knižke s názvom "A Freewheelin' Time".
Joan Baezová.
Keď sa Dylan v apríli 1961 prvýkrát stretol s Joan Baezovou, vychádzal jej prvý album a Joan označovali za „Kráľovnu folku“. Potom ako videla Boba hrať pieseň „With God on Our Side“, Baezová neskôr poznamenala, že „nikdy by si nepomyslela, že by z toho malého ropušiaka mohlo vyjsť niečo také silné“. V júli 1963 pozvala Dylana na pódium počas koncertu na podujatí Newport Folk Festival a naštartovala tým pre nasledujúce dva roky viacero ďalších ich spoločných vystúpení. V dokumentárnom filme "Dont Look Back" (r. D. A. Pennebaker), môžeme vidieť ako počas britského turné v roku 1965 ich spoločný romantický vzťah vyprcháva. Neskôr spolu s Dylanom Baezová v rokoch 1975-76 absolvovala jeho turné Rolling Thunder Revue a spieva v štyroch skladbách na koncertnej nahrávke "". V máji 1976 účinkovala s Dylanom v TV špeciáli, "Hard Rain", ktorý nahrali vo Fort Collinse v Colorade. Joan Baezová si zahrala ženu v bielom („The Woman In White“) v snímke "Renaldo and Clara" (1978), ktorá vznikla v réžii Boba Dylana v priebehu Rolling Thunder Revue. Baezová spolu Carlosom Santanom a Bobom Dylanom koncertovala aj v roku 1984.
O vzťahu s Dylanom sa Baezová zmienila v roku 2005 v Scorseseho dokumente "No Direction Home". Písala o Dylanovi aj v dvoch svojich biografiách: s obdivom v knihe "Daybreak" (1968), menej obdivne v "And A Voice to Sing With" (1987). Baezovej pieseň „Diamonds &amp; Rust“ je tiež inšpirovaná ich spoločným vzťahom.
Sara Dylanová.
Dňa 22. novembra 1965 sa Bob Dylan oženil so Sarou Lowndsovou, modelkou a sekretárkou v nezávislej dokumentárnej spoločnosti Drew Associates. Ich prvý syn, Jesse Byron Dylan, sa narodil 6. januára 1966. Majú spolu ešte tri deti: Annu Leu (*11. júl 1967), Samuela Isaaca Abrama (*30. júl 1968) a Jakoba Lukeho (*9. december 1969). Bob Dylan je zároveň aj adoptívnym otcom Sarynej dcéry, Marie (*21. október 1961). Saru Dylanovú môžeme vidieť hrať postavu Clary v Dylanovom filme "Renaldo and Clara" (1978). Bob Dylan sa so Sarou rozviedli 29. júna 1977.
V roku 1988 sa Sara vydala za hudobníka a podnikateľa, Petra Himmelmana. V 90. rokoch 20. storočia sa stal Dylanov syn Jakob známym ako spevák kapely The Wallflowers, Jesse je filmový režisér a úspešný podnikateľ.
Carolyn Dennisová.
Dňa 4. júna 1986 sa Bob Dylan oženil s vokalistkou Carolyn Dennisovou (často vystupuje pod menom Carol Dennis). Ich spoločná dcéra, Desiree Gabrielle Dennis-Dylan, sa narodila 31. januára 1986. Manželský pár sa rozviedol v októbri 1992. Toto manželstvo a Dylanove dieťa zostali prísne stráženým tajomstvom až do roku 2001, kedy vyšla biografia, ktorú Howard Sounes publikoval pod názvom "Down the Highway: The Life of Bob Dylan".
Bydlisko.
Bob Dylan má svoje nehnuteľnosti po celom svete, no keď nie je na koncertnom turné, najčastejšie býva v dome situovanom na morskom výbežku Point Dume na losangelskej pláži v Malibu.
Náboženské vyznanie.
,Bob Dylan vyrastal v minesotskom mestečku Hibbinga, spolu s rodinou boli súčasťou malej, ale úzko prepojenej židovskej komunity. V roku 1954 absolvoval obrad Bar micva. Keď mal okolo tridsiatky, v roku 1971, navštívil Izrael, kde sa stretol s americkým židovským aktivistom, izraelským politikom a poslancom Knesetu a zakladateľom Židovskej obrannej ligy, Meirom Kahaneom. Časopis "Time" v tom čase citoval Dylanové slová o Kahanovi: „Je to naozajstný chlap. On to skutočne dokázal.“ Aj po tomto stretnutí zostali Dylan s Kahaneom v kontakte.
Kocom 70. rokov 20. storočia Dylan konvertoval na kresťanstvo. V novembri 1978 spolu s priateľkou, Mary Alice Artesovou, sa pripojili k neocharizmatickému evanjelickému kresťanskému Združeniu vinohradníckych cirkví, známemu aj pod názvom Vinárske hnutie. Vinohradnícky pastor, Kenn Gulliksen o tomto hovoril, že „Larry Myers a Paul Emond prišli do domu Boba a slúžili mu a on odpovedal tým, že súhlasí, aby prijal Krista do svojho života...“ 
V roku 1984 sa Dylan dištancoval od označnenia znovuzrodený kresťan. Potvrdil to aj v rozhovore s Kurtom Loderom z časopisu "Rolling Stone". V ňom si okrem iného zavtipkoval na túto tému, že sa hlási ku cirkvi jedovatej mysle, parafrázoval tým názov singlu „Church of the Poison Mind“ od skupiny Culture Club. Takisto sa dištancoval od cirkvi a náboženstiev v roku 1997. Odvolával sa tým, že „hľadá nábožnosť a filozofiu v hudbe, lebo nikde inde ju nenašiel. Nesleduje rabínov či kazateľov. V tradičných gospelovo-folkových piesňach „Let Me Rest on a Peaceful Mountain“ či „I Saw the Light“ je jeho náboženstvo, jeho lexikón, v ktorý verí.“ Jon Pareles 28. septembra 1997 o rozhovore s Dylanom pre "The New York Times" hovorí, že „Dylan povedal, že sa v súčasnosti nehlási k žiadnemu organizovanému náboženstvu.“
Dylan podporoval hnutie Chabad Ľubavič, súkromne sa zúčastňoval na rôznych židovských náboženských podujatiach vrátane prijímania chlapca k dospelým, Bar micva, ktoré absolvovali jeho synovia. Počas sviatkov Jom kipur v roku 2007 navštívil Kongregáciu Beth Tefillah v Atlante, kde bol prizvaný, aby ako šiesty v poradí čítal z Tóry.
Dylan bežne na svojich koncertoch hráva piesne zo svojich gospelových albumov a občas ich kombinuje s náboženskými skladbami. V roku 2004 reagoval na svoju náboženskú vieru aj v rozhovore pre americkú spravodajskú televíznu reláciu "60 Minutes", kde podotkol Edovi Bradleyimu, že „jediný, pri kom si dobre rozmyslí, či klamať, je buď on sám, alebo Boh.“ Aj svoj plán cesty na turné je vraj súčasťou dohody, ktorú „urobil s hlavným veliteľom na tejto Zemi, ktorého nikto nevidí“.
V roku 2009 pri prezentácii jeho Vianočného albumu, "Christmas in the Heart", sa mu Bill Flanagan prihovoril s uznaním, že skladbu „O Little Town of Bethlehem“ predniesol ako skutočný veriaci, na čo mu Dylan odvetil, že „Áno, ja som skutočný veriaci“.
Ocenenia.
Bob Dylan je držiteľom mnohých ocenení. V roku 2016 mu švédska Kráľovská akadémia vied udelila Nobelovu cenu za literatúru, má dvanásť cien Grammy, jedného Oscara a jeden Zlatý glóbus. Bol uvedený do siení slávy: Rock and Roll Hall of Fame, Nashville Songwriters Hall of Fame a Songwriters Hall of Fame. V máji 2000 mu švédsky kráľ Karol XVI. Gustáv udelil Polar Music Prize. V roku 2007 v Španielsku Bob Dylan dostal Cenu kniežaťa astúrskeho za umenie. Od Baracka Obamu v máji 2012 prevzal Prezidentskú medailu slobody. Vo februári 2015 mu NARAS, ako uznanie jeho filantropických a umeleckých príspevkov spoločnosti, udelila cenu MusiCares Person of the Year. V novembri 2013 mu francúzska ministerka školstva, Aurélie Filippettiová, udelila Rad čestnej légie.
Odkaz.
Význam a vplyv.
Bob Dylan z pohľadu kultúry či hudby je považovaný za jednu z najvplyvnejších osobností 20. storočia. Týždenník "Time" ho v svojom nazval „majstrom poetov, ktorý bol uštipačným neohrozeným sociálnym kritikom vedúcim ducha generácie kontrakultúry“. V roku 2008 sudcovský zbor Pulitzerovej ceny vzdal poctu Dylanovi tým, že vyzdvihol „jeho hlboký vplyv na populárnu hudbu a americkú kultúru, vyznačujúci sa lyrickými kompozíciami mimoriadnej poetickej moci“. V roku 2012 prezident Barack Obama vyslovil o Dylanovi svoj názor, že „v dejinách americkej hudby nie je od neho väčšieho velikána.“ Za udelenie Nobelovej ceny Bobovi Dylanovi, ktorú dostal v roku 2016, lobbovali akademici dvadsať rokov predtým. Dylan sa stal prvým hudobníkom, ktorý dostal túto cenu. Člen poroty, Horace Engdahl, sa o Dylanovom význame pre literárnu históriu vyjadril, že je „spevák hodný miesta vedľa gréckych bardov, vedľa Ovídia, vedľa romantických vizionárov, vedľa kráľov a kráľovien blues, vedľa zabudnutých majstrov brilantných kompozičných štandardov“. 
Časopis "Rolling Stone" umiestnil Boba Dylana v roku 2015 na prvé miesto svojho Zoznamu stovky najlepších skladateľov všetkých čias, a pieseň „Like a Rolling Stone“ bola v roku 2011 na vrchole zoznamu 500 najlepších skladieb všetkých čias. V roku 2008 bol u Boba Dylana odhadovaný celosvetový predaj cca 120 miliónov nosičov.
V svojich začiatkoch sa Dylan inšpiroval kompozičným štýlom piesní, aké mal Woody Guthrie, blues Roberta Johnsona, a ako on sám nazval „stavebnými (architektonickými) formami“ songov Hanka Williamsa. Do folkovej hudby 60. rokov Dylan čoraz sofistikovanejšie vnášal lyriku a do pesničkovej vtiahol „intelektualizmus klasickej literatúry a poézie.“ Paul Simon spomína, že Dylanove prvé kompozície prakticky nadviazali na folkový žáner, že Dylanove prvé skladby, ako napríklad pieseň „Blowin' in the Wind“, boli silne melodické. Jeho umelecký rozvoj bol na folkovej báze a nejakú dobu patril medzi tých, ktorého menom sa žáner definoval.
Potom, ako sa Dylan posunul od akustického folku a blues k rockovým základom, jeho kompozície sa stali viac komplexnými. Veľká časť kritikov sa zhoduje, že vrcholom, ktorý v tomto žánri dosiahol, bola trilógia albumov zo 60. rokov: "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" a "Blonde on Blonde". Podľa názoru Mikeho Marquseea „Dylan od konca roka 1964 do polovice roka 1966 vytvoril súbor diel, ktorý je dodnes jedinečný. Vychádzal z folku, blues, country, R&amp;B, rokenrolu, gospelu, britskej beatovej produkcie, symbolizmu, anglickej poetickej moderny a beatnikov, či surrealizmu a dadaizmu, reklamný žargón a sociálny komentár, štýlu humoru newyorského bláznivého časopisu a Felliniho tvorby. Z tohto všetkého si vytvoril ucelený a originálny umelecký prejav a víziu. Krása týchto albumov si zachováva svoju šokujúcu silu.“
Užšieho záujmu od akademikov a básnikov sa dočkali Dylanove texty niekedy začiatkom roku 1998, kedy Stanfordova univerzita sponzorovala prvú medzinárodnú konferenciu v USA o Dylanovej poézii. V roku 2004, Richard F. Thomas, profesor na Harvardovej Universite usporiadal prvý seminár, ktorému dal názov „Dylan, ako umelec, ktorý nie je spätý s kultúrou posledného polstoročia, ale aj s tradíciou básnikov ako boli Vergílius a Homér“. William Arctander O'Brien, literárny učenec a profesor Nemeckej a komparatívnej literatúry na Kalifornskej univerzite v San Diegu pripomenul význam Dylanovho príspevku do svetovej literatúry, keď v roku 2009 zorganizoval ucelený akademický kurz venovaný Dylanovi. Analyzoval a vyzdvihoval v ňom „historický, politický, hospodársky, estetický a kultúrny význam Dylanovho diela“.
Literárny kritik, Christopher Ricks, publikoval v roku 2004 500-stranovú knihu "Dylan's Visions of Sin", ku ktorej konštatuje, že „o Dylanovi by popri jeho predošlých knihách o Miltonovi, Keatsovi, Tennysonovi, či o T.S. Eliotovi nepísal, keby neuznával jeho výrazovú genialitu“. Pôvodom britský vysoko uznávaný básnik, Andrew Motion, odporučil Dylanove texty ako vhodný materiál pre štúdium na školách. Jedným z vyjadrení kritiky k Dylanovej tvorbe je aj text v "Encyclopædii Britannica", kde sa píše, že „Prišiel ako Shakespeare svojej generácie... a nastavil štandard pre písanie textu.“
Aj Dylanov hlasový prejav sa stal cieľom hodnotenia kritiky. Robert Shelton z "New York Times" opisuje jeho ranný vokálny prejav ako „hrdzavý hlas, ktorý pripomína Guthrieho starý štýl, zastretý podobne ako u Daveho Van Ronka“. David Bowie v pocte nazvanej „Song for Bob Dylan“ opisuje Dylanov hlas ako „zmes piesku a lepidla“. Dylanov hlas sa rozvinul potom, ako začal vystupovať s rockovými kapelami. Kritik Michael Gray opisuje zvuk Dylanovho hlasu v skladbe „Like a Rolling Stone“ ako „mladistvý a súčasne žiarivo cynický“. Potom ako začal byť v priebehu 80. rokov Dylanov hlas ovplyvnený jeho pribúdajúcim vekom, ho niektorí kritici vnímali ako expresívnejší. V žurnále "Oral Tradition" Christophe Lebold písal, že „Dylanov v súčasnosti viac nalomený hlas umožňuje ukázať svetu pochrámaný povrch jeho súčasného úpadku. Anatomickým prejavom pokriveného sveta je to čo predstavuje na albume "Oh Mercy" skladba „Everything is Broken“. Je len príkladom toho, ako sa tematické znepokojenie so všetkými rozbitými vecami zakladá na konkrétnej zvukovej realite.“
Dylanova tvorba je považovaná za inšpiráciu pre mnohé hudobné žánre. Edna Gundersen v programe "USA Today" poznamenala, že Dylanove DNA sa vyskytuje v každej zmene v pop-music od roku 1962. Punkový hudobník Joe Strummer vyzdvihuje Dylanov význam slovami o tom, „že stanovil určitú šablónu pre texty, melódie, váhu, spiritualitu, či hĺbku v rockovej hudbe.“ Dylanov význam uznávajú aj iní hudobníci, ako napríklad Johnny Cash,Jerry Garcia, John Lennon, Paul McCartney, Pete Townshend, Neil Young, Bruce Springsteen, David Bowie, Bryan Ferry, Nick Cave, Patti Smithová,Syd Barrett, Joni Mitchell, Tom Waits, či Leonard Cohen. Dylan výrazne prispel k počiatočnému úspechu skupín The Byrds a The Band. The Byrds dosiahli úspech v rebríčkoch skladbou „Mr. Tambourine Man“ ako aj albumom s rovnakým názvom. The Band sa v roku 1966 stali sprievodnou kapelou Dylanovho koncertného turné, nahrali s ním v roku 1967 projekt "", a na svojom debutovom albume, "Music From Big Pink", majú tri Dylanove predtým nepublikované piesne.
Sú kritici, ktorí nevidia Dylana ako vizionársku osobnosť v populárnej hudbe. Nik Cohn vo svojej knihe "Awopbopaloobop Alopbamboom" píše, že Dylana nevidí ako proroka, ako mesiáša mladých a ani ako čokoľvek čím je velebený. On ho skôr vníma ako minimálne talentovaného s výraznou schopnosťou robiť okolo seba humbuk. Austrálsky kritik Jack Marx opisuje Dylana, že vynašiel arogantné pózy rockovej hviezdy, ktoré sa stali dominantnými vzormi pre vystupovanie jeho nasledovníkov od Micka Jaggera až po Eminema.
K Dylanovi sa nevraživo vyjadrovali aj jeho súčasníci. Joni Mitchell ho v roku 2010 v rozhovore pre "Los Angeles Times" opisuje ako plagiátora a jeho hlas ako napodobeninu. Hovorí to aj napriek tomu, že spoločne koncertovali a naspievali viacero coververzií skladieb toho druhého. Mitchellovej komentár vyprovokoval diskusie okolo Dylanových nahrávok od iných autorov. Niektoré reakcie boli kritické, iné ho podporovali. V roku 2012 v rozhovore s Mikalom Gilmorem pre časopis "Rolling Stone", sa Dylan vyjadroval aj k obvineniam z plagiátorstva a na to, že v albume "Modern Times" použil verše Henryho Timroda odpovedal, že „ponúkol novým poslucháčom, niečo čo bolo súčasťou tradície“. 
Ak bolo Dylanove dielo zo 60. rokov vnímané ako snaha dostať do populárnej hudby intelektuálnu rovinu, kritici 21. storočia ho opisujú ako osobnosť, ktorá veľkolepo rozvinula folkovú kultúru, z ktorej Dylan pôvodne pochádza.
Archívy a pocty.
V Tulse (Oklahoma) je v Helmerich Center for American Research patriacemu k múzeu Gilcrease archív, ktorý obsahuje Dylanove poznámky, pracovné verzie skladieb, obchodné záznamy, nahrávky a filmové snímky. Sú tu aj dokumenty, ktoré po sebe zanechal Woody Guthrie. 
V roku 2005 sa 7th Avenue East v meste Hibbing, ulica, na ktorej Dylan žil medzi 6 až 18 rokom bola premenovaná na Bob Dylan Drive. Na chodníku v tomto meste sa nachádza aj štylizovaná hviezda, pripomínajúca chodník slávy s menom „"Bob Dylan"“, po ktorým je kurzívou napísané „"Z"“, podľa prezývky Zimmy, ktorú mal v mladosti. 
V roku 2006 odhalili v meste Duluth, v Minnesote kultúrnu cestu, Bob Dylan Way. Táto skoro trojkilometrová cesta spája „kultúrne a historicky významné oblasti centra pre turistov“. 
V roku 2015 bola v centre mesta Minneapolis, kde Dylan navštevoval rok univerzitu, odhalená mohutná nástenná maľba Boba Dylana. Maľba bola realizovaná podľa návrhu brazílskeho pouličného umelca, Eduarda Kobru.

</doc>
<doc id="19093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19093" title="Ján Krstiteľ">
Ján Krstiteľ

Svätý Ján Krstiteľ (vo východnej tradícii aj: Ján Predchodca, resp. po grécky Ióannes Prodromos, v staroslovienčine: Іоаннъ Крестѧи) je biblická postava, židovský náboženský učiteľ. Prídomok "Krstiteľ" pochádza z toho, že krstil ľudí a Ježiša Krista v rieke Jordán. Kresťanstvo, islam a mandeizmus ho považujú za proroka. Okrem toho ho východné cirkvi zvyknú nazývať aj Ján "Predchodca", keďže ako posledný z prorokov Starého zákona pripravoval Izraelský národ na Ježišovo pôsobenie. Podľa Biblie sa živil kobylkami a lesným medom. Nosil odev z ťavej srsti a okolo bedier kožený pás.
Ján Krstiteľ bol náboženský horliteľ z 20. rokov 1. storočia. Je dosvedčený okrem Nového zákona aj Jozefom Flaviom v jeho spise "Židovské starožitnosti". Ján Krstiteľ hlásal skorý koniec sveta (eschatológia) a tých, ktorí mu uverili, krstil v rieke Jordán, aby tak boli očistení od hriechov; podľa evanjelií pokrstil aj Ježiša (Krista).
Podľa Evanjelií ho dal sťať kráľ Antipasmius - brat kráľa Filipa ako odmenu Herodias za tanec jej dcéry Salome na oslave svojich narodenín. Jeho hlava mala byť donesená na mise pred stolujúcich hostí. Herodias sa nepáčilo Jánovo odsudzovanie jej a Herodesovho smilstva, pretože zákonne mala byť manželkou Filipa, nie Antipa.
Biblické podanie.
Podľa Biblie bol Ján Krstiteľ synom židovského kňaza Zachariáša a jeho manželky Alžbety.
Sviatky.
V gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi sa slávia nasledujúce sviatky "svätého úctyhodného a slávneho Pánovho proroka, predchodcu a krstiteľa Jána": 23. septembra - Počatie, 7. januára - Zbor (resp. Zhromaždenie), 24. februára - Prvé a druhé nájdenie úctyhodnej hlavy, 25. mája - Tretie nájdenie úctyhodnej hlavy, 24. júna - Narodenie, 29. augusta Sťatie úctyhodnej hlavy.
Rímskokatolícka cirkev slávi 24. júna slávnosť Narodenie sv. Jána Krstiteľa. Svätý Ján Krstiteľ je patrónom Zvrchovaného vojenského maltézskeho rádu.

</doc>
<doc id="19094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19094" title="Lauryn Hillová">
Lauryn Hillová

Lauryn Noelle Hill (* 25. máj, 1975) je americká speváčka, raperka, hudobníčka, pesničkárka a herečka. Pôvodne známa hlavne ako členka skupiny The Fugees. 25. augusta 1998 vydala svoj prvý sólo album The Miseducation of Lauryn Hill, ktorý jej priniesol nejednu cenu a vyniesol ju na prvé priečky hitparád. V roku 2002 vydala svoj druhý album MTV Unplugged No. 2.0 Vyhrala 8 Grammy a je matkou piatich detí, ktorých otcom je štvrtý syn legendárneho Boba Marleyho, Rohan Marley.
Životopis.
Na začiatku.
Lauryn Hill sa narodila v South Orange v New Jersey, ako druhé dieťa do rodiny stredoškolskej profesorky angličtiny, Valerie, a počítačového odborníka Mala. Hudba bola hlavnou zložkou v ich dome. Otec Mal spieval na svadbách, mama Valerie hrala na piano a jej starší brat Melaney hral na saxofón, gitaru, bicie, harmoniku, husle a piano. Sama Lauryn hrá na gitare a piane.
Lauryn bola aktívna študentka, roztlieskavačka a umelkyňa. So svojou hereckou kariérou začala už v mladom veku. Ako 13-ročná vystupovala v Apollo amateur night. Spievala Who's Loving You od Smokeyho Robinsona. Nervózna Lauryn spievala mimo mikrofónu a začala byť neuvážená, ale vytrvala a dokončila pieseň za obrovského potlesku. No ani to jej nepomohlo k víťazstvu. 
Lauryn sa v detstve priatelila s hercom Zachom Braffom a obaja úspešne promovali na Columbia High School v roku 1993. 
Lauryn sa objavila v seriály "As The World Turns" ako Kira Johnson. V decembri 1993, si zahrala po boku Whoopi Goldberg v "Sestre v Akcii 2: Opäť v habite" ako Rita Louise Watson. Vo filme naspievala pesničky ako "His Eye Is on the Sparrow" (spolu s Tanyou Blount) a "Joyful, Joyful". Touto rolou sa stala národne známa a filmový kritik Roger Egbert ju nazval "Dievča s veľkým žiarivým hlasom".
V tomto istom roku bola prijatá na 6 rôznych univerzít, ale šla študovať na Columbia University históriu a sociológiu. Zahrala si aj v ďalších snímkach ako napríklad „King of the hill“ (1993), „Hav plenty“ (1997) a „Restaurant“ (1998). Taktiež sa podieľala na soundtrackoch k filmom „Conspiracy Theory“ (1996) s piesňou „Can´t take my eyes off you“ a k filmu „Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood” (2002) s piesňou „Selah”.
Osobný život.
Od r. 1996 do r. 2009 bola vo vzťahu s Rohanom Marleym, synom legendárneho Boba Marleyho. Rohan mal už dve deti z predchádzajúceho manželstva, dcéru Eden Marleyovú a syna Nicolasa Marleyho. 
Spolu s Lauryn majú päť detí: syn Zion David Hill-Marley (3. august 1997); dcéra Selah Louise Marley (12. november 1998); syn Joshua Marley (Január 2002); syn John Nesta Marley (leto 2003); dcéra.
Lauryn napísala pieseň o svojom najstaršom synovi, s názvom "To Zion", ktorú je možné nájsť na jej prvom albume "The Miseducation of Lauryn Hill". Pieseň s názvom "Selah", je zas uvedená na soundtracku k filmu "Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood".
Kariéra.
The Fugees.
Okolo roku 1988 Prakazrel Michel "Pras", Lauryn Hill a Wyclef Jean založili skupinu s názvom Tranzlator crew. Neskôr v roku 1992 s nimi firma Ruffhouse records uzavrela zmluvu a po vzájomnej dohode skupina prijala názov THE FUGEES, odvodené od slova Refugees – čo v slangu znamená haitský utečenec, čo pre Wyclefa a Prasa bolo srdcovou záležitosťou, keďže obaja pochádzali z Haiti. 
Približne o rok na to, uzrel svetlo sveta ich debutový album "Blunted on reality", ktorý vyšiel vo februári 1994. Album príliš veľkú dieru do sveta neurobil, no aj tak priniesol pár výrazných piesní: „Nappy Heads“ či „Vocab“. 
Rok 1996 pre skupinu Fugees znamenal rok prelomový, kedy vo februári vydali svoj druhý album "The Score", ktorý sa môže za svoj mimoriadne úspešný predaj (približne 18 miliónov) pochváliť multiplatinovkou. Album bol jasne ovplyvnený ako soulom tak aj reagge (dôkazom sú treba remake Roberty Flack „Killing me softly“ alebo Boba Marleyho „No woman no cry“). Samozrejme čo pesnička to trefa do čierneho, ďalšie pesničky typu „Ready or not“, „Fu-Gee-La“ či „Cowboys“ dlho predlho kraľovali všemožným rebríčkom a rádiovým hitparádam. Tento album sa stal prelomom na hip-hopovej scéne a hip-hop sa začal časovo deliť na pred THE SCORE a po THE SCORE.
The Miseducation Of Lauryn Hill.
V roku 1998 vydáva svoj prvý sólový album "The Miseducation of Lauryn Hill" s piesňami ako "Doo Wop (That thing)", "Ex-Factor" či "Everything is Everything". Album sa stal najrýchlejšie predávaným ženským debutom v histórii vôbec. A tak z členky najúspešnejšej hip-hopovej skupiny v histórii sa stala jedna z najúspešnejších sólových speváčiek. Ako 23-ročná sa podieľala autorsky na textoch a hudbe a produkcii na každej piesni k albumu. Je to album veľmi osobný, opisujúci jej vyrovnávanie sa so životom, slávou, materstvom, závisťou. Na albume sa objavili viaceri hostia ako napríklad – Carlos Santana, Mary J. Blige či princ R&amp;B D'Angelo. Album mal celosvetový úspech ako u fanúšikov, tak u kritikov a bol označený za jeden z najlepších hudobných počinov 20. storočia. Vo februári 1999 zaň Lauryn získala 11 nominácií cien Americkej Hudobnej Akadémie. Odišla odtiaľ spokojná s 5 cenami Grammy. 
MTV Unplugged No. 2.0.
V júli roku 2001 naspievala inštrumentálny Unplugged pre MTV, a vydala ho v máji 2002 ako "MTV Unplugged No. 2.0. Tento album však nezískal toľko ohlasov ako prvý a predalo sa ho "len" niečo málo cez pol milióna albumov. Všetky piesne na albume napísala sama okrem dvoch. Zdieľa v ňom svoje myšlienky o viere, spoločnosti, bohovi a láske. Jej vokál vo všetkých pesničkách sprevádza len gitara, na ktorú i sama hrá. 
Návrat?
V roku 2007 sa rozhodla uskutočniť ďalšie turné po svete, kedy navštívila 14 krajín. Ale toto turné bolo veľkým prepadákom. Niekoľkonásobná držiteľka Grammy si podľa všetkého konečne ujasnila svoje miesto vo svete a odhodlane vyrazila dobyť späť miesto kráľovnej R&amp;B, ktorá jeden čas bezpochyby vládla. Sklamanie hudobným priemyslom očividne už prekonala a súčasným turné mala definitívne potvrdiť, že je späť. Bývalá členka zoskupenia Fugees, však svojich fanúšikov sklamala a to hneď niekoľkokrát. Najskôr počas koncertu v Kalifornii, cez ktorý odzneli len štyri skladby a rozhorčení fanúšikovia požadoval vrátenie vstupného v hodnote 2200 Sk. Odspievala tam koncert, ktorý fanúšikom nepríjemne vyrazil dych. Vystúpenie sa skončilo skôr ako sa začalo a jej výkon bol viac než podpriemerný. Denník San Jose Mercury napísal, že „Nebol to len hlas, ktorý sa jej triasol. Hill sa raz o pódium potkla a raz dokonca padla, čo vyvolalo otázku, čo speváčka tak dlho robila v zákulisí, keď tak dlho meškala...“. Svoje „comebackové“ turné zavŕšila v Čechách, kde jej došiel hlas a predstavenie neprebehlo podľa najlepšieho scenára. 
V máji 2013 Lauryn Hill vydala singel s názvom "Neurotic Society (Compulsory Mix)". V správe na svojom Tumblri uviedla, že "to musela vydať okamžite, kvôli zákonnej lehote."

</doc>
<doc id="19098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19098" title="Endoplazmatické retikulum">
Endoplazmatické retikulum

Endoplazmatické retikulum alebo ER (endoplazmatické znamená „v plazme“, retikulum znamená „malá sieť“) je sústava cisterien (plochých dutých priestorov) a tubúl (kanálikov), ktoré sú ohraničené membránami, a ktoré sú často sieťovito prepojené a tiahnu sa cez veľkú časť cytoplazmy.
Je to organela nachádzajúca sa skoro v každej eukaryotickej bunke.
Stavba.
Endoplazmatické retikulum je tvorené systémom vnútrobunkových membrán, vytvárajúcich systém kanálikov a cisterien, ktoré sú zvyčajne spojené s jadrovou a cytoplazmatickou membránou. ER zväčšuje vnútorný povrch bunky (celková plocha povrchu jeho membrán môže byť 30 až 40x väčšia ako plocha celého povrchu bunky), čo má význam pre metabolické procesy.
Delenie.
Rozlišujeme drsné a hladké ER.
Drsné endoplazmatické retikulum.
"Drsné (granulárne) ER" má na vonkajšom povrchu membrán naviazané ribozómy. Tento typ ER má predovšetkým význam pri syntéze štrukturálnych a enzymatických cytoplazmatických bielkovín. Takto vytvorené bielkoviny sú zabudované do plazmatických membrán alebo cestou Golgiho aparátu transportované mimo bunku. Novosyntetizované polypeptidy prechádzajú membránou dovnútra ER, ktoré vypĺňa tzv. endoplazmatická matrix a sú prakticky okamžite menené enzýmami viazanými na stenu cisterien ER na glykoproteíny.
Hladké endoplazmatické retikulum.
"Hladké (agranulárne) ER" je bez ribozómov a jeho úloha spočíva v syntéze lipidov (fosfolipidov, triacylglycerolu a cholesterolu), hormónov (steroidné hormóny v gonádach), v zabezpečovaní akumulácie a pohybu iónov Ca2+ v svalových vláknach (nevyhnutné pre kontrakciu), v bunkách pečene sú tu lokalizované detoxikačné enzýmy, enzýmy glykogenolýzy a ďalšie. Hladké ER v priečne pruhovaných svalových vláknach sa nazýva sarkoplazmatické retikulum. Hladké ER vzniká z drsného ER a je často priamo spojené s Golgiho aparátom.

</doc>
<doc id="19099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19099" title="Ian McKellen">
Ian McKellen

Sir Ian Murray McKellen CH CBE (* 25. máj 1939, Burnley, Spojené kráľovstvo) je známy britský divadelný a filmový herec. Za svoju kariéru si zahral vo viacerých známych aj kultových filmoch, ale preslávil sa hlavne stvárnením postavy čarodejníka Gandalfa v trilógii "Pán prsteňov." Získal cenu Tony, bol viackrát nominovaný na cenu Akadémie, teda na Oscara. Za svoj život hral Shakespearove diela, moderné divadlo, fantasy žáner aj sci-fi.
V roku 1988 priznal svoju homosexuálnu orientáciu. Bol jedným zo zakladateľov organizácie za práva homosexuálov, lesieb a bisexuálov "Stonewall."
V roku 1979 sa stal nositeľom Radu britského impéria a v roku 1991 ho kráľovná pasovala na rytiera za jeho prácu a prínos pre divadlo.
Detstvo a mladosť.
Narodil sa v Burnley, Lancashire, Anglicko, ale väčšinu detstva prežil vo Wigane. Jeho otec Murray McKellen bol stavebný inžinier. Mal o 5 rokov staršiu sestru Jean. Boli silne kresťanská, ale nie ortodoxná rodina. Keď mal 12 rokov, zomrela mu matka Margery Lois (rodená Sutcliffe). Otca stratil keď mal 24 rokov.
Chodil do chlapčenskej časti školy Bolton School a jeho herecká kariéra začala v Bolton Little Theatre. Dostal štipendium na St Catharine's College, University of Cambridge.
Kariéra.
Ian sa venoval herectvu v divadle aj vo filme. Vystupoval vo viacerých anglických divadlách vrátane Royal Shakespeare Company a Laurence Olivier's National Theatre Company. Hral postavy, ako bol Macbeth, Jago, kráľ Lear.
Vo svete ho však viac preslávil film. Filmovú kariéru začal v roku 1969 postavou Georga Matthewsa v Dotyku lásky (A Touch of Love), ale až v roku 1990 sa stal uznávaným vďaka niekoľkým filmovým hitom. V roku 1993 hral vo filme "Six Degrees of Separation" spolu s Donaldom Sutherlandom. V tom istom roku sa objavil v menších rolách v televíznych seriáloch a tiež vo filme "Posledný akčný hrdina", kde si zahral Smrť. Pokračoval filmom "And the Band Played On" o objave AIDS, za čo získal "CableACE Award" za vedľajšiu úlohu vo filme a nomináciu na Emmy v kategórii významná vedľajšia úloha.
V roku 1995 hral titulnú úlohu v modernom filme Richard III, kde cestoval v čase do budúcnosti.
Vo filme Nadaný žiak (Apt Pupil), nakrútenom podľa knihy Stephena Kinga si zahral nacistického dôstojníka žijúceho pod falošným menom v USA.
V roku 1998 bol nominovaný na Oscara ako najlepší herec vo filme "Bohovia a príšery". Zahral si rolu Magneta vo všetkých troch častiach X-mena. Medzi prvým a druhým dielom X-mena už natáčal Gandalfa v sérii "Pán prsteňov". Získal ocenenie Actors Guild za najlepšiu vedľajšiu úlohu vo filme o bol tiež nominovaný na cenu Academy Awards v rovnakej kategórii.
V roku 2006 si zahral v da Vinciho kóde postavu sira Leigha Teabinga. Ukázal sa v sebaparodujúcej postave v Simpsonovcoch. V roku 2007 získal Primetime Emmy Award za najlepšieho hosťujúceho herca – komediálny seriál. V roku 2009 sa objavil ako väzeň číslo dva v remaku filmu Väzeň. 10. januára 2011 bolo oficiálne potvrdené jeho účinkovanie v postave Gandalfa vo filmovej adaptácii Hobita.
Kampaň za práva LGBT.
Ian sa priznal k svojej sexuálnej orientácii v začiatkoch svojej kariéry, čo podľa mienky jednotlivcov mohlo mať negatívny vplyv na rast jeho kariéry. Aktívne sa účastní kampane za práva homosexuálov a bisexuálov.
Osobný život.
Keď mal osemnásť rokov, zaľúbil sa do Dereka Jacobiho. Bola to ale láska neopätovaná. Jeho prvým dlhoročným partnerom sa stal učiteľ dejepisu z Boltonu, Brian Taylor. Ich vzťah začal v roku 1964 a trval osem rokov. Žili v Londýne, kde sa Ian venoval svojej hereckej kariére. V roku 1978 na festivale v Edinburghu stretol svojho druhého partnera Seana Mathiasa.
Od roku 2006 bojuje s rakovinou prostaty.

</doc>
<doc id="19101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19101" title="Golgiho aparát">
Golgiho aparát

Golgiho aparát (skratka GA) alebo Golgiho systém alebo Golgiho komplex je súbor vezikúl, kondenzovaných vakuol a sploštených váčikov ohraničených hladkými membránami bez ribozómov. Vezikuly vznikajú odškrcovaním cisterien, ktoré sú umiestnené v hromadách (diktyozómoch), pričom táto sústava slúži najmä na tvorbu sekrétov na exocytózu a na syntézu sekrétových polysacharidov. 
Je to organela, ktorá sa nachádza vo väčšine eukaryotických buniek vrátane rastlinných a živočíšnych. Názov dostala podľa talianskeho anatóma Camilla Golgiho, ktorý ju roku 1898 opísal v nervových bunkách.
V mnohých rastlinných bunkách sa diktyozómy nachádzajú v celej cytoplazme (disperzný Golgiho aparát) a nie sú viditeľné svetelným mikroskopom. V typických živočíšnych (aj ľudských) bunkách sa zas nachádzajú skupiny viacerých diktyozómov tesne vedľa seba (spravidla blízko jadra). 
Golgiho aparát má teda v živočíšnych bunkách podobu zložitého sieťovitého útvaru tvoreného súborom navzájom pospájaných diktyozómov, z ktorých sa odškrcujú drobné vačky – vezikuly naplnené sekrétmi. To svedčí o aktívnej úlohe Golgiho aparátu pri sekrečnej činnosti bunky. Okrem toho sa GA podieľa na transporte a ukladaní proteínov syntetizovaných v endoplazmatickom retikule (ku ktorému má funkčne i topograficky veľmi úzky vzťah), obnove cytoplazmatickej membrány pri endocytóze alebo jej poškodení, na syntéze mukopolysacharidov (tvoria ochranný hlien na povrchu epitelov napr. u mäkkýšov, obrúčkavcov, alebo v ľudskom žalúdku) a glykoproteínov. Syntéza imunoglobulínov svedčí o aktívnej účasti GA na obranných mechanizmoch celého organizmu.

</doc>
<doc id="19107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19107" title="Blatnica (hrad)">
Blatnica (hrad)

Blatnica (normovaný názov) alebo Blatnický hrad je zrúcanina nachádzajúca sa v pohorí Veľká Fatra na nízkom vápencovom chrbte Plešovice () , oddeľujúcom Gaderskú dolinu od Turčianskej kotliny, zhruba 2 km od obce Blatnica.
Dejiny.
Blatnický hrad na strmom kopci za obcou rovnakého mena vznikol v druhej polovici 13. storočia a prvú správu o ňom máme z roku 1300, keď bol jeho majiteľom Peter z Brezovice. Neskôr sa stal kráľovským majetkom. Hrad postavili na ochranu cesty zvanej "magna via", vedúcej z Nitry na sever. Keď sa začala používať západnejšie situovaná pohodlnejšia komunikácia z Nitry cez Mošovce do Martina a ďalej na sever, stará cesta pod menom "antiqua via" stratila svoj pôvodný význam a dôležitosť hradu upadla. Preto panovníci nemali oň väčší záujem. Dávali ho často do zálohu, a tak hrad prechádzal v 15. a v prvej polovici 16. storočia rukami rôznych držiteľov (Pongrác zo Sv. Mikuláša, Peter Komorovský, rodiny Necpalskovcov a i.), ktorí ho často skôr iba spravovali a využívali, než udržiavali.
Hrad rozšírili až Révaiovci, ktorí ho dostali do vlastníctva roku 1540. V druhej polovici 16. a na začiatku 17. storočia vybudovali veľké predhradie s novými budovami.
Na konci 17. storočia sa hradu zmocnili povstalci Imricha Tököliho a na začiatku 18. storočia aj kuruci Františka II. Rákociho. Po utíchnutí povstaní význam Blatnického hradu upadol. V roku 1744 ho dali ešte opraviť, v roku 1790 však už nebol obývaný a odvtedy pomaly pustol.
Opis hradu.
Hrad sa skladal z dlhého, pomerne úzkeho paláca, zosilneného na severnej a južnej strane polkruhovitými vežami a chráneného na severovýchodnej strane strmou priepasťou. Západná veža, postavená na zraniteľnejšom mieste, je oveľa mohutnejšia a väčšia ako východná. Sprístupňovalo ju samostatné točité schodisko, postavené na jej južnej strane. Na juhovýchodnej, prístupnejšej strane bolo malé nádvorie uzavreté hradbami so štvorbokou vežou. Múr opevnenia, ktorý obklopoval prvé nádvorie, mal na západe vstup ponad priekopu vysekanú do skaly. Chránila ho otvorená oblá bašta.
Zachované je murivo západnej veže, ktorá sa čnie aj dnes do veľkej výšky a sú na nej vidieť štrbinové strieľne. Horný hrad zovretý medzi dve veže sa značne rozpadáva - hlavne jeho spojovacia palácová časť. Na hospodárskych budovách v dolnom hrade je celkom zachovalé nárožné kvádrovanie. Murivo sa pomaly zvetráva do doliny, hlavne nad strmým úbočím. Na obe plochy po baštách je možné vystúpiť a je odtiaľ nádherný výhľad. Hrad je však prístupný, tak ako každá ruina, len na vlastné nebezpečenstvo a preto je potrebná primeraná opatrnosť.

</doc>
<doc id="19110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19110" title="Mrázekit">
Mrázekit

Mrázekit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý fosforečnan medi a bizmutu - Bi3+2Cu3(PO4)2O2(OH)2·2H2O.
Charakteristika.
Prvýkrát ho našiel Zdeněk Mrázek na ložisku Reiner v Ľubietovej a urobil prvé analýzy. Potom tragicky zahynul vo veku 32 rokov, keď sa naňho zrútili schody pri stavbe družstevného bytu. Jeho prácu dokončili iní a nový minerál pomenovali po ňom. Vytvára drobné ihličkovité alebo tabuľkovité kryštály svetlomodrej farby so skleným leskom s veľkosťou do 5 mm.
Vznik.
Vzniká rozkladom tetraedritu.
Poznávanie.
Je ťažko rozoznateľný, charakteristické je jeho modrozelené sfarbenie.

</doc>
<doc id="19111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19111" title="Mušketovit">
Mušketovit

Mušketovit je paramorfóza magnetitu po hematite. Vzniká na rudných žilách v podobe kryštálov a drúz v kremeni, ktoré majú tvar predchádzajúcich kryštálov hematitu, aj v celistvej alebo zrnitej podobe. Je čierny a rovnakú farbu má aj jeho vryp.

</doc>
<doc id="19112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19112" title="Ortuť (nerast)">
Ortuť (nerast)

Ortuť je minerál, vyskytujúci sa v prírode v kvapalnom stave, chemicky takmer čistá ortuť – Hg.
Charakteristika.
Tento minerál zaraďujeme do trojuholníkovej sústavy, ale tvar klencových kryštálov prejavuje iba pri teplote pod −39 stupňov Celzia. Pri normálnej teplote je ortuť kvapalná a tvorí malé guľôčky. Má svetlú striebristobielu farbu; vryp nemá. Je nepriehľadná a vyznačuje sa výrazným kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych rudných žilách, v okolí sopečných kráterov, často spolu s rumelkou.
Poznávanie.
Ortuť sa rozpúšťa v kyseline dusičnej.

</doc>
<doc id="19114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19114" title="Nikelín">
Nikelín

Nikelín je minerál kryštalizujúci v hexagonálnej sústave, chemicky arzenid niklu - NiAs.
Názov nikelín použil po prvýkrát Beudant. Minerál ako prv označil "kupfernickel" v roku 1694 Urban Hjärne. James Dwight Dana v roku 1868 odporúčal používať názov nikolit.
Charakteristika.
Nikelín vytvára kryštály iba zriedkavo, ak vzniknú, tak sú to malé pyramidálne jedince. Zvyčajne sa vyskytuje v celistvej, obličkovitej alebo stĺpcovitej podobe. Má svetlomedenočervenú farbu, ktorá na vzduchu pomaly černie, pri vrype vzniká hnedastý až čierny prášok. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách. Vyskytuje sa spolu s kobaltovými a inými niklovými minerálmi.
Poznávanie.
Je rozpustný v kyseline dusičnej. Roztok sa pritom sfarbuje do zelena. Pri zohrievaní sa prejavuje cesnakovým zápachom (typický pre minerály s obsahom arzénu). Ľahko sa taví.
Lokality.
Na Slovensku.
Dobšiná (pri Rožňave, Slovenské rudohorie).
Ekonomický význam.
Významná niklová ruda.

</doc>
<doc id="19116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19116" title="Nontronit">
Nontronit

Nontronit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zložitý kremičitan vápenato-železitý - (Ca0,5,Na)0,3Fe3+2(Si,Al)4O10(OH)2·nH2O, patriaci do skupiny smektitových ílových minerálov.
Charakteristika.
Vytvára najčastejšie zemité, skrytokryštalické agregáty, zriedkavejšie sa vyskytuje v celistvých masách. Má zelenú, žltozelenú alebo hnedozelenú farbu, vryp nontronitu je svetlozelený. Lesk kyprých odrôd je matný, celistvé masy majú lesk voskový.
Vznik.
Nontronit vzniká pri exogénnych pochodoch pri zvetraní hornín bohatých na železo a horčík, najmä bázických vyvrelých hornín. Typický je pri zvetrávaní biotitu a bazaltov. Častý je pri hydrotermálnej metamorfóze oceánskeho dna.
Poznávanie.
V produktoch zvetrania môžeme predpokladať prítomnosť nontronitu podľa zemitých agregátov zelenkavožltej alebo zelenej farby. Rozkladá sa v kyseline chlorovodíkovej a zanecháva rôsolovitý zvyšok.
Výskyty na Slovensku.
Badín (Banská Bystrica okres), Kecerovský Lipovec (pri: Košiciach), Sampor a Veľká Lúka (pri: Sliači, Zvolen okres), Sitnianska Lehôtka (pri: Krupine, Zvolen okres).

</doc>
<doc id="19118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19118" title="Sklabiňa (hrad)">
Sklabiňa (hrad)

Sklabiňa (normovaný názov) alebo Sklabinský hrad je zrúcanina na nevysokom návrší () tesne nad obcou Sklabinský Podzámok v dolnej časti Kantorskej doliny v severozápadnej časti Veľkej Fatry , 9 km na východ od Martina. Svojou rozlohou patrí k najväčším hradom Žilinského samosprávneho kraja. 
Dejiny.
Hrad pravdepodobne vznikol v prvej polovici 13. storočia na mieste staršieho hradiska. K výstavbe bezvežového hradu s obvodovou plášťovou hradbou došlo na začiatku 14. storočia, čo dokladajú aj najnovšie dendrologické zistenia. S tým súvisí aj dokument podpísaný staviteľom magistrom Dončom z roku 1309, a tento rok sa považuje za doposiaľ najstaršiu hodnovernú zmienku o hrade. Od roku 1328 bol sídlom Turčianskej stolice. V roku 1434 hrad bol vypálený husitmi aj s listinami z roku 1242. V rokoch 1410 - 1469 bol v zálohu poľského rodu Balických.
Hrad dostal v roku 1527 nového majiteľa, Františka Révaya, ktorý sa stal veľmi skoro dedičným županom Turca. Révayovcom patril hrad do roku 1914, kedy ho zdedili netere posledného baróna Františka Révaya, sestry Mária Cebriánová a Róza Hubay Cebriánová, ktorej manžel Jenő Hubay bol slávnym skladateľom. Od 14. storočia až do polovice 18. storočia, keď postavili nový župný dom v Martine, bol hrad sídlom Turčianskej stolice, bol tu uložený župný archív a župná väznica.
Opis hradu.
Najstaršou časťou je horný hrad nepravidelného pôdorysu s vnútorným nádvorím, ktoré postupne zastavali obytnými a hospodárskymi budovami. Dominujúcou bola mohutná hranolová veža s kaplnkou, situovaná na najvyššom bode brala, datovaná do korvínovskej prestavby v roku 1487. Ešte v 30. rokoch 15. storočia hrad rozšírili o parkánové predhradie, táto hradba obohnala celý hrad, na severozápadnej strane ho spevnili dvoma polygonálnymi baštami. V roku 1554 hrad opravili a v 60. rokoch 16. storočia rozšírili o južné, druhé predhradie, kde vznikla nová brána chránená dnes už zaniknutou okrúhlou vežou. Tieto stavebné úpravy súviseli aj s tureckým nebezpečenstvom, ktoré ohrozovalo predovšetkým južné kraje dnešného Slovenska. Zároveň bola na východnej strane vybudovaná hranolová delostrelecká veža, neskôr prebudovaná na obytný palác. Západnú prístupovú stranu chránila nová polygonálna veža, ktorú v roku 1610 Peter Révay zakomponoval do tzv. hradného kaštieľa. ten bol obývaný a plný umeleckých zbierok, až kým ho nacisti 30. septembra 1944 vypálili. V roku 1636 bol dolný hrad opevnený dvojicou polygonálnych renesančných bášt s bránou a neskôr v polovici 17. storočia pred ňou vzniklo mohutné delostrelecké "štvrté predhradie", ktoré neskôr až do druhej svetovej vojny plnilo hospodárske účely.
Súčasný stav.
Z hradu sa zachovala značná časť murív kaplnky, v ktorej sa zachovali gotické nábehy rebier klenby, časti veže, palácov, hospodárskych budov, opevnenia, bášt i kaštieľa. Miestami stoja múry do výšky niekoľkých metrov, inde sú viditeľné len v teréne. Napriek tomu je pôdorys hradu veľmi dobre čitateľný. Na kaplnke sa zachovali aj ostenia gotických, pôvodne lomených okien, zvyšky omietky a na zrúcanine kaštieľa viaceré renesančné architektonické detaily (okná, portál, nábehy rebier).
Hrad Sklabiňa prevzalo v roku 2020 občianske združenie DONJON, ktoré pripravuje záchranné práce. Dobrovoľníci odstránili náletovú vegetáciu, hradom vedie náučný chodník. Je prístupný, no prehliadka je spoplatnená. Súčasťou prehliadky hradu sú expozície vo dvoch budovách, ktoré prezentujú celé dejiny hradu. Najnovšia expozícia v obnovenej renesančnej bašte, sprístupnená v máji 2022 predstavuje izbu posledného kastelána a udalosti Slovenského národného povstania, ktoré poznačili existenciu hradu.
Hradný kaštieľ.
V rokoch 16101612 si Révayovci postavili v treťom predhradí pohodlný renesančný poschodový kaštieľ, ktorý podľa vtedajších obranných požiadaviek opevnili. Kaštieľ bol obývateľný až do roku 1944, keď ho v rámci partizánskych bojov hitlerovské vojská podpálili. Odvtedy je v ruinách. V roku 1970 sa uskutočnili opravné práce pri vstupe do areálu, aj v priestore pred ním.

</doc>
<doc id="19119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19119" title="Olivenit">
Olivenit

Olivenit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý arzeničnan meďnatý - Cu2(AsO4)(OH).
Charakteristika.
Olivenit vytvára prizmatické, ihlicovité alebo tabuľkovité kryštály. Tento minerál však môže tvoriť aj guľovité alebo obličkovité agregáty, môže byť kusový. Býva olivovozelený, hnedý, žltkastý, sivý alebo biely, vryp má olivovozelený. Je to priesvitný až nepriehľadný minerál so skleným až hodvábnym leskom.
Vznik.
Vzniká v oxidačných zónach ložísk sulfidov medi. Vyskytuje sa tu spolu s malachitom, azuritom, kalcitom a i.
Poznávanie.
Rozpúšťa sa v kyselinách. Pri zahrievaní vydáva zreteľný cesnakový zápach.

</doc>
<doc id="19120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19120" title="Olivín">
Olivín

Olivín, alebo skupina olivínu, je názov minerálnej skupiny rombických kremičitanových minerálov so všeobecným vzorcom M2SiO4, kde M môže byť Fe, Mg, Ni, Mn. Skupinu olivínu tvoria predovšetkým dva koncové členy:
Napriek tomu, že podľa IMA ide o neplatný druh, názov olivín sa bežne používa, pretože na presné rozlíšenie jednotlivých minerálov sú potrebné chemické analýzy obsahov jednotlivých prvkov, čo v teréne nie je vo veľkej väčšine prípadov možné. Tieto minerály sa vyskytujú hlavne v bázických a ultrabázických vyvretých horninách (napr. bazaltoch), občas sa nachádzajú aj v mramoroch). Drahokamová odroda sa nazýva chryzolit.
Výskyt.
Významné svetové náleziská olivínu šperkovej kvality vo svete sú:
Výskyty na Slovensku.
Na Slovensku sa olivíny dajú nájsť v okolí Žiaru nad Hronom (Šibeničný vrch), Sedlíc a Fiľakova. Menšie kryštály (max. niekoľko mm) sa bežne vyskytujú v bazaltoch a peridotitoch.

</doc>
<doc id="19121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19121" title="Opál">
Opál

Opál je amorfný minerál, chemicky hydratovaný oxid kremičitý - SiO2·nH2O.
Charakteristika.
Opál je amorfný a má rôznorodý habitus -- môže byť celistvý, hroznovitý, obličkovitý, kvapľovitý, guľovitý, hľuzovitý, prípadne môže vytvárať konkrécie. Drahý opál je mliečnobiely alebo čierny a prekrásne hrá rozličnými dúhovými farbami, zvyčajne červenou, modrou a žltou (opalizuje). So zohrievaním vody, ktorá je v ňom viazaná, sa jeho farba často mení. Napríklad ak sa drahý opál zohreje v dlani, bude sa mimoriadne lesknúť. Ohnivý opál je žltý alebo červenkastý a môže, ale nemusí opalizovať. Obyčajný opál je sivý, čierny alebo zelený a hrou farieb sa nevyznačuje. Vryp opálu je biely. Tento minerál môže byť priehľadný až nepriehľadný. Jeho lesk sa mení od skleného až po smolný, mastný alebo perleťový, najčastejšie však býva sklený. Opálovou hmotou býva niekedy fosilizované drevo, hovoríme o drevnom opále.
Vznik.
Formuje sa pri nízkych teplotách z vody bohatej na SiO2, a to najmä v okolí horúcich prameňov.
Poznávanie.
V ultrafialovom svetle opál často fluoreskuje a je nerozpustný v kyselinách. Zohrievaním sa rozkladá, stráca molekuly vody a môže sa zmeniť na kremeň- chalcedón. Ak je vystavený dlhší čas pôsobeniu vzduchu, jeho štruktúra sa stáva krehkou; príčinou tohto javu je strata vody a s tým súvisiaci vznik prasklín.
Výskyty na Slovensku.
Častý v pyroklastikách slovenských neovulkanitov, v andezitoch, tufoch, tufitoch, limnokvarcitoch ai.
Herľany, Ponická Huta (pri Banskej Bystrici), Svätý Anton (bývalý Antol pri Banskej Štiavnici), Krupina, Šášovské Podhradie, Dubník (pri Červenici). Opál z okolia Červenice bol certifikovaný pod označením Slovenský opál.

</doc>
<doc id="19122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19122" title="Ortoklas">
Ortoklas

Ortoklas alebo živec draselný je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hlinitokremičitan draselný - KAlSi3O8. Patrí do skupiny živcov.
Charakteristika.
Tento dôležitý horninotvorný minerál vytvára prizmatické alebo tabuľkovité kryštály, ktoré bývajú často zdvojčatené. Vyskytuje sa aj v celistvej, lištovitej alebo zrnitej podobe. Môže byť biely, červenkastý, bezfarebný, žltý, sivý alebo zelený, vryp má biely. Je to priesvitný až nepriehľadný minerál so skleným až perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká v mnohých vyvretých horninách, napríklad v žulách, pegmatitoch, ryolitoch, trachytoch, syenitoch. Okrem toho býva prítomný aj v premenených horninách a úlomky sú bežnou súčasťou mnohých usadených hornín.
Poznávanie.
Ortoklas je nerozpustný v kyselinách a je takmer netaviteľný.
Výskyty na Slovensku.
Bežný minerál granitov, granodioritov a mnohých ďalších vyvrelých, premenených a zriedkavo aj usadených hornín.

</doc>
<doc id="19123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19123" title="Pyrotit">
Pyrotit

Pyrotit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky sulfid železnatý s vakanciami - Fe(1-x)S (kde x=0-0,17).
Charakteristika.
Tento minerál zriedka vytvára tabuľkovité alebo ploché kryštály. Vyskytuje sa aj v celistvej alebo zrnitej podobe. Jeho farba sa mení od bronzovožltej po medenočervenú, na vzduchu sa však stáva matným a nadobúda hnedé dúhové sfarbenie, vryp má tmavosivý až čierny. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká v magmatických ložiskách často s pyritom, častý je aj na hydrotermálnych rudných žilách.
Poznávanie.
Pyrotit je magnetický.
Výskyty na Slovensku.
Pezinok (Malé Karpaty), Dúbrava (Nízke Tatry, okres Liptovský Mikuláš), Smolník (Slovenské rudohorie).

</doc>
<doc id="19124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19124" title="Hadec">
Hadec



</doc>
<doc id="19125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19125" title="Palygorskit">
Palygorskit

Palygorskit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný kremičitan hlinito-horečnatý - (Mg,Al)2Si4O10(OH)·4H2O.
Charakteristika.
Palygorskit sa vyskytuje vo forme doskovitých, lupenitých a kožovitých výplní v puklinách hornín. Býva sivý, biely, žltkastý až hnedastý. Vryp má biely. Je to nepriehľadný minerál s matným leskom.
Vznik.
Vzniká ako produkt zvetrávania serpentinitov.
Poznávanie.
Býva pórovitý, je veľmi ľahký a plátky palygorskitu väčšinou plávajú na vode. Pripomína kúsky zvetraného dreva.
Výskyty na Slovensku.
Na Slovensku sú známe výskyty Jelšava, Lubeník, Ratkovská Suchá a Rovné.

</doc>
<doc id="19126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19126" title="Polybazit">
Polybazit

Polybazit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky komplexný sulfid striebra, medi a antimónu - (Ag,Cu)16Sb2S11.
Charakteristika.
Polybazit vytvára tabuľkovité pseudohexagonálne kryštály, na povrchových plochách často s ryhovaním. Môže mať aj celistvý habitus. Má železnočiernu farbu a čierny vryp. Je nepriehľadný a na čerstvom povrchu má kovový lesk.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách spolu s ďalšími sulfidmi a ďalšimi minerálmi striebra.
Poznávanie.
Polybazit sa pri zahrievaní v plameni taví už pri nízkej teplote.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Kremnica, Nová Baňa, Rudno nad Hronom (Chlum ložisko, Vyhne.

</doc>
<doc id="19127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19127" title="Posnjakit">
Posnjakit

Posnjakit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný zásaditý síran meďatý - Cu4(SO4)(OH)6·H2O.
Charakteristika.
Posnjakit vytvára kryštáliky alebo práškovité povlaky zelenomodrej až tyrkysovej farby. Je to zriedkavý priehľadný až nepriehľadný minerál so skleným leskom. Práškovité povlaky sú matné.
Vznik.
Vzniká na ložiskách sírnikov medi ako druhotný minerál. Je veľmi zriedkavý. Objavený bol len v roku 1967.
Poznávanie.
Je podobný langitu, spolu s ktorým sa vyskytuje na ložisku v Španej doline a na Pieskoch v Starohorských vrchoch.
Výskyty na Slovensku.
Dobšiná] (Jóremeny), Gelnica, Henclová (Suchý vrch, tvorí povlaky a tiež kryštáliky a zhluky tabuľkovitého habitu veľké až 1 mm. Má typicky svetlomodrú farbu so zelenkavým odtieňom), Novoveská Huta (pri Spišskej Novej Vsi), Špania Dolina.

</doc>
<doc id="19128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19128" title="Proustit">
Proustit

Proustit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky tioarzenitan strieborný - Ag3AsS3.
Charakteristika.
Vytvára prizmatické, romboedrické a skalenoedrické kryštály. Môže mať aj celistvý alebo kompaktný habitus. Má sýtu šarlátovočervenú farbu aj vryp. Na svetle černie. Je to priesvitný až priehľadný minerál, lesk prechádza z diamantového po polokovový.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách spolu s ďalšími sírnikmi a inými minerálmi striebra.
Poznávanie.
Ľahko sa taví a je rozpustný v kyseline dusičnej.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Nová Baňa.

</doc>
<doc id="19129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19129" title="Pseudomalachit">
Pseudomalachit

Pseudomalachit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky zásaditý fosforečnan meďnatý – Cu5(PO4)2(OH)4.
Charakteristika.
Vytvára najčastejšie krátkostĺpcovité, vláknité narastené kryštály, lúčovito vláknité, obličkovité a hroznovité agregáty. Je to tmavozelený priesvitný až priehľadný minerál s mastnoskleným leskom. Vryp má modrastozelený. 
Vznik.
Pseudomalachit vzniká v oxidačnej zóne ložísk medených rúd, v trhlinách vápencov, dolomitov, pieskovcov.
Poznávanie.
Je rozpustný v kyseline chlorovodíkovej, ale na rozdiel od malachitu pri rozpúšťaní nešumí.
Výskyty na Slovensku.
Betliar (pri: Rožňava, Rožňava okres), Ľubietová (pri: Banská Bystrica, Banská Bystrica okres), Poniky (Farbište – ložisko, pri: Banská Bystrica, Banská Bystrica okres).

</doc>
<doc id="19130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19130" title="Psilomelán">
Psilomelán

Psilomelán je spoločný názov pre oxidy mangánu ako hollandit, príp. romanèchit, najpravdepodobnejší vzorec je (Ba,H2O)2Mn5O10. Ako minerálny druh bol zamietnutý Komisiou pre nové mineály a minerálne názvy pri IMA v roku 1982.
Charakteristika.
Vytvára najčastejšie hroznovité, kvapľovité alebo obličkovité útvary, často je kusový, vláknitý, prípadne vytvára povlaky a výplne trhlín. Je to takmer čierny, až hnedočierny minerál, má čierny vryp. Je to nepriehľadný minerál s polokovovým až matným leskom.
Vznik.
Psilomelán vzniká v oxidačnej zóne mangánových ložísk, býva prítomný aj v sedimentoch a hydrotermálnych žilách.
Poznávanie.
Je rozpustný v kyseline chlorovodíkovej a pri rozpúšťaní uvoľňuje chlór.
Výskyty na Slovensku.
Borinka, Hôrka, Hričovské Podhradie, Krásnohorské Podhradie, Michalová, Mikušovce, Smolník.

</doc>
<doc id="19131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19131" title="Pumpellyit">
Pumpellyit

Pumpellyit je skupina minerálov metamorfného pôvodu, obsahujúcich vo svojej štruktúre jednoduché silikátové reťazce [Si2O7]6- so všeobecným vzorcom Ca2(Fe2+,Fe3+,Al,Mg,Mn)(Fe3+,Mn3+,Al)2(SiO4)(Si2O7)(OH)2·H2O.
Pumpellyit bol prvýkrát opísaný v roku 1925 a pomenovaný je podľa amerického geológa Raphaela Pumpellyho. Patria sem minerály:

</doc>
<doc id="19132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19132" title="Pyrargyrit">
Pyrargyrit

Pyrargyrit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky tioantimonitan strieborný - Ag3SbS3.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára prizmatické alebo skalenoédrické kryštály, niekedy zdvojčatené. Býva však aj celistvý alebo vtrúsený. Pyrargyrit má typickú tmavočervenú až čiernu farbu a tmavočervený vryp. Je to priesvitný minerál s diamantovým až polokovovým leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách, kde sa vyskytuje spolu s inými komplexnými sírnymi soľami, so striebrom a s ďalšími minerálmi, napr. s pyritom, galenitom, kremeňom, dolomitom a kalcitom.
Poznávanie.
Pyrargyrit sa rozpúsťa v kyseline dusičnej a ľahko sa taví.
Výskyt.
Výskyty pyrargyritu sú už veľmi vzácne. Často býva vtrúsený do rúd striebra.
Lokality.
Na Slovensku.
Na Slovensku je známy z Banskej Štiavnice a Hodruše-Hámrov pri Banskej Štiavnici.
Vo svete.
Najznámejšie mineralogické výskyty sú známe z nemeckého pohoria Harz, Vestfálska a Saska. Vyskytuje sa tiež v Guanajuato v Mexiku, v pohorí Altaj.

</doc>
<doc id="19133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19133" title="Pyrit">
Pyrit

Pyrit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky disulfid železnatý – FeS2.
Názov "pyrit" pochádza z gréčtiny a je odvodený od slova oheň, pretože po údere z neho často odlietajú iskry. V minulosti tiež označovaný ako "kyz železný". V klenotníctve sa minerál niekedy predáva pod označením "markazit", čo je však označenie iného minerálu, ktorý má síce rovnaké chemické zloženie ale odlišnú symetriu.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára často kryštály tvaru kocky, iným často sa vyskytujúcim kryštalickým tvarom sú pentagonálne dodekaédre. Jeho kryštálová štruktúra je kubická, patril medzi prvé minerály preskúmané röntgénovými difrakčnými metódami. V štruktúre je niekedy prítomný v malom množstve nikel a kobalt, v menšej miere aj meď a zlato. Kryštály mávajú pozdĺžne ryhované plochy. Pyrit môže byť aj celistvý, zrnitý, obličkovitý, nátekovitý aj hroznovitý. Má zelenočierny vryp. Je to nepriehľadný (opakný) minerál so žltým kovovým leskom. (Pre podobnosť zlatu niekedy označovaný "mačacie zlato".) Je pomerne tvrdý najmä v porovnaní s ostatnými sulfidmi. V oxidických podmienkach ľahko zvetráva na zmes oxidov železa – limonit. Pre rozklad pyritu v povrchových partiách rudných žíl je typické uvoľňovanie tepla. Toto teplo môže v zimnom období nezriedka roztápať okolitý sneh. Mikroskopické vlastnosti nábrusov pyritu možno študovať pomocou rudného mikroskopu.
Na rozdiel od väčšiny ostatných bežných sulfidických minerálov je pyrit stabilný až do teploty cez 400 °C. Má preto potenciál zachovať niektoré stopy o podmienkach svojho vzniku (a teda aj vzniku ložiska) ale aj ďalších zmenách teplotno-tlakových podmienok. Za priaznivých podmienok môžu byť dokonca nárasty v jeho tlakových tieňoch použité na určenie charakteru deformácie.
Vznik.
Je bežným akcesorickým minerálom rôznych druhov vyvretých, usadených aj premenených hornín. Vyskytuje sa aj v uhlí, čiernych bridliciach a iných sedimentoch bohatých na organické látky. Známy je aj ako konkrécia z kriedových sedimentov.
Častý je na nízko aj vysokoteplotných hydrotermálnych žilách spolu s chalkopyritom, kremeňom, kalcitom, galenitom a sfaleritom. Vzniká aj hydrotermálnych výveroch na dne oceánu známych ako čierni fajčiari. V granitoch nebýva vo väčšej miere prítomný, zvykne byť skôr v pegmatitoch a skarnoch, prípadne porfýroch, ktoré sú na ne viazané. Môže sa hromadiť magmatickou diferenciáciou z bázických hornín, kedy sa podieľa na stavbe stratiformných sulfidických ložísk niklu a medi spolu s pyrotitom, pentlanditom, chalkopyritom a magnetitom.
Poznávanie.
Pyrit pri nárazoch s tvrdými kovovými predmetmi iskrí. Na rozdiel od chalkopyritu má menej sýtu farbu. Typická je aj jeho vyššia tvrdosť a krehkosť, čím ho možno odlíšiť od zlata.
Výskyt.
Je najbežnejším sulfidickým minerálom. Je bežný v rôznych geologických prostrediach, najčastejšie v žilných aj vyvretých horninách. V žilných telesách vychádzajúcich na povrch často tvoria produkty jeho zvetrávania zónu označovanú ako gossan. Známy aj zo sedimentov bohatých na organickú hmotu.
Lokality.
Vo svete.
Ako súčasť veľkých ložísk je známy napr. zo Sudbury v Kanade alebo z Merensky reef z Juhoafrickej republiky. Pekné kryštály pyritu sú známe z Duckfordu a Chestru v USA, Rio Marina na talianskom ostrove Elba alebo Llallaguna v Bolívii. V Španielsku sa nachádza na lokalitách Ambasaguasu a Navajanu.
Z Česka je známy zo Zlatých Hor v Zlatohorskej vrchovine, Hromnice pri Plznni, okolia Rychnova nad Kněžnou alebo z hnedého uhlia v severočeskej panvy ale aj z Kladna a Příbramu.
Na Slovensku.
Bežný minerál mnohých hydrotermálnych ložísk viazaných na stredoslovenské neovulkanity, napr. z Banská Štiavnica. V Slovenskom rudohorí je známy z Rudnian, Smolníka, Gemerskej Polomy alebo Nižnej Slanej. Na ložisku v Hnúšti tvorí aj veľké kryštály v mastencových bridliciach. Nachádza sa aj v Malých Karpatoch medzi Pernekom a Pezinkom, kde boli jeho výskyty intenzívne študované.
Ekonomický význam.
Používa sa na výrobu kyseliny sírovej, síranu železnatého a niekedy sa používa aj na výrobu síry. Niekedy býva ťažený pre malú prímes medi alebo zlata. Ako ruda železa sa však používa iba zriedkavo, pre veľkú energetickú náročnosť takejto výroby. Väčšinou iba v prípadoch, keď nie sú dostupné iné typy vhodných železných rúd. Veľké kryštály sú mineralogicky cenné. V minulosti sa mohol používať aj ako ozdobný kameň, napr. ako ozdoba inkských zrkadiel. Používal sa tiež v kresadlách.
Ako nezaujímavý minerál býva často ponechávaný na haldách spolu s jalovinou. V takýchto prípadoch môže vplyvom vlhkosti dochádzať k jeho oxidácii a vzniku kyseliny sírovej, ktorá môže veľmi negatívne ovplyvniť okolité prostredie. Vznikajú kyslé banské vody, ktoré sú veľkou environmentálnou záťažou aj stovky rokov po skončení aktívnej ťažby nerastných surovín. Pyrit môže byť často nežiaducou prímesou v prípade napríklad nerudných surovín. Nezriedka môže byť nebezpečná jeho tendencia k oxidácii.

</doc>
<doc id="19134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19134" title="Pyrofylit">
Pyrofylit

Pyrofylit je minerál kryštalizujúci v triklinickej, alebo monoklinickej sústave, chemicky zásaditý kremičitan hlinitý - Al2Si4O10(OH)2.
Charakteristika.
Pyrofylit vytvára tabuľkovité kryštály, často deformované. Prevažne sa však vyskytuje v podobe lístkovitých, vláknitých, lúčovitých alebo šupinkovitých agregátov. Býva aj celistvý. Farbu má hnedú, sivú, modrastú, zelenkastú, žltkastú, hnedú. Je to priehľadný až priesvitný minerál, ktorý má na čerstvom lome perleťový lesk: tento lesk môže zmatnieť.
Vznik.
Tvorí sa v kryštalických bridliciach spolu s mastencom, andaluzitom, sillimanitom. Nachádza sa aj na hydrotermálnych žilách.
Poznávanie.
Pyrofylit je na dotyk mastný, podobne ako mastenec. Pri zohrievaní vytvára vločky a je nerozpustný vo väčšine kvapalín.

</doc>
<doc id="19135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19135" title="Strontianit">
Strontianit

Strontianit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky uhličitan strontnatý - SrCO3.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára prizmatické a často aj ihlicovité kryštály. Vyskytuje sa tiež v celistvej, zrnitej alebo vláknitej podobe. Môže byť biely, žltkastý, hnedastý, zelenkavý alebo červenkastý. Vryp má biely. Je priehľadný až priesvitný, lesk má sklený až mastný.
Vznik.
Vyskytuje sa na hydrotermálnych žilách bohatých na sulfidy, u nás je veľmi zriedkavý.
Poznávanie.
Rozpúšťa sa so šumením v zriedenej kyseline chlorovodíkovej, prášok farbí plameň do karmínova.

</doc>
<doc id="19136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19136" title="Realgár">
Realgár

Realgár (z arab. "rahdž al-gár" – "jaskynný prach") je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky tetrasulfid tetraarzénu – As4S4.
Charakteristika.
Realgár vytvára krátke prizmatické kryštály s ryhovanými plochami. Tento minerál sa vyskytuje aj v podobe celistvých, kompaktných alebo zrnitých agregátov. Má žiarivočervenú alebo oranžovočervenú farbu, oranžovočervený až oranžovožltý vryp. Je to priehľadný až priesvitný minerál s matným až mastným leskom.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych ložiskách, vyskytuje sa spolu s auripigmentom, na Slovensku sa najväčšie nálezisko nachádzalo pri obci Tajov v Kremnických vrchoch.
Poznávanie.
Pri zahrievaní sa prejavuje silným cesnakovým zápachom.
Použitie.
Realgár sa používal ako červený pigment v maliarstve. Najlepší maliarsky realgár pochádzal z čínskej provincie Hunan, známy je však už zo 14. storočia pred Kr., kedy sa používal v starom Egypte na výzdobu hrobiek.
Výskyty na Slovensku.
Cigeľka (pri: Bardejov, Bardejov okres), Červenica (Dubník ložisko, pri: Prešov, Prešov okres), Handlová (pri: Prievidza, Prievidza okres), Králiky (pri: Banská Bystrica, Banská Bystrica okres), Lovčica-Trubín (pri: Žiar nad Hronom, Žiar nad Hronom okres), Nováky (pri: Prievidza, Prievidza okres), Stebník (pri: Bardejov, Bardejov okres), Šumiac (pri: Brezne), Tajov (pri: Banská Bystrica, Banská Bystrica okres)

</doc>
<doc id="19137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19137" title="Rodochrozit">
Rodochrozit

Rodochrozit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan mangánatý – MnCO3.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára zriedkavo klencové, skalenoédrické, prizmatické alebo tabuľkovité kryštály. Väčšinou sa však vyskytuje v celistvej, zrnitej alebo hroznovitej forme a vytvára aj konkrécie. Má typickú ružovú až červenkastú farbu. Vryp je biely. Patrí k priehľadným až priesvitným minerálom so skleným až perleťovým leskom. 
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych žilách a v premenených či sedimentárnych mangánových ložiskách.
Poznávanie.
Rodochrozit sa so šumením rozpúšťa v teplej kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Boliarov, Hodruša-Hámre, Hôrka, Krásnohorské Podhradie, Kremnica, Michalová, Poniky (Drienok ložisko), Prakovce, Rákoš, Rožňava, Smolník.

</doc>
<doc id="19138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19138" title="Rodonit">
Rodonit

Rodonit je minerál kryštalizujúci v triklinickej sústave, chemicky kremičitan mangánatý s prímesami Fe, Ca a Mg - (Mn+2,Fe+2,Mg,Ca)SiO3.
Charakteristika.
Rodonit vytvára tabuľkovité kryštály, často so zaoblenými hranami. Vyskytuje sa aj v celistvej alebo zrnitej podobe. Býva ružový až ružovočervený, ale aj hnedasto červený, vryp má biely. V rodonite sa často nachádzajú čierne žilky mangánových minerálov, ktoré vznikli pri hydrotermálnych premenách. Je to priehľadný až priesvitný minerál. Na kryštálových plochách má sklený lesk, ktorý prechádza na štiepnom povrchu do lesku perleťového.
Vznik.
Vzniká v premenených horninách s obsahom mangánu a v metasomaticky premenených sedimentoch. Ide najmä o skarny a mramory.
Poznávanie.
Rodonit sa pomerne ľahko taví, pričom vzniká sklovitá hmota, niekedy aj sfarbená.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Heľpa, Rožňava, Smolník, Žakarovce.

</doc>
<doc id="19139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19139" title="Cinabarit">
Cinabarit

Cinabarit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky sulfid ortuťnatý - HgS. Starší názov je rumelka.
Charakteristika.
Cinabarit vytvára tabuľkovité, romboédrické alebo stĺpcovité kryštály, ktoré sú veľmi často zdvojčatené. Niekedy má celistvý, kôrovitý alebo zrnitý habitus. Tento minerál je charakteristický svojou hnedočervenou alebo šarlátovou farbou. Je priehľadný až nepriesvitný a vyznačuje sa diamantovým alebo polokovovým alebo matným leskom.
Vznik.
Vzniká v okolí sopečných sopúchov a termálnych prameňov. Sprievodnými minerálmi bývajú pyrit, kalcit, markazit, niekedy opály a auripigment. Vyskytuje sa aj na hydrotermálnych žilách a v usadených horninách súvisiacich s nedávnou sopečnou aktivitou.
Poznávanie.
Na rozdiel od podobného realgáru, rumelka na vzduchu ani po dlhom čase farbu nemení.

</doc>
<doc id="19140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19140" title="Sadrovec">
Sadrovec

Sadrovec alebo gypsum je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave (jednoklonnej), chemicky dihydrát síranu vápenatého - CaSO4·2H2O.
Charakteristika.
Sadrovec vytvára tabuľkovité kryštály, často zdvojčatené. Tento minerál sa však vyskytuje aj v zrnitej alebo vláknitej podobe. Sadrovec býva bezfarebný, biely, sivý, zelenkavý, žltkastý až hnedý. Je to priehľadný až nepriehľadný minerál, má sklený lesk, celistvé formy sú matné, vláknitá forma má lesk hodvábny. Vryp sadrovca je biely.
Vznik.
Tvorí sa ako evaporit v okolí termálnych prameňov a vzniká aj v usadených horninách. Niekedy nachádzame kryštály sadrovca aj spolu s inými minerálmi na rudných žilách, aj tu však má sekundárny pôvod.
Poznávanie.
Sadrovec je veľmi mäkký, rozpúšťa sa v kyselinách, veľmi mierne sa rozpúšťa dokonca vo vode.
Výskyty na Slovensku.
Novoveská Huta (Slovenské rudohorie), Vlkanová (pri Banskej Bystrici), Banská Štiavnica (sekundáry), a mnohé menšie výskyty.

</doc>
<doc id="19141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19141" title="Sépiolit">
Sépiolit

Sépiolit alebo morská pena je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky zásaditý kremičitan horečnatý – Mg4Si6O15(OH)2·6H2O.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára práškovité a zemité masy, býva kusový alebo celistvý. Farba sépiolitu býva biela, sivobiela, sivá, modrozelená, niekedy až červená. Lesk je matný, je nepriehľadný.
Vznik.
Vyskytuje sa ako produkt druhotnej premeny hadcov (serpentinitov).
Poznávanie.
Pomýliť si ho možno napr. s niektorými druhmi nespevneného vápenca. Sépiolit sa však nerozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej.

</doc>
<doc id="19142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19142" title="Sericit">
Sericit

Sericit je jemne zrnitá svetlá sľuda, odroda muskovitu, alebo paragonitu. Vytvára tabuľkovité kryštály, zhluky a agregáty najčastejšie v rôznych premenených horninách. Vryp sericitu je biely a je dokonale štiepateľný.
Výskyty.
Často je súčasťou fylitov, nachádza sa aj v pegmatitoch a zriedkavo na rudných žilách. Na Slovensku sa vyskytuje v Slovenskom rudohorí, a v Nízkych Tatrách (Magurka).

</doc>
<doc id="19143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19143" title="Sfalerit">
Sfalerit

Sfalerit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky sulfid zinočnatý s prímesou Fe - (Zn,Fe2+)S.
Charakteristika.
Sfalerit tvorí tetraedrické aj dodekaedrické kryštály niekedy so zaoblenými plochami. Tento minerál často tvorí žilky, vtrúseniny alebo zrnité a celistvé agregáty. Jeho farba sa pohybuje od čiernej, hnedej, žltej až červenej, po zelenú, sivú a bielu. Môže byť aj bezfarebný. Biela alebo bezfarebná, priehľadná varieta sfaleritu sa nazýva kleiofán. Vryp máva tmavohnedý až bezfarebný. Býva priehľadný až nepriehľadný, má mastný až diamantový lesk.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych rudných žilách najmä spolu s galenitom, chalkopyritom a pyritom.
Poznávanie.
Sfalerit vylučuje pri pôsobení zriedenej kyseliny chlorovodíkovej nepríjemný zápach pripomínajúci sírovodík. V čistej forme je netaviteľný, no so stúpajúcim obsahom železa sa taví čoraz ľahšie.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Hodruša-Hámre, Pezinok, Jasenie, Rožňava, Švedlár, Vaľkovňa, ložisko Lívius-Samuel

</doc>
<doc id="19144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19144" title="Habitus">
Habitus

Habitus môže byť:

</doc>
<doc id="19145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19145" title="Siderit">
Siderit

Siderit alebo ocieľok je minerál, kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan železnatý – FeCO3. 
Názov pochádza z gr. "sídēros" – železo.
Charakteristika.
V drúzach tvorí kryštály tvaru klenca (romboédra), niekedy i tabuľkovité alebo skalenoédrické kryštály, ktoré mávajú zakrivené plochy a niekedy bývajú aj zdvojčatené. Častejšie sa však vyskytuje v zrnitých agregátoch, kompaktnej alebo guľôčkovitej podobe. Má obvykle sivú, bledožltú, hnedú až zelenkastú farbu. Je priesvitný až nepriehľadný, máva sklený, perleťový alebo hodvábny lesk. Môže tvoriť tuhé roztoky s magnezitom.
Diagnostické vlastnosti.
Siderit šumí iba pri reakcii s horúcou kyselinou chlorovodíkovou, čím ho možno odlíšiť od kalcitu, ktorý šumí už v studenej zriedenej kyseline chlorovodíkovej. Oproti iným karbonátom má väčšiu hustotu. Od sfaleritu sa odlišuje svojou nápadnou rombickou štiepateľnosťou. Pri pozorovaní polarizačným mikroskopom v ňom nevidno mikrofosílie.
Vznik.
Vzniká metasomatózou a hydrotermálnymi procesmi i sedimentáciou. Hydrotermálne zatláčanie je najčastejšie pri prechode žilných fluíd a subvulkanických magmatických telies cez karbonátové horniny. Jemnozrnné až oolitické sedimentárne odrody vznikajú usadzovaním hlavne v lagúnach, alebo zálivoch morí s redukčnými podmienkami. V prekambriu vznikal spolu s ostatnými páskovanými železnými rudami.
Využitie.
Siderit má obsah železa 48 % s prímesou mangánu a neobsahuje nežiaduce prvky síru, fosfor a pre ľahké hutné spracovanie je používaný ako železná ruda. Na Slovensku pokrývala v roku 2006 ťažba sideritu, ktorý bol jedinou použiteľnou rudou železa v krajine okolo 11 % domácej spotreby.
Výskyt.
Je to bežný minerál metamorfovaných železných formácií, prípadne železných sedimentov. Oolické konkrécie zmiešané s ílmi sprevádzajú polohy bridlíc v okolí uhoľných slojov. Taktiež sa vyskytuje na hydrotermálnych žilách, karbonatitoch, vzácne aj v nefelinických pegmatitoch. Ako bežné asociované minerály sa spolu so sideritom cna hydrotermálnych žilách sú kremeň, barit, fluorit, chalkopyrit, pyrit, galenit a minerály striebra.
Vyskytuje sa v ložiskách v Nemecku (Freiberg, Neudorf), Rakúsku (Štajersko), Francúzsku, Anglicku (Cornwall), Portugalsku, Kanade (veľké kryštály v provincii Quebec), USA (Arizona, Colorado), Brazílii (Minas Gerais), Bolívii a v Grónsku. V Česku sa vyskytuje v okolí mesta Příbram.
Výskyty na Slovensku.
Siderit sa priemyselne ťažil banským spôsobom v stratiformných hydrotermálne-metasomatickýcho ložiskách v Slovenskom rudohorí. Nedávno boli najdôležitejšie ložiská v okrese Rožňava pri obciach Nižná Slaná a Kobeliarovo ťažené firmou Siderit, s.r.o. Nižná Slaná. Obe ložiská sa nachádzajú v komplexe staropaleozoických hornín gemerika. V súčasnosti je ťažba prerušená. Staršie vyťažené ložiská tohto typu sa nachádzajú v Železníku, Dobšinej, Vlachove.
V minulosti patrili k najvýznamnejším hydrotermálnym ložiskám Rudňany, Bindt (dnes Hnilčík), Nálepkovo, Švedlár, Žakarovce, Gelnica, Rákoš, Štítnik, Rožňava, Rožňavské Bystré, Krásnohorské Podhradie, Drnava, Medzev a iné.
Mimo Spišsko-gemerského rudohoria sú výskytu sideritu známe aj z Nízkych Tatier, v oblasti medzi Chabencom a Vyšnou Bocou, pri Jarabej, Mýte pod Ďumbierom. Tiež pri Čiernom Balogu, Osrblí, Ľubietovej, Španej Doline a Dúbrave. Väčšina z nich je spojená s prechodom subvulkanických telies neogénnych vulkanitov cez mezozoické karbonáty subtatranských príkrovov, alebo obalu kryštalinika. Známy je i z okolia Pezinka (Malé Karpaty), alebo Jedľových Kostolian (Tribeč). Na východnom Slovensku sú známe neogénne pelosiderity v okolí Vyšného Nemeckého, Sejkova, Sobreniec, pri Hnojnom, podobne ako v handlovsko-nováckej hnedouhoľnej panve.

</doc>
<doc id="19146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19146" title="Síra (nerast)">
Síra (nerast)

Síra je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky je tvorená molekulami síry S8.
Charakteristika.
Síra je krehký nekov. Vytvára tabuľkovité a dipyramidálne kryštály. Vyskytuje sa však aj v celistvej a práškovitej podobe alebo tvorí povlaky a náteky. Má jasnú citrónovožltú až žltkastohnedú farbu a biely vryp. Síra patrí k priehľadným až priesvitným minerálom so skleným až mastným leskom.
Vznik.
Vytvára sa okolo sopečných kráterov a termálnych prameňov.
Poznávanie.
Síra sa taví pri nízkej teplote a vylučuje oxid siričitý.

</doc>
<doc id="19147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19147" title="Síra">
Síra

Síra (z lat. "Sulphur") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku S a protónové číslo 16. 
V Periodickej sústave prvkov sa nachádza v skupine VI A (16. skupina). Patrí medzi chalkogény. Je to žltá kryštalická látka, kryštalizuje v kosoštvorcovej a jednoklonnej sústave. V prírode sa vyskytuje v elementárnej forme alebo vo forme zlúčenín (sulfidy, sírany). Síra je biogénny prvok, nachádza sa v aminokyselinách cysteín a metionín. V chemickom priemysle má široké použitie.
Zlúčeniny.
Z organických zlúčenín treba spomenúť tioly (merkaptány), ktoré sa pridávajú do zemného plynu pre ľahšiu detekciu.
Vlastnosti.
Pri normálnej teplote je síra tuhá žltá látka. Má veľmi slabý zápach. Horí modrým plameňom pričom vzniká oxid siričitý. Síra je vo vode nerozpustná, je málo rozpustná v nepolárnych rozpúšťadlách (benzén, toluén), ale je dobre rozpustná v sírouhlíku. Bežne sa vyskytuje v oxidačných stupňoch -2, +2, +4 a +6. Síra vytvára stále zlúčeniny so všetkými prvkami okrem prvkov skupiny vzácnych plynov. Základnou štruktúrou sú molekuly S8, ktoré vytvárajú cyklické reťazce vo forme koruny. Boli pripravené cyklické reťazce s rôznym počtom atómov, ktoré majú odlišnú kryštálovú štruktúru. Najznámejšie alotropické modifikácie sú: kosoštvorcová (rombická) a jednoklonná (monoklinická) S8. Amorfná síra vytvára polymérne reťazce Sn. Amorfná (alebo plastická) síra sa dá pripraviť náhlym ochladením roztavenej síry. Amorfná síra je metastabilná a po niekoľkých hodinách až dňoch sa zmení na kryštalickú.
Použitie.
Síra má široké uplatnenie v modernom priemysle. Používa sa v suchých článkoch, čistiacich prostriedkoch, vo fungicídoch a ako vulkanizačné činidlo. Keďže je horľavá, používa sa pri výrobe zápaliek, pušného prachu a náplní pre ohňostroje. 
Jej zlúčenina, kyselina sírová, je jednou z chemikálií s najširším použitím v chemickom priemysle. Používa sa pri spracovávaní rôznych rúd, pri výrobe hnojív, pri spracovávaní ropy atď.
Úloha v biologických systémoch.
V živých organizmoch sa síra vyskytuje vo forme anorganických a organických zlúčenín. Je to biogénny prvok, ktorý je dôležitý pre tvorbu bielkovín. Je súčasťou každej bunky tela, pretože sa nachádza v aminokyselinách (metionín, cysteín), a preto aj v bielkovinách a enzýmoch. Niektoré baktérie využívajú sírovodík namiesto vody ako donor elektrónov v jednoduchých procesoch podobných fotosyntéze.
Pri štúdiu metabolizmu sa zistila rôznorodosť jej zlúčenín, ktoré sa v ľudskom organizme nachádzajú, čo poukazuje na jej význam pre človeka. Tvorí súčasť niektorých vitamínov (biotín, kyselina lipoová, tiamín), koenzýmu A, heparínu, glutatiónu, lipidov v mozgu atď. Reťazce inzulínu sú navzájom viazané dvoma disulfidovými väzbami. Zlúčeniny síry majú svoju významnú úlohu pri metabolizme tukov. Metabolické štúdie s obéznymi ženami, ktorým bola podávaná potrava s rôznym množstvom bielkovín a energie, poukazujú na to, že metabolizmus síry je úzko spojený s metabolizmom dusíka.
V ľudkom organizme je malé množstvo síry prítomné aj vo forme síranov a to sodných alebo draselných, v krvi a tkanivách. Najmä v moči je prítomná vo forme síranov. Získané poznatky o jej metabolizme v ľudskom organizme vedú niektorých fyziológov k záveru, že organizmus využíva len síru s oxidačným číslom mínus dva.
Bohatým zdrojom síry sú syry, strukoviny a vajcia. Zlúčeniny síry nachádzajúce sa v cesnaku siatom, napr. aliín, alicín, alycysteín a iné sa dostávajú do krvi niekoľko minút po použití. Medzi takéto látky patrí aj ajoén, ktorý pôsobí proti malárii a znižuje zrážanlivosť krvi. Ajoén sa viaže na krvné doštičky v miestach naviazania fibrinogénu, čím blokuje jeho spojenie s nimi.
Z uvedeného vyplýva, že síra je pre ľudí esenciálny prvok. Ale niektoré zlúčeniny síry, predovšetkým sírovodík H2S a oxid siričitý SO2 majú na ľudský organizmus toxické účinky. Síra patrí medzi tie prvky, ktorých niektoré zlúčeniny sú pre ľudský organizmus nenahraditeľné a iné znižujú funkčnosť častí organizmu, prípadne spôsobujú aj smrť.

</doc>
<doc id="19148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19148" title="Skolecit">
Skolecit

Skolecit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky hydratovaný hlinitokremičitan vápenatý - Ca[Al2Si3O10]·3H2O.
Charakteristika.
Tento zeolitový minerál vytvára tenké, pozdĺžne ryhované prizmatické kryštály. Vyskytuje sa aj v podobe vláknitých, lúčovite usporiadaných agregátov. Je priehľadný až priesvitný. Má sklený alebo hodvábny lesk.
Vznik.
Vzniká v dutinách bazaltov.
Poznávanie.
Skolecit sa pri zahrievaní ohýba do červovitých útvarov a taví sa.

</doc>
<doc id="19149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19149" title="Skupina turmalínu">
Skupina turmalínu

Turmalíny sú skupina trigonálnych minerálov všeobecného vzorca AD3G6(BO3)3[T6O18]Y3Z, kde:
Charakteristika.
Minerály tohto radu vytvárajú hranolovité kryštály, často pozdĺžne ryhované, ktoré môžu mať na priereze zaoblený trojuholníkový tvar. Vyskytujú sa však aj v podobe celistvých a kompaktných agregátov. Turmalínový rad tvoria nasledovné minerály: 
Vznik.
Tvoria sa v granitoch, pegmatitoch a niektorých premenených horninách. Vyskytujú sa tu spolu s mnohými ďalšími minerálmi, napr. s berylom, zirkónom, kremeňom a živcom.

</doc>
<doc id="19150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19150" title="Ortuť">
Ortuť

Ortuť (lat. "Hydrargyrum"; tvar na -ný/-natý znie "ortutný/ortutnatý", nie "ortuťný/ortuťnatý" ) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Hg a protónové číslo 80. Je to jediný kov, a okrem brómu jediný prvok, ktorý je za normálnych atmosférických podmienok v kvapalnom stave. Kvôli veľkému povrchovému napätiu nevsiakne do podkladu, ale vytvára mierne sploštené kvapky. Tak ako iné kovy, je elektricky vodivý. Má katalytické vlastnosti, a preto sa používa na výrobu rôznych chemických zlúčenín, ako napríklad acetaldehyd a pod. Ortuťové výpary sú veľmi toxické.
Názov.
Ortuť poznali už v staroveku, kde ju nazývali buď "živé striebro" (argentum vivum), "tekuté striebro" (Theofrastos z Eresu) alebo "strieborná voda" (Dioskorides), odkiaľ pochádza aj súčasný latinský názov "hydrargyrum" (gr. hydro = voda, argyros = striebro). Nemecký názov "Quecksilber" je odvodený od živého striebra. Alchymisti jej priraďovali zvláštny význam a nazvali ju podľa posla bohov Merkúra, z čoho sa zachoval dnešný anglický názov "mercury". Slovenský názov je prebraný z praslovanského pomenovania "ortuť".
Alchýmia.
Ortuť je totožná s tvorivými silami vyššieho vedomia. Bola dôležitým prvkom pri alchymistických pokusoch.
Zdroje a využitie.
Hlavnou rudou ortute je cinabarit. V menšom množstve sa vyskytuje aj ako čistý kov. Používa sa v plynových výbojkách a ortuťových teplomeroch (laboratórnych, lekárskych a podobne). Vďaka kombinácii vodivosti a kvapalného skupenstva je základom analytickej metódy polarografie.
Obmedzenie.
Smernica RoHS obmedzuje použitie ortuti a ďalších 5 látok (kadmium, olovo, šesťmocný chróm, polybrómované bifenyly (PBB) a polybrómované difenylétery (PBDE)) pri výrobe elektrických a elektronických zariadení, ktoré sa vo veľkých množstvách dostáva na skládky, a tým prispieť k ochrane ľudského zdravia a životného prostredia. Obmedzenie sa preto netýka priemyselných, telekomunikačných, zdravotníckych, vedeckých atď. zariadení s dlhou životnosťou, ktoré sa vyrábajú v malých množstvách a pri ktorých sa dá predpokladať, že neskončia na skládke.:

</doc>
<doc id="19151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19151" title="Skoryl">
Skoryl

Skoryl je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky zložitý borokremičitan železa a sodíka – NaFe+3Al6(BO3)3Si6O18(OH)4. Patrí do skupiny turmalínu.
Charakteristika.
Minerály tohto radu vytvárajú hranolovité kryštály, často pozdfžne ryhované, ktoré môžu mať na priereze zaoblený trojuholníkový tvar. Turmalíny sa vyskytujú aj v podobe celistvých a kompaktných agregátov. Turmalínový rad tvorí sedem rozličných odrôd: elbait (viacfarebný), skoryl (čierny), buergerit a dravit (hnedý), rubelit (ružový), verdelit (zelený) a uvit (čierny, hnedý a žltozelený). Kryštály bývajú často na jednom konci ružové a na druhom zelené a môžu dosahovať značnú veľkosť; vryp je bezfarebný. Sú to priehľadné až nepriehľadné minerály so skleným leskom.
Vznik.
Tvoria sa v granitoch, pegmatitoch a niektorých premenených horninách. Vyskytujú sa tu spolu s mnohými ďalšími minerálmi, napr. s berylom, zirkónom, kremeňom a živcom.
Poznávanie.
Turmalíny sú nerozpustné v kyselinách. Tmavšie sfarbené odrody sa tavia ťažšie ako červené a zelené odrody.
Výskyty na Slovensku.
Betliar (pri: Rožňava, Rožňava okres), Dobšiná (pri: Rožňava, Rožňava okres), Hnilčík (pri: Spišská Nová Ves), Hnúšťa-Likier (pri: Tisovec, Rimavská Sobota okres), Mlynky (pri: Dobšiná, Spišská Nová Ves okres), Slovinky (Ostrý vrch, pri: Krompachy, Spišská Nová Ves okres), Ľubietová (pri B.Bystrici).

</doc>
<doc id="19152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19152" title="Smithsonit">
Smithsonit

Smithsonit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky uhličitan zinočnatý - ZnCO3.
Charakteristika.
Smithsonit vytvára klencové kryštály, ktoré majú často zakrivené plochy; niekedy vznikajú aj skalenoédrické kryštály. Tento minerál však môže mať aj celistvý, hroznovitý, obličkovitý, zrnitý a nátekovitý habitus. Býva biely, sivý, žltý, zelený, modrý, ružový, purpurový a hnedý; vryp má biely. Je to priehľadný minerál so skleným až perleťovým leskom. 
Vznik.
Vzniká v oxidačných zónach medeno-zinkových ložísk. Vyskytuje sa tu spolu s malachitom, azuritom, pyromorfitom, ceruzitom a hemimorfitom.
Poznávanie.
Smithsonit sa rozpúšťa v kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Ardovo, Hnúšťa - Likier, Ochtiná (Dúbrava pri: Rožňava, Vaľkovňa (Lívius-Samuel), Veľké Pole (ložisko Ján Nepomucký), Banská Štiavnica.

</doc>
<doc id="19153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19153" title="Stephanit">
Stephanit

Stephanit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky tioantimonitan strieborný - Ag5SbS4.
Charakteristika.
Stephanit vytvára krátke prizmatické alebo tabuľkovité kryštály, niekedy zdvojčatené. Tento minerál však môže mať aj celistvý habitus. Typický stefanit má železnočiernu farbu a čierny vryp. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Tvorí sa na rudných žilách spolu so striebrom, sírnikmi a s ďalšími sírnymi soľami, napr. s akantitom, polybázitom a proustitom.
Poznávanie.
Stephanit sa rozpúšťa v kyseline dusičnej, pričom vzniká oxid arzenitý a oxid siričitý. Tento minerál sa veľmi ľahko taví.

</doc>
<doc id="19154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19154" title="Striebro (minerál)">
Striebro (minerál)

Striebro je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky skoro čisté striebro - Ag.
Charakteristika.
Kryštály striebra v tvare kociek sa vyskytujú veľmi zriedkavo. Vyskytuje sa v podobe vlákien, stromčekovitých útvarov a drôtikov. Niekedy býva celistvé. Farba striebra je striebrobiela, na vzduchu však černie, vryp je takisto striebrobiely. Striebro je nepriehľadné a má kovový lesk.
Vznik.
Vzniká na rudných žilách a v oxidačných zónach rudných ložísk (tzv. cementačné striebro, vyzrážané z rozložených strieborných minerálov ako stephanit, polybazit atď.). Spolu so zlatom tvorí striebro prirodzenú zliatinu, zvanú elektrum.
Poznávanie.
Je rozpustné v kyseline dusičnej a je taviteľné. Je vynikajúcim vodičom elektrického prúdu a tepla.
Výskyty na Slovensku.
V minulosti najmä v Hodruši-Hámroch a v Banskej Štiavnici (Štiavnické vrchy).

</doc>
<doc id="19155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19155" title="Zlato (minerál)">
Zlato (minerál)

Zlato je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky je tvorené prvkom zlato (Au) s prímesami.
Charakteristika.
Zlato je kubický minerál. Kryštály zlata tvoria kocky alebo oktaédre, ktoré sa však vyskytujú veľmi zriedkavo. Väčšinou sa vyskytuje v podobe rádovo milimetrových zrniek, šupiniek, nugetov alebo dendritov. Jeho žiarivá, výrazne žltá farba je odolná voči oxidácii. Zlato často obsahuje pomerne veľa striebra, s ktorým vytvára prirodzenú zliatinu elektrum, ktorá obsahuje aspoň 20 % striebra.. V prípade striebornej prímesy môže mať bledšiu farbu. Okrem striebra môže bežne obsahovať prímes Cu, Se, Bi, Pt, teluridov a Ir.. Má zlatožltý vryp, je nepriehľadné a má kovový lesk. Tvrdosť 2,5 až 3. Hustota sa pohybuje od 15,6 do 18,3 g/cm3, resp. až 19,32 g/cm3. Taví sa pri 1 064,58 °C. Jeho zaujímavými vlastnosťami sú kujnosť a ťažnosť, vďaka čomu môže byť vytepané do formy extrémne tenkej fólie alebo natiahnuté do formy tenkého vlákna.
Vznik.
Zlato je siderofilný prvok, ktorý pochádza zo železno-niklového zemského jadra. Na povrch sa dostáva vďaka prúdeniu v zemskom plášti spolu s Fe a Ni-sulfidmi. Počas parciálneho tavenia sulfidy čiastočne kryštalizujú, zatiaľ čo zlato a iné kovy stúpa s bazaltovou taveninou a fluidami do kôry. Najčastejšie cez stredooceánske chrbty alebo oblasti nad subdukčnými zónami, kde je súčasťou zložitých hydrotermálnych systémov.
Vzniká najmä na hydrotermálnych žilách, často v asociácii s kremeňom a sulfidmi, hlavne pyritom, arzenopyritom, chalkopyritom, teluridmi ako je sylvanit, calaverit a krennerit. Sú rozoznávané viaceré typy hydrotermálnych ložísk zlata.
Hypotermálne (vysokoteplotné, 300 – 600 °C), v ktorých sa vyskytuje zlato s nízkym obsahom Ag, zvyčajne s arzenopyritom, a ďalšími minerálmi. Mezotermálne (strednoteplotné, 200-300 °C) ložiská sú zvyčajne bohaté na chalkopyrit a pyrit. Epitermálne (nízkoteplotné, 50-200 °C) ložiská bežne obsahujú zlato aj striebro, vyskytujú sa teluridy, selenidy, stibnit a podobné minerály. Zlaté zrudnenie je veľmi často sprevádzané prolpylitizáciou, ktorá alteruje pôvodné horniny a nahrádza ich epidotom, chloritom, albitom a karbonátmi.
Ďalšími spôsobmi nahromadenia zlata je leterálne sekrécia, teda vyluhovanie zlata fluidami z blízkych hornín napr. metabazitov, alebo v blízkosti strižných zón. Niekedy tiež býva zlato pomerne horne zastúpené v porfýrových rudách medi, alebo skarnoch, kde asociuje s granátom.
Vyskytuje sa aj v ryžoviskách nespevneného piesku, v pieskovcoch a zlepencoch. Aluviálne zlato v podobe zrniek a nugetov sa nachádza v riečnych nánosoch. Ryžovanie zlata preosievaním sedimentov patrí k najstarším metódam získavania tohto vzácneho a hodnotného minerálu. Na prvý pohľad si ho možno pomýliť s pyritom a chalkopyritom. Jeho identifikáciu však potvrdzuje niekoľko jednoduchých skúšok.
Poznávanie.
Od podobných minerálov akým je pyrit (tzv. mačacie zlato), chalkopyrit a millerit sa odlišuje typickým kovovým leskom a žltým odtieňom. Spomenuté minerály majú väčšiu tvrdosť, odlišný vryp a sú krehké. Zlato sa nerozpúšťa v jednoduchých kyselinách, je rozpustné iba v lúčavke kráľovskej. Niekedy bývajú za zlato zamieňané aj sľudy, hlavne ak sú zvetrané. Líšia sa však odlišnou štiepateľnosťou a menšou hustotou.
Výskyt.
Vyskytuje sa primárne vo forme žíl a impregnácií. Sekundárne je známe z ryžovísk v riečnych nánosoch.
Hypotermálny typ ložísk je viazaný na granitoidné plutóny. Výskyty rudy majú tabulárny tvar alebo formu žilníkov. Aj strenoteplotné ložiská vytvárajú tabulárne rudné telesá, ale bežné sú tiež žily vypĺňajúce pukliny, rúrky a žily v sedlách vrás. Nízkoteplotné ložiská zlata sú viazané na žilníkové zrudnenia a rúrkovité telesá.
Lokality.
Vo svete.
Veľmi pekné exempláre sú známe z Kalifornie v USA (bane Colorado Quartz, Niger Hill). V bani Jamestown v štáte Kalifornia bola v roku 1992 objavená dutina s 49 kg lístkového zlata. Ďalšie výskyty sú známe prevažne zo štátu Colorado (napr. Farncomb Hill pri Breckenridge). Povestné sú tiež ložiská v povodí rieky Klondike na Aljaške. Pomerne veľké kryštály boli nájdené v riečnych sedimentoch Gran Sabana na v oblasti Roraima vo Venezuele.
Veľké ložiská zlata, ktoré možno ťažiť povrchovo sa nachádzajú predovšetkým v ryžoviskách. Takéto sú známe napr. z rudného revíru Fairbanks na americkej Aljaške a povodia rieky Yukon v USA a Kanade. Najvýznamnejšie ryžovisko zlata sa nachádza v Južnej Afrike v oblasti Witwatersrand.
V Európe sú mineralogicky zaujímavé nálezy menších lístočkov zlata sú z Rosia Montana v Rumunsku. Významné ložiská sa nachádzajú aj na Ruskom Urale okolo Berezovska. Tiež na Sibíri v povodí riek Lena a Kolyma.
V Česku sú nálezy známe lokality Krepice pri Vodňanoch.
Lokality na Slovensku.
Na Slovensku je ťažba zlata doložená už od staroveku, kedy ho preukázateľne ťažili Kelti. Slovenské územie bolo centrom uhorského baníctva a významným centrom európskej ťažby až do objavenia Ameriky v 15. storočí.
Najznámejšími lokalitami s výskytmi zlata na Slovensku patria Kremnica, Magurka (Nízke Tatry) a Hodruša-Hámre, kde v bani Rozália prebieha ťažba zlata dodnes (Slovenská banská, s.r.o.). V dôsledku obáv verejnosti pred spracovaním rudy s použitím kyanidu bolo na Slovensku zakázané takéto spracovanie. Vyťažená ruda z bane Rozália sa preto na Slovensku nespracováva, ale vyváža na ďalšie spracovanie do západných krajín.
V dôsledku odporu verejnosti k ťažbe sa nikdy nezačala opätovná ťažba v oblasti Kremnice ani v priestore ložiska Biely vrch pri Detve.
Využitie.
Je známe že zlato používali už 3500 rokov pred Kr. v Mezopotámii a Egypte. Asi 3/4 zlata sa v súčasnosti využívajú pri výrobe šperkov. Zlato sa tiež využíva v elektronike a medicíne.

</doc>
<doc id="19156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19156" title="Titanit">
Titanit

Titanit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky kremičitan titaničito-vápenatý - CaTiSiO5.
Charakteristika.
Titanit vytvára klinovité alebo prizmatické kryštály, ktoré bývajú často zdvojčatené. Vyskytuje sa aj v celistvej forme alebo vytvára lamelárne zrasty. Môže byť hnedý, žltý, zelený, sivý, červený ale aj bezfarebný. Vryp má biely. Je to priehľadný až nepriehľadný minerál s diamantovým až mastným leskom.
Vznik.
Nachádza sa v mnohých vyvretých horninách ako akcesorický minerál.
Poznávanie.
Titanit sa rozpúšťa v kyseline sírovej.
Výskyty na Slovensku.
Čierny Balog (pri: Brezno), Sihla, sedlo Tlstý javor, okres Brezno, dolina Sopotnica, južné svahy Nízkych Tatier pod Prašivou, Hričovské Podhradie (pri: Žilina, Žilina okres).

</doc>
<doc id="19157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19157" title="Tenorit">
Tenorit

Tenorit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky oxid meďnatý - CuO.
Charakteristika.
Tenorit sa najčastejšie vyskytuje práškovitý, zemitý, kusový, ako výplne puklín. Je to čierny alebo sivočierny minerál. Vryp tenoritu je tiež čierny. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom.
Vznik.
Vzniká na ložiskách minerálov medi ako sekundárny minerál, často s chryzokolom, malachitom, olivenitom a inými.
Výskyty na Slovensku.
Špania Dolina, Piesky, Richtárová (Starohorské vrchy), Novoveská Huta (okres Spišská Nová Ves).

</doc>
<doc id="19158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19158" title="Tetradymit">
Tetradymit

Tetradymit je minerál kryštalizujúci v trigonálnej sústave, chemicky sulfid-telurid bizmutitý – Bi2Te2S. Patrí do trigonálneho hexagonálno-skalenoedárneho oddelenia. 
Charakteristika.
Vytvára štvorčatne zrastené kryštály, ktoré majú vzhľad málo deformovaného štvorstenu. Jeho farba je oceľovosivá, postupne mení farbu do žltkasta, neskôr až do čierna. Je to nepriehľadný minerál s kovovým leskom. Tetradymit bol prvýkrát opísaný na Slovensku – neďaleko Župkova v roku 1831.
Vznik.
Na Slovensku sa našiel na nálezisku v andezitových tufoch neďaleko Župkova v pohorí Vtáčnik, severozápadne od Žarnovice. Jeho vznik nie je dostatočne doriešený. (Zvyčajne sa vyskytuje ako sprievodný minerál na hydrotemálnych ložiskách zlata).
Poznávanie.
Je veľmi krehký, vyznačuje sa silnou fluorescenciou.
Výskyty na Slovensku.
Župkov, Pohronský Inovec (pri Novej Bani).

</doc>
<doc id="19159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19159" title="Drahokam">
Drahokam

Drahokam je minerál, alebo minerálna odroda, ktorý je cenený pre svoje výnimočné estetické vlastnosti a používaný na ozdobné účely. (V širšom zmysle je drahokam to isté, čo drahý kameň.)
Povinné vlastnosti drahokamu sú:
Cena.
Ich cena závisí najmä od kvality, veľkosti (udávanej v metrických karátoch) a zriedkavosti, ale aj od existencie umelých konkurenčných produktov (rubín, zafír) a od módy. Cena rastie s veľkosťou. Cudzorodé primiešaniny či uzavreniny (vrátane trhliniek a iných porušení) cenu veľmi znižujú.
Vznik a výskyt.
Buď sa ťažia v sekundárnych náleziskách (riečne a morské náplavy alebo púštne piesky) alebo sa získavajú z materskej horniny.
Získané kamene sa upravujú brúsením a leštením: nepriehľadné druhy na oblé tvary, priehľadné druhy na tvary s veľkým počtom faziet (rovných plôšiek).

</doc>
<doc id="19160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19160" title="Polodrahokam">
Polodrahokam

Polodrahokam je minerál, ktorý nespĺňa niekoľko (aspoň jednu) z podmienok drahokamov. Je ich pomerne veľa. Ich cena preto závisí pomerne veľa od farby a módy.

</doc>
<doc id="19161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19161" title="Tetraedrit">
Tetraedrit

Tetraedrit je minerál kryštalizujúci v kubickej sústave, chemicky komplexný sulfid medi, zinku, striebra a železa - (Cu,Fe,Ag,Zn)12Sb4S13.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára tetraedrické kryštály, z čoho je odvodený aj jeho názov. Kryštály bývajú často zdvojčatené a ich plochy majú tvar trojuholníka. Tetraedrit sa často vyskytuje aj v podobe kompaktnej masy alebo môže mať zrnitý či celistvý habitus. Jeho farba je sivá až čierna a farba vrypu sa mení od čiernej po hnedú. Je nepriehľadný a má kovový lesk.
Vznik.
Vyskytuje sa na hydrotermálnych žilách spolu so sírnikmi, uhličitanmi, kremeňom a baritom.
Poznávanie.
Tetraedrit sa rozpúšťa v kyseline dusičnej.
Výskyty na Slovensku.
Banská Štiavnica, Dobšiná, Dúbrava, Gelnica, Medzev (Fichtenhubel), Rudňany, Slovinky (Ostrý vrch)Helcmanovce
, Smolník, Špania Dolina, Vaľkovňa (ložisko Lívius-Samuel), Vlachovo, Žakarovce

</doc>
<doc id="19162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19162" title="Tirolit">
Tirolit

Tirolit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky zložitý, hydratovaný arzeničnan-uhličitan meďnato-vápenatý - CaCu5(AsO4)2(CO3)(OH)4·6H2O.
Charakteristika.
Tirolit vytvárakrátke prizmatické kryštáliky a zhluky s vejárovitým usporiadaním. Je to zelený, modravozelený minerál s perleťovým leskom. Vryp tirolitu je svetlozelený.
Vznik.
Vzniká na hydrotermálnych ložiskách sírnikov medi rozkladom ako druhotný minerál. U nás je pomerne vzácny.
Poznávanie.
Je charakteristický svojím perleťovým leskom a nižšou tvrdosťou, v kyseline chlorovodíkovej sa rozpúšťa.
Výskyty na Slovensku.
Ľubietová (Podlipa, Svätodušná, pri Banská Bystrica), Novoveská Huta (pri Spišská Nová Ves), Poniky (Drienok ložisko, Farbiště ložisko, pri Banská Bystrica), Špania Dolina (pri Banská Bystrica).

</doc>
<doc id="19163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19163" title="Torbernit">
Torbernit

Torbernit je minerál kryštalizujúci v tetragonálnej sústave, chemicky hydratovaný fosforečnan medi a uranylu – Cu(UO2)2(PO4)2·8−12H2O.
Minerál je pomenovaný na počesť švédskeho mineralóga Torberna Bergmana.
Charakteristika.
Tento minerál vytvára najčastejšie lupenité alebo práškovité agregáty, niekedy sa vyskytuje zemitý. Farba torbernitu je zelená, vryp má svetlozelenú farbu. Je to priesvitný minerál s perleťovým leskom.
Vznik.
Vyskytuje sa ako druhotný uránový minerál, na Slovensku sa chudobné nálezy uvádzajú z pieskovcov a zlepencov v okolí Novoveskej Huty, z Nízkych Tatier (Vikartovský chrbát), drobné výskyty v Slovenskom rudohorí.
Poznávanie.
Je veľmi krehký, vyznačuje sa silnou fluorescenciou.
Výskyty na Slovensku.
Kálnica (pri: Nové Mesto nad Váhom, Trenčín okres), Novoveská Huta (pri: Spišská Nová Ves), Východná (Liptovský Mikuláš okres), Vikartovský chrbát (pri Poprade), Brezno

</doc>
<doc id="19164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19164" title="Tremolit">
Tremolit

Tremolit je minerál kryštalizujúci v monoklinickej sústave, chemicky kremičitan vápnika, železa a horčíka Ca2(Mg,Fe2+)5Si8O22(OH)2. Patrí do skupiny amfibolu.
Charakteristika.
Tento minerál sa vyskytuje vo forme dlhých steblovitých kryštálov, ktoré bývajú niekedy zdvojčatené. Často vytvára aj stĺpcovité, vláknité a ihlicovité agregáty, prípadne má celistvý alebo zrnitý habitus. Býva bezfarebný, biely, sivý, zelený, ružový alebo hnedý; vryp má biely. Tremolit je priehľadný až priesvitný a vyznačuje sa skleným leskom. Patrí do jedného radu s aktinolitom.
Vznik.
Vzniká v kontaktne premenených dolomitoch a serpentinitoch.
Poznávanie.
Tremolit je nerozpustný v kyselinách.
Výskyty na Slovensku.
Kremnica (pri Žiari nad Hronom), Žiar nad Hronom, Banská Štiavnica, Breznička.

</doc>
<doc id="19165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19165" title="Tridymit">
Tridymit

Tridymit je minerál, kryštalizujúci v triklinickej sústave s paramorfózami hexagonálnej, alebo rombickej sústavy, chemicky oxid kremičitý - SiO2.
Charakteristika.
Tridymit vytvára tenkotabuľkovité kryštáliky veľké do niekoľkých mm, často vytvára dvojčatá a trojčatá. Je to bezfarebný alebo biely, sivastý až žltkastý minerál. Lesk tridymitu je sklený, perleťový, niekedy matný.
Vznik.
Vzniká v dutinách trachytov, porfyritov, andezitov a ryolitov. Je pomerne zriedkavý.
Poznávanie.
Charakteristický je vysokou tvrdosťou a typickým dvojčatným alebo trojčatným usporiadaním kryštálov. Je nerozpustný v kyseline chlorovodíkovej.
Výskyty na Slovensku.
Vranov (Slanské vrchy), Stará Kremnička (pri Žiari nad Hronom), Bralce, Hliník nad Hronom (pri Žiari nad Hronom), v ryolitoch v okolí Žiaru nad Hronom.

</doc>
<doc id="19166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19166" title="Valentinit">
Valentinit

Valentinit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky oxid antimonitý – Sb2O3.
Charakteristika.
Valentinit sa vyskytuje väčšimou v podobe bielych, sivých, žltkastých kryštálov, ktoré sú sformované do vejárovitých útvarov. Inokedy býva práškovitý, zemitý, môže vytvárať povlaky. Je to priesvitný minerál s bielym vrypom a typickým perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká na ložiskách antimonitu ako druhotný minerál.
Poznávanie.
Je typický perleťovo lesklými vejárikovitými agregátmi, vyskytuje sa často spolu s antimonitom.

</doc>
<doc id="19167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19167" title="Variscit">
Variscit

Variscit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky hydratovaný fosforečnan hlinitý - AlPO4·2H2O.
Charakteristika.
Variscit vytvára pseudooktaédrické kryštály, no stáva sa to veľmi zriedkavo. Väčšinou sa vyskytuje celistvý alebo v podobe konkrécií, povlakov, prípadne tvorí výplne žiliek. Má zelenú farbu. Je to priehľadný až priesvitný minerál so skleným, voskovým alebo matným leskom.
Vznik.
Tvorí sa tam, kde voda obohatená fosforečnanmi pôsobí na horniny obsahujúce hliník.
Poznávanie.
Variscit sa rozpúšťa iba vtedy, keď sa pred vložením do kyseliny zohreje. Je netaviteľný.

</doc>
<doc id="19169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19169" title="Verdelit">
Verdelit

Verdelit (alebo emeraldit) je odroda elbaitu zelenej farby.
Vyskytuje sa v pegmatitoch - západná Morava, Nemecko, Švédsko, Fínsko, Madagaskar, Keňa, USA. Na Slovensku sa našiel spolu s kremeňom v sedle medzi Ostrým Roháčom a Volovcom v Západných Tatrách.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="19170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19170" title="Wavellit">
Wavellit

Wavellit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky zásaditý hydroxo/fluoro fosforečnan hlinitý - Al3(PO4)2(OH,F)3·5H2O.
Charakteristika.
Niekedy vytvára miniatúrne prizmatické kryštály. Väčšinou ho však nájdeme v podobe ihlicovitých kryštálov, ktoré sú lúčovite usporiadané do kruhovitých agregátov. Okrem toho môže vytvárať kôrovité povlaky. Býva biely, zelenkastobiely, na povrchu niekedyžltkasohnedý. Vryp má biely. Je to priehľadný alebo priesvitný minerál so skleným alebo perleťovým leskom.
Vznik.
Vzniká ako sekundárny minerál na puklinách a styčných plochách hornín.
Poznávanie.
Rozpustný je vo väčšine kyselín ale netaví sa. V uzatvorenej skúmavke vylučuje pri zahrievaní vodu.

</doc>
<doc id="19172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19172" title="Zeiringit">
Zeiringit

Zeiringit (CaCO3) je zmes aragonitu a aurichalcitu modrastozelenej farby. Vytvára jemnokryštalické masy obličovitého a nátekovitého habitu v puklinách. Môže byť aj kvapľovitý, vláknitý, lúčovitý alebo koralom podobný.
Vzniká na hydrotermálnych medených žilách. Na Slovensku sa vyskytuje v Slovenskom rudohorí v Slovinkách.

</doc>
<doc id="19174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19174" title="Tina Turner">
Tina Turner

Tina Turner, vlastným menom Annie Mae Bullock (* 26. november 1939, Brownsville, Tennessee, USA – † 24. máj 2023, Küsnacht, Švajčiarsko), bola švajčiarska speváčka amerického pôvodu, jedna z najpopulárnejších hudobných hviezd 80. rokov 20. storočia s charakteristickým zachrípnutým, ale silným hlasom.
Život.
Narodila sa v meste Brownsville v Tennessee. Od detstva spievala v kostolnom zbore gospely. Jej spev bol však natoľko výrazný, že sa nehodil k hudbe spievanej s pokorou, preto ju napokon zo zboru vylúčili. Gospel však Annie otvoril cestu k rhythm and bluesu a k soulu.
Koncom päťdesiatych rokov odišla do St. Louis, kde spoznala hudobníka Ikea Turnera, vedúcu osobnosť skupiny Kings of Rhythm. V roku 1958 po svadbe jej Ike navrhol zmeniť si meno na umelecké Tina Turner. Po tejto zmene začali vystupovať ako Ike and Tina Turner Revue s rhythm and bluesovým repertoárom. Odtiaľ sú šlágre "I Idolize You", "It's Gonna Work Out Fine, Poor Fool" a "Tra La La La La". Úspech mali hlavne v R&amp;B hitparádach. Najúspešnejším rokom pre Tinu a Ikea bol rok 1971, kedy sa revivalom skladby „Proud Mary“ skupiny Creedence Clearwater Revival dostali do americkej hitparády Top 10. Skladba bola z albumu "Workin' Together", ktorý bol ich najpredávanejším vôbec.
Extravagantný spôsob života Ike Turnera, jeho alkoholová a drogová závislosť a agresívne a brutálne správanie sa k Tine (fyzicky ju napádal) viedli v roku 1976 k ich rozvodu. Rozvod a problémy s ním spojené nemali za následok len rozpad skupiny, ale zabrzdili aj sľubne sa rozvíjajúcu Tininu sólovú kariéru. Z manželstva si ponechala iba svoje umelecké meno. Počas nasledujúcich ôsmich rokov spievala v kluboch a kasínach soulový repertoár. Jej vtedajšia finančná situácia nebola vôbec dobrá, o čom svedčí aj fakt, že bola určitú dobu odkázaná na potravinové lístky.
Triumfálne prerazila v roku 1984 ako rocková hviezda. Tina Turner zmenila nielen svoj hudobný štýl, ale aj svoj skromný javiskový vzhľad na vzhľad megahviezdy a stala sa sexsymbolom. Roky 1984 až 1992 boli pre Tinu najúspešnejšie v celej kariére. V tomto období nahrala rad nezabudnuteľných hitov: "Private Dancer" (zložil Mark Knopfler), "We Don't Need Another Hero" (z filmu Mad Max, v ktorom si zahrala epizódnu úlohu), "Simply the Best", "Typical Male", "Steamy Windows", "I Can′t Stand the Rain" a "It Takes Two" (duet s Rodom Stewartom).
V roku 1985 dostala Tina štyri ceny Grammy a zlatú platňu. Na koncerte v Rio de Janeiro počas turné "Break Every Rule" bolo 180 000 divákov. Tento rekord sa podarilo prelomiť až o niekoľko rokov Paulovi McCartneymu. V roku 1991 Tinu Turner spolu s Ikeom Turnerom uviedli do Rock and rollovej siene slávy (Rock and Roll Hall of Fame). Začiatkom roka 2013 sa vzdala amerického občianstva v prospech švajčiarskeho.
Tina &amp; Ike Turner Revue.
V skupine Tina &amp; Ike Turner Revue pôsobili:
Diskografia.
Tina Turner.
Podľa bestsellerovej autobiografie "I, Tina" nakrútil v roku 1993 režisér Brian Gibson film Tina/Čo s tým má spoločné láska v hlavnej úlohe s Angelou Bassett ako Tinou a Laurenceom Fishburneom, ktorý stvárnil Ikea.

</doc>
<doc id="19175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19175" title="Horniny">
Horniny



</doc>
<doc id="19176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19176" title="Linus Torvalds">
Linus Torvalds

Linus Benedict Torvalds (* 28. december 1969, Helsinki, Fínsko) je fínsky programátor, ktorý začal vývoj Linuxu, jadra operačného systému a dodnes je správcom hlavnej vetvy vývoja.
Inšpirovaný Minixom (jadro a operačný systém vyvinutý Andrewom Tanenbaumom), cítil potrebu schopného UNIXového operačného systému, ktorý by bolo možné prevádzkovať na jeho domácom PC. Torvalds začal s vývojom pôvodne vo svojom voľnom čase a s vlastným vybavením.
Spustenie projektu Linux.
V treťom ročníku štúdia na Helsinskej Technickej Univerzite na diskusnom fóre o Minixe uverejnil príspevok , v ktorom o svojom vtedy malom projekte hovoril. Linus Torvalds nahral prvú verziu jadra Linuxu na FTP server, ktorého správcom bol Ari Lemmke. Ari Lemmke dal súboru meno Linux, čo je spojenie slov Linus a Unix.
K vývoju Linuxu sa rýchlo pripojilo mnoho vývojárov a rýchlosť vývoja začala rapídne stúpať.
Životopis.
Patril k švédsky hovoriacej menšine vo Fínsku. Jeho otec bol komunista a študoval rok v Moskve. Jeho manželka Tove Torvaldsová je šesťnásobnou majsterkou Fínska v karate a má s ňou 3 dcéry. Po ukončení štúdia sa Linus Torvalds presťahoval do USA, kde žije dodnes.

</doc>
<doc id="19178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19178" title="Organela">
Organela

Organela alebo bunková organela je podjednotka bunky, ktorá je špecializovaná na nejakú funkciu a ktorá je spravidla obklopená membránou. Prenesene sa dá povedať, že ide o „orgány“ bunky.
Delenie.
Organely endomembránovej sústavy.
Toto sú organely obklopené membránou.

</doc>
<doc id="19179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19179" title="Eukaryoty">
Eukaryoty

Eukaryoty alebo eukaryonty (lat. "Eukaryota" alebo "Eukaryonta"; iné názvy pozri nižšie) sú organizmy, ktorých bunky (tzv. eukaryotické bunky) majú hlavnú genetickú informáciu uloženú v bunkovom jadre izolovanom od okolitého prostredia (cytoplazmy) fosfolipidovou membránou. Zahŕňajú všetky mnohobunkové organizmy, ale väčšina ich diverzity je tvorená drobnými jednobunkovými organizmami. Z taxonomického hľadiska sú eukaryoty jedna z domén živých organizmov; ich opakom sú prokaryoty, medzi ktoré patria ostatné dve domény, baktérie a archeóny.
Názvy.
Slovenské názvy tohto taxónu sú: eukaryoty, eukaryonty, eukaryotá, eukaryontné/eukaryotické organizmy, pravé jadrové organizmy, jadrové organizmy, jadrovce, nukleobionty.
Vedecké (latinské) názvy tohto taxónu sú: "Eukaryota" ("Eucaryota"), "Eukaryonta", "Eukaryotae" ("Eucaryotae"), "Eukarya" ("Eucarya"), "Karyonta" ("Caryonta"), "Eucytota", "Karyobionta", "Nucleobionta".
Charakteristika.
Bunky eukaryotov obsahujú menšie štruktúry, organely, ktoré sú tiež obalené fosfolipidovými membránami, preto ich nazývame organely endomembránovej sústavy. Okrem jadra sú to napríklad mitochondrie, plastidy a ďalšie. Toto je jedným z hlavných znakov, ktorým sa odlišujú od organizmov s jadrom neobaleným membránou, tzv. prokaryotov. Ďalším rozdielom medzi prokaryotmi a eukaryotmi je v ich ribozómoch (malých organelách slúžiacich na syntézu bielkovín): Cytoplazmatické ribozómy eukaryotov sú väčšie a ťažšie ako ribozómy prokaryotov. Ribozómy eukaryotov v plastidoch a mitochondriách sú však veľkosťou a hmotnosťou podobné ribozómom prokaryotov. Táto skutočnosť je jedným z dôkazov podporujúcich endosymbiotickú teóriu vzniku eukaryotických organizmov. Ďalší zásadný odlišný znak prokaryotov a eukaryotov je, že dedičná látka eukaryotov (DNA) je naviazaná na bázické bielkoviny.
Podľa často uvádzanej endosymbiotickej teórie vznikli eukaryotické bunky evolučne z prokaryotických buniek. Eukaryoty dosiahli od svojho vzniku pred 1,8 až 1,3 miliardami rokov značné množstvo foriem a patria medzi ne najväčšie organizmy na Zemi. Z taxonomického hľadiska ide spravidla o jednu zo základných skupín živých organizmov. Tradične sa členili na tieto základné taxóny: prvoky, chromista, rastliny, huby a živočíchy. Aktuálne sa však užíva fylogenetická klasifikácia podložená molekulárnymi dátami. 
Eukaryotická bunka.
Bunky eukaryotov majú priemerne desaťkrát väčšie (lineárne) rozmery než bunky prokaryotických organizmov. Väčšina eukaryotických buniek vrátane napr. telesných buniek človeka je však stále príliš malá na to, aby sa dala pozorovať voľným okom. Najmenšie eukaryotické bunky má zelená riasa "Ostreococcus tauri", a to približne jeden mikrometer, tzn. sú menšie ako napr. bunka baktérie "Escherichia coli". Iné eukaryotické bunky, napríklad niektoré mnohojadrové bunky vo vnútri tiel veľkých živočíchov (ako napr. niektoré nervové bunky), dosahujú zase obrovské rozmery, sú však neschopné samostatnej existencie. Pokiaľ sa však zameriame na najväčšiu bunku schopnú samostatnej existencie, existujú aj mimoriadne veľké jednobunkové organizmy. Veľmi veľká (až jeden meter) je jednobunková zelená riasa rodu "Caulerpa". Mnohojadrové plazmódiá prvokov, ako je "Physarum polycephalum", môžu tiež dosahovať veľkosť niekoľko metrov – boli zaznamenaní jedinci vo vnútri tiel veľkých živočíchov s plochou .
Stavba bunky.
Bunky eukaryotov sú veľmi odlišné od prokaryotickej bunky nielen v otázke veľkosti, ale vykazuje značné rozdiely aj po štruktúrnej stránke. Na rozdiel od prokaryotov sú komplexnejšie a tzv. kompartmentalizované, teda rozdelené na jednotlivé kompartmenty („oddelenia“). Obsahujú napríklad pravé jadro obklopené dvojitou membránou, ktorá oddeľuje DNA od okolitých častí bunky. Ďalším výrazným znakom je endomembránový systém, čiže skupina organel taktiež obalených membránou. K týmto patrí hlavne endoplazmatické retikulum, Golgiho aparát, lyzozómy či mitochondrie, prípadne funkčné deriváty mitochondrií (hydrogenozómy, mitozómy). Obsahujú tiež tzv. cytoskelet, čo je akási vnútorná kostra bunky zaisťujúca pohyb buniek a vnútorný transport; plní tiež dôležité funkcie pri delení buniek. Nemenej dôležitou súčasťou sú ribozómy, u eukaryotov tzv. 80S (toto číslo udáva čas, za ktorý prebehne sedimentácia ribozomálnej makromolekuly pri jej ultracentrifugácii). 
Okrem vyššie uvedených štruktúr, ktoré sú prítomné takmer vo všetkých eukaryotických bunkách, sa v mnohých skupinách eukaryotov vyvinuli aj iné špecifické organely, napríklad plastidy u rastlín a mnohých protíst. Na rozdiel od mitochondrií sa plastidy vyvinuli u niekoľkých, často nepríbuzných skupín eukaryotov. Tzv. primárne plastidy pochádzajú zo siníc a vznikli pravdepodobne len raz, a to u rastlín, ktoré v širšom poňatí zahŕňajú nielen zelené rastliny ("Viridiplantae"), ale aj červené riasy ("Rhodophyta"), glaukofyty ("Glaucophyta") a tiež skupinu Rhodelphidia, ktorej zástupcovia sa však živí heterotrofne. Plastidy u iných druhov fotosyntetizujúcich eukaryotov vznikli predovšetkým sekundárnou endosymbiózou, teda pohltením jednej z pôvodných skupín rastlín.
Obzvlášť u rôznych jednobunkových eukaryotov poznáme veľa ďalších unikátnych organel: vystreľovacie či vymršťovacie útvary (tzv. trichocysty), prichytávacie organely (rôzne stonky a prísavky), sťažiteľné, potravné a iné vakuoly, a podobne. Na pohyb zase slúžia rôzne bičíky a brvy (pozri kapitola pohyb). Úplne samostatnou kapitolou je anatómia mnohobunkových organizmov (pozri anatómia rastlín, anatómia živočíchov, anatómia húb).
Životné prejavy.
Metabolizmus.
Metabolické pochody výrazne ovplyvňuje už väčšia veľkosť eukaryotickej bunky, ktorá značne zvyšuje pomer objemu a plochy bunky. V podstate rozoznávame u eukaryotov dva druhy výživy: obligátnu fotoautotrofiu u rastlín a iných fotosyntetizujúcich organizmov a obligátnu chemoheterotrofiu u živočíchov, húb a iných organizmov živiacich sa organickým materiálom. Organizmus, ktorý dokáže využívať oba tieto základné typy výživy (napr. mnohé červenoočká), sa označuje termínom mixotrofný. Nájdeme však aj drobné odchýlky od klasických spôsobov získavania živín a energie. Napríklad niektoré prvoky a huby dokážu metabolizovať aj bez prístupu kyslíka.
Rozmnožovanie.
V rozmnožovaní (reprodukcii) eukaryotov hrá veľkú úlohu nepohlavné rozmnožovanie, ale evolučne unikátna je zrejme schopnosť rozmnožovať sa pohlavne (sexuálne). Pomerne často dochádza k pravidelnému striedaniu pohlavného a nepohlavného rozmnožovania, čiže k tzv. rodozmene (metagenézia). Len u niektorých protíst, ako "Choanoflagellata", "Euglenoidea", "Trichomonadida" a väčšina "Arcellinida", nebola sexuálna reprodukcia doteraz pozorovaná a o jej existencii môžeme len špekulovať.
Nepohlavne sa množí väčšina prvokov, ale aj niektoré mnohobunkové organizmy. U jednobunkových organizmov je nepohlavné rozmnožovanie spojené s mitózou (bunkovým delením). Pred vlastným rozdelením bunky (cytokinézou) musí byť DNA zmnožená a taktiež sa musia zmnožiť organely, aby každá dcérska bunka bola kompletná.
Rozlišuje sa niekoľko typov nepohlavného rozmnožovania, a to jednoduché delenie materskej bunky na dve dcérske (u protíst najbežnejšie), ďalej pučanie (napr. "Suctoria") či mnohonásobné delenie bunky za vzniku množstva dcérskych buniek (rôzne "Apicomplexa"). U mnohobunkových organizmov sa vyskytuje široké spektrum rôznych druhov nepohlavného rozmnožovania, napr. fragmentácia (u mnohých rastlín), tvorba spór nepohlavnou cestou, partenogenéza, apomixia alebo tiež pučanie.
Aj pohlavné rozmnožovanie je v rámci eukaryotickej domény (až na vyššie zmienené výnimky) neobyčajne rozšírené. V užšom zmysle pojmu pohlavné rozmnožovanie sú tohto typu rozmnožovania schopné spomedzi všetkých foriem života len eukaryoty. Typický scenár u mnohých prvokov a mnohobunkových organizmov vyzerá takto: v procese redukčného delenia (meiózy) vznikajú dva typy sexuálne diferencovaných buniek, tzv. gaméty, obvykle označované ako + a − (či samčie a samičie). Pokiaľ tieto bunky vyzerajú veľmi podobne, tak je rozmnožovanie izogamické, pokiaľ sú odlišné, hovoríme o anizogamii. Špecifickým typom je oogamia, pri ktorej je veľká samičia pohlavná bunka oplodnená malou pohyblivou samičou pohlavnou bunkou. Niekedy splývajú hneď rodičovské bunky (gamónty), príkladom je konjugácia nálevníkov. Splynutím dvoch pohlavných buniek vzniká tzv. zygota, ktorá sa potom ďalej mitoticky delí. U niektorých mnohobunkových organizmov sa vyvinuli špecializované pohlavné orgány.
Pohyb.
Charakter pohybu eukaryotických organizmov sa do značnej miery odvíja od ich telesnej stavby. Iný typ pohybu nájdeme u jednobunkových eukaryotov, inak sa samozrejme pohybujú mnohobunkovce.
U jednobunkových organizmov či jednobunkových štádií mnohobunkových organizmov (napr. spermie) hrajú hlavnú úlohu hlavne riasinky či bičíky, štruktúry s priemerom asi 0,2 mikrometra. Vlastné úzke telo (axonéma) je celé pokryté plazmatickou membránou a nachádza sa teda vo vnútri bunky. Na priečnom priereze je vidieť unikátne usporiadanie mikrotubúl (9×2+2), pri ktorom je jedna centrálna dvojica mikrotubulov obklopená kruhovite deviatimi ďalšími. Táto štruktúra je veľmi stabilná a líši sa len u niekoľkých skupín. Pohyb bičíkov a riasinek spotrebováva ATP a je založený na činnosti tzv. ATPáz. Poznáme však aj veľa iných štruktúr umožňujúcich pohyb samostatných buniek. Améboidný (meňavkovitý) pohyb eukaryotov je založený na polymerácii aktínu a vyskytuje sa napríklad u zástupcov ríše "Amoebozoa" či taktiež mnohých "Foraminifera". Charakteristický druh pohybu u červenoočiek ("Euglenida") zahŕňajúci vlnivé zmeny tela sa nazýva euglenoidný pohyb. Kĺzavým pohybom, ktorý je zrejme založený na cielenom vylučovaní slizu, sa môžu pohybovať napríklad "Gregarinidea" či "Coccidea". U mnohobunkových organizmov sa rozvinuli úplne iné druhy pohybu, väčšinou založené na kontrakcii špeciálnych typov buniek. Toto zahŕňa plazenie, chôdzu, beh, plávanie a podobne.
Genetika.
Genetický materiál v podobe DNA majú eukaryoty uložený v jadre, poprípade v niekoľkých jadrách (u nálevníkov) a v semiautonónmych organelách, ako sú mitochondrie a plastidy (vzácne tiež inde, napr. v nukleomorfe, zvyšku jadra po endosymbiontovi). Táto DNA sa následne, podobne ako u ostatných domén organizmov, prepisuje do RNA, ktorá potom slúži buď na syntézu proteínov (mRNA), alebo má určitú katalytickú funkciu ako taká (rRNA, tRNA a podobne).
V jadre tvorí DNA a niektoré proteíny (napr. históny) tzv. chromatín, ktorého jednotlivé oddelené časti sa nazývajú chromozómy. Veľkosť jadrového genómu (počet báz) je veľmi rozmanitá. Vo všeobecnosti platí, že čím zložitejší je organizmus, tým viac DNA obsahuje. Existujú však početné výnimky. Bunky niektorých rastlín majú napríklad desaťkrát viac báz, ako bunky človeka, bunky obojživelníkov zase môžu mať viac DNA ako bunky cicavcov.
Najmenší eukaryotický genóm, obsahujúci len 2,9 miliónov párov báz, má vnútrobunková parazitická mikrosporídia menom "Encephalitozoon cuniculi", a to preto, že u nej došlo k redukcii genómu v rámci jej parazitického spôsobu života. Naopak, najväčší genóm zo všetkých známych eukaryotov (670 miliárd párov báz) má "Amoeba dubia". Genóm človeka tvorí 3 300 000 000 párov báz.
Oproti prokaryotickým organizmom, u eukaryotov väčšina ich DNA nekóduje žiadny gén (a teda ani proteín). U ľudí tvorí nekódujúca DNA asi 97 % genómu a jej funkcie nie sú v drvivej väčšine prípadov dodnes známe. Označuje sa tiež ako junk DNA, súvisiace termíny sú tiež intróny, či repetitívna DNA.
Mitochondriálna DNA a plastidová DNA sú v porovnaní s jadrovou DNA relatívne malé a uzavreté do kruhu. Považujú sa za pozostatok po endosymbiotickej udalosti, pri ktorej budúca eukaryotická bunka pohltila prokaryotický organizmus. Mitochondriálna DNA má veľa spoločných znakov s DNA alfa proteobaktérií, plastidová vykazuje príbuznosť s DNA cyanobaktérií (siníc).
Vznik a vývoj.
Fosílne nálezy.
Hoci vznik eukaryotických buniek je významný míľnik v evolučnej histórii života, čas jeho vzniku je stále neistý. Niekedy sa datuje do doby pred 1,8 – 1,3 miliardami rokov, teda dávno pred kambrijskou a ediakarskou diverzifikáciou života. Inokedy sa dokonca uvádza doba pred dvoma miliardami rokov. Z týchto období našej geologickej histórie je k dispozícii len málo fosílnych nálezov eukaryotov, ale existujú výnimky: boli popísané starohorné fosílne nálezy prvokov, ktoré sa označujú ako častí zástupcovia eukaryotov. Taktiež niektoré nálezy rias ("Grypania") sú podľa ich objaviteľov až 2,1 miliardy rokov staré. Stopy po existencii eukaryotov sa dokonca našli aj v austrálskych bridliciach starých 2,7 miliardy rokov. Napriek týmto nálezom sa hlavné súčasné línie eukaryotov pravdepodobne oddelili až ku koncu prekambria, konkrétne v období medzi 1,3 – 0,72 miliardami rokov. Fosílie raných eukaryotov, ako je napríklad "Shuiyousphaeridium macroreticulatum", môže byť ťažké odlíšiť od prokaryotických buniek. U tohto pravdepodobného eukaryonta sa pri jeho zaraďovaní napríklad vychádzalo z veľkých rozmerov bunky, pevnej steny a výrastkov na jeho povrchu. Väčšinu nálezov z proterozoika však nie sú vedci schopní zaradiť do konkrétnejšej skupiny eukaryotov. Kvalitné fosílie eukaryotov sa začínajú objavovať až v ediakare a kambriu, teda v období asi pred asi 700 – 600 miliónmi rokov. V ediakare sa našli okrem zelených rias taktiež zvláštne planktónne organizmy zo skupiny "Acritarcha".
Vznik eukaryotickej bunky.
Pôvod eukaryotickej bunky doteraz nie je známy. Podľa súčasných poznatkov sa zdá, že ku vzniku eukaryotov prispeli tak archeálne, ako aj bakteriálne genómy. Jedným zo svetlých miest je vznik mitochondrií. V tejto organele bola totiž nájdená DNA, ktorá vykazuje značnú príbuznosť s baktériami z radu "Rickettsiales". Endosymbiotická teória tak oprávnene tvrdí, že mitochondrie vznikli práve pohltením "Rickettsií" inou bunkou a dnešné mitochondrie sú potomkovia týchto baktérií, ktoré sa ale dlhodobým vývojom vo vnútri eukaryotických buniek značne zmenili.
Samotný vznik mitochondrií však neznamenal vznik eukaryotov v dnešnom slova zmysle. Eukaryogenézu sa snaží ďalej vysvetliť viac než 20 hypotéz. Podľa archeálnej hypotézy vznikla protoeukaryotická bunka z bunky istej archebaktérie a mitochondrie sa vyvinuli až za určitý čas, a to pohltením bakteriálneho symbionta. Detailnejšie sa okolnosťami archeálnej hypotézy zaoberá tzv. vodíková hypotéza, podľa ktorej spomínaná archebaktéria metabolizovala vodík, ktorý jej práve poskytovali v rámci svojho bunkového dýchania endosymbiotické baktérie. Tieto baktérie následne prešli evolúciou a zmenili sa na mitochondrie.
Niektoré štúdie však navrhujú o niečo zložitejší spôsob vzniku eukaryotickej bunky. Takzvané chimérické (čiže fúzne) hypotézy predpokladajú, že amitochondriálny eukaryont (čiže predok eukaryotov ešte bez mitochondrií) vznikol splynutím jednej bunky archeálnej a jednej bakteriálnej. Eukaryotický genóm je podľa tejto hypotézy tiež mixom archeálnych a bakteriálnych génov. Až potom vznikli mitochondrie (a plastidy), a to ďalšími endosymbiotickými udalosťami. Podobná teória navrhuje iný sled udalostí: archebaktéria strávila baktériu ako potravu a časť bakteriálnej DNA sa včlenila do archeálnej DNA. Úplne iný pohľad ponúka teória „Neomura“, ktorá považuje Archaea aj Eukaryota za potomkom určitej zložitej grampozitívnej baktérie, konkrétne istej aktinobaktérie. Táto aktinobaktéria prešla značným vývojom a až neskôr endosymbioticky získala mitochondrie. Nedostatkom týchto teórií je fakt, že v súčasnosti nepoznáme žiadne eukaryotické organizmy primárne bez mitochondrií, hoci ich existenciu tieto teórie predpokladajú.
Mnohobunkovosť.
U eukaryotov mnohobunkovosť vznikla niekoľkokrát nezávisle od seba, zvlášť u živočíchov, rastlín, húb a mnohých ďalších eukaryotických taxónov. Vznik (respektíve vzniky) mnohobunkovosti bol značným evolučným úspechom eukaryotov. Vyriešená bola napríklad otázka vzájomného dorozumievania buniek a vzájomnej deľby práce. U mnohobunkových živočíchov sú unikátne nielen gény zaisťujúce správny embryonálny vývoj (napr. hox gény), ale aj gény zaisťujúce komunikáciu medzi bunkami. U mnohobunkovcov sa vyskytujú aj nové bunkové štruktúry nepozorované u jednobunkovcov (dezmozómy a iné bunkové spoje).
Najstaršie mnohobunkové živočíchy, ktoré sú dnes známe, žili v období ediakara niekedy pred 570 – 550 miliónmi rokov, ako napovedajú aj niektoré údaje z molekulárnej biológie. Zreteľnejší fosílny záznam sa však objavuje až v kambriu. Z tohto obdobia, označovaného aj ako kambrická explózia druhov, pochádza množstvo fosílnych dokladov súčasných živočíšnych kmeňov. Táto „explózia“, však môže byť iba zdanlivá, pretože podstatným rozdielom kambrických a prekambrických mnohobunkovcov, je objavenie sa pevných schránok, ktoré sa podstatne lepšie zachovávajú v usadených horninách. To malo za následok, že na rozhraní ediakary a kambria sa naraz objavujú bohaté, rozmanité fauny v lokalitách takmer na celom zemskom povrchu. U rastlín (vrátane mnohých červených rias a zelených rias) sa mnohobunkovosť vyvinula hneď niekoľkokrát, a to zrejme v súvislosti s tým, že fotosyntetizujúce organizmy sa nemusia toľko pohybovať za potravou. Vývoj mnohobunkového usporiadania sa u rastlín uberal troma základnými cestami. Niektoré kolónie zelených rias, aké tvorí napr. váľač gúľavý ("Volvox globator"), sa sformovali z niekoľkých pôvodných jedincov. Inokedy sa v pôvodnej bunke mnohonásobne delilo jadro, čím došlo k vzniku jednobunkových, ale viacjadrových stielok (napr. rod "Caulerpa"). Tretí spôsob vzniku mnohobunkových rastlín je ten, že pôvodná bunka sa mitoticky delila a jednotlivé dcérske bunky sa špecializovali na určité funkcie. U húb nie je možné pozorovať nejaký všeobecný trend k mnohobunkovosti a nie je úplne jasné, koľkokrát v rámci húb mnohobunkovosť vznikla.
Taxónov, u ktorých existuje mnohobunkovosť, je však oveľa viac. Príkladom sú akrázie ("Acrasidae"), chaluhy ("Phaeophyceae"), vajcové huby ("Oomycota"), pravé slizovky ("Eumycetozoa") a dokonca niekoľko nálevníkov ("Ciliophora") tvoriacich plodničky.
Ekológia.
Výskyt.
Eukaryotické organizmy žijú takmer všade, kde je dostatočný konštantný prísun energie, a to buď slnečného žiarenia pre autotrofov, alebo dostatok živín pre výživu heterotrofov. Extrémofilné eukaryoty, podobne ako mnohé baktérie a Archaea, žijú aj na mnohých neobvyklých stanovištiach s extrémnymi podmienkami. Obmedzujúcim faktorom je pre eukaryotické organizmy hlavne teplota prostredia, ktorá na rozdiel od baktérií a archeí (ani u väčšiny termofilných eukaryotov) nesmie presiahnuť 70 °C.
Zoznam extrémnych prostredí je pomerne dlhý. Poznáme anaeróbne eukaryoty (mnohé prvoky s hydrogenozómami, kvasinky), termofily (napr. červená riasa "Cyanidium caldarium", termofilné huby z kompostov, niektoré mnohoštetinavce), chladnomilné eukaryoty (psychrofilné prvoky z arktických a antarktických morí), acidofily ("Cyanidium caldarium" a niekoľko húb žijúcich v pH 0), alkalofily (niektoré prvoky žijúce v pH 10), halofily (napr. riasa "Dunaliella salina"), barofily (hlbokomorské holotúrie v 110 MPa) a xerofily (mnohé púštne huby a lišajníky).
Parazitické eukaryoty.
Množstvo eukaryotických organizmov sa vyznačuje parazitickým spôsobom života, a to často bez ohľadu na ich vzájomnú nepríbuznosť. V centre pozornosti vedcov sú hlavne jednobunkové parazity človeka. Z ríše Excavata patrí medzi parazity mnoho diplomonád ("Diplomonadida", napr. "Giardia intestinalis") a trichomonád ("Trichomonadida", napr. "Trichomonas vaginalis"), ďalej trypanozómy ("Trypanosomatida", najmä rody "Trypanosoma" a "Leishmania", pôvodcovia niektorých známych ľudských ochorení), či niektorí zástupcovia triedy "Heterolobosea" (napr. "Naegleria fowleri"). Z ríše "Chromalveolata" sú známe niektoré parazitické nálevníky ("Ciliophora") a ďalej hlavne mnohé "Apicomplexa", ako kokcídie ("Coccidea", vrátane "Toxoplazmy") a krvinkovky ("Haematozoea", napr. rod "Plasmodium", pôvodca malárie). Z ríše "Rhizaria" sa vyznačujú parazitickým spôsobom života napríklad nádorovky ("Phytomyxea") či haplosporídie ("Haplosporidia"). Z ríše "Amoebozoa" medzi cudzopasníky patrí napríklad "Acanthamoeba", "Entamoeba histolytica" a ďalšie. Poznáme i mnohé parazitické rastliny, konkrétne jednobunkové riasy rodu "Prototheca", ale aj mnohé vyššie rastliny, ako "Cuscuta" či poloparazitické imelo ("Viscum"). Z vetvy smerujúcej k živočíchom a hubám ("Opisthokonta") je tiež veľa známych parazitov: napríklad "Mesomycetozoa" a "Myxozoa". Z ríše huby ("Fungi") parazitujú mikrosporídie ("Microspora"), rôzne plesne (napr. rody "Aspergillus", "Penicillium") a kvasinky (napr. "Candida albicans"). Zo živočíchov ("Metazoa") parazitujú mnohí zástupcovia kmeňa ploskavcov ("Platyhelminthes"), ako ploskule ("Turbellaria"), pásomnice ("Cestoda"), motolicovce ("Monogenea") a motolice ("Trematoda"). Ďalej sa paraziti nachádzajú medzi kmeňmi háčikohlavce ("Acanthocephala"), obrúčkavce ("Annelida", hlavne pijavice, "Hirudinea") a tiež v rámci kmeňa hlístovce ("Nematoda") a strunovce ("Nematomorpha"). Existujú však aj parazitické článkonožce ("Arthropoda") a chordáty ("Chordata").
Ďalšie symbiotické vzťahy.
Okrem parazitizmu sa u eukaryotov prirodzene vyskytuje široké spektrum ďalších symbiotických vzťahov, ako je mutualizmus (obojstranne prospešný) alebo komenzalizmus (pre jedného symbionta prospešný, pre druhého neutrálny). Na jednej strane eukaryoty často poskytujú svoje telo pre rôznych endosymbioticky žijúcich eukaryotov či prokaryotov, konkrétnym príkladom sú prvoky vo vnútri tráviacej sústavy prežúvavcov. Nájdeme však aj mnohé ďalšie symbiotické vzťahy, ako sú početné symbiotické vzťahy mravcov, lišajníky (symbióza huby s riasou), mykoríza (niektoré vyššie rastliny s hubami), či spolupráca medzi mnohými kvitnúcimi rastlinami a ich opeľovačmi, ktorí prenášajú peľ z kvetu na kvet.
Systematika.
Do začiatku 21. storočia.
Zaradenie eukaryot v systéme.
Základný prehľad klasifikácie živých organizmov do 90. rokov 20. storočia:
Historické snahy o klasifikáciu živých organizmov sú z veľkej časti práve klasifikáciou eukaryotov, keďže len medzi eukaryotmi sa vyskytujú veľké organizmy, ktoré boli známe od počiatkov histórie ľudstva. Na najvyššej úrovni v priebehu času dochádzalo k veľkým zmenám. Zatiaľ čo Linné rozoznával len dve základné ríše, rastliny a živočíchy, postupne sa ukázalo, že tieto dve skupiny (ako aj niektoré jednobunkovce a huby) sú si v mnohých oblastiach vzájomne podobné a zároveň diametrálne odlišné od baktérií. Pravdepodobne prvým, kto si to uvedomil, bol francúzsky biológ Edouard Chatton. Ten v roku 1937 navrhol deliť všetky živé organizmy na dve ríše, Eukaryota a Prokaryota. Jeho návrh sa však neujal a znovu sa k nemu v roku 1962 vrátili Roger Stanier a Cornelius Van Niel. V súčasnosti sa termín Prokaryota používa pomenej (lebo ide pravdepodobne o parafyletický taxón, keďže eukaryoty sa vyvinuli z jednej jeho časti), taxón Eukaryota sa stále bežne používa. V roku 1990 Carl Woese, Otto Kandler a Mark Wheelis rozčlenili všetok život do troch domén: Archaea, Bacteria a Eucarya (čiže eukaryoty).
Cavalier-Smith (2002) spojil taxóny eukaryoty a Archaea do nového nadradeného taxónu Neomura. Dnes však väčšina autorov eukaryoty zaraďuje dovnútra taxónu Archaea (pozri nižšie), čím sa názov Neomura stal synonymum (takto chápaného) názvu Archaea.
Vnútorná systematika.
Tradične sa eukaryoty delili na niekoľko ríš, napríklad podľa Whittakera na ríše živočíchy ("Animalia"), rastliny ("Plantae"), huby ("Fungi") a "Protista". Cavalier-Smith ďalej od nich oddelili organizmy, ktoré získali plastid pohltením červenej riasy, ako novú ríšu Chromista.
Od roku 2005.
Zaradenie v systéme.
Podľa súčasných prác sú eukaryoty z vývojového hľadiska pravdepodobne sesterský taxón taxónu ASGARD (=Asgard), ktorý patrí do tradičného taxónu Archaea; inak povedané: eukaryoty z vývojového hľadiska patria dovnútra tradičného taxónu Archaea. Zatiaľ nie ja ustálené, ako tento vývojový vzťah vyjadriť vo formálnom systéme: Napríklad jedna možnosť je zaradiť Eukaryota do taxónu Archaea, iná možnosť je vyňať taxón ASGARD z tradičného taxónu Archaea a vytvoriť nový taxón Eukaryomorpha (=ASGARD + Eukaryota) ako sesterský taxón takto zúženého Archaea a tretia možnosť je ponechať tradičné delenie na Archaea a Eukaryota (s tým, že Archaea je potom ale parafyletický taxón). Zo zistenia, že Eukaryota patrí pod Archaea (pričom Archaea odjakživa patrí do taxónu Prokaryota) vyplýva aj to, že Prokaryota je parafyletický taxón, inak povedané: v čisto fylogenetických systémoch tradičné delenie organizmov na taxóny Prokaryota a Eukaryota nie je správne.
Treba ale dodať, že podľa niektorých autorov je vyššie spomínaný sesterský vzťah medzi taxónom ASGARD a eukaryotmi omyl a je iba dôsledkom chybnej metodiky (kontaminácia a podobne).
Vnútorná systematika.
Hoci niektorí autori a veľa učebníc sa stále drží starších systémov, t.j. systémov, ktoré pracujú s taxónmi ako prvoky, Protista, chromisty a pod., väčšina odborníkov dnes používa systém, ktorý takéto taxóny už nepoužíva a je viac-menej založený na systéme Medzinárodnej spoločnosti protistológov, t.j. na práci Adl. et al. 2005 (aktualizovanej v rokoch 2012 a 2018/2019). 
Systém podľa Adl et al. 2005 je uvedený napríklad v článku Systém živej prírody. 
Systém podľa Adl et al. 2018/2019 vyzerá takto:&lt;br&gt;
Eukaryota:
Táto práca síce podľa explicitného vyjadrenia autorov zámerne nepriraďuje taxónom (vyššie) taxonomické úrovne, ale pomocne sú v texte taxonomické úrovne sčasti uvedené (najmä čeľaď, rad a podobne). Pre niektoré z najväčších taxónov je pomocne použité označenie nadskupina (angl. super-group alebo supergroup), ale z textu práce nie je jasné, ktoré konkrétne taxóny majú autori termínom nadskupina na mysli (V Adl et al. 2005 boli ako nadskupina označené taxóny Excavata, Archaeplastida, Chromalveolata, Rhizaria, Amoebozoa a Opisthokonta).
Takmer rovnaký systém uvádza Burki et al. 2020 s nasledujúcimi odchýlkami: 
- Telonemia je sesterský taxón taxónu Sar a spolu tvoria nadradený taxón TSAR.
- Taxóny Archaeplastida, TSAR, Cryptista, Haptista, Amorphea, CRuMs a Hemimastigophora sú hodnotené ako nadskupiny (angl. supergroups), resp. presnejšie ako "nové" nadskupiny (na rozdiel od pôvodných nadskupín z práce Adl et al. 2005 - pozri vyššie).
 - Taxón Archaeplastida zahŕňa popri vyššie uvedených troch podtaxónoch ako štvrtý podtaxón novo objavenú skupinu Rhodelphidia (pozri aj ).
Niektorí autori delia na najvyššej úrovni eukaryoty na nasledujúce dva (sporné) taxóny:
-Diphoda = Diaphoretickes, Hemimastigophora a časť tradičného Excavata (konkrétne: Discoba a Metamonada)
-Opimoda = Amorphea, CRuMs, Ancyromonadida a časť tradičného Excavata (konkrétne: Malawimonadidae)
Stručné charakteristiky niektorých vyššie uvedených taxónov vyššej úrovne:
- Archaeplastida: Taxón zahŕňajúci mnohobunkové rastliny a ich jednobunkových príbuzných.
- Sar (resp. TSAR): Skupina združuje hlavné časti bývalých skupín Protista a Chromista, vrátane mnohobunkových chalúh.
- Cryptista: Kryptomonády v širšom zmysle.
- Haptista: Ide v podstate o Haptophyta rozšírené o taxón Centrohelida.
- Amoebozoa: Zahŕňa väčšinu meňavkovitých organizmov a časť slizoviek. 
- Opisthokonta: Zahŕňa známe mnohobunkové organizmy ako živočíchy či huby.
- CRuMs: Drobná skupina jednobunkových organizmov.
- Hemimastigophora: Drobná skupina jednobunkových organizmov.

</doc>
<doc id="19180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19180" title="Eukaryotická bunka">
Eukaryotická bunka

Eukaryotická bunka alebo eukaryontná bunka je základná stavebná a funkčná jednotka eukaryotických organizmov. Je to typ bunky, ktorej hlavná genetická informácia je uložená v bunkovom jadre izolovanom od okolitého prostredia (cytoplazmy) fosfolipidovou membránou. 
Všetky mnohobunkové organizmy v širšom zmysle sú tvorené eukaryotickými bunkami. Sú zložitejšie štruktúrované a spravidla aj väčšie ako prokaryotické bunky. Eukaryotická bunka vznikla v procese eukaryogenézy približne pred 2 – 1,3 miliardami rokov. 
Genetický materiál v podobe DNA majú eukaryoty uložený v jadre, poprípade v niekoľkých jadrách (u nálevníkov) a v semiautonómnych organelách, ako sú mitochondrie a plastidy (vzácne tiež inde, napr. v nukleomorfe, zvyšku jadra po endosymbiontovi). Táto DNA sa následne, podobne ako u ostatných domén organizmov, prepisuje do RNA a tá potom slúži buď na syntézu proteínov (mRNA), alebo má určitú katalytickú funkciu ako taká (rRNA, tRNA a podobne).
Veľkosť.
Bunky eukaryotov majú priemerne desaťkrát väčšie (lineárne) rozmery než bunky prokaryotických organizmov, hoci toto pravidlo platí len zhruba. Väčšina eukaryotických buniek vrátane napr. telesných buniek človeka je však stále príliš malá na to, aby sa dala pozorovať voľným okom, čiže bez optických prístrojov ako napríklad mikroskop. Najmenšie eukaryotické bunky má zelená riasa "Ostreococcus tauri", a to približne jeden μm, tzn. sú menšie ako napr. bunka baktérie "Escherichia coli". Napriek tomu poznáme aj mnohé obrovské eukaryotické bunky. Značné rozmery dosahujú hlavne niektoré mnohojadrové bunky vo vnútri tiel veľkých živočíchov (ako napr. niektoré nervové bunky), ktoré sú však neschopné samostatnej existencie. Taktiež žĺtok vo vajciach pštrosa či vyhynulého vtáka "Aepyornis" dosahuje obrovské rozmery, hoci pred oplodnením predstavuje tiež len jedinú bunku. Pokiaľ sa však zameriame na najväčšiu bunku schopnú samostatnej existencie, existujú aj mimoriadne veľké jednobunkové organizmy. Veľmi veľká (až jeden meter) je jednobunková zelená riasa rodu "Caulerpa". Mnohojadrové plazmódiá prvokov, ako je "Physarum polycephalum", môžu tiež dosahovať veľkosť niekoľko metrov – boli zaznamenané jedince vo vnútri tiel veľkých živočíchov s plochou .
Stavba bunky.
Bunky eukaryotov sú veľmi odlišné od prokaryotickej bunky nielen v otázke veľkosti, ale vykazujú značné rozdiely aj po štruktúrnej stránke. Na rozdiel od prokaryotov sú komplexnejšie a tzv. kompartmentalizované, teda rozdelené na jednotlivé kompartmenty („oddelenia“). Obsahujú napríklad pravé jadro obklopené dvojitou membránou, ktorá oddeľuje DNA od okolitých častí bunky. Ďalším výrazným znakom je endomembránový systém, čiže skupina organel taktiež obalených membránou. K týmto patrí hlavne endoplazmatické retikulum, Golgiho aparát, lyzozómy či mitochondrie, prípadne funkčné deriváty mitochondrií (hydrogenozómy, mitozómy). 
Jadro.
Jadro bunky je miestom, kde sa syntetizuje väčšina nukleových kyselín. Prebieha tu vo veľkom meradle syntéza kyseliny deoxyribonukleovej – DNA (ktorá v interfáze jadro neopúšťa) a kyseliny ribonukleovej – RNA, ktorá sa dostáva z jadra von cez otvory v jeho membráne – jadrové póry. V menšom meradle dochádza k syntéze DNA a RNA aj v ďalších organelách, ktorých spoločným znakom však je, že sú od cytoplazmy odelené membránou. Membrána jadra je dvojitá. Z vnútornej strany ju spevňuje sieť vlákien nazývaných jadrová lamina. Jadrové póry sú zložité štruktúry, ktoré umožňujú v oboch smeroch presun len vybraným molekulám.
Genetika.
V jadre tvorí DNA a niektoré proteíny (napr. históny) tzv. chromatín, ktorého jednotlivé oddelené časti sa nazývajú chromozómy. Stáčaním (špiralizáciou) a rozpletaním (dešpiralizáciou) chromatínu sa značne mení ich veľkosť. Na rozdiel od prokaryotov, ktoré majú spravidla len jeden chromozóm, eukaryoty mávajú väčší počet, až desiatky chromozómov. Ďalší rozdiel medzi eukaryotmi a prokaryotmi v ich DNA je ten, že hoci eukaryoty majú molekulu DNA mnohonásobne dlhšiu, jej drvivá väčšina nekóduje nijaký gén a označuje sa preto ako nekódujúca DNA. Medzi nekódujúcu DNA patria začiatky a konce chromozómov, tzv. teloméry, veľká časť sekvencií pred telomérami, dlhé (LINE z angl. long interspersed nuclear element) a krátke (SINE z angl. short interspersed nuclear element) opakujúce sa sekvencie. Predpokladá sa, že opakujúce sa sekvencie sú záznamom o vývoji genómu v priebehu predchádzajúcich miliónov rokov evolúcie. Iné opakujúce sa sekvencie možno slúžia pri vzniku nových génov. 
DNA eukaryotov pevne naviazaná na históny nie je v tomto stave schopná transkribovať sa do RNA. Aby mohla nastať transkripcia, štruktúra chromatínu sa musí dočasne zmeniť. Gény eukaryotov sú preto pod tzv. pozitívnou kontrolou, musí sa vyvinúť aktivita, aby sa prejavovali (opakom je negatívna kontrola u prokaryotov, pri ktorej by sa gény exprimovali samovoľne a preto v tom treba génom, ktorých prejavy nie sú práve potrebné, brániť). Expresia génov u eukaryotov sa od expresie génov prokaryotov ďalej líši zložitými posttranskripčnými úpravami, ktoré musí absolvovať budúca mediátorová RNA predtým, ako sa začne jej translácia (u prokaryotov je naopak možné začať transláciu dokonca už počas transkripcie). 
Ribozómy.
Nemenej dôležitou súčasťou bunky sú ribozómy, u eukaryotov tzv. 80S (toto číslo udáva čas, za ktorý prebehne sedimentácia ribozomálnej makromolekuly pri jej ultracentrifugácii). Ribozómy sú spoločným znakom s prokaryotickými bunkami, ale ribozómy prokaryotov sú menšie a ľahšie (tzv. 70 S). Ribozómy majú nezastupiteľnú úlohu pri proteosyntéze (tvorbe bielkovín), pretože dokážu podľa informácie prepísanej do mediátorovej ribonukleovej kyseliny (mRNA) vytvoriť za pomoci transferovej nukleovej kyseliny (tRNA) proteín. Ribozómy sa skladajú z veľkej a malej podjednotky, ktoré sú spojené do ribozómu len keď práve syntetizujú proteín. 
Plastidy.
Plastidy sú semiautonómne organely, v ktorých prebieha fotosyntéza a niektoré ďalšie pochody. Fotosynteticky aktívne plastidy sú iba zelené chloroplasty. Vyskytujú sa u rastlín a mnohých protíst. Vznikli pravdepodobne v evolučnej histórii až určitú dobu po vzniku samotnej eukaryotickej bunky a samotnej eukaryogézie sa neúčastnili. Napriek tomu sú však ďalším dokladom endosymbiotickej teórie. Na rozdiel od mitochondrií sa plastidy vyvinuli u niekoľkých, často nepríbuzných skupín eukaryotov. Tzv. primárne plastidy však pochádzajú zo siníc a vznikli pravdepodobne len raz, a to u rastlín, ktoré v širšom poňatí zahŕňajú nielen zelené rastliny ("Viridiplantae"), ale aj červené riasy ("Rhodophyta") a glaukofyty ("Glaucophyta"). Plastidy u iných druhov fotosyntetizujúcich eukaryotov vznikli predovšetkým sekundárnou endosymbiózou, teda pohltením jednej zo skupin rastlín. Pohltením červených rias vznikli plastidy (niekedy kvôli svojmu pôvodu nazývané "rhodoplasty") napr. u rôznych chromíst a rozsievok ("Dinoflagellata"), pohltením zelenej riasy vznikli plastidy u "Chlorarachniophyta", niektorých červenoočiek ("Euglenozoa") a jednej panciernatky.
Mitochondrie.
Mitochondrie sú organely slúžiace prevažne na získavanie energie pre bunku tzv. bunkovým dýchaním (aeróbnou oxidáciou). Majú vlastnú genetickú informáciu. Zo živočíšnych eukaryotických buniek chýbajú iba u extrémne špecializovaných parazitov, napr. Haemosporidia a Microspora. U Pelomyxozoa ich funkciu vykonávajú symbiotické baktérie. Na povrchu sú mitochondrie obalené dvojitou membránou. Vonkajší list tejto membrány je hladký, vnútorný list vbieha vo forme úzkych záhybov do mitochondrie a vytvára priehradky – kristy, ktoré zväčšujú vnútorný povrch mitochondrií.
Cytoskelet.
Ako cytoskelet sa označuje systém filamentov a proteínových vlákien, ktorý plní podobnú funkciu ako sklelet (kostra) v telách stavovcov – zabezpečuje jej oporu. Zároveň má veľký význam pri bunkovom delení (deliace vretienko) a transporte látok. Cytoskelet je tvorený predovšetkým aktínom a tubulínom. 
Syntéza proteínov.
Proces syntézy proteínov v eukaryotických bunkách sa v mnohých znakoch veľmi odlišuje od syntézy proteínov u prokaryotov. Genetickú informáciu u prokaryotov prepisuje do podoby ribonukleovej kyseliny (RNA) len jeden druh RNA-polymerázy, avšak v eukaryotoch sa tieto polymerázy vyskytujú hneď tri (označené rímskymi číslicami I, II a III). U prokaryotov môže prebiehať translácia (preklad informácie vo forme DNA do primárnej štruktúry peptidového reťazca) ešte pred skončením transkripcie, u eukaryotov takéto niečo nie je možné. Dôvodom je jednak fyzická bariéra, ktorú predstavuje jadrová membrána oddeľujúca DNA od ribozómov – miest proteínsyntézy, jednak novovytvorená eukaryotická RNA podlieha tzv. procesom zretia, ktorými sa z nej postupne stáva mediátorová RNA schopná prejsť do cytoplazmy bunky a zahájiť syntézu proteínu. Zretie zahŕńa zostrih, oddelenie nekódujúcich sekvencií nazývaných intróny.

</doc>
<doc id="19182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19182" title="Prokaryoty">
Prokaryoty

Prokaryo(n)ty (lat. "Prokaryo(n)ta"; iné názvy pozri nižšie) sú organizmy (spravidla mikroorganizmy), ktorých bunky (tzv. prokaryotické bunky alebo prokaryontné bunky) sa nedelia na bunkové jadro a cytoplazmu (čiže protoplazma jadra nie je od ostatnej plazmy oddelená jadrovou membránou). Ich dedičná látka (DNA) nie je naviazaná na bázické bielkoviny a neexistujú v nich organely endomembránovej sústavy (mitochondrie a podobne). Táto definícia je opakom eukaryotov. 
Názvy.
Názvy tohto taxónu sú:
Charakteristika.
Z evolučného hľadiska ide asi o „najpôvodnejšie“ organizmy predstavujúce veľmi skoré fázy vývoja života.
Veľké sú spravidla 0,2 až 10 μm. Prokaryoty sú vždy jednobunkové, ale často tvoria bunkové zväzy (najmä v podobe vlákna), v ktorých niekedy dochádza aj k diferenciácii buniek (na trvalé bunky, záchytné bunky a pod.)
Sú rozšírené po celej planéte Zem vo všetkých prostrediach. Podobné štruktúry, ako skameneliny prokaryotických organizmov, sa našli v meteorite pochádzajúcom z Marsu, ale nepodarilo sa dokázať, že ide o skutočné skameneliny mikroorganizmov. Prežívajú aj v extrémne nepriaznivých podmienkach (aj napríklad pri teplotách ďaleko vyše 100 stupňov Celzia).
Ich spôsob výživy a života je veľmi rozmanitý. Môžu byť voľne žijúce či parazitické či symbiotické; aeróbne či anaeróbne, viažúce dusík či iné látky; a autotrofné či heterotrofné. Výživa sa vždy prijíma cez povrch bunky.
Rozdielne znaky s eukaryotickými organizmami.
Prokaryotom chýbajú mitochondrie a chloroplasty – ich funkciu preberajú plazmatická membrána, jej vyhĺbeniny a jednoduché chromatofory. Endoplazmatické retikulum nemajú, vakuoly existujú zriedkavo. Ribozómy v plazme sú menšie ako pri eukaryotoch – sú také veľké ako ribozómy mitochondrií a chloroplastov eukaryotov. Ribozómy sú typu 70 S. Bunková stena je spravidla pevná. Prípadné bičíky pozostávajú vždy z niekoľkých bielkovinových fibríl, ktoré sú okolo seba ovinuté. V prokaryotických bunkách sa vždy vyskytujú plazmidy (v eukaryotických len niekedy).
Základnou stavebnou jednotkou ich bunkovej steny je peptidoglykán. Nevyskytujú sa v nich izoprenoidné lipidy, ani históny. U prokaryotov nedochádza k plazmatickému prúdeniu a amébovitému pohybu. Nie sú schopné pinocytózy a fagocytózy. U prokaryotov môže byť energetický metabolizmus anaeróbny – to znamená, že niektoré prokaryoty prežívajú aj bez prístupu kyslíka.
Jadro prokaryotov nie je oddelené od cytoplazmy jadrovou membránou. Genetickú informáciu v jadre tvorí spravidla iba jediná molekula DNA, ktorá je uzavretá do kruhu – prokaryotický chromozóm. Prokaryotické bunky nikdy netvoria pohlavné bunky – gaméty, môžu si však vymieňať časť svojho genetického materiálu.
Systematika.
V dnešných systémoch prokaryoty väčšinou netvoria taxonomickú jednotku, sú len súhrnným označením pre:
Podrobnosti o systematike pozri v príslušných dvoch článkoch.
V minulosti prokaryoty tvorili taxonomickú jednotku (spravidla tzv. ríšu). Príklady pozri pod Systém živých organizmov.

</doc>
<doc id="19183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19183" title="Skupina kremeňa">
Skupina kremeňa



</doc>
<doc id="19184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19184" title="Drahý kameň">
Drahý kameň

Drahý kameň môže byť:

</doc>
<doc id="19186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19186" title="Magmatické horniny">
Magmatické horniny



</doc>
<doc id="19188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19188" title="Vyvretá hornina">
Vyvretá hornina

Vyvretá hornina alebo magmatická hornina alebo zriedkavo eruptívna hornina je hornina, ktorá vznikla kryštalizáciou z chladnúcej magmy.
Magmatické horniny sú tvorené prevažne kremitými minerálmi (kremeň, sľudy, živce, pyroxény, amfiboly a olivín, celkovo viac ako 90 % obsahu). Ostatné minerály, ak sú prítomné, sa nazývajú akcesorické. Momentálne je opísaných asi 700 druhov magmatických hornín, väčšina z nich sa tvorí v zemskej kôre, sú však známe aj z iných vesmírnych telies.
Intruzívne a extruzívne horniny.
Rozoznávame dve hlavné skupiny vyvretých hornín:
Klasifikácia.
Klasifikácia magmatických hornín je komplikovaná. To má viacero príčin (čiastočne historické, čiastočne závisiace od vlastností samotnej magmy, čiastočne aj od samotných klasifikačných kritérií, ktoré môžu byť rôzne). V minulosti bolo opísaných a klasifikovaných iba zopár hornín. V súčasnosti je tendencia dávať každej opísanej hornine nové meno. Príčina tkvie v rôznych podmienkach (teplotné podmienky kryštalizácie, odlišné chemické zloženie magmy, vplyvy prostredia), takže existuje množstvo rôznych variet hornín. Vyvreté horniny sa klasifikujú na základe minerálneho a chemického zloženia, výskytu a textúr.
Podľa minerálneho (modálneho) zloženia.
Základ rozdelenia vyvretých hornín podľa minerálneho zloženia je obsah felzických, alebo mafických minerálov:
Na presnejšiu klasifikáciu vyvretých hornín sa používajú ternárne diagramy, kde jednotlivé vrcholy trojuholníka predstavujú zastúpenie určitého minerálu. Najbežnejší je QAP (Quartz (kremeň), Alkali (Na-K) feldspar (alkalický živec), Plagioclase (plagioklas)) pre horniny so zvýšeným obsahom kremeňa, alebo FAP (Foid (foid), Alkali feldspar (alkalický živec), Plagioclase (plagioklas)) pre horniny bez, alebo s akcesorickým množstvom kremeňa.
Často sa tieto dva diagramy spájajú do tzv. QAPF diagramu. Tieto diagram však možno využiť len na klasifikáciu bežných svetlých a tmavých hornín (granit, granodiorit, diorit, bazalt, atď.). Na klasifikáciu ultrabázických hornín sa využívajú modifikácie QAPF diagramu (s inými minerálmi vo vrcholoch trojuholníka).
Podľa textúry a štruktúry.
Textúra je dôležitý rozlišovací prvok vyvretých hornín, najmä výlevných, aj keď informácia o textúre horniny je iba doplnková. Textúra horniny, zahrňujúca opis veľkosti, tvaru, orientácie a distribúcie minerálnych zŕn, ako aj medzizrnovej výplne umožňuje určiť, či sa má výlevná hornina označiť termínom tuf, ignimbrit, alebo jednoducho láva..Štruktúra magmatickej horniny je mikroskopický súhrn znakov odrážajúcich prostredie kryštalizácie magmy, veľkosť, tvar a distribúciu minerálnych zŕn. Štruktúru, ktorá vystihuje vnútornú stavbu horniny, ovplyvňuje rýchlosť chladnutia magmy alebo lávy, rozmiestnenie a usporiadanie minerálov a zloženie taveniny. Neexistuje však celkom jasná hranica medzi textúrou a štruktúrou magmatickej horniny, lebo niektoré štruktúry je možné pozorovať voľným okom a naopak. Poznáme širokú škálu štruktúr magmatických hornín, cca 90 (Hejtman, 1956), ale štyri najzákladnejšie sú: faneritická, afanitická, sklovitá a pyroklastická.
Podľa chemického zloženia.
Klasifikácia podľa chemického zloženia je odvodená od TAS diagramu, ktorý dáva do pomeru obsah alkálií (Na2O + K2O) voči obsahu SiO2. Základné rozdelenie je nasledovné:
Ďalšie typy hornín sú:

</doc>
<doc id="19191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19191" title="Striebro">
Striebro

Striebro, chemická značka "Ag" "(lat. Argentum)" je ušľachtilý kov bielej farby, používaný človekom už od staroveku. Vyznačuje sa najlepšou elektrickou a tepelnou vodivosťou zo všetkých známych kovov. Slúži ako súčasť rôznych zliatin. Je vhodné na použitie v elektronickom priemysle, pri výrobe CD aj DVD nosičov a v šperkárstve. Jeho zlúčeniny sú potrebné pre fotografický priemysel.
Základné fyzikálno-chemické vlastnosti.
Striebro je jeden z prvkov známych už od staroveku. Z bežných kovov má najlepšiu elektrickú a tepelnú vodivosť. Z mechanickej a metalurgickej stránky je veľmi dobre spracovateľné – má dobrú kujnosť a dobre sa odlieva (dobrá zabiehavosť).
Patrí medzi prechodné prvky, ktoré majú valenčné elektróny v d orbitale. V zlúčeninách sa vyskytuje hlavne v oxidačnom čísle AgI. Zlúčeniny striebornatého katiónu (Ag+2) sú nestále a majú silné oxidačné účinky.
Napriek tomu, že striebro patrí medzi drahé kovy, ktoré sa vyznačujú silnou chemickou stabilitou, veľmi dobre reaguje s kyselinou dusičnou hlavne vďaka jej silným oxidačným schopnostiam. Reakcia prebieha podľa rovnice:
 3 Ag + 4 HNO3 → 3 AgNO3 + NO + 2 H2O
Podobne sa striebro chová i voči koncentrovanej kyseline sírovej, ktorá pôsobí tiež oxidačne. Voči zriedenej H2SO4 je však striebro odolné, podobne ako pri pôsobení ďalších minerálnych kyselín. Za prítomnosti kyslíka sa striebro rozpúšťa aj v roztokoch alkalických kyanidov za vzniku komplexného kyanostrieborného iónu [Ag(CN)2]-.
Na suchom čistom vzduchu je striebro neobmedzene stále. Stačí však aj veľmi nízke množstvo sírovodíka (H2S), aby striebro začalo černieť, pretože na jeho povrchu vzniká vrstva sulfidu strieborného Ag2S.
Výskyt a výroba.
V zemskej kôre sa striebro vyskytuje vzácne. Priemerný obsah činí okolo 0,070,1 mg/kg. V morskej vode je jeho koncentrácia približne 3 mikrogramy na liter. Predpokladá sa, že vo vesmíre pripadá na jeden atóm striebra približne bilión atómov vodíka.
V prírode sa striebro obyčajne vyskytuje v zlúčeninách, prípadne aj ako čistý kov. Skoro vždy je striebro prímesou v rýdzom prírodnom zlate. Z minerálov striebra je najvýznamnejší akantit a jeho vysokoteplotná modifikácia (nad 179 °C) argentit Ag2S.
Ako zdroj pre priemyslové získavanie striebra sú však rudy olova, medi, niklu alebo zinku. Najviac používanou metódou na získavanie rýdzeho striebra je elektrolýza, z halogenidov sa však dá ako rýdze získať aj pyrometalurgicky priamym tavením.
Najväčšími svetovými producentmi sú Mexiko, Kanada, Peru, Austrália a USA.

</doc>
<doc id="19192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19192" title="Zlato">
Zlato

Zlato (lat. "aurum") je chemický prvok v periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Au a protónové číslo 79. Zlato je ušľachtilý žltý, stály a veľmi kujný kov známy už od staroveku. Je elektricky aj tepelne dobre vodivý. V prírode sa vyskytuje najmä v rýdzej forme. Vo svojich zlúčeninách sa vyskytuje s mocnosťou Au3+ a Au1+.
Zlato je chemicky veľmi odolný kov. Z bežných anorganických zlúčenín reaguje iba s lúčavkou kráľovskou, v ktorej sa rozpúšťa za vzniku tetrachlorozlatitého aniónu [Au(Cl)4]-. Okrem toho sa rozpúšťa v horúcej kyseline selénovej, v kyseline chlorovodíkovej nasýtenej chlórom, pri zvýšenej teplote reaguje s flouridom chloritým a s niektorými ďalšími veľmi reaktívnymi zlúčeninami. KrF2 (najsilnejšie oxidačné činidlo) oxiduje zlato do oxidačného stupňa V – vzniká komplex [KrF]+[AuF6]-. V alkalickom prostredí sa zlato rozpúšťa v prítomnosti kyanidových iónov (za prítomnosti kyslíka), pričom vzniká komplexný dikyanozlatnanový anión [Au(CN)2]-. Výnimočne môže zlato tvoriť anión Au-, ktorý sa nazýva aurid, napríklad v zlúčenine s céziom, CsAu.
Špeciálny prípad predstavuje rozpúšťanie zlata v elementárnej ortuti. Už stredovekí alchymisti vedeli, že pri kontakte zlata s ortuťou veľmi ľahko vzniká zvláštny roztok zlata v ortuti – amalgám. Amalgám pritom zostáva kvapalný aj pri pomerne vysokých obsahoch zlata. Zahriatím amalgámu na teplotu nad 300 °C sa ortuť jednoducho odparí a zostane rýdze zlato. 
V roku 1997 objavili japonskí chemici zmes organických zlúčenín, ktorá údajne rozpúšťa zlato. Ide o zmes jódu, tetraetylamoniumjodidu a acetonitrilu, ktorá pri teplote varu (82 °C) tvorí nasýtený roztok. Znížením teploty roztoku pod 20 °C sa z roztoku vyzráža čistý kov. 
Zlato sa dá nájsť napríklad detektorom, ryžovacou panvicou a pod. Na Slovensku je bez povolenia zakázané používať detektor kovov a zlata.
Výskyt v prírode.
Zlato je v zemskej kôre veľmi vzácnym prvkom. Priemerný obsah je iba 45 ppb (μg/kg). Aj v morskej vode je jeho koncentrácia veľmi nízka, napriek tomu však vďaka vysokej koncentrácii chloridových iónov nie celkom zanedbateľná. Uvádza sa, že ide o 0,011 μg Au/l. Vo vesmíre pripadá na jeden atóm zlata približne 300 miliárd atómov vodíku.
V horninách sa vďaka svojej inertnosti vyskytuje prakticky iba ako rýdzi kov. Kockový nerast vytvára pliešky a zrná uzavreté najčastejšie v kremennej výplni žíl. Kryštály nie sú hojné, často mikroskopicky rozptýlené v šedom žilnatom kremeni.
Vyskytuje sa rýdze alebo v zliatine so striebrom (elektrum). Po rozrušení žíl sa dostáva do náplavov odkiaľ sa "ryžuje". Najbohatšie svetové náleziská sú v južnej Afrike, na Urale, v Austrálii; okruhliaky zlata (nugety, až kilogramové) v Kanade a na Sibíri. V Česku sú zlatonosné žily v stredných Čechách (napr. Jílové u Prahy, Roudný-Zvěstov), v Jeseníkoch (Zlaté Hory) a v okolí Kašperských hôr, na Slovensku pri Kremnici, ale aj v západnej časti Malých Karpát. 
V súčasnosti sú ryžovateľné ložiská zlata už prakticky vyčerpané. Ťažia sa preto ložiská, kde je zlato veľmi jemne rozptýlené v hornine a kov sa z horniny získava hydrometalurgicky. Proces spočíva v jemnom namletí horniny, aby sa do kontaktu s roztokom mohla dostať väčšina prítomných mikroskopických zlatých zrniek. Namletá hornina sa potom lúhuje buď kyslým roztokom s vysokým obsahom chloridových iónov a oxidačným prostredím (napr. nasycovanie plynným chlórom alebo pridaním kyseliny dusičnej) alebo naopak roztokom alkalických kyanidov za prebublávania vzdušným kyslíkom. Z roztoku sa potom zlato získava redukciou, napr. prechodom elektrického prúdu – elektrochemicky, keď sa kovové zlato vylúči na zápornej elektróde – katóde. Redukciu je možno previesť aj chemicky pridaním vhodného redukčného činidla (hydrazin, kovový hliník a pod.).
Amalgamačný spôsob ťažby zlata z rúd sa používal v minulosti pre ťažbu z náplavov, v ktorých sa zlato nachádzalo vo forme väčších oddelených zrniek, ktoré sa však už ťažko získavali ryžovaním. Pre tento účel bola zlatonosná hornina kontaktovaná s kovovou elementárnou ortuťou. Vzniknutý amalgám zlata bol po oddelení horniny zvyčajne jednoducho pyrolyzovaný a ortuť bola odparená do atmosféry. V súčasnosti sa tento postup takmer nepoužíva a ak áno, je zlato z amalgámu získavané šetrnejším spôsobom bez kontaminácie atmosféry parami ortuti.
Ekologické riziká ťažby zlata.
Hydrometalurgický postup dobývania zlata z nízkoryzostných rúd predstavuje z ekologického hľadiska veľmi rizikový proces. Nasadenie kyanidových roztokov v tonových až stotonových množstvách predstavuje obrovské riziko v prípade, že dôjde k havárii. Príkladom môže byť katastrofálne zamorenie Dunaja kyanidmi z rumunskej hydrometalurgickej prevádzky v 90. rokoch 20. storočia. Výsledkom bola prírodná katastrofa – stovky ton mŕtvych rýb a ďalších živočíchov a porušenie životnej rovnováhy rozsiahleho územia na desiatky rokov. K haváriam podobného druhu došlo niekoľkokrát aj v juhoamerickej Brazílii, keď bola zamorená rieka Amazon a to nielen kyanidmi, ale aj ortuťou, ktorá sa používa pre tzv. amalgamačný spôsob ťažby. Nemožno zanedbať ani problémy s vhodným uložením tisíctonových množstiev vylúhovanej horniny. Jej poľnohospodárske využitie je v súčasnosti prakticky nemožné a tak tvorí iba odpad, ktorého sa ťažobná spoločnosť musí nejako zbaviť.
História.
Zlato bolo prvým kovom využívaným ľuďmi, keďže človek ho dokázal nájsť na zemskom povrchu v podobe šupiniek, zrniek alebo zlatých nuget. Malé množstvá prírodného zlata sa našli v španielskych jaskyniach využívaných ľuďmi už počas neskorého paleolitu, t.j. približne 40 000 rokov pred Kristom.
Najstaršie zlaté artefakty v podobe šperkov a ozdôb boli objavené na pohrebisku vo Varne v Bulharsku. Nekropola vo Varne bola objavená v roku 1972 a pozostáva z približne 300 hrobov. Pomocou rádiouhlíkového datovania z roku 2006 sa podarilo určiť, že hroby boli datované do rokov 4569 – 4340 pred Kristom. Archeológovia tu našli asi 5 kg zlatých artefaktov, z ktorých väčšina sa nachádzala v hrobe jedného z pochovaných mužov. Ide hlavne o zlaté prívesky, náramky, ploché náprsníky, drobné korálky, elegantnú čelenku a vyobrazenia býkov.
Egypťania začali ťažiť a spracovávať zlato vo veľkom meradle už v ranom predynastickom období (asi 3100 pred Kristom). Ťažili ho vo Východnej púšti, ale dovážali ho tiež z Núbie. Hieroglyf pre zlato (široký golier) sa objavuje už na začiatku písania v 1. dynastii. Najstaršie zachované zlaté artefakty pochádzajú z čias štvrtého tisícročia pred Kristom. Sú to väčšinou korálky a iné skromné predmety používané na osobnú ozdobu. Počas dlhej histórie Egypta sa zo zlata vyrábali šperky určené na každodenný život alebo na použitie v chrámoch či pohrebných rituáloch. V čase Novej ríše sa ťažba zlata vyvinula na kráľovský monopol, pričom zlato ťažili otroci v stovkách malých baní.
Hoci zlato malo v Starovekom Egypte veľký význam, nepoužívalo sa ako výmenný prostriedok (tým bol v tej dobe jačmeň). Prvé využitie zlata ako peňazí sa datuje do 7. storočia pred Kristom, keď z neho v Lýdii (územie dnešného západného Turecka) po prvýkrát začali raziť mince.
Využitie.
Zlato sa používa najmä na výrobu šperkov a to vo forme zliatin so striebrom, meďou, zinkom, paládiom či niklom. Samotné rýdze zlato je príliš mäkké a šperky z neho zhotovené by sa nehodili pre praktické použitie. Prímesi paládia a niklu navyše sfarbujú vzniknutú zliatinu – vzniká tak v súčasnosti dosť moderné "biele zlato". Obsah zlata v klenotníckych zliatinách alebo rýdzosť sa vyjadruje v karátoch. 
Aj veľmi tenký zlatý film na povrchu najušľachtilejšieho kovu ho dokáže účinne ochrániť pred koróziou. Pozlacovanie kovových materiálov sa zvyčajne prevádza elektrolytickým vylučovaním zlata na príslušnom kove, ktorý je ponorený do zlatiaceho kúpeľa a je na neho privedené záporné napätie (pôsobí ako katóda). Okrem toho pozlacovanie zvyšuje hodnotu pokovaného predmetu, ako príklad môžu slúžiť rôzne športové a príležitostné medaily, pamätné mince, bižutéria, elektropriemysel a pod.
Na nekovové povrchy (drevo, kameň) sa zlato nanáša mechanicky, pričom sa využíva fakt, že kovové zlato možno rozvalcovať alebo vyklepať do mimoriadne tenkých fólií o hrúbke iba niekoľkých mikrometrov (z 1 g zlata možno vyrobiť fóliu s plochou až ). V tomto prípade má zlatá fólia na povrchu pozlacovaného predmetu funkciu nielen ochrannú, ale aj estetickú – pozlátené sochy, časti stavieb. 
Vzhľadom k svojej vynikajúcej elektrickej vodivosti a inertnosti voči vplyvom prostredia sa veľmi často používa v mikroelektronike a počítačovom priemysle. Hlavným oborom využitia je tu predovšetkým zaistenie dlhodobej a bezproblémovej vodivosti dôležitých spojov v počítači (kontakty mikroprocesora a zbernice dát). Pre tieto účely sa príslušné kontaktné povrchy elektrolyticky pokrývajú tenkou zlatou vrstvou. 
Zlato je už dlhý čas súčasťou väčšiny dentálnych zliatin, teda materiálov slúžiacich v zubnom lekárstve ako výplne zubov napadnutých zubným kazom alebo na konštrukciu mostíkov a iných aplikácií. Dôvodom je predovšetkým zdravotná nezávadnosť zlata, ktoré je natoľko chemicky inertné, že ani po mnohoročnom pôsobení pomerne agresívneho prostredia v ústnej dutine, nepodlieha korózii. Čisté zlato je však príliš mäkké a preto sa v aplikujú jeho zliatiny najmä s meďou, striebrom, paládiom, zinkom, cínom, antimónom, niekedy je súčasťou dentálnej zliatiny tiež indium, irídium, ródium alebo platina.
Zlato sa využíva aj v sklárskom priemysle k farbeniu alebo pozlacovaniu skla. Na povrch skleneného predmetu sa najskôr štetcom nanáša roztok komplexných zlúčenín zlata v organickej matrici. Po vyžíhaní sa organické rozpúšťadlo odparí a na povrchu skla zostane trvalá zlatá kresba. Pridaním malého množstva zlata do hmoty skloviny sa dosahuje sfarbenie skla rôznymi odtieňmi červenej farby.
Dlhý čas zlato uložené v štátnych bankách slúžilo ako zlatý štandard, garantujúci hodnotu štátom vydávaného obeživa (peňazí). Po druhej svetovej vojne význam zlata ako devízy postupne klesal a túto funkciu celkom prestalo plniť v roku 1971. Pri obchodovaní so zlatom pre bankové účely býva zvykom označovať jeho hmotnosť v trójskych unciach, čo je stará hmotnostná jednotka s hmotnosťou 31,103 g.
Zlato sa používa i v potravinárstve, kde má E číslo E 175. Používa sa ako potravinárske farbivo.

</doc>
<doc id="19198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19198" title="Absolútna nula">
Absolútna nula

Absolútna nula je označenie termodynamickej teploty, pri ktorej dosiahne entropia systému minimálne hodnoty. Podľa medzinárodnej dohody je definovaná ako 0 K na kelvinovej stupnici, resp. −273,15 °C alebo −459,67 °F.
Podľa tretieho termodynamického zákona nie je možné absolútnu nulu nikdy dosiahnuť, je to teda len teoretická hodnota. Je však možné sa k nej limitne veľmi blízko priblížiť. Laboratórne sa podarilo dosiahnuť teploty v zlomkoch tisíciny kelvinov.
Je to tiež najnižšia teplota, ktorú je možné teoreticky dosiahnuť v makroskopickom systéme. Obvykle sa vyjadruje v kelvinoch, keďže to je počiatok tejto stupnice.
Absolútna teplota objektu vyjadruje, o koľko je daný objekt teplejší ako teleso s teplotou absolútnej nuly. Teplota je potom výsledkom merania tepelnej energie objektu a to sa dosiahne abstraktným vyjadrením kinetickej energie častíc. Absolútna teplota teda meria rozdiel v rýchlosti pohybu častíc v porovnaní so stavom pri absolútnej nule, teda častíc v pokoji. Pri milióntine stupňa nad absolútnou nulou atómy strácajú svoju individualitu a skĺzavajú sa jeden do druhého, vytvárajú jednu kvapôčku veľkosti atómu – Boseho-Einsteinov kondenzát.
Popredným vedeckým pracoviskom v oblasti dosahovania extrémne nízkych teplôt je Ústav experimentálnej fyziky SAV v Košiciach.

</doc>
<doc id="19201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19201" title="Lyzozóm">
Lyzozóm

Lyzozómy sú sférické organely s jednoduchou membránou, ktoré vznikajú v Golgiho aparáte a obsahujú enzýmy kyslých hydroláz. Slúžia na odbúravanie endogénneho a exogénneho materiálu v bunkách a bunkových štruktúrach, ktoré stratili funkčnosť. Tento jav sa označuje ako autofágia. Autofágia je normálny fyziologický proces v každej zdravej bunke. V mŕtvych, alebo nevratne poškodených bunkách membrány lyzozómov praskajú a enzýmy rozložia celý obsah bunky.
Rozdelenie.
Lyzozómy sa rozdeľujú do troch kategórií: 

</doc>
<doc id="19202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19202" title="Lyzozómy">
Lyzozómy



</doc>
<doc id="19203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19203" title="John Wayne">
John Wayne

John Wayne (* 26. máj 1907, Winterset, Iowa, USA – † 11. jún 1979, Los Angeles, Kalifornia) bol americký filmový herec, ktorého kariéra začala ešte v ére nemého filmu a pokračovala až do sedemdesiatych rokov 20. storočia. Je považovaný za najpopulárnejšiu filmovú hviezdu v histórii amerického filmu.

</doc>
<doc id="19204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19204" title="Ploštica posteľná">
Ploštica posteľná

Ploštica posteľná (iné názvy: zastarano bzdocha posteľná, nesprávne alebo zastarano ploštica domáca, ľudovo ploštica; zastarano: "štenica" [-bohemizmus], zastarano "ploščica"; ) je známy dočasný parazit teplokrvných stavovcov vrátane človeka patriaci medzi bzdochy.
Ploštica posteľná je hrdzavočervený bezkrídly hmyz veľký 5 – , napáda svoje obete spiace za tmy. Cez deň sa ukrýva v štrbinách nábytku a stien, za obrazmi, garnižami, tapetami a pod. S obľubou zalieza do elektrických zásuviek, kde ju najľahšie nájdeme. Žije i v kurínoch, holubníkoch a niekedy aj v hniezdach lastovičiek a vrabcov. Preto neslobodno ustajňovať hydinu a trpieť prítomnosť vtákov (hniezdenie zdivených holubov) v obývaných budovách. V domoch sa ploštice rozliezajú v lete cez okná po vonkajších stenách budov, po celý rok putujú cez vonkajšie chodby, šachty inžinierskych sietí, štrbiny okolo potrubia ústredného kúrenia a pod.
Uštipnutie spôsobuje u väčšiny ľudí vznik spočiatku bolestivých, neskoršie svrbiacich mierne vyvýšených pupeňov, často nepravidelného obrysu, s priemerom 1 – . Pupene sa nachádzajú hlavne na obnažených miestach tela nepokrytých bielizňou, na rukách, nohách a hlave, často i na chodidlách. Silnejšie pobodanie u citlivých ľudí sprevádza horúčka, opuchy a niekedy aj žihľavková vyrážka po celom tele. Poštípané miesta natierame alkoholom, mentolovým alebo eukalyptovým liehom, 10 % čpavkom alebo chladivou masťou. Na opuchy prikladáme obklady s octanom hlinitým.
Pred ich zavlečením sa bránime dodržiavaním všeobecných zásad hygieny, čistotou v bytoch, kontrolou starých predmetov prinášaných do bytu na prítomnosť ploštíc. Pri podozrení na výskyt ploštíc musíme vyhľadať odborníka, ktorý naše podozrenie overí a v pozitívnom prípade určí vhodný postup ich hubenia. Pri zistení výskytu ploštíc vždy hrozí nebezpečenstvo ich rozšírenia do susedných bytov. Ak sa susedia, resp. bytový podnik bránia finančne nákladnému odhmyzovaciemu zákroku, treba sa obrátiť na komunálneho hygienika územne príslušného Štátneho zdravotného ústavu, aby nariadil potrebné asanačné opatrenia v postihnutom objekte podľa vyhlášky č. 585/2008 Z.z. (resp. staršie: nariadenia 337/2006 Z.z., ešte staršie: vyhlášky 79/1997 Z. z.), ako aj zákona č. 355/2007 Z. z. (resp. staršie: zákona č. 126/2006 Z. z., ešte staršie: zákona č. 272/1994 Z. z.).

</doc>
<doc id="19206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19206" title="Kyselina">
Kyselina

Kyseliny alebo acidá (všeobecne často označované HA) sú tradičné chemické zlúčeniny, ktorých vodný roztok má pH menšie ako 7,0. Táto definícia aproximuje modernú Brønstedovu-Lowryho definíciu, ktorá definuje kyselinu ako zlúčeninu schopnú poskytnúť vodíkový katión (H+) inej zlúčenine (ktorú nazývame zásada):
 HA → H+ + A−
alebo vo vodnom prostredí
 HA + H2O → A− + H3O+
Systémy a reakcie kyselín a zásad sú odlišné od redoxných reakcií, pretože v nich nedochádza k zmenám oxidačných čísel.
Každá kyselina obsahuje aspoň jeden atóm vodíka. Slovenský názov je odvodený od prvku kyslík a pochádza z čias, kedy sa mylne myslelo, že charakteristickým prvkom pre kyseliny je práve kyslík.
Existujú tak kyseliny anorganické (napr. kyselina sírová, kyselina chlorovodíková), ako aj kyseliny organické (napr. kyselina mravčia, kyselina maslová).
Vodné roztoky kyselín majú kyslú chuť a menia farbu niektorých organických farbív. Nositeľom kyslých vlastností je katión vodíka H+, ten s prítomnými farbivami reaguje, pričom v molekule farbiva nastávajú zmeny, ktoré sa prejavujú aj zmenou farby. Takáto zmena farby prezrádza prítomnosť kyseliny. V zásadach sa tieto farbivá sfarbujú inak. 
Organické farbivá, ktorými sa zisťuje prítomnosť kyselín alebo zásad, sa nazývajú acidobázické indikátory.
Definícia kyseliny.
Existuje niekoľko teórií definujúcich pojmy kyselina a zásada. V chémii sa niektoré látky označujú podľa týchto teórií ako "Arrheniova kyselina", "Brønstedova kyselina" alebo "Lewisova kyselina".
Arrheniova teória.
Najstaršou teóriou je Arrheniova teória kyselín a zásad (1899), podľa ktorej sú kyseliny látky, ktoré vo vodnom roztoku odštepujú protón.
Brønstedova teória.
Arrheniovu teóriu rozšíril Johannes Nicolaus Brønsted, vo svojej "protolytickej teórii kyselín a zásad". Podľa tej je kyselinou látka, ktorá je schopná odštepovať protón, t. j. vodíkový katión. Táto teória sa už nevzťahuje na vodné prostredie a akceptuje aj interakciu medzi látkou a rozpúšťadlom.
Lewisova teória.
Najvšeobecnejšou teóriou je Lewisova teória (1923), ktorá definuje kyselinu ako látku, ktorá má voľný elektrónový obal a je schopná prijať elektrón od zásady. Táto teória je veľmi užitočná, pretože sa vzťahuje aj na látky, ktoré nemajú odštiepiteľný protón. Táto teória má najväčšie uplatnenie v organickej chémii.
Rozdelenie kyselín.
Anorganické kyseliny.
Kyslíkaté kyseliny.
Názov je odvodený z podstatného mena "kyselina" a z prídavného mena podľa príslušného anhydridu kyseliny.
Odvodzujeme ich od oxidov, ktoré sa nazývajú anhydridy kyselín (pozor na podobný názov s iným významom u organických kyselín) alebo kyselinotvorné oxidy. Od niektorých anhydridov odvodzujeme viacero kyselín. Na rozlíšenie spresňujeme názvy týchto kyselín tým, že počet atómov vodíka v ich molekule uvádzame s predponami utvorených z gréckych čísloviek. Pre kyselinu s jedným atómom vodíka sa číslovka zvyčajne vynecháva. Kyselina s dvoma atómami vodíka má predponu "dihydrogen-", kyselina s tromi atómami vodíka "trihydrogen-", so štyrmi atómami vodíka "tetrahydrogen-", a s piatimi atómami vodíka "pentahydrogen-". Patria sem napríklad:
Bezkyslíkaté kyseliny.
Bezkyslíkaté kyseliny sú vodné roztoky binárnych zlúčenín s vodíkom. Ich názov je zložený s podstatného mena "kyselina" a z prídavného mena utvoreného od názvu príslušnej zlúčeniny. Najdôležitejšie bezkyslíkaté kyseliny sú zlúčeniny vodíka s halogénmi - tzv. halogénovodíkové kyseliny.
Peroxokyseliny.
Peroxokyseliny sú odvodené z kyslíkatých kyselín, v ktorých je kyslík substituovaný za peroxoskupinu (-OO-):
Tiokyseliny.
Tiokyseliny sú odvodené z kyslíkatých kyselín a majú kyslík substituovaný sírou:
Halogénkyseliny.
Halogénkyseliny sú odvodené od kyslíkatých kyselín, v ktorých je aspoň jedna funkčná skupina -OH subsituovaná halogénom:
Amidokyseliny.
Amidokyseliny (amidy kyselín) sú odvodené z kyslíkatých kyselín, v ktorých je aspoň jedna funkčná skupina -OH subsituovaná aminovou skupinou (-NH2):
Sýtnosť kyselín.
Sýtnosť kyseliny určujeme podľa počtu vodíkových iónov, ktoré sa z kyseliny môžu odštepovať.
Rozoznávame:

</doc>
<doc id="19207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19207" title="Perlovec striebristopásavý">
Perlovec striebristopásavý

Perlovec striebristopásavý ("Argynnis paphia") je motýľ z čeľade babôčkovité ("Nymphalidae").

</doc>
<doc id="19216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19216" title="Larry Flynt">
Larry Flynt

Larry Claxton Flynt, Jr. (* 1. november 1942, Lakeville, Kentucky, USA – † 10. február 2021, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol americký vydavateľ, šéf spoločnosti "Larry Flynt Publications" (LFP), ktorá vydáva viac ako dvadsať časopisov, vrátane slávneho "Hustlera" s ročným obratom asi 150 miliónov dolárov.
Absolvoval niekoľko súdnych sporov týkajúcich sa prvého dodatku k ústave USA o garancii základných slobôd, keďže obsah spomínaného pornografického časopisu „Hustler“ jeho odporcov veľmi poburoval.
Životopis.
Narodil sa v Magoffin County v Kentucky do chudobných pomerov. Matka sa rozviedla s otcom alkoholikom a keď mal desať rokov presťahoval sa s ňou do Indiany.
Ako pätnásťročný v roku 1958 narukoval do armády, neskôr prestúpil k námorníctvu, odkiaľ odišiel v roku 1964 a otvoril prvý striptízový klub v Daytone v Ohiu, ku ktorému pribudli ďalšie kluby. V roku 1974 vyšlo prvé číslo magazínu "Hustler".
Bol päťkrát ženatý, najdlhšie so štvrtou manželkou Altheou od roku 1976 do roku 1987. Althea, chorá na AIDS, zomrela pravdepodobne na predávkovanie heroínom. Má päť detí.
Od roku 1978, kedy ho postrelil atentátnik, je ochrnutý od pása nadol. Joseph Paul Franklin, ktorý je vo výkone trestu za štyri vraždy, sa k svojmu činu prihlásil dobrovoľne po tom, ako bol v USA uvedený film Miloša Formana "Ľud verzus Larry Flint." Priznal sa, že impulzom k streľbe bola fotografia v časopise „Hustler“, na ktorej súložil beloch s černoškou (Franklin bol členom rasistického Kukluxklanu). Po doznaní požiadal o trest smrti.
Po Franklinovom útoku sa presťahoval s Altheou do Los Angeles, kde si v Bel Air kúpil honosné sídlo.
Najstaršia dcéra Tonya Flynt-Vega sa ho zriekla, stala sa z nej zarytá kresťanská bojovníčka proti pornografii a v roku 1998 ho vo svojej knihe "Hustled" obvinila, že ju ako dieťa zneužíval, čo Flynt poprel.
Flyntove podniky.
V roku 1970 otvoril s bratom Jimmym, ktorý je jeho celoživotný obchodný partner, osem striptízových klubov v mestách Columbus, Toledo, Akron a Cleveland v štáte Ohio.

</doc>
<doc id="19217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19217" title="Alexandr Sergejevič Puškin">
Alexandr Sergejevič Puškin

Alexandr Sergejevič Puškin (; * 6. jún 1799, Moskva, Ruské impérium – † 10. február 1837, Petrohrad, Ruské impérium) bol ruský romantický básnik a prozaik.
Život a dielo.
Po otcovi Sergejovi Ľvovičovi pochádzal zo starého šľachtického rodu, matka Nadežda Osipovna bola vnučkou černocha Ibrahima Hannibala, krstného syna a obľúbenca cára Petra Veľkého. Mal ešte dvoch súrodencov: sestru Oľgu a brata Leva. Už ako dieťa mal rád knihy a zaujímal sa o literatúru. V roku 1811 vstúpil do lýcea v Cárskom sele, prestížneho učilišťa pre budúcu ruskú elitu. Tam sa začína rozvíjať jeho básnický talent. V roku 1817 zložil maturitné skúšky a zamestnal sa na ministerstve zahraničných vecí. 
V Petrohrade vstupuje do literárneho spolku Arzamas a dostáva sa do víru veľkého sveta, spoznáva liberálne myšlienky prichádzajúce z Francúzska. Schádza sa so spolkom Zelená lampa. Od intímnej lyrickej tvorby prechádza k básňam oslavujúcim slobodu ducha a mysle. V roku 1820 bol z Petrohradu vypovedaný pre svoje satirické básne. Istý čas žil na juhu Ruska a na rodinnom statku pri Pskove. Cestuje po Kryme a Kaukaze. V Kišiňove nadväzuje kontakty s neskoršími dekabristami. Ešte v ten istý rok vyšla jeho lyrická poéma "Ruslan a Ľudmila" a zároveň dokončuje poému "Kaukazský zajatec".
V roku 1823 je po intervenciách priateľov preložený do Odesy pod kuratelu kniežaťa Voroncova. Píše poému "Bachčisarajská fontána" a "Cigáni". Začína písať svoje vrcholné dielo – "Eugena Onegina". V roku 1825 dokončil tragédiu "Boris Godunov", žartovnú poému "Gróf Nulin" a ďalej pokračuje v písaní "Eugena Onegina". 
V decembri 1825 umrie cár Alexander I. a v Petrohrade vypukne povstanie dekabristov, zhodou náhod sa ho však Puškin nemôže zúčastniť. V roku 1826 mu nový cár Mikuláš I. povolil pobyt v Moskve, kde Puškin žil pod dohľadom polície a pracoval ako cárov osobný cenzor. Cár odmieta Puškinovu stať "O ľudovej výchove", v ktorej sa Puškin snažil pomôcť svojim uväzneným a vyhnaným priateľom – dekabristom; a taktiež cár nepovolí vydať "Borisa Godunova". 
Neskôr, v roku 1827, sa púšťa do písania románu o svojom pradedovi – "Černoch Petra Veľkého". O dva roky na to vydáva poému "Poltava" a vydáva sa na svoju druhú cestu po Kaukaze. V apríli 1830 žiada o ruku vtedy osemnásťročnú Natáliu Gončarovovú, ktorá bola považovaná za jednu z najoslnivejších petrohradských krásavíc. Odchádza na jej statok Boldino. Medzitým v Rusku vypukne cholera a Puškin je nútený ostať v Boldine a čakať niekoľko mesiacov. Nastáva povestná „boldinská jeseň“ – obdobie najväčšej Puškinovej kreativity. Okrem 40 lyrických básní sa z Boldina vracia s poviedkami, štyrmi malými tragédiami: "Skúpy rytier", "Mozart a Salieri", "Kamenný hosť" a "Hostina v čase moru", ale najmä s dokončeným románom vo veršoch – "Eugen Onegin". 
Vo februári 1831 sa žení s Gončarovovou a definitívne sa sťahuje do Petrohradu. Opäť pracuje ako ministerský úradník a študuje v cárskych archívoch materiály k historickej práci o Petrovi Veľkom. Nasledujúci rok sa stáva otcom – narodila sa mu dcéra Mária, nasleduje dcéra Natália a synovia Alexander a Grigorij. V roku 1833 udelil cár Puškinovi najnižšiu dvorskú hodnosť, aby Puškinova manželka, ktorej sa otvorene dvoril, mala prístup na všetky dvorské plesy. Medzitým Puškin odchádza na Ural zbierať informácie k dejinám Pugačovovej vzbury. Dokončuje novelu "Piková dáma" a svoju vrcholnú poému "Medený jazdec". 
Zomiera 10. februára 1837 po zranení, ktoré utŕžil v súboji s Georgesom d'Anthèsom dva dni predtým.
Výberová bibliografia.
Do slovenského jazyka Puškinovu poéziu a prózu prekladali Janko Jesenský, Ivan Kupec, Milan Rúfus, Július Lenko a najnovšie Ján Ferenčík, Ján Buzássy a Ján Štrasser.

</doc>
<doc id="19221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19221" title="Zdravie">
Zdravie

Zdravie je stav telesného, duševného a sociálneho blaha. Je to opak choroby, nielen jej neprítomnosť alebo poruchy funkcie. Zdravie je forma existencie organizmu, ktorá sa buď vylučuje s chorobou, alebo prechádza do choroby.
Svetová zdravotnícka organizácia definuje zdravie ako „stav kompletnej fyzickej, duševnej a sociálnej pohody a nielen ako stav neprítomnosti choroby a slabosti”. Napriek tomu, že to je užitočná a presná definícia, niekto to môže považovať za idealistické a nereálne. Podľa tejto definície SZO, 70 – 95 % populácie je nezdravých.
Zdravie je optimálny funkčný stav živého systému v totalite jeho aktívnych a reaktívnych životných prejavov. Toto optimum ako konkrétna totalita možných životných prejavov je rozdielne u jednotlivých druhov a v rámci druhov u populácií, pohlaví, indivíduí, resp. v jednotlivých štádiách individuálneho vývinu.
Podľa všetkého, čo bolo doteraz povedané, nie je zdravie trvalý a nepremenný stav. Ide o dynamický proces, ktorý vychádza zo sústavného vzájomného pôsobenia organizmu na prostredie a naopak, vedie k maximálnemu rozvoju daných možností organizmu a prostredia, je to schopnosť vyvážiť zmeny vonkajšieho prostredia. Zmierňuje stupnicu nárokov na prostredie. Pod nárokmi prostredia sa rozumejú extrémne, teplotné, tlakové a iné výkyvy vonkajšieho prostredia a zdravie je schopnosť organizmu adaptovať sa na toto vonkajšie prostredie. Na vonkajšie prostredie a interakciu organizmu s ním sa dívame z fyzikálneho, chemického, biologického a psychického aspektu, ktorý treba chápať v dimenziách objektivity a subjektivity, kvality a kvantity.
Pojem zdravia je základným pojmom všeobecnej biológie a medicíny.
Význam zdravia pre jedinca a spoločnosť.
Význam zdravia pre jedinca a spoločnosť je jasný. V zdravej spoločnosti sa môže vyvíjať zdravý jedinec a zdraví jedinci tvoria zdravú spoločnosť. Ľudská spoločnosť sa vyvíja a na to potrebuje čoraz viacej materiálnych hodnôt, ktoré si môže zadovážiť rozšírením reprodukcie spoločenskej výroby. Na toto rozšírenie produkcie potrebuje zabezpečiť reprodukciu osobného-subjektívneho činiteľa, čiže pracovnú silu a rozvíjať jej schopnosti, ako aj pasívneho činiteľa čiže výrobné prostriedky. Pre jedinca má tiež zdravie samozrejme obrovský význam, ktorý by sa mohol vyjadriť už uvedenou definíciou WHO o zdraví, ako aj vyššie uvedenými vzťahmi.
Zabezpečenie zdravia pre spoločnosť, ako bolo už uvedené, má veľký význam pre jedinca.
Na Slovensku bol na tento účel vydaný zákon č. 355/2007-Zbierka zákonov SR.
Zdraviu sa ľudia venovali aj v minulých storočiach. Napr. z r. 1795 sa venuje životospráve, hygiene a zdravotno-osvetovým témam.

</doc>
<doc id="19222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19222" title="John Dalton">
John Dalton

John Dalton (* 6. september 1766, Eaglesfield, Spojené kráľovstvo – † 27. júl 1844, Manchester) bol anglický fyzik a chemik.
Svoje rozsiahle vedomosti získal ako samouk. Pôsobil ako učiteľ, súkromný učenec a sekretár, od roku 1817 predseda Manchester Literary and Philosophical Society.
Spočiatku sa venoval meteorológii, potom skúmal fyzikálne vlastnosti kvapalín a plynov. V roku 1801 objavil tzv. Daltonov zákon a v tom istom roku aj chemickú teóriu atómu, podľa ktorej majú všetky atómy jedného prvku (na rozdiel od atómov iných prvkov) rovnakú „atómovú váhu“ (atómovú hmotnosť). Toto potvrdilo dovtedajšie pokusy ukazujúce, že pri zlučovaní úmerne narastá hmotnosť výslednej zlúčeniny. Tým sa stal zakladateľom modernej atomistiky. Tieto výsledky zverejnil v diele "„A new system of chemical philosophy“." Vymyslel aj sústavu chemických značiek, ale presadila sa sústava od Berzelia.

</doc>
<doc id="19223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19223" title="Alexander Puškin">
Alexander Puškin



</doc>
<doc id="19224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19224" title="Zniev (hrad)">
Zniev (hrad)

Zniev (normovaný názov; iné názvy: Znievsky hrad; vo vrcholnom stredoveku: Turiec, Turčiansky hrad) je zrúcanina na vápencovom vrchu Zniev vo výške , teda takmer nad mestečkom Kláštor pod Znievom. Hradný vrch tvorí severné zakončenie samostatného pohoria Žiar, nadväzujúceho na Lúčanskú časť Malej Fatry.
Dejiny.
V listine z roku 1243, ktorú vydal uhorský kráľ Belo IV., sa hrad uvádza ako "castrum Turus". Vznikol však pravdepodobne predtým pri staršej osade, ktorá v roku 1113 patrila zoborským benediktínom. O jeho staviteľoch sa dozvedáme z listiny kráľa Bela IV. z roku 1253, v ktorej oceňuje zásluhy Ondreja, syna Ivankovho za to, že tu s veľkou námahou dal postaviť hrad.
Od polovice 13. storočia bol komitátnym hradom, a preto sa volal Turčianskym. Pred rokom 1266 sa osada pod hradom stala poddanským mestečkom. Pôvodný kráľovský hrad sa v roku 1320 stal majetkom prepošta. Pravdepodobne v tomto čase ho rozšírili o objekt situovaný východne, na nižšie položenej terase. V 14. storočí Turiec vyčlenili z veľkej Zvolenskej stolice a vznikla samostatná Turčianska stolica. Jej sídlom sa stal Sklabinský hrad.
Význam hradu upadal a z tohto obdobia pochádza aj jeho nové pomenovanie, hrad Zniev. V roku 1530 tamojší hradný kapitán odovzdal objekt Kostkovi, ktorý bol v službách Jána Zápoľského. Keď neskôr kapitán kráľa Ferdinanda I. hrad dobýjal, ťažko ho poškodil. V nasledujúcich desaťročiach často menil majiteľov, ktorí postupne jednotlivé objekty opravovali. V roku 1605 hrad získali Bočkajovci, 1681 Tököliovci a 1705 Rákociovci. Posledná správa z roku 1713 nás informuje, že tu bol uschovaný archív. Po tomto roku hrad postupne upadal.
V rokoch 19621963 sa vykonal na hrade archeologický výskum (G. Balaša).
Opis.
Na najvyššom mieste vrchu Zniev stáli budovy horného hradu, ktoré postupne ustupovali smerom k dolnej budove, vzdialenej od horného hradu asi . Horný hrad chránila šijová priekopa a vežová stavba. Ďalej tu boli pravdepodobne hospodárske budovy a obytné budovy stráží. Dolná novšia budova bola pravdepodobne typu palácovej stavby, ale mala aj obranné prvky. Hrad bol vystavaný na ťažko dostupnom vrchu a bol klasickým stredovekým hradom.
Súčasný stav.
Z hradu dnes ostali veľmi poškodené základy budov a stavieb v hornom hrade. Poschodová budova, situovaná nižšie, je zo 14. storočia. Má zachované nárožné kamenné kvádre a na severe, smerom do priekopy, sú zvyšky smolného nosa. Z neskorších stavieb stojí len torzo malej vežičky, pristavanej ku gotickej pozdĺžnej budove na jej východnej strane. Z ostatných objektov sú viditeľné len nepatrné zvyšky murív prerastené vegetáciou. Horný hrad je odčítateľný v konfigurácii terénu.

</doc>
<doc id="19228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19228" title="Lenny Kravitz">
Lenny Kravitz

Leonard Albert „Lenny“ Kravitz (* 26. máj 1964, Manhattan, New York, USA) je americký rockový spevák-skladateľ, multiinštrumentalista, hudobný producent, herec a aranžér, ktorého „retro“ štýl obsahuje prvky rocku, soulu, R&amp;B, funku, reggae, hard rocku, psychedelického rocku, folku a balád. Okrem toho, že spieva ako hlavný spevák a sprievodný spevák, často počas nahrávania hrá na gitare, basovej gitare, bicích, klávesoch a perkusiách sám. Lenny Kravitz je známy svojimi prepracovanými koncertnými vystúpeniami a hudobnými videami. Jeho vzormi sú interpreti ako Jimi Hendrix, John Lennon, Stevie Wonder, Led Zeppelin a Queen.
Vyhral cenu Grammy v kategórii Best Male Rock Vocal Performance štyri roky po sebe, od roku 1999 do roku 2002, čím prelomil najvyšší počet víťazstiev v tejto kategórii, ako aj najviac po sebe idúcich výhier mužského interpreta v jednej kategórii. Bol tiež nominovaný na ďalšie ceny, z ktorých vyhral American Music Awards, MTV Video Music Awards, Radio Music Awards, BRIT Awards a Blockbuster Entertainment Awards.
Kravitz sa objavil aj na filmovom plátne, napríklad vo filmoch "Komorník" či v dvoch dieloch známej dystopickej ságy Hry o život.
Mladosť.
Narodil sa v New Yorku, v časti Manhattan. Je synom herečky Roxie Roker (1929 – 1995) a producenta správ televízie NBC Sy Kravitza. Jeho otec pochádzal zo židovskej rodiny (pôvodom z Ukrajiny). Jeho matka bola z Bahám, mala afro-americký pôvod a pochádzala z kresťanskej rodiny. Kravitzov bratranec z druhého kolena je moderátor počasia v televízii Al Roker.

</doc>
<doc id="19230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19230" title="Korbeľka">
Korbeľka

Korbeľka je prírodná rezervácia vo Veľkej Fatre v katastrálnom území obce Ľubochňa. Nachádza sa na severozápadnom svahu vrchu Vysoký grúň (). Bola vyhlásená v roku 1973 pre ochranu lesných porastov a striedania lesných spoločenstiev na vápencovom a dolomitovom podloží. Celková výmera chráneného územia je .

</doc>
<doc id="19231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19231" title="60. roky 18. storočia">
60. roky 18. storočia



</doc>
<doc id="19234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19234" title="Verejná správa">
Verejná správa

Verejná správa je činnosť vykonávaná orgánmi štátnej správy, samosprávy a verejnoprávnymi inštitúciami pri zabezpečovaní verejných úloh. Jej hlavným cieľom je prevádzkovanie verejného blahobytu prostredníctvom posilnenia občianskej spoločnosti a sociálnej spravodlivosti.
Modely verejnej správy.
Na Slovensku existuje takzvaný paralelný model, v ktorom je štátna správa úplne oddelenou, samostatnou zložkou verejnej správy. V iných štátoch môže byť takzvaný integrovaný model verejnej správy, pri ktorom sú niektoré orgány verejnej správy súčasne orgánom štátnej správy aj orgánom samosprávy.
Verejná správa na Slovensku.
Verejná správa na Slovensku je organizovaná na troch úrovniach: štát – kraj – obec.
Slovenská republika je územnosprávne rozdelená na 8 krajov a 2 890 obcí. Krajská samospráva vznikla v rámci decentralizácie verejnej správy 1. januára 2002. 

</doc>
<doc id="19235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19235" title="Peter Bódy">
Peter Bódy

Peter Bódy (* 27. jún 1955) je bývalým poslancom Národnej rady Slovenskej republiky a podpredsedom Slobodného fóra.
Peter Bódy bol zvolený za poslanca NR SR vo volebnom období 2002-2006 za SDKÚ ako nestraník. V priebehu volebného obdobia vstúpil do novozaloženej politickej strany Slobodné fórum a stal sa jej podpredsedom. Bol členom Výboru NR SR pre sociálne veci a bývanie.

</doc>
<doc id="19236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19236" title="SDKÚ">
SDKÚ



</doc>
<doc id="19237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19237" title="Dagmara Bollová">
Dagmara Bollová

PeadDr. Dagmara Bollová, tiež "Dagmar Bollová" (* 16. september 1942, Kopčany) bola poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky.
Životopis.
Roku 1967 vyštudovala Pedagogickú fakultu Univerzity Komenského, doktorát z pedagogiky získala na Filozofickej fakulte roku 1983. Pred rokom 1989 pracovala ako učiteľka, následne ako zástupkyňa riaditeľa a nakoniec ako riaditeľka SOU strojárskeho. 
Dagmara Bollová bola zvolená za poslankyňu NR SR vo volebnom období 2002 – 2006 za KSS. Bola členkou Výboru NR SR pre obranu a bezpečnosť, Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti NBÚ. Ako jedna z mála poslancov používala počas svojho pôsobenia v parlamente oslovenie „súdruh“. V roku 2006 bola pozorovateľkou OBSE na voľbách v Bielorusku.
Kandidovala v prezidentských voľbách 2009 ako občianska kandidátka.

</doc>
<doc id="19239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19239" title="Beáta Brestenská">
Beáta Brestenská

Beáta Brestenská (* 16. august 1955) je bývalá poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky.
Beáta Brestenská bola zvolená za poslankyňu NR SR vo volebnom období 2002-2006 za ANO. Bola členkou Výboru NR SR pre vzdelanie, vedu, šport a mládež, kultúru a médiá a Výboru NR SR pre hospodárstvo, privatizáciu a podnikanie, vedúcou Stálej delegácie NR SR do Parlamentného zhromaždenia Rady Európy a členkou Stálej delegácie NR SR do Zhromaždenia Západoeurópskej únie. 

</doc>
<doc id="19240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19240" title="Július Brocka">
Július Brocka

Ing. Július Brocka (* 1. január 1957, Modra) je slovenský stavebný inžinier a politik, bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky, podpredseda KDH a bývalý minister práce, sociálnych vecí a rodiny Slovenska. Vo voľbách do NR SR v marci 2012 kandidoval na 4. mieste kandidátky KDH.

</doc>
<doc id="19241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19241" title="Jozef Buček">
Jozef Buček

Mgr. Jozef Buček (* 6. mája 1960, Košice) je bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky za stranu SMER-SD. 
Životopis.
Jozef Buček absolvoval v roku 1984 Pedagogickú fakultu UPJŠ v Prešove. Do roku 1992 pracoval ako učiteľ a riaditeľ základnej školy. Od roku 1992 do 1994 bol obchodným riaditeľom "UPRAKO a.s." Košice a od 1994 do 2002 generálnym riaditeľom "UNIKO a.s. Košice".
Vo volebnom období 20022006 bol poslancom NR SR za stranu SMER (od roku 2005 SMER - sociálna demokracia). Za poslanca za stranu SMER-SD bol zvolený aj vo volebnom období 20062010 , ale od 20. júla 2006 sa vzdal mandátu a nastúpil do funkcie štátneho tajomníka Ministerstva vnútra SR.
Od 29. novembra 2006 sa stal splnomocnencom vlády pre zabezpečenie vstupu SR do Schengenského priestoru. Od 19. augusta 2009 bol splnomocnencom vlády pre integrovaný záchranný systém (IZS).
Vo voľbách v roku 2010 bol opätovne zvolený za poslanca za SMER-SD. Stal sa členom výboru NR SR pre obranu a bezpečnosť, osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS a vedúcim stálej delegácie NR SR v "Zhromaždení Západoeurópskej únie".
Od roku 2016 do roku 2020 bol poslanec NR SR zvolený za stranu SMER-SD. Kandidoval na 50. mieste. Dostal 1 753 platných prednostných hlasov. Bol overovateľom výboru NR SR pre obranu a bezpečnosť a podpredsedom osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva. Do parlamentu sa dostal v apríli ako náhradník po odstúpení Jána Počiatka.

</doc>
<doc id="19242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19242" title="Béla Bugár">
Béla Bugár

Ing. Béla Bugár (* 7. júl 1958, Bratislava) je slovenský politik a politický komentátor maďarskej národnosti. V rokoch 19902020 bol 30 rokov nepretržite poslancom postupne SN FZ, SNR a NR SR. V rokoch 20022006, 20102012 a opäť v rokoch 20162020 bol trojnásobným podpredsedom Národnej rady Slovenskej republiky (NR SR). V rokoch 19912007 bol predsedom politickej strany MKDH (od roku 1998 pod názvom SMK-MKP), v rokoch 20092020 bol predsedom strany Most-Híd.
V januári 2018 bol 3. najdôveryhodnejším politikom na Slovensku. V júni 2018 sa stal kandidátom na prezidenta vo voľbách v roku 2019.
Politická činnosť.
Kandidatúra na prezidenta.
9. júna 2018 snem MOST – HÍD Bugára jednohlasne zvolil za kandidáta strany do nachádzajúcich prezidentských volieb. Svoju kampaň plánuje spustiť na jeseň 2018. Po vybraní za kandidáta povedal: „V poslednom období sme boli svedkami rôznych turbulencií a som presvedčený, že prezident by mal byť v týchto sporoch ako partner a pomocník a nie oponent a aktivista za každú cenu.“
Volebné obdobie 2020-2023.
Bugár v parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidoval z druhého miesta kandidátnej listiny MOST-HÍD, kde boli zastúpené aj strany MKDA-MKDSZ, ŠANCA a RIS. Bugár získal 29 059 hlasov (prvé miesto v strane), avšak MOST-HÍD získal iba 59 174 hlasov (2,06 %) a do parlamentu sa nedostal. Bugár následne odstúpil z postu predsedu strany. V máji 2022 Bugár vystúpil zo strany SZÖVETSÉG – ALIANCIA v reakcii na nedodržiavanie dohôd ľuďmi z platformy MKP (pôvodnej strany SMK) v rámci Aliancie.
V júni 2023 opätovne vstúpil do strany Most-Híd. Nebude ale súčasťou vedenia strany ani kandidovať vo voľbách.

</doc>
<doc id="19243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19243" title="Jozef Burian">
Jozef Burian

Ing. Jozef Burian (* 21. september 1961, Košice – † 24. december 2021) bol slovenský manažér a politik. Bol poslancom Národnej rady SR za stranu SMER – sociálna demokracia, v rokoch 20122016 pôsobil ako štátny tajomník Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR.
Profesionálna kariéra.
V roku 1984 absolvoval Vysokú školu ekonomickú v Bratislave, DP FR Košice. Do roku 1992 pracoval v Hutných stavbách Košice. Od roku 1992 do roku 2002 pracoval vo vrcholnom manažmente v rôznych spoločnostiach.
Kritika.
Jozef Burian je kritizovaný za to, že bol spoločníkom v úžerníckej spoločnosti EX CREDIT s.r.o. Jedným zo spoločníkov vo firme EX CREDIT s.r.o. je aj úžernícka nebanková spoločnosť POHOTOVOSŤ. Okrem toho bol aj spoločníkom v úžerníckej spoločnosti G.I.C. Cash, a.s., ktorá v minulosti vymáhala pohľadávky formou zasielania korešpondenčných lístkov, pričom klientom odmietla na telefonickej linke poskytnúť informácie, aby mohli svoje dlhy rýchlo uhradiť.

</doc>
<doc id="19244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19244" title="Tibor Cabaj">
Tibor Cabaj

Tibor Cabaj (* 15. marec 1954, Blesovce ) je slovenský politik, podpredseda Národnej rady Slovenskej republiky do parlamentných volieb v júni 2010, kedy sa ĽS-HZDS do NR SR nedostalo.
Za poslanca NR SR bol zvolený vo volebnom období 2002 - 2006 za HZDS. V roku 2003 bola strana premenovaná na ĽS-HZDS. Bol členom Mandátového a imunitného výboru NR SR, Výboru NR SR pre verejnú správu a Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti NBÚ. Bol predsedom poslaneckého klubu ĽS-HZDS. 28. apríla 2009 bol po smrti Viliama Vetešku zvolený za podpredsedu Národnej rady Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="19245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19245" title="Milan Cagala">
Milan Cagala

Ing. Milan Cagala, CSc. (* 9. máj 1949, Častkovce) je bývalým ministrom hospodárstva Slovenskej republiky a súčasným prezidentom Zväzu strojárskeho priemyslu SR.
V rokoch 1977 až 1982 diaľkovo študoval strojárstvo na Slovenskej vysokej škole technickej. V roku 1995 ukončil vedeckú ašpirantúru. Od roku 1978 pracuje vo firme Vzduchotechnika Nové Mesto nad Váhom, kde je od roku 1996 generálnym riaditeľom. V rokoch 1995 až 1999 bol členom Dozornej rady DMD Holding a zároveň členom Prezídia Fondu národného majetku.
Politická kariéra.
V roku 1998 pôsobil ako minister hospodárstva v tretej Mečiarovej vláde. Milan Cagala bol zvolený za poslanca NR SR vo volebných obdobiach 1998-2002 a 2002-2006 za HZDS. V roku 2003 bola strana premenovaná na ĽS-HZDS. Bol predsedom Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva, členom Výboru NR SR pre hospodárstvo, privatizáciu a podnikanie a overovateľom Výboru NR SR na kontrolu použitia informačno-technických prostriedkov.
29. januára 2008 z HZDS vystúpil a v roku 2009 sa stal zakladajúcim členom a podpredsedom strany Nová demokracia. Na druhom mieste kandidátke tejto strany kandidoval roku 2010 do parlamentu, avšak strana neprekročila 5 percentné kvórum.

</doc>
<doc id="19246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19246" title="Dušan Čaplovič">
Dušan Čaplovič

Doc. PhDr. Dušan Čaplovič, DrSc. (* 18. september 1946, Bratislava – † 6. marec 2025, Bratislava) bol bývalým poslancom Národnej rady Slovenskej republiky, pôvodne historik a archeológ. Pôsobil ako podpredseda vlády Slovenskej republiky a minister školstva, vedy výskumu a športu. Bol tiež podpredsedom strany SMER – sociálna demokracia. 
Bol členom redakčných rád viacerých domácich a zahraničných historických a archeologických časopisov.
Život.
Zomrel vo večerných hodinách 6. marca 2025 v Bratislave.
Politická činnosť.
Dušan Čaplovič po roku 1970 v čase tzv. normalizácie vstúpil do KSČ. Od roku 2001 bol podpredsedom strany SMER, ktorá od 1. januára 2005 pôsobí pod názvom SMER – sociálna demokracia a zároveň členom jej predsedníctva. Bol tieňovým ministrom školstva, vedy a kultúry za stranu SMERu. V roku 2002 bol zvolený za poslanca NR SR. Bol členom Výboru NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií a Výboru NR SR pre vzdelanie, vedu, šport a mládež, kultúru a médiá. 
Počas vlády Roberta Fica v rokoch 20062010 bol podpredsedom vlády pre vedomostnú spoločnosť, európske záležitosti, ľudské práva a menšiny.
V rokoch 20102012 bol predsedom Výboru NR SR pre vzdelávanie, vedu, mládež a šport. Od 4. apríla 2012 bol ministrom školstva, 2. júla 2014 podal demisiu.
V roku 2016 bol zvolený za poslanca NR SR za stranu SMER-SD. Kandidoval na 21. mieste. Dostal 2 962 platných prednostných hlasov. Bol členom osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva a overovateľom výboru NR SR pre verejnú správu a regionálny rozvoj.

</doc>
<doc id="19247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19247" title="Ján Cuper">
Ján Cuper

Doc. JUDr. Ján Cuper, CSc. (* 25. november 1946, Dubová – † 5. február 2025, Bratislava) bol slovenský advokát a politik, bývalý poslanec Snemovne národov Federálneho zhromaždenia ČSFR a Národnej rady Slovenskej republiky, dlhoročný člen strany HZDS.
Akademická a vedecká činnosť.
V roku 1975 absolvoval štúdium práva na Právnickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave, kde potom pôsobil ako docent na Katedre teórie práva a sociálnych vied až doku 2017. V minulosti taktiež pôsobil na Právnickej fakulte Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. Ján Cuper bol autorom viacerých vedeckých prác z oblasti právnej teórie. Medzi najznámejšie patria:
Politická kariéra.
Do politiky vstúpil po parlamentných voľbách v roku 1992, keď bol za Hnutie za demokratické Slovensko zvolený do slovenskej časti Snemovne národov. Vo Federálnom zhromaždení zotrval do zániku Česko-Slovenska v decembri 1992. Bol jedným z poslancov, ktorí vo federálnom parlamente hlasovali za zánik ČSFR.
V parlamentných voľbách v samostatnej Slovenskej republike v roku 1994 bol zvolený za poslanca Národnej rady Slovenskej republiky za Hnutie za demokratické Slovensko. Poslancom bol aj v ďalšom volebnom období v rokoch 19982002. Vo volebnom období 20022006 nastúpil na zaniknutý mandát poslanca Sergeja Kozlíka za ĽS-HZDS.
Až do vystúpenia zo strany bol predsedom bratislavskej krajskej organizácie ĽS-HZDS. Potvrdil ho v nej 6. marca 2006 krajský snem strany. Z ĽS-HZDS vystúpil 16. marca 2006, potom ako sa nedostal na kandidátku strany do júnových parlamentných volieb.
Bol známy ako obhajca Ivana Lexu.
Kontroverzie.
V novembri 2005 spôsobil v Modre pod vplyvom alkoholu dopravnú nehodu. Vzhľadom na poslaneckú imunitu nebol za skutok potrestaný a vodičský preukaz mu bol vrátený na druhý deň.
Osobný život.
Bol dvakrát ženatý so Svetlanou Ilavskou (* 1964). V októbri 2007 vystúpil spolu s horolezcom Miroslavom Belicom ako 14 337. človek na Kilimandžáro, najvyššiu horu Afriky. Zomrel 5. februára 2025 v Bratislave na Trhovisku Miletičova, keď odpadol počas príhovoru.

</doc>
<doc id="19249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19249" title="Eva Černá">
Eva Černá

Eva Černá (* 11. október 1963, Trenčín) je bývalá slovenská moderátorka, bývalá politička a v rokoch 2007 - 2018 banková ombudsmanka.
Podľa vlastných slov patrila k zakladajúcej skupine moderátorov Markízy. Neskôr viedla reláciu "Lampáreň". V rokoch 1999 až 2003 bola členkou správnej rady Nadácie Markíza. 
V roku 2002 pomáhala vybudovať krízové centrum pre týrané ženy a deti "Maják nádeje". V roku 2002 centrum získalo budovu na Karpatskej ulici od bratislavského mestského zastupiteľstva za symbolických vtedajších 100 korún. Miestne zastupiteľstvo však zrušilo zmluvu v októbri 2015 a zároveň podalo žalobu na súd. Okresný súd síce vo veci rozhodol a vydal predbežné opatrenie, avšak nezisková organizácia sa odvolala. Krajský súd následne predbežné opatrenie spolu s plombou v katastri nehnuteľnosti zrušil. Konaním riaditeľa Pavla Ruska podľa vedenia mestskej časti a jej právneho zástupcu vznikol dlh vo výške 600 000 eur a v júli 2016 bol vydaný príkaz na exekúciu majetku&lt;br&gt;
Maják nádeje stratil akreditáciu v roku 2017 a o jeho budovu sa zaujíma podnikateľ Kočner. 
V strane Aliancia nového občana, založenej v roku 2001 bola podpredsedníčka pre sociálne veci a rodinu. Vo volebnom období 2002 – 2006 ju zvolili za poslankyňu NR SR. Bola členku Výboru NR SR pre sociálne veci a bývanie a členka Stálej delegácie NR SR v Parlamentnom zhromaždení NATO.
Od roku 2007 do roku 2018 bola bankovou ombudsmankou.

</doc>
<doc id="19250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=19250" title="Miroslav Číž">
Miroslav Číž

JUDr. Miroslav Číž (* 11. február 1954, Banská Štiavnica – † 29. december 2022) bol slovenský politik, bývalý dlhoročný poslanec a tiež podpredseda Národnej rady Slovenskej republiky a poslanec Európskeho parlamentu zvolený za Smer-SD.
Profesionálna kariéra.
V roku 1978 absolvoval Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. Od roku 1979 do 1981 pracoval ako právnik na OBNV, Bratislava IV. V období 19811989 pôsobil ako lektor v Inštitúte pre národné výbory. Od roku 1990 do 2002 pracoval v Národnej rade Slovenskej republiky. Od roku 2015 bol poslancom za stranu Smer-SD, bol podpredsedom Klubu Smer-SD, členom Mandátového a imunitného výboru NR SR, členom Výboru pre kultúru a médiá NR SR a členom Stálej delegácie NR SR v Medziparlamentnej únii.
Politická kariéra.
V rokoch 1989 - 1990 pôsobil ako poradca predsedu Národnej rady Slovenskej republiky. V rokoch 1990 - 2002 zastával viacero funkcií - bol tajomníkom Výboru NR SR pre verejnú správu, externým členom Kolégia ministra vnútra pre civilno-správny úsek, členom Rady vlády pre verejnú správu a odborným poradcom legislatívneho odboru NR SR. Miroslav Číž bol zvolený za poslanca NR SR vo volebnom období 20022006 za stranu SMER , ktorá od 1. januára 2005 pôsobí pod názvom SMER - sociálna demokracia a stal sa podpredsedom Výboru NR SR pre verejnú správu, členom Mandátového a imunitného výboru NR SR, členom politického grémia NR SR a podpredsedom poslaneckého klubu SMER -SD. Vo voľbách v roku 2006 bol opätovne zvolený za poslanca za stranu SMER-SD a stal sa podpredsedom Národnej rady. V roku 2010 sa opäť stal poslancom za stranu SMER , v roku 2014 pôsobil vo funkcii podpredsedu NR SR, po voľbách v roku 2016 bol poslancom za stranu SMER -SD. V minulosti bol členom Ústavnoprávneho výboru NR SR a stálej delegácie NR SR v Medziparlamentnej únii, v roku 2016 bol členom Mandátového a imunitného výboru NR SR, členom Výboru NR SR pre kultúru a médiá a členom Stálej delegácie NR SR v Medziparlamentnej únii. Dlhodobo bol členom skupiny priateľstva NR SR s Čínskou ľudovou republikou, Spolkovou republikou Nemecko a Talianskou a Sanmarínskou republikou.
V období od roku 2019 až do svojej smrti bol členom Európskeho parlamentu.
Bol členom Výboru pre medzinárodný obchod, Delegácie pri Parlamentnom výbore Cariforum – EÚ a Delegácie pri Parlamentnom výbore pre spoluprácu EÚ – Rusko.
Zomrel 29. decembra 2022 v ranných hodinách.
Odborná činnosť.
Počas svojej politickej kariéry absolvoval odborné stáže v SRN, Švajčiarsku, Veľkej Británii a Írsku. Zúčastnil sa viacerých medzinárodných konferencií zameraných na problematiku verejnej správy, regionálneho rozvoja a programatiky politických strán: Relations EAST-WEST, Project for Ethnic Relations, TAIEX, ASA atď.
Pedagogická činnosť.
Prednášal na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského a Academii Istropolitane v Bratislave.
Publikačná činnosť.
Politické predpoklady fiskálnej decentralizácie - Národné fórum: Možnosti a predpoklady fiskálnej decentralizácie v Slovenskej republike, Zborník, Washington DC: Iniciatíva pre fiskálnu decentralizáciu v strednej a východnej Európe, 1999
K niektorým otázkam verejnej správy na Slovensku s osobitným zreteľom ku kreovaniu vyššieho územného celku, Regionálna samospráva a volebný systém - Zborník, ZMOS, Bratislava, 1997
K niektorým otázkam konštituovania vyššieho územného celku - Zborník, ZMOS, Bratislava, 1996
Miesto a úloha miestnej samosprávy v systéme verejnej správy na Slovensku, Kongres slovenskej vedy, Zborník, Bratislava, 1993

</doc>
