<doc id="72923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72923" title="Rock">
Rock

Rock alebo rok je druh populárnej hudby, ktorý sa ako vymedzený hudobný žáner prvýkrát objavil koncom 50. rokov 20. storočia v Spojených štátoch amerických. Predovšetkým vo Veľkej Británii a v U.S.A. sa od 60. rokov z neho začali vyčleňovať rôzne štýly, ako sú hard rock, blues rock, acid rock, punk rock, heavy metal a pod. Korene má v rokenrolových kapelách 40. a 50. rokov, ktoré kombinovaním blues, rhythm and blues a country music vytvorili nový hudobný štýl s výraznými vokálmi, charakteristický používaním elektrických gitár, basgitár a bicích. Rocková hudba je tiež vo veľkej miere ovplyvnená elektrickým blues, folkom, jazzom a vážnou hudbou (hlavne progresívny rock).
Priekopníci rock and rollu ako Elvis Presley, Chuck Berry, Bill Haley, Jerry Lee Lewis, Buddy Holly, Bo Diddley, Gene Vincent, The Everly Brothers, Carl Perkins a Little Richard vytvorili rokenrolovú šablónu, ktorej sa hudobníci držia do dnešných dní. Počas každého desaťročia umelci imitovali typický zvuk prvých rockerov, niektorí len ďalej rozvíjali a posúvali definíciu žánru, niektorí kompletne prekročili uzavreté hranice žánru.
Rockoví hudobníci si vybudovali rozsiahlu poslucháčsku základňu, čo viedlo ku kultúrnym a spoločenským zmenám, ktoré sa zhmotnili v subkultúrach mládeže, medzi ktoré patrili Mods a rockers vo Veľkej Británii, a hnutie hippies v Spojených štátoch. V 70. rokoch sa objavila subkultúra punkerov, z ktorej sa neskôr vyprofilovali subkultúry goth a emo. K rockovej hudbe patrí tiež neoddeliteľne tradičná folková protestná pieseň, vďaka čomu sa rock spája so spoločenskými a politickými zmenami, ako sú zmena postoja voči drogám či rasizmu; býva tiež vnímaný ako revolta voči zavedeným autoritám, konzumerizmu a konformizmu.
Charakteristické znaky.
Charakteristický zvuk rockovej hudby, tradične postavený na zosilnených elektrických gitarách, sa ustálil v súčasnej forme v priebehu 50. rokov 20. storočia, kedy ho spopularizovali rokenrolové kapely ovplyvnené gitaristami elektrického blues. Zvuku elektrickej gitary v rockovej hudbe obyčajne sekunduje elektrická basová gitara, ktorú ako prví začali používať džezoví muzikanti tohto obdobia, spoločne s bicou súpravou, ktorá pozostáva z bubnov a činelov. Túto trojicu základných nástrojov nezriedka dopĺňajú ďalšie inštrumenty, predovšetkým klávesové nástroje ako klavír, Hammondov organ a syntetizátory. Inštrumentálna kompozícia rockovej hudby je silne ovplyvnená bluesovými skupinami (na prvom mieste je sólová gitara, potom ďalší akordový nástroj, basgitara a bicie). Skupina hudobníkov sústreďujúcich sa na rockovú muziku sa nazýva rocková skupina a obyčajne pozostáva z troch (power trio) až piatich členov. Najčastejšie tvorí rockovú skupinu kvarteto, pozostávajúce zo speváka, sólového gitaristu, basového gitaristu a bubeníka. Súčasťou rockových kapiel býva tiež klavirista, či iný inštrumentalista.
V hudobnej rovine je rock tradične postavený na jednoduchých nesynkopických rytmoch v 4/4 metre a opakujúcom sa backbeate hranom na malom bubne v druhej a štvrtej dobe. Melódie sa odvodzujú zavše zo starších modálnych stupníc, predovšetkým z dórskeho a mixolýdického módu, ako aj z durových a molových módov. Harmonická zložka býva v rozmedzí od kvintakordu až po čistú kvartu a čistú kvintu a nesúzvučné harmonické progresie. Rockové piesne sa začali koncom 50. rokov, a najmä od polovice 60. rokov, držať štruktúry sloha-refrén odvodenej z blues a ľudovej hudby, avšak medzi kapelami existujú aj značné výnimky z tohto pravidla. Hudobní kritici podtrhávajú eklektizmus a štylistickú rozmanitosť rockovej hudby. Vďaka svojej zložitej histórii a tendencii vypožičiavať si z iných hudobných žánrov a kultúrnych foriem, je veľmi ťažké rock „charakterizovať ako jednotný súbor pevne vymedzených vyjadrovacích prostriedkov“.
Motívy textov.
Na rozdiel od väčšiny dovtedajších štýlov populárnej hudby sa rockové texty zaoberajú okrem romantickej lásky širokým spektrom tém, medzi ktoré patria sex, rebélia voči zavedenému poriadku (establishentu), sociálna kritika či každodenné problémy jednotlivca. Takúto tematiku čerpali umelci z viacerých zdrojov, medzi ktoré patria napríklad tradičná fúzia pouličnej a džezovej hudby Tin Pan Alley, ľudová hudba a rhythm and blues. Hudobný publicista Robert Christgau charakterizuje rockové texty ako „svieže médium“ s jednoduchou slovnou zásobou a opakujúcimi sa refrénmi, a tiež tvrdí, že ťažisková úloha rocku spočíva „v hudbe, či všeobecnejšie povedané, v hluku.“ Veľkú väčšinu hudobníkov v rockovej hudbe tvoria bieli muži zo strednej triedy, ktorí si osvojili hudobné formy černošskej muziky, aby ho hrali pre biele a prevažne mužské publikum. V dôsledku toho sa názory tejto skupiny pretavili do hudby i textov rockových skupín.
Vizuálne prvky.
Neoddeliteľnou súčasťou populárnej hudby je aj vizuálna stránka, čo platí aj pre rock. Obaly albumov, vystúpenia na pódiu, kostýmy kapely, logá a videoklipy sú takmer rovnako dôležité, ako hudba samotná, no len zriedkakedy sú prednejšie než hudobná tvorba. Z každého diela je teda možné získať množstvo dojmov; rock z hľadiska umeleckej formy je veľmi široký pojem, keďže mu nedominuje len jeden vyjadrovací prostriedok. Kým maľba má vizuálnu podobu, symfónia zvukovú, v rockových kapelách sa zvuková podoba spája s vizuálnou (obal albumu, vystúpenie na pódiu, oblečenie atď).
Rockový štýl odievania absorboval prvky z rôznych odlišných oblastí, takých vzájomne odlišných ako je tento hudobný štýl. Síce podľa určitých znakov možno zaradiť osobu k príslušnému rockovému štýlu, nie vždy je to však jednoznačné. Rocková móda sa postupne vyvíjala od 50. rokov 20. storočia až doteraz, ale napriek rôznym trendom, niektoré znaky zostávajú stále rovnaké. Rockové skupiny sú pozoruhodné tým, že ich jednotliví členovia si vytvárajú svoj vlastný špecifický vzhľad, ktorého sa držia napriek rôznym módnym trendom celé roky a desaťročia. Čerpanie inšpirácií z nespočetných zdrojov je všeobecným pravidlom pri vytváraní osobitého rockového imidžu, no prosté imitovanie či duplikovanie iných štýlov sa považuje za neprípustné; rockový štýl, ako tvrdí John Varvatos, americký rockový dizajnér, vzniká „spájaním odrobiniek inšpirácie, vytvárajúc tak jedinečnú osobnosť a vzhľad, čo jednoducho pôsobí správne“. 
Podľa Varvatosa, najvýraznejším poznávacím prvkom rockovej módy sú vlasy. Dlhé či divoko učesané vlasy symbolizujú protisystémový, vyvrheľský postoj a identifikujú svojho nositeľa ako súčasť rokenrolovej kontrakultúry. V 70. rokoch, keď sa rock začal štiepiť na rôzne odnože, vzniklo množstvo rôznych typov účesov: glamrockeri sa hrdili dlhými strapatými alebo natupírovanými vlasmi, iní umelci ovplyvnení Bobom Marleym zase nosia dredy, punkeri sú typickí svojim špicatým zostrihom a čírami, a metalisti sú známi svoji dlhočižnými vlasami. Veľmi dôležitou súčasťou je tričko s potlačou, pomocou ktorého fanúšikovia vyjadrujú podporu svojim obľúbencom, a taktiež týmto spôsobom dávajú najavo čo-to o svojej osobnosti. Zväčša bývajú ozdobené logom kapely, tiež bývajú vyobrazené obálky albumov či členovia kapiel, prípadne obsahujú nejaké oznámenie. Džínsy u rockerov nikdy nestratili obľubu: začali sa nosiť už v prvopočiatkoch rokenrolu v 50. rokoch; rifľové bundy či vesty sú poznávacím znamením rockerov vo všeobecnosti. Koncom 60. rokov a v priebehu 70. sa veľkej obľube tešili tzv. nohavice do „zvonu“, v 80. rokoch boli pre zmenu populárne klasické, obtiahnuté levisky, ktoré sa v posledných rokoch opätovne vracajú do módy.
Medzi ďalšie typické prvky rockovej módy možno zaradiť rôzne druhy klobúkov a čižiem, slnečné okuliare, šatky, či kožené oblečenie. Srdcovou záležitosťou mnohých rockerov je tiež pánsky oblek: kabát, sako, nohavice , vesta a kravata patria medzi obľúbené kúsky mnohých generácií hudobníkov i fanúšikov. Obľúbené je takisto vojenské oblečenie: maskáčové nohavice, kraťase i tričká, vojenské topánky (kanady) či nábojové pásy. Takýto štýl je síce najobľúbenejší u fanúšikov heavy metalu, no obnosené vojenské kúsky si nachádzajú miesto u rockerov všetkých štýlov už od 60. rokov.
Subkultúry.
V priebehu histórie rockovej hudby si rôzne odnože rocku osvojilo viacero subkultúr, pre ktoré je charakteristické odmietanie majoritnej kultúry. Rock je dynamický žáner a fanúšikovia určitého štýlu – vyznávajúci podobné hodnoty a myšlienky a dodržiavajúc podobný kódex odievania – tvoria samostatný kultúrny fenomén, i keď samozrejme nie každý člen subkultúry nutne musí splňovať všetky stereotypy charakteristické pre danú skupinu.
V 50. rokoch a 60. rokoch boli medzi britskou mládežou aktívne subkultúry Teddy Boy a Rocker, ktoré sa viazali na americký rokenrol. Kontrakultúra 60. rokov a hnutie hippies boli úzko späté so psychedelickým rockom. V polovici 70. rokov v USA „pomerne primitívna hudba“ a militantná rétorika hudobných skupín našla odozvu v širších vrstvách nespokojnej mládeže a vytvorila sa punková subkultúra, ktorej špecifický vzhľad bol dielom britskej módnej návrhárky Vivienne Westwoodovej a ktorý sa následne rozšíril do celého sveta. Z punkovej scény sa vynorili subkultúry Goth a Emo, obe dve známe svojím špecifickým vizuálnym štýlom. Na prelome 70. a 80. rokov vznikla heavymetalová subkultúra typická svojím vzhľadom: dlhé vlasy a džínsové či kožené oblečenie. 
Heavymetalovej scéne, ktorá má vlastné nepísané zákony týkajúce sa autenticity, prischla prezývka „odcudzená subkultúra“ („subculture of alienation“). Podľa tohto zákona musia byť muzikanti bezvýhradne oddaní muzike a subkultúre, ktorá ich podporuje, nesmú sa uchádzať o pozornosť médií a nikdy nesmú „zradiť“. A od fanúšikov sa zase vyžaduje „odpor voči systému a odluka od spoločnosti.“ 
Televízia, rozhlas, časopisy, ziny, letáky, príručky a v neposlednej rade internet slúžia na komunikáciu, cirkuláciu a rozširovanie názorov, štýlov, hudby a ideológie, spájajúce jednotlivé subkultúry zvnútra i medzi sebou. Zaujímavý z tohto pohľadu je predovšetkým fenomén fanzinov, resp. zinov (z angl. "magazine"). Tieto úzko zamerané plátky majú korene v malých literárnych a umeleckých časopisoch 40. a 50. rokov, ale tiež v disidentských samizdatových publikáciách vychádzajúcich v krajinách bývalého komunistického tábora. Zinová kultúra nabralo tempo v polovici 80. rokov. V súčasnosti ustúpili internetovému priestoru a blogom, ktoré ziny čiastočne nahradili.
Etymológia.
Pojem „rock and roll“ má dnes prinajmenšom dva odlišné, bežne používané, významy. "American Heritage Dictionary" a "Merriam-Webster Dictionary" chápu rock and roll ako synonymum pre rock ako taký. Na druhej strane "Encyclopædia Britannica" chápe rokenrol ako hudbu, ktorá sa zrodila v polovici 50. rokov a neskoršie sa vyvinula vo „väčšmi rozvetvený štýl známy ako rocková hudba“.
Fráza „rocking and rolling“ (lomcovať a kolísať sa) pôvodne v anglickom jazyku označovala pohyby lode na mori, ale začiatkom dvadsiateho storočia sa začína používať jednak na opísanie zápalistého správania čiernych farníkov, jednak ako sexuálna analógia. Vo viacerých gospelových, bluesových a swingových R&amp;B nahrávkach, orientovaných na černošské publikum, sa táto fráza používala už v 40. rokoch, pred vlastným vznikom rokenrolu.
V roku 1934 sa skladba „Rock and Roll“ speváckeho tria Boswell Sisters objavila vo filme "Transatlantic Merry-Go-Round". V roku 1942 začal komentátor časopisu, "Billboard" Maurie Orodenker používať pojem „rock-and-roll“ v súvislosti s opisom povznášajúcich nahrávok ako napr. „Rock Me“ od Sister Rosetty Tharpe. V roku 1943 vznikol v americkom mestečku Merchantville v New Jersey hudobný klub „Rock and Roll Inn“. V roku 1951 v Clevelande v Ohiu začal diskdžokej Alan Freed hrávať tento typ muziky a taktiež spopularizoval pojem rokenrol. 
Označenie rock sa začalo používať až od druhej polovice 60. rokov, kedy už bolo možné jasne postrehnúť jednotnosť vývojovej línie, ktorú vytvárali ďalšie etapy v premenách tohto druhu hudby. Termín "rock’n’roll" sa v súčasnosti používa v historickom zmysle pre hudbu štýlovo zodpovedajúcu prvému nástupu rocku. Aj keď s populárnou hudbou ho spájajú určité prvky, na rozdiel od nej sa v rocku kladie veľký dôraz na hráčske zručnosti, živé vystúpenia, v textoch sa zameriava na vážne a progresívne motívy; slúži to ako dôkaz autenticity, na čo sa v priebehu vývoja žánru kládol osobitný dôraz. Podľa britského odborníka na hudbu Simona Fritha „rock bol niečo viac než pop, niečo viac než rokenrol. Dôraz na hráčsku zručnosť a techniku spojili rockoví hudobníci s romantickou víziou umenia slúžiaceho na originálne a úprimné umelecké vyjadrenie autora.“
História.
Korene.
Rock and roll ako hudobný žáner sa vyvinul v Spojených štátoch amerických v priebehu 40. a začiatku 50. rokov z afroamerických hudobných štýlov ako gospel, jazz, boogie woogie a rhythm and blues, a s prvkami country music. Aj keď prvky rokenrolovej hudby možno začuť už v bluesových nahrávkach z 20. rokov 20. storočia a v country nahrávkach z 30. rokov, žáner samotný získal svoje pomenovanie až v polovici 50. rokov. Hudobní historici a komentátori vedú ohľadne pôvodu rock and rollu vášnivé spory. Vo všeobecnosti sa predpokladá, že vznikol v južných oblastiach Spojených štátov (v regióne, z ktorého pochádza väčšina raných rokenrolových interpretov), keď sa viaceré vplyvy zhmotnili v spojení africkej hudobnej tradície a európskej inštrumentácie.
Počiatky: polovica 50. rokov.
V polovici 50. rokov 20. storočia začínajú umelci z oblasti country and western a hlavného prúdu modernej populárnej hudby prejavovať záujem o hudobný materiál (R&amp;B), ktorý bol až dovtedy takmer výhradne určený pre černošské mestské obyvateľstvo. Prvým významným predstaviteľom tejto tendencie bol Bill Haley, ktorý adaptoval pôvodne černošskú nahrávku „Rock Around The Clock“ a ktorá sa stala v roku 1955 svetovým hitom. Rýchlo sa objavili jeho ďalší nasledovníci. Elvis Presley sa v roku 1956 presadil svojim hitom „Heartbreak Hotel“ a takmer okamžite sa stal idolom mladej generácie. Práve Elvis Presley znamenal veľký medzník v prudkom náraste kultu hviezd. V tomto prvom období bol nový hudobný štýl známy pod označením rock and roll. Označenie rock sa začalo používať až od druhej polovice 60. rokov, kedy už bolo možné jasne rozpoznať jednotnosť vývojovej línie, ktoré vytvárali ďalšie etapy v premenách tohto druhu hudby. 
Za prudký rozvojom rokenrolu v dobe jeho prvého nástupu stál fakt, že mladá generácia mala, následkom povojnového ekonomického boomu, dovtedy nevídanú kúpnu silu – na rozdiel od predvojnových rokov, kedy sa spoločnosť zmietala vo Veľkej kríze. Veľké nahrávacie spoločnosti a rádiové stanice sa preorientovali na tento nový trh zameraný na mladé publikum a snažili sa z neho čo najviac vyťažiť. Ako píše autor Kary Grow, „rodičia sa v 50. rokoch obávali sexuálnych a náboženských odchýlok, ktoré hudba propagovala, a protestovali voči nej, čo len zvýšilo príťažlivosť hudobníkov pre mladých fanúšikov.“ Ďalším dôvodom nebývalej popularity nového žánru bol technologický pokrok – vylepšenie elektrických gitár, nové mikrofóny, zosilňovače a 45-otáčkové platne. Vzrástol tiež podiel malých nahrávacích spoločností ako boli Atlantic, Sun a Chess orientujúcich sa na nový žáner.
V druhej polovici 50. rokov belošskí umelci zdokonaľujú nový žáner (napr. The Everly Brothers, Buddy Holly and the Crickets, Eddie Cochran, Jerry Lee Lewis, Neil Sedaka, Del Shannon). Keďže časť týchto umelcov je ovplyvnená štýlom country, objavuje sa nový pojem „rockabilly“. Popularizácia rocku prostredníctvom týchto umelcov obracia záujem širšieho obecenstva aj na niektorých černošských hudobníkov, ktorých vychádzajú z rokenrolu (napr. Little Richard, Chuck Berry, Fats Domino).
Éra skupín a subkultúr mládeže: 60. roky.
Komerčné sily neprestávali veriť, že rock je iba prechodná a prchavá jednorazová hudba, avšak mladá generácia, ktorá vyrastala s touto hudbou, začala prenikať do dôležitých funkcií v najrôznejších odvetviach hudobného priemyslu. Okolo roku 1960 rock a jeho adaptácie určujú prevladajúci charakter modernej populárnej hudby. Adaptácia pôvodných rockových prvkov a ich rozpustenie v hlavnom prúde modernej populárnej hudby dosahuje také štádium, že súdobá rocková hudba sa začína označovať „proste ako "pop"“. Prvá polovica 60. rokov prináša zo sebou nový hybrid belošskej a černošskej muziky: interpretom ako Beach Boys, Supremes, The Shireless, Marvin Gaye, James Brown, Aretha Franklin, Curtis Mayfield či Stevie Wonder sa podarilo dobiť špice hudobných rebríčkov, čo okrem iného napomohlo zrýchlenie procesu desegregácie, zatiaľ čo vydavateľstvá Motown a Stax/Volt sa zaradili medzi hlavné sily hudobného priemyslu. Pred novou generáciou producentov stála nová komerčná výzva – dosiahnuť dokonalý zvuk na nahrávkach určených pre mladé publikum. Avšak aj napriek silnej komercializácii, úspech umelcov bol závislý od ich kreatívneho prístupu.
Britská invázia.
V Británii, podobne ako v celej Európe, si rock okamžite podmanil mladých fanúšikov. Britská mládež vytvárala po vzore svojich amerických náprotivkov nové hudobné skupiny. Niektorí s týchto interpretov (napr. Cliff Richard či The Shadows) dosiahli pomerne veľký úspech v rámci Veľkej Británie, ale len veľmi málo skupinám sa podarilo dostať do amerických hitparád. Spočiatku tieto skupiny preberali americké piesne, neskoršie pridali vlastné piesne so stále zložitejšími hudobnými myšlienkami a osobitým zvukom.
Britský rock sa stal populárny v Spojených štátoch v januári 1964, kedy sa hit "I Want to Hold Your Hand" liverpoolskej skupiny The Beatles dostal na čelo amerického rebríčka Billboard Hot 100. Príchod The Beatles do USA a ich účinkovanie v televíznej relácii "The Ed Sullivan Show" 9. februára 1964 predstavuje počiatok Britskej invázie. Vysielanie sledovalo 73 miliónov divákov, čo bol v tej dobe rekordný počet. Ich úspech otvoril dvere na americký trh ďalším britským skupinám.
V priebehu ďalších dvoch rokov sa aspoň jedenkrát na 1. mieste v rebríčku umiestnili napr. kapely The Animals, Manfred Mann, Petula Clark, Peter and Gordon, The Rolling Stones, The Troggs, Freddie and the Dreamers, Herman's Hermits či Donovan. Medzi ďalšie kapely, ktoré boli súčasťou invázie, patria The Kinks, The Dave Clark Five a the Who.. Kapely Britskej invázie dominovali rebríčkom aj doma v Spojenom kráľovstve. Pre Ameriku znamenala Britská invázia koniec surfovej hudby a dievčenských skupín. Tiež hrala veľkú úlohu pri vzostupe rockovej hudby. Súčasťou britskej invázie v Spojených štátoch bol aj vplyv na spôsob obliekania, strih vlasov, správania a kultúry mládeže.
Folk rock a hnutie hippies.
„Rokenrol, respektíve bigbít, behom niekoľkých mesiacov doslova explodoval gejzírmi nápadov a razom sa premenil v plnohodnotné mnohotvárne a farebné umenie, nevyčerpateľnú studnicu inšpirácií pre ďalšie a ďalšie generácie hudobníkov.“ -Jaromír Merhaut
Nebývalý úspech Beatles a Rolling Stones v USA mal dramatický efekt nielen na obecenstvo, ale aj na tamojších rokenrolových hudobníkov, ktorí začali obracať svoju pozornosť smerom k folkovej hudbe. Beatles svojim úspechom dokázali, „že je možné užívať si masový komerčný úspech rokenrolu a zostať pritom umelcami“. Folkoví hudobníci, na čele s Bobom Dylanom, začali používať elektrické gitary a agresívnejšie rytmy. Predovšetkým Dylan sa začal približovať strednému prúdu s hitmi ako „Blowin' in the Wind“ (1963) a „Masters of War“ (1963), a sprístupnil tak „protestné piesne“ širšiemu publiku. Folková a rocková hudba sa síce začala navzájom ovplyvňovať, ale rock a folk zostávali aj naďalej osobitými žánrami, každý s vlastnou základňou priaznivcov.
Medzi britskými a americkými folkovými a bluesrockovými kapelami, ako boli Grateful Dead, Jefferson Airplane, The Jimi Hendrix Experience, Cream, The Doors a Pink Floyd, sa niekedy v polovici 60. rokov 20. storočia začala vyvíjať nová rocková odnož. Tento štýl je inšpirovaný, alebo aj ovplyvnený psychedelickou kultúrou a opakovanými pokusmi o zvýšenie halucinogénnych skúseností užívaním psychedelických drôg. V roku 1967 uzrel svetlo sveta album Beatles "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Najvýraznejším dielom albumu je nahrávka „Lucy in the Sky with Diamonds“, ktorá bola vtedy označovaná za „kontroverznú“. V psychedelickej téme „Chrobáci“ pokračovali aj na nasledujúcom EP "Magical Mystery Tour" a nasledovným singlom na vrcholoch rebríčkov s názvom „Hello, Goodbye“, ktorého „B“ stranou bola pieseň „I Am the Walrus“. Kapela The Rolling Stones na „Seržanta Peppera“ neskôr v tom istom roku odpovedala albumom "Their Satanic Majesties Request" a skupina Pink Floyd vydala svoj „najlepší psychedelický projekt“ "The Piper at the Gates of Dawn". Medzi ďalšie projekty, ktoré patria k príkladom spojenia psychedélie a folku sa radí aj album "The 5000 Spirits or the Layers of the Onion", ktorý v roku 1967 vydali The Incredible String Band. Svoj vrchol všetky tieto trendy dosiahli v roku 1969 na festivale vo Woodstocku, na ktorom sa predstavila väčšina psychedelických umelcov. Vystúpili tam aj osobnosti ako Jimi Hendrix, Jefferson Airplane a The Grateful Dead. Idealizovaný obraz tejto kultúry je predstavený vo filme "Easy Rider" (1969), ktorého soundtrack obsahuje skladbu „Born to be Wild“ od kapely Steppenwolf.
Rozmach hard rocku: 70. roky.
70. roky sa začali ako dekáda rockových superhviezd. Pre kapely ako Rolling Stones sa stala normou extravagancia, a to nie len z hľadiska ich súkromného bohatstva a dekadentného obrazu, ktorý prezentovali média, ale aj z hľadiska koncertných vystúpení a štúdiových efektov. Samotný rozsah predaja rockových albumov poskytol hudobníkom – a ich rastúcemu zástupu manažérov, právnikov a účtovníkov – možnosť určovať si podmienky pri jednaní s nahrávacími spoločnosťami, a na okamih sa zdalo, že čím väčšia je bezuzdnosť hudobníkov, tým väčší je finančný obrat. Keď sa koncom desaťročia štvrťstoročie trvajúci vzostupný trend predaja nahrávok zastavil, hudobný priemysel pocítil prvýkrát skutočnú krízu.
Na začiatku 70. rokov Rolling Stones vycibrili svoj hardrockový sound, čo sa prejavilo na albume "Exile on Main St." (1972). Aj keď spočiatku bol tento album prijímaný s rozpačitými pocitmi, dnes je podľa kritika Steva Erlewina „vo všeobecnosti považovaný za jednu z najlepších platní Rolling Stones“. Tento sound, založený na tvrdých riffoch, ďalej rozvíjali na albumoch "It's Only Rock 'n' Roll" (1974) a "Black and Blue" (1976). Led Zeppelin začali na nahrávkach "Led Zeppelin III" (1970) a "Led Zeppelin IV" (1971) experimentovať s prvkami world music a folku. Na štvrtom albume sa nachádza skladba „Stairway to Heaven“, ktorá patrí k najhranejším piesňam v americkom rozhlase. Deep Purple naďalej pomáhali definovať hard rock, predovšetkým svojím tretím albumom "Machine Head" (1972), ktorý obsahoval skladby „Highway Star“ a „Smoke on the Water“.
V polovici 70. rokov zažil veľkú vlnu popularity progresívny rock. Najväčší úspech dosiahli v tomto období kapely ako napríklad Pink Floyd, Jethro Tull, The Moody Blues, Yes, King Crimson, Genesis, Camel a Emerson, Lake &amp; Palmer (ELP). Progresívny rock upúšťal od tanečných rytmov, ktoré boli charakteristické pre rané rockové štýly. Viac smeroval ku kompozičným štruktúram, mal viac inštrumentálny, harmonický, rytmický a lyrický obsah. V porovnaní s inými typmi hudby si vyžadoval aj väčšiu pozornosť poslucháčov. Hudobníci hrajúci v štýle progresívneho rocku bežne vynikali až virtuóznym spôsobom hrania. Nimi tvorené hudobné formy sú rozložené v predĺžených úsekoch a medzihrách, ktoré spolu spájajú oddelené party. Výsledkom takéhoto prístupu je štýl porovnateľný s klasickou hudobnou suitou. Rané progresívne rockové kapely rozširovali bežné spektrum nástrojov tradičného rocku pridávaním ďalších, ktoré boli typickými pre folk, národnú, respektíve pre ľudovú hudbu, džez, či sekcie tradičných hudobných nástrojov umeleckých štýlov baroka, klasicizmu a podobne. Nebolo výnimkou, že viacero rockových formácií, najmä v začiatkoch žánru, nahralo svoje albumy spoločne s veľkým orchestrom. Progresívni hudobní umelci radi hrajú v 5/8 a 7/8 hudobnom takte. Tempo hudby, tóninu, či hudobný takt pritom často v priebehu kompozície menia. V druhej polovici dekády progresívny rock zostal v úzadí punkrockovej vlny, aby sa naspäť vrátil v podobe neoprogresívneho rocku.
S narastajúcou obľubou disca v Spojených štátoch a punk rocku v Británii začína tvrdý rock koncom desaťročia strácať svoje dominantné postavenie v strednom prúde. Disco si získalo rôznorodé publikum a punk očividne prebral rebelskú povahu, ktorá bola kedysi príznačná pre hard rock. Rané punkové kapely ako The Ramones boli kategoricky proti bubeníckych a dlhým gitarovým sólam, ktoré charakterizovali štadiónový rock, takže takmer všetky ich skladby nepresahovali dĺžku dvoch minút a gitarové sóla neobsahovali. Napriek tomu sa neprestali objavovať nové rockové kapely a tržby nahrávacích spoločností ostali aj v 80. rokoch vysoké. V roku 1977 debutovala hviezdna kapela Foreigner, ktorá v období prvej polovice 80. rokov vydala niekoľko platinových albumov. S pomocou kapiel z amerického stredozápadu ako Kansas, REO Speedwagon a Styx sa tvrdý rock na stredozápade udomácnil ako forma štadiónového rocku. V roku 1978 vzišla s losangeleskej hudobnej scény skupina Van Halen, založená okolo talentovaného sólového gitaristu Eddieho Van Halena. Eddie spopularizoval gitarovú techniku obojručných príklepov a uvoľnení, zvanú tapping, čo predviedol v skladbe „Eruption“ na albume "Van Halen". Tento album významne prispel k tomu, že z hard rocku sa, po explózii punku a disca, stal opäť populárny žáner, a taktiež znovu zadefinoval a vyzdvihol úlohu elektrickej gitary.
Digitálna technológia, heavy metal a alternatívne štýly: 80. a 90. roky.
Krízu hudobného priemyslu zažehnala začiatkom 80. rokov nová technológia – digitálne nahrávanie. Gramoplatne nahradili technicky revolučné kompaktné disky (CD). Z rocku sa stávala hudba pred dospelých, mladícke výstrelky boli síce naďalej súčasťou rockovej kultúry, ale netvorili už gro rockovej identity. Veľké hviezdy 70. rokov síce už nepredávali také množstvá nahrávok, ale napriek tomu neprestávali vypredávať celé štadióny. Novinkou boli tiež alternatívne, nezávislé kapely a s tým súvisiace študentské rádiové stanice, nezávislé vydavateľstvá a sieť miestnych predajcov.
Znovu oživenie kultúry DIY (Do It Yourself – Urob si sám) ako formy protesty proti konzumného spôsobu života ostro kontrastovalo s novými možnosťami globálneho hudobného trhu. V roku 1981 vznikla americká káblová televízia MTV, ktorá s pomocou videoklipov a hitparád propagovala nové hudobné hity. Televízia opätovne ukázala svoj marketingový potenciál v roku 1985. Multikoncert Live Aid, ktorý sa konal súčasne na oboch stranách Atlantiku, a ktorého cieľom bolo vyzbieranie peňazí na potlačenie hladomoru v Etiópii, sa vysielal v priamom prenose na celom svete. Táto akcia úspešne zvýšila povedomie o chudobe vo svete, avšak stala tiež terčom kritiky kvôli svojmu komerčnému rozmeru.
Začiatok 80. rokov prináša so sebou významné zmeny v smerovaní a obsadení zavedených hardrockových kapiel: umierajú Bon Scott, spevák AC/DC, a John Bonham, bubeník Led Zeppelin. Bezprostredne nato sa Zeppelin rozpadol, avšak AC/DC nahrávajú album "Back in Black" (1980) s novým spevákom, Brianom Johnsonom. Stal sa piatym najpredávanejším albumom všetkých čias v USA, a tretím najpredávanejším na svete. V roku 1979 sa Black Sabbath rozišli s pôvodným spevákom Ozzym Osbournom a nahradili ho Ronniem Jamesom Diom, bývalým členom skupiny Rainbow, čo kapele dodalo nový sound a znamenalo obdobie tvorivého rozletu a popularity, počnúc albumom "Heaven and Hell" (1980).
V prvej polovici 80. rokov začala dominovať heavymetalovej scéne Nová vlna britského heavy metalu. Po hudobnej stránke bola NWOBHM charakteristická rýchlym povzneseným tempom piesní, silovými akordmi, rýchlymi gitarovými sólami a melodickým, vzletným spevom. Texty nezriedka čerpali inšpiráciu z mytológie a vedeckej fantastiky. Mnohé kapely tohto obdobia podpísali zmluvu zo spoločnosťou Neat Records, ktorá v nasledujúcich rokoch vydala kompilačné albumy skupín NWOBHM.
Vznik thrash metalu, ktorý skombinovaním heavy metalu s prvkami hardcore punku, niekedy okolo roku 1982 vytvorili skupiny ako Metallica, Anthrax, Megadeth a Slayer, napomohol k vzniku extrémneho metalu a k ďalšiemu odďaľovaniu heavy metalu od hard rocku, aj keď mnohé tieto skupiny alebo ich členovia neprestávali nahrávať niektoré skladby, ktoré mali bližšie k hardrockovému soundu.
Veľkej popularite sa v 80. rokoch tešil tiež glam metal reprezentovaný kapelami ako Bon Jovi, Def Leppard, Europe či Scorpions. S týmto štýlom sa spája okázalé oblečenie, mejkap a chytľavé rytmy. K jedným z najúspešnejších interpretov tohto obdobia sa v roku 1987 zaradila skupina Guns N’ Roses, ktorá vydala najlepšie sa predávajúci debutový album všetkých čias, "Appetite for Destruction". Vyznačoval sa „špinavším“ a „surovejším“ zvukom oproti väčšine glammetalovej tvorby a vzišlo z neho 10 hitových singlov, vrátane „Sweet Child O’ Mine“, ktorá sa vyšplhala na prvé miesto rebríčkov. Celosvetovo sa z albumu predalo 30 miliónov kópií a patrí k najlepšie sa predávajúcim sa albumov vôbec.
Koncom 80. rokov sa začína prejavovať pozvoľný prepad komerčnej popularity glam metalu, keďže vďaka svojím výstrednostiam sa voči nemu zdvihla vlna nevôle. K jeho úpadku prispel začiatkom 90. rokov vzostup grungeu a celkovo alternatívneho rocku, ktorý sa na rozdiel od neho vyznačoval minimalistickým prístupom a kompletne odmietal glammetalovú okázalú estetiku. Alternatívny rock začínal naberať na sile v druhej polovici 80. rokov, kedy sa k najúspešnejším skupinám radili R.E.M., The Cure, Red Hot Chilli Peppers, Radiohead či U2. V prvej polovici 90. rokov získal komerčný úspech nový alternatívny štýl grunge, predovšetkým vďaka nahrávkam skupín Nirvana ("Nevermind"), Pearl Jam ("Ten"), Soundgarden ("Badmotorfinger"), Alice in Chains ("Dirt"), a Stone Temple Pilots' ("Core"). Úspech týchto skupín dopomohol k väčšej obľube alternatívneho rocku a spravil z grungeu jednu z najpopulárnejších odnoží tvrdého rocku tej doby. Napriek tomu, že do konca 90. rokov sa väčšina grungeových kapiel rozpadla alebo skončila v ústraní, ich vplyv neprestáva ovplyvňovať modernú rockovú hudbu dodnes.
V polovici 90. rokov sa z britskej nezávislej scény vynoril nový štýl alternatívneho rocku zvaný Britpop. Hnutie sa vyvinulo ako reakcia proti rôznym hudobným a kultúrnym trendom na konci 80. a na začiatku 90. rokov, a to najmä fenoménu grunge z USA a vlastnej britskej scény zvanej shoegazing. Medzi najúspešnejšie skupiny patrili Oasis, Blur, Suede a Pulp, takzvaná „veľká štvorka“. Britpopové skupiny obdivovali napríklad The Beatles, The Kinks, The Rolling Stones, Small Faces, ale i glamrockové či punkové formácie. Svojím vzhľadom sa približovali subkultúre mods, ktorá si potrpela na upravený zovňajšok (naproti tomu grunge znamená „"roztrhaný"“, „"špinavý"“). Vedúce skupiny hnutia premenili britskú alternatívnú scénu v mainstream a vytvorili tak kostru väčšieho kultúrneho hnutia zvaného „Cool Britannia“.
Pre deväťdesiate roky bolo tiež typické miešanie rôznych žánrov. Predovšetkým americké rockové skupiny začali do svojej tvorby pridávať prvky funku, hip hopu a iných žánrov a vytvorili tak štýl známy ako alternatívny metal. Medzi typických predstaviteľov tohto trendu sa radia také skupiny ako Faith No More, Jane's Addiction a Soundgarden. V druhej polovici 90. rokov prichádza druhá, agresívnejšia vlna alt-metalových skupín, prezývaná nu metal. Oproti prvej vlne alternatívnych metalových skupín, tento štýl sa väčšmi opiera o thrash metal, groove metal a hip hop, a neskôr získava väčšiu obľubu než klasický alternatívny metal. Následkom tohto vývoja sa väčšmi štandardizoval zvuk alt-metalových skupín, naopak nu metal bol známy svojou výstrednosťou a nezaraditeľnosťou. Na prelome tisícročí zažíval nu metal vedený skupinami ako Korn, Limp Bizkit, Linkin Park a Staind komerčný úspech. Niektoré kapely dokonca dokázali posúvať hudobné hranice a popritom mať stále komerčnú životaschopnosť, napr. Mudvayne (využívajúc progresívne prvky) a Deftones, ktorí vnášali do svojej tvorby vplyvy post-hardcoreu a dream popu.
Rock v novom tisícročí: 2000 - súčasnosť.
V 1. dekáde 21. storočia sa klasický business model, ktorý fungoval v rockovej hudbe od konca 60. rokov, začal rúcať; vysoko ziskový priemysel sa vinou digitalizácie ocitol v dočasnej kríze. Na druhej strane živé vystúpenia, predtým považované za ekonomicky nezaujímavé, prekvitali v dovtedy nevídanej miere. Rastúce ceny vstupeniek vykryli nahrávacím spoločnostiam aspoň čiastočne výpadok príjmov spôsobený poklesom predaja hudobných nosičov. Zatiaľ čo v predošlých dekádach kapely vyrážali na koncertné turné s cieľom podporiť predaj svojich nosičov, v novom miléniu sa práve koncerty stali hlavným zdrojom príjmov pre zavedené klasické kapely ako Rolling Stones, the Police, Metallica či Iron Maiden.
Medzi obľúbené štýly sa začiatkom milénia zaradil garážový rock. Kapely ako The White Stripes, The Strokes, Jet, The Vines či The Hives si svojím jednoduchým surovým zvukom podmanili publikum. Emo bolo ďalším štýlom, ktorému sa podarilo preraziť v strednom prúde. Medzi najznámejšie skupiny patrili Jimmy Eat World, Howthorne Heights, Dashboard Confessional či Taking Back Sunday. V hudobnej rovine má základ v hardcore punku 80. rokov. Začiatkom 1. dekády 21. storočia zaznamenala značný nárast tzv. Nová vlna amerického heavy metalu, čo súviselo s presýtením komerčného publika nu-metalom. Ako píše Sharp Young, nastúpilo čerstvé publikum, ktoré chcelo rovnakú mieru agresivity, avšak podávanú s väčšou finesou. ... Breakdowny boli nahradené vycibrenými riffmi; priestor, kde bol predtým nepríjemný gramofónový scratch, vyplnil návrat dlho-očakávaného gitarového sóla.“ Joel McIver vo svojej knihe "The Next Generation of Rock &amp; Punk" označuje Korn za prvú nu-metalovú kapelu, ktorá odštartovala Novú vlnu amerického heavy metalu.

</doc>
<doc id="72924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72924" title="Fotovoltický článok">
Fotovoltický článok

Fotovoltický článok (nesprávne "fotovoltaický článok" prevzaté z anglického slova "photovoltaic") alebo solárny článok alebo slnečný článok je veľkoplošná polovodičová súčiastka (s podobnou vnútornou štruktúrou ako fotodióda), ktorá priamo konvertuje svetelnú energiu na energiu elektrickú pomocou fotoelektrického javu. Niekedy sa výraz solárny článok či slnečný článok vyčleňuje pre zariadenia špeciálne určené na získavanie energie zo slnečného žiarenia, zatiaľ čo termín fotovoltický článok je všeobecne používaný termín. Oblasť technológie a výskumu týkajúca sa aplikácie fotovoltických článkov sa nazýva fotovoltika.
Fotovoltické články majú mnoho aplikácií. Jednotlivé články sa používajú na napájanie malých zariadení, ako sú napríklad elektronické kalkulačky. Fotovoltické polia generujú elektrinu z obnoviteľného zdroja energie (slnka), ktorá je užitočná najmä v situáciách, kde je nemožné získavať elektrickú energiu zo siete, vo vzdialených elektrických sieťach, v satelitoch na obežnej dráhe a vo vesmírnych sondách, v rádiotelefónoch a v aplikáciach vodných čerpadiel. Fotovoltika sa napriek tomu stále viac rozmáha aj v klasických elektrizačných sústavách.
Fotovoltické články sa (podobne ako iné zdroje elektrickej energie) kvôli dosiahnutiu vyššieho nominálneho napätia a prúdu zapájajú do batérií. Kvôli premenlivému osvetleniu a tým premenlivým výstupným parametrom (výkon, prúd, napätie) je výstup fotovoltických batérií upravovaný (napr. pre pripojenie do rozvodnej elektrickej siete) pripojenou výkonovou elektronikou, ktorá často zahŕňa aj akumulátory.
Princíp.
Po dopade fotónu svetla príslušnej vlnovej dĺžky (korešpondujúcej so šírkou zakázaného pásma použitého polovodiča) je vďaka vnútornému fotoelektrickému javu vygenerovaný elektrón-dierový pár, ktorý je separovaný vnútorným elektrickým poľom pn-priechodu a pohybom k jednotlivým elektródam vytvárajú elektrický prúd.
Použitie.
Požadovaná kombinácia parametrov fotovoltických článkov, a tým aj jednotlivé konštrukčné zvláštnosti, závisia predovšetkým od oblasti ich použitia.
Zdroj energie pre kozmické zariadenia.
Pre túto aplikáciu sa požaduje najmä maximálna účinnosť pri minimálnej hmotnosti a rozmeroch (čo je limitujúcim faktorom kozmickej techniky), pričom náklady nehrajú rozhodujúcu úlohu. Kozmický výskum je preto hnacím motorom vývoja fotovoltických článkov. Nezanedbateľná je samozrejme aj požiadavka vysokej spoľahlivosti a extrémna mechanická a klimatická odolnosť.
Zdroj energie v nedostupných oblastiach.
Keďže hmotnosť obvykle nie je rozhodujúca a rozmery v určitej miere tiež, účinnosť ako kritérium ustupuje a do popredia začína vystupovať cena, pričom však je stále potrebné dodržať vysokú spoľahlivosť.
Energetický zdroj.
V tejto aplikácii je prvoradým hľadiskom ekonomická návratnosť, t. j. predovšetkým cena fotovoltických článkov a batérií, čomu je podriadená aj ich účinnosť. Hmotnosť, rozmery sú druhoradé, nižšiu spoľahlivosť je možné riešiť opravami.
Pri zapojení fotovoltického zdroja energie do rozvodnej sústavy sa obvykle neuvažuje s použitím akumulátorov a využívajú sa akumulačné a vyrovnávajúce vlastnosti siete.
Materiály použité na výrobu.
Kremík (Si).
Je to najdlhšie používaný a tiež najrozšírenejší materiál na výrobu fotovoltických článkov. Na rozdiel od iných materiálov sa netreba obávať jeho vyčerpania pretože sa nachádza takmer všade. Je to štvrtá najpoužívanejšia surovina na svete, na výrobu solárnych panelov sa však využíva približne iba 1 % z tohto množstva. Používa sa v niekoľkých podobách.
Monokryštalický kremík.
Bol prvý materiál ktorý sa začal využívať v praxi. Jeho účinnosť premeny sa zo začiatku pohybovala okolo 6 %. Od roku 1954 do roku 1975 sa v tomto smere nedosiahlo takmer žiadneho pokroku, pretože výskum sa orientoval predovšetkým na vesmírne použitie, od roku 1975 až do roku 1980 sa túto hodnotu podarilo posunúť len o pár percent a hodnota 17 % bola považovaná za neprekonateľnú. Celkový pokrok v týchto rokoch brzdil tiež fakt, že vedci sa sústredili skôr na znižovanie cien ako na zvyšovanie účinnosti. V osemdesiatych rokoch sa stav výrazne zmenil a výsledkom bola účinnosť 35,2 % dosiahnutá v roku 1992 Pekinskou akadémiou vied. Dnes sa v bežnej výrobe dosahuje účinnosť 19%, u niektorých priemyselných výrobcov presahuje 20%. Vďaka dynamickému rozvoju fotovoltiky od začiatku 21.storočia a výstavbe veľkých fotovoltických elektrární dramaticky klesá i cena fotovoltických článkov. V roku 2010 bola priemerná trhová cena približne 1.5 USD/Wp, v roku 2020 iba 0.28 USD/Wp. 
99 percentný čistý kremík je ešte ďalej čistený pomocou metódy pohyblivej zóny. Tyč z nečistého kremíka prechádza žeravenou zónou niekoľkokrát v rovnakom smere. Táto procedúra „strháva“ nečistoty smerom k jednému koncu každým prechodom. V istom bode je už kremík považovaný za čistý, a nečistý koniec je odstránený.
Solárne články sú vyrobené z kremíkového kmeňového reziva, polykryštalickej štruktúry, ktoré má atómovú štruktúru monokryštálu. Zvyčajne používanou metódou na výrobu kmeňového reziva je Czochralskeho metóda. Pri tomto procese je do kremíkovej zliatiny vložený zárodočný kryštál veľmi čistého kremíka. Tento kryštál sa pritom otáča a vyťahuje podľa vopred presne definovaného programu; teplota taveniny je tiež veľmi pozorne sledovaná a riadená. Celý proces sa uskutočňuje v nádobách z veľmi čistého kremeňa v inertnej atmosfére argónu. Na zárodočnom kryštáli sa potom vylučujú ďalšie vrstvy mimoriadne čistého kremíka, takže výsledný produkt môže mať až v priemere a dĺžku do 
Z kmeňového reziva sú postupne narezané kremíkové doštičky kotúčovou pílou ktorej vnútorný priemer reže do tyče. (Diamantová píla vytvára rezy v šírke doštičky –  hrubé). Do ukončenia výroby kruhovej doštičky sa stratí len okolo polovice kremíku z kmeňového reziva, v prípade že sa doštička ďalej reže na tvar pravouhlý alebo šesťuholníkový sú tieto straty vyššie. Tieto tvary sú niekedy využité v solárnych článkoch pretože spoločne k sebe dokonale priliehajú, a tak využívajú všetok dostupný priestor na povrchu solárneho článku.
Doštičky sú potom leštené na odstránenie znakov po rezaní. (Nedávno bolo objavené, že neleštené doštičky absorbujú svetlo oveľa efektívnejšie, z toho dôvodu sa niektorý výrobcovia rozhodli doštičky neleštiť)
Zvyčajný spôsob pridávania prímesí do kremíkových doštičiek s bórom a fosforom je založený na vkladaní malých čiastočiek bóru počas Czochralského procesu. Doštičky sú zatavené tesne k sebe a umiestnené do pece, ktorá je rozohriata tesne pod bod tavenia kremíka (1410 °C) za prítomnosti fosforových plynov. Fosforové atómy sa „vnoria“ do kremíka, ktorý je viac pórovitý pretože sa stáva tekutým. Teplota a čas procesu je pozorne sledovaný aby sa zabezpečil jednotné spojenie správnej hĺbky.
Súčasnejší spôsob pridania prímesí do kremíku s fosforom je použiť malé urýchľovacie čiastočky na strieľanie fosforových iónov do prútu. Kontrolovaním rýchlosti iónov je možné sledovať ich hĺbku prenikania. Bohužiaľ, tento nový proces nebol všeobecne akceptovaný komerčnými výrobcami.
Elektrické kontakty spájajú jednotlivé solárne články navzájom a napokon aj s obvodom prijímajúcim elektrický prúd. Kontakty musia byť veľmi tenké (aspoň vpredu), aby neblokovali slnečné svetlo dopadajúce na článok. Kovy ako paládium/striebro, nikel alebo meď sú vákuovo odparované.
Keď sú kontakty na mieste, umiestnia sa tenké pásiky medzi články. Najbežnejšie používané pásiky sú z pocínovanej medi.
Pretože je čistý kremík lesklý, môže odrážať až 100% slnečného svetla. Na zmenšenie hodnoty strateného slnečného svetla sa na kremíkové doštičky používa antireflexný náter. Najbežnejšie používané sú oxid titánu a oxid kremičitý, hoci sa používajú aj iné. Materiál používaný na náter je buď ohrievaný až kým sa jeho molekuly neodparia smerom ku kremíku kde kondenzujú, alebo materiál podstúpi metódu rozprašovania. V tomto procese vysoké napätie zráža molekuly materiálu a ukladá ich do kremíku na opačnej elektróde. Ďalšou metódou je prirodzená reakcia kremíka s kyslíkom alebo dusíkatými plynmi za vzniku oxidu kremičitého alebo nitridu kremičitého. Práve tento je preferovaný výrobcami FV článkov.
Dokončené solárne články sú potom zapuzdrené. Sú zaliate do kremíkového kaučuku alebo polyvinyl acetátu. Zapuzdrené solárne články sú umiestnené do hliníkového rámu ktorý má mylarový alebo tedlarový zadný kryt a sklenený alebo plastový kryt.
Polykryštalický kremík.
Stále viacej využívaný ako vstupný materiál vďaka svojej nižšej výrobnej cene (odpadá proces ťaženia monokryštálu), i keď dosahovaná účinnosť je nižšia než je tomu v prípade monokryštalického kremíka. Laboratórne solárne články dosahujú účinnosť 18,5%, v podmienkach hromadnej výroby však nepresahujú 14%. Doštičky polokryštalického kremíka sú štvorcového tvaru a sú rezané z odlievaného kremíkového ingotu. V priebehu tuhnutia taveniny dochádza k tvorbe rôzne veľkých a orientovaných kryštálov. Polykryštalická štruktúra materiálu dodáva týmto článkom charakteristický vzhľad.
Multikryštalický kremík.
Je to vlastne odroda polykryštalického kremíka. Je podstatne lacnejší ako monokryštalický a dosahuje v praxi celkom dobrej účinnosti od 12 do 14 %. Aby nevznikali straty pri prechode elektrónov rozhraním medzi kryštálmi vznikajú snahy vyrábať multikryštalický kremík s čo najväčšími kryštálmi, účinnosť tohto materiálu je taktiež možné zvýšiť chemickou úpravou vodíkom.
Hydrogenizovaný amorfný kremík.
Ide o materiál, ktorý nemá kryštalickú štruktúru ani príliš veľkú čistotu, je chemicky upravený vodíkom čo zlepšuje jeho vlastnosti. Tento druh kremíku sa využíva v tenkovrstvých solárnych článkoch, jeho výhodou je že je to lacný materiál a že sa ho výrobe môže použiť podstatne menšie množstvo, pretože značná časť energie slnečného žiarenia sa absorbuje už vo vrstve tenšej ako 1 µm. Hydrogenizovaný amorfný kremík sa tiež veľmi ľahko kombinuje z inými materiálmi ako napríklad uhlík, dusík, cín, germánium a tým sa vytvárajú zliatiny z rôznymi šírkami zakázaného pásma energií. Materiál sa zvykne nanášať na lacné podklady ako sklo, plast, oceľ. Jeho účinnosť je bohužiaľ dosť nízka – v praxi okolo 4 – 8 %. To ho predurčuje na použitie v zariadeniach s malou spotrebou energie ako sú kalkulačky a hodinky. Je dobré si uvedomiť že práve pri takýchto zariadeniach by však použitie drahých materiálov predražilo výrobky natoľko, že by sa ich výroba vôbec nevyplatila.
Arzenid galitý (GaAs).
Arzenid galitý obsadil druhé miesto vo využití pre výrobu fotovoltických článkov. Výskum a vývoj tohto materiálu prebiehajú už dlhé roky, znevýhodňuje ho však vyššia cena a aj niektoré ďalšie vlastnosti medzi ktorými dominuje predovšetkým značne väčšia krehkosť. V priemere dosahuje účinnosti okolo 18 %.
Arzenid galitý má ale aj svoje nezanedbateľné prednosti. Za zvýšenej teploty (napr.100 oC) vykazuje len veľmi malé zníženie účinnosti, na rozdiel od kremíka kde je pokles týchto hodnôt už pri takýchto relatívne nízkych teplotách veľmi výrazný. To znamená že jeho použitie bude veľmi výhodné pri vysokoefektívnych koncentračných článkoch. Pri takomto postupe bude potrebné oveľa menej drahého GaAs. Nie je totiž nutné inštalovať velkoplošné solárne jednotky, ale len pomocou odrazu sústrediť viac slnečného žiarenia na menšiu plochu, pritom ani pri takto zvýšenej koncentrácii nestráca GaAs svoju účinnosť. Spomínaný kremík je pri takejto koncentrácii slnečného žiarenia celkom nevyhovujúci. Ďalšia výhoda vyplýva z väčšej hustoty GaAs, tá umožňuje výrobu oveľa tenších článkov (cca o 60 %) bez zníženia ich pohltivosti. Ďalší vývoj v oblasti umožní pravdepodobne použitie tohto materiálu v kombinácii z hliníkom, takéto články sľubujú zvýšenie účinnosti nad 40.7%.
Telurid kademnatý (CdTe).
Pripravuje sa chemickou reakciou kadmia a telúru. Tieto články patria do skupiny tenkovrstvových solárnych článkov CdTe. Tento materiál je považovaný za veľmi nádejný, keďže však jeho výskum prebieha relatívne krátko, významné miesto v solárnej energetike zatiaľ neobsadil. Má veľkú šírku zakázaného pásma a taktiež veľmi dobrú schopnosť absorpcie. Bohužiaľ je v zemskej kôre málo zastúpený a tak sa s ním dá počítať predovšetkým v spotrebnej elektronike, telekomunikačných a navigačných zariadeniach. Pri týchto je dôležitá ekonomická otázka a z tohto hľadiska je CdTe veľmi vhodným materiálom, vďaka svojim vynikajúcim absorpčným vlastnostiam je totiž možné CdTe používať vo veľmi tenkých vrstvách (1,2 až 1,5 µm).
Sulfid kademnatý (CdS).
Tento materiál sa v kombinácii s Cu2S uplatnil predovšetkým v kozmických aplikáciách a to vďaka svojej nízkej hmotnosti. Účinnosti viac ako 10 % bola dosiahnutá pomerne jednoduchými a lacnými postupmi, napriek tomu sa však tento materiál nepovažuje za perspektívny, kvôli svojej nízkej stabilite. Nádejná sa však javí kombinácia s teluridom kademnatým. V USA už boli vyrobené takéto články s účinnosťou presahujúcou 10 %.
Účinnosť.
Účinnosť premeny (potenciálne dopadajúceho) svetla na fotovoltický článok na elektrickú energiu je najdôležitejším parametrom článku. Na celkovú účinnosť má vplyv niekoľko parametrov:
K celkovej účinnosti celej fotovoltickej sústavy pristupujú ešte straty v prepojoch medzi článkami, účinnosť výkonovej elektroniky (meniča) prípadne účinnosť ukladania a znovuzískania energie v akumulátoroch.
Keďže osvetlovaná časť článku plní aj funkciu kontaktu a odvádza vyprodukovaný prúd, je dôležité aby kládla čo najmenší odpor a teda aby odvádzala získanú energiu s čo najmenšími stratami. Polovodičová vrstva sa opatruje kovovou mriežkou alebo vodivou priehľadnou elektródou ktoré od nej "preberú" vyrobený elektrický náboj a "odnesú ho preč". Keďže celý tento proces sa odohráva vo svete veľmi malých rozmerov, výroba takýchto článkov vyžaduje veľkú presnosť a precíznosť.
Typická účinnosť fotovoltických článkov v závislosti na type substrátu:
Detailnejšie informácie o konkrétnych výrobných programoch sú uvedené na grafe (vpravo).
Cena.
Celková cena fotovoltického článku závisí od použitých materiálov a technológií. Články, u ktorých nie je cena prvoradá, sa pripravujú z čistých, často exotických, kompozitných polovodičov v mnohých náročných technologických krokoch. Fotovoltické články pre energetiku naopak využívajú tie najjednoduchšie technológie a využívajú takmer výhradne kremík. Keďže čistý monokryštalický kremík používaný v polovodičovej technológii je pomerne drahý, pre fotovoltické články sa často pristupuje k využitiu lacnejšími technológiami pripravovaného polykryštalického či dokonca amorfného kremíka aj napriek zníženej účinnosti a spoľahlivosti.
Aj vďaka rozvíjajúcej sa solárnej energetike, trhová cena fotovoltických článkov sa dramaticky znižuje. Výrazný pokles cien zaznamenávame od roku 2010. Do roku 2030 je predpokladaný stály mierny pokles ceny a zároveň rast efektivity.
Plánovanie fotovoltického systému.
Typický FV systém tvorí rad vzájomne prepojených prvkov. Jeho jadrom sú FV panely generujúce jednosmerný elektrický prúd. Sériovo-paralelne pospájané panely upevnené na podpornej konštrukcii tvoria FV pole. Prúd sa z panelov privádza do DC/AC striedačov, ktoré ho premieňajú na striedavý. Ten sa cez rozvádzač systému rozvádza do elektrickej siete budovy. Súčasťou systému môžu byť aj akumulátory.
Pri plánovaní FV systému treba uviesť do súladu zamýšľané riešenie s miestnymi špecifickými podmienkami. K základným vstupným informáciám na návrh systému patrí:
Najdôležitejším vstupným údajom na predpoveď produkcie elektrickej energie je množstvo dostupného slnečného žiarenia.
Optimálna poloha na umiestnenie FV panelov v podmienkach Slovenska a Česka – po započítaní optických strát a negatívneho vplyvu teploty – je pri sklone 36° s južnou orientáciou. Pri sklone 20 až 50° a orientácii JJV až JJZ je však celoročný pokles energetickej produkcie oproti optimu menší ako 5 %. Nominálna konverzná účinnosť v komerčne vyrábaných FV paneloch na báze kryštalického kremíka sa pohybuje v rozpätí 13 až 25%. Pre realistický odhad ročnej produkcie elektrickej energie však treba nominálnu účinnosť korigovať o prevádzkové straty FV systému, spravidla súčiniteľom 0,8.
Na trhu je dostupných viacero plánovacích softvérov, pomocou ktorých je možné simulovať výrobu elektriny za dané obdobie, či pre jednotlivé typy počasia. Softvéry sa samozrejme líšia komplexnosťou, užívateľským rozhraním, či kvalitou vstupných dát použitých pri simulácii. Jednoduchý nástroj pre simuláciu poskytuje napr. online aplikácia "Global Solar Atlas" alebo "PVGIS" (oba voľný prístup). Komplexnejšie zhodnotenie (komerčné projekty) poskytujú dátové a softvérové riešenia slovenskej spoločnosti "Solargis", ktorej expertné nástroje využívajú developeri pri plánovaní, výstavbe a prevádzke aj tých najväčších solárnych elektrární na svete.
Budúcnosť.
Veľmi zaujímavý sa javí ďalší vývoj kremíkových technológií nazývaných PESC a PERC. Oba tieto postupy pracujú na zefektívňovaní prenosu energie z kremíka do vodivých kontaktov. Základným problémom je, že čím väčšiu plochu kontakt pokrýva, tým viac elektrónov je síce schopný pohltiť, ale zároveň zatieňuje samotný kremík a tak bráni prístupu slnečnej energie. Preto sa vedci snažia nájsť najvhodnejší pomer a vzájomné usporiadanie kontaktov a kremíka. Tieto technológie presahujú svojou účinnosťou v praxi veľmi ťažko prekonateľnú hranicu 20 %. Ďalšia technológia ktorá je takpovediac malou revolúciou v riešení tejto problematiky, je založená na úplne novom postupe. Medzi polovodič a vrstvu, v ktorej sú uložené kontakty, sa zabuduje defektná vrstva, cez ktorú je prechod elektrónov náročnejší ako prechod čistým materiálom. Priamo pod vodivými kontaktami sú však vytvorené medzery, ktoré by sme mohli prirovnať ku malým kanálikom. Elektróny si prirodzene vyberú ľahšiu cestu práve cez tieto kanáliky a tie ich dovedú priamo ku kontaktom. Dá sa povedať, že sa tým vlastne zabráni zbytočnému "blúdeniu" elektrónov na svojej ceste ku kontaktom a tiež riziku, že po ceste rekombinujú, čo znamená, že ich energia nebude využitá. Táto nová technológia zvyšuje účinnosť premeny slnečného žiarenia na úctyhodných 35 %.
Podpora fotovoltiky na Slovensku a návratnosť investície.
Nový systém podpory pre malé zdroje do 10 kWp od 1.1.2014..
Od 1. januára 2014 výrobca elektriny z malého zdroja po splnení stanovených podmienok bude mať zaručené bezplatné pripojenie do distribučnej sústavy v existujúcom odbernom mieste, pričom prevádzkovateľ príslušnej distribučnej sústavy musí zabezpečiť bezplatnú montáž meradla na zápočtové meranie odobratej a dodanej energie medzi fázami v reálnom čase a rozpínacieho zariadenia pre prípad straty napätia v distribučnej sústave. Povinnosťou výrobcu malého zdroja bude oznámiť prevádzkovateľovi distribučnej sústavy pripojenie vrátane predpísaných dokladov. Výrobca z malého zdroja zároveň dodáva prebytky elektriny do distribučnej sústavy bezplatne. Cieľom je podporiť dimenzovanie malých zdrojov tak, aby prioritne pokrývali vlastnú spotrebu.
Dotácie by sa mohli dať čerpať od 1. júla 2014.
Štátna dotácia pre malé solárne systémy by mala byť 1 500 €.
Dotácie pre Obnoviteľné zdroje energie.
V rámci projektu ZELENÁ DOMÁCNOSTIAM je možné čerpať dotácie na fotovoltiku a fotovoltické panely (a na slnečných kolektorov na ohrievanie vody). Napriek dotáciám 1400 až 1750 Eur do novembra 2020 len 429 zákazníkov na celom Slovensku využilo služby fotovoltiky ZSE.

</doc>
<doc id="72927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72927" title="Sacherova torta">
Sacherova torta

Sacherova torta alebo sacher je druh čokoládovej torty s marhuľovou marmeládou a čokoládovou polevou. 
Túto koláčovú zmes s čokoládou vytvoril v roku 1832 vtedy šestnásťročný Franz Sacher v druhom učňovskom ročníku na dvore kniežaťa Metternicha. Metternich vydal príkaz šéfkuchárovi, aby pripravil niečo špeciálne pre výnimočných hostí. Šéfkuchár bol však práve chorý, a tak sa rozkaz dostal až k Franzovi Sacherovi a ten si vymyslel túto tortu. Až jeho syn vylepšil túto znamenitú pochúťku čokoládovou polevou a marhuľovou marmeládou počas svojich učňovských rokov u cisárskeho a kráľovského dvorného cukrára Demela. Odvtedy je táto torta jedna z najznámejších kulinárskych špecialít Viedne. V roku 1876 vystúpil Eduard Sacher aj ako zakladateľ reštaurácie a Hotela Sacher.
Označenie Originálna Sacherova torta (Original Sacher-Torte) bolo registrované viedenským Hotelom Sacher ako firemné označenie, receptúra torty je držaná v tajnosti.
Do roku 1965 pretrvávala dlhoročná hádka o toto meno s cisárskym a kráľovským cukrárom Demelom, pretože už od jej vynájdenia existovala jedna „Original Sacher-Torte“. Medzičasom sa Demelova torta volá "Demel’s Sachertorte" (Demelova Sacherova torta) a zhotovuje sa stále ručne. Navonok sa odlišuje od Original Sacher-Torte tým, že sa vrstva marmelády nachádza v strede torty a nie pod čokoládovou polevou.
Predchodcovia Sacher torty sa našli už omnoho skôr, asi v roku 1718 sa objavila kuchárska kniha Conarda Haggera alebo v kuchárskej knihe Gartler-Hickmanna z roku 1749. Odkedy Katharina Prato v „Die Süddeutsche Küche“ (Juhonemecká kuchyňa) predstavila "Chocolade-Torte à la Sacher", zostali čokoládová poleva, marhuľová marmeláda a Sacher spolu neoddeliteľne spojené.
Môžeme nájsť početné napodobeniny originálnej receptúry.
Pri príležitosti kultúrnej akcie "Graz – hlavné mesto kultúry 2003" bola vytvorená Sacher Masoch-Torte, ktorá predstavuje variáciu Sacher torty, pomenovaná po Leopoldovi von Sacher-Masoch. Obsahuje ríbezľovú marmeládu a marcipán.

</doc>
<doc id="72928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72928" title="Sacher torta">
Sacher torta



</doc>
<doc id="72929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72929" title="Sacherov torta">
Sacherov torta



</doc>
<doc id="72930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72930" title="Kvadrant (astronómia)">
Kvadrant (astronómia)

Kvadrant je astronomický prístroj na meranie zenitových vzdialeností hviezd. Vyvinul sa z triquetra a používal sa v stredoveku. Kvadrant sa skladal z ramena s priezormi, ktoré sa otáčalo po štvrťkruhu s uhlovým delením a nastavovalo sa na meranú hviezdu. Často sa používali veľké kvadranty upevňované na steny ("nástenný kvadrant"). Pripevnením sa zvýšila ich presnosť a stabilita. Iný druh kvadrantu je tzv. "azimutálny kvadrant". Otáča sa okolo zvislej osi so stupnicou na meranie azimutu. Merania polôh hviezd Tycha Braheho nástenným kvadrantom dosahovali presnosť až 1 uhlovú minútu.

</doc>
<doc id="72931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72931" title="Zoznam sopiek Atlantického oceánu">
Zoznam sopiek Atlantického oceánu



</doc>
<doc id="72932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72932" title="Zoznam sopiek Antarktídy">
Zoznam sopiek Antarktídy



</doc>
<doc id="72935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72935" title="George Gershwin">
George Gershwin

George Gershwin (* 26. september 1898, Brooklyn, New York – † 11. júl 1937, Los Angeles, Kalifornia) bol americký hudobný skladateľ tvoriaci v prvej polovici 20. storočia.
Narodil sa v Brooklyne v New Yorku v emigrantskej rodine ruských Židov ako Jacob Gershowitz, druhé zo štyroch detí. Väčšinu svojich vokálnych a scénických diel napísal spoločne so svojim starším bratom a textárom Irom Gershwinom. Komponoval pre Broadway, klasickú hudbu, ale úspech mala aj jeho populárna hudba.
Jeho skladby sa často využívajú vo filme a televízii ako jazzové motívy – mnohí z najväčších spevákov ako Ella Fitzgeraldová, Frank Sinatra, Billie Holiday alebo Miles Davis ich nahrali ako svoje najúspešnejšie nahrávky.
Ako pocta prínosu bratov Gershwinových (spolu s jeho bratom Irom Gershwinom) je po nich pomenovaná Gershwinova cena pre hudobných skladateľov a interpretov za celoživotný prínos v populárnej hudbe.

</doc>
<doc id="72963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72963" title="NGC 6401">
NGC 6401

NGC 6401 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. mája 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,4.

</doc>
<doc id="72964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72964" title="NGC 6403">
NGC 6403

NGC 6403 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="72965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72965" title="NGC 6404">
NGC 6404

NGC 6404 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel v roku 1837.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="72966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72966" title="NGC 6406">
NGC 6406

NGC 6406 je dvojhviezda v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 10. júna 1885.

</doc>
<doc id="72967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72967" title="NGC 6407">
NGC 6407

NGC 6407 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="72968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72968" title="NGC 6408">
NGC 6408

NGC 6408 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="72969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72969" title="NGC 6409">
NGC 6409

NGC 6409 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 18. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="72970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72970" title="NGC 6410">
NGC 6410

NGC 6410 je dvojhviezda v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 2. mája 1887.

</doc>
<doc id="72971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72971" title="NGC 6411">
NGC 6411

NGC 6411 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. októbra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="72972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72972" title="NGC 6412">
NGC 6412

NGC 6412 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="72973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72973" title="NGC 6413">
NGC 6413

NGC 6413 je štvorhviezda v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 20. júla 1870.

</doc>
<doc id="72974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72974" title="NGC 6414">
NGC 6414

NGC 6414 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,3.

</doc>
<doc id="72975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72975" title="NGC 6415">
NGC 6415

NGC 6415 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 26. augusta 1826.

</doc>
<doc id="72976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72976" title="NGC 6416">
NGC 6416

NGC 6416 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 3. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 5,7.

</doc>
<doc id="72977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72977" title="NGC 6417">
NGC 6417

NGC 6417 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="72978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72978" title="NGC 6418">
NGC 6418

NGC 6418 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Edward D. Swift 4. mája 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="72979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72979" title="NGC 6419">
NGC 6419

NGC 6419 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 17. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="72980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72980" title="NGC 6420">
NGC 6420

NGC 6420 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 17. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="72981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72981" title="NGC 6421">
NGC 6421

NGC 6421 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. augusta 1834.

</doc>
<doc id="72982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72982" title="NGC 6422">
NGC 6422

NGC 6422 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 1. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="72983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72983" title="NGC 6423">
NGC 6423

NGC 6423 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 1. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="72984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72984" title="NGC 6424">
NGC 6424

NGC 6424 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. augusta 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="72985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72985" title="NGC 6425">
NGC 6425

NGC 6425 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,2.

</doc>
<doc id="72986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72986" title="NGC 6426">
NGC 6426

NGC 6426 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 3. júna 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="72987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72987" title="NGC 6427">
NGC 6427

NGC 6427 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="72988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72988" title="NGC 6428">
NGC 6428

NGC 6428 je dvojhviezda v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 7. júla 1885.

</doc>
<doc id="72989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72989" title="NGC 6429">
NGC 6429

NGC 6429 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="72990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72990" title="NGC 6430">
NGC 6430

NGC 6430 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="72991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72991" title="NGC 6431">
NGC 6431



</doc>
<doc id="72992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72992" title="NGC 6432">
NGC 6432

NGC 6432 je štvorhviezda v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1826.

</doc>
<doc id="72993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72993" title="NGC 6433">
NGC 6433

NGC 6433 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 9. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="72994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72994" title="NGC 6434">
NGC 6434

NGC 6434 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. júna 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="72995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72995" title="NGC 6435">
NGC 6435

NGC 6435 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 15. júna 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="72996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72996" title="NGC 6436">
NGC 6436

NGC 6436 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 25. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="72997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72997" title="NGC 6437">
NGC 6437

NGC 6437 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júna 1837.

</doc>
<doc id="72999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=72999" title="NGC 6438">
NGC 6438

NGC 6438 je galaxia v súhvezdí Oktant, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="73000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73000" title="NGC 6439">
NGC 6439

NGC 6439 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 18. augusta 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="73001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73001" title="NGC 6440">
NGC 6440

NGC 6440 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. mája 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,3.

</doc>
<doc id="73002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73002" title="NGC 6441">
NGC 6441

NGC 6441 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 13. mája 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,2.

</doc>
<doc id="73003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73003" title="NGC 6442">
NGC 6442

NGC 6442 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73004" title="NGC 6443">
NGC 6443

NGC 6443 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 22. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73005" title="NGC 6444">
NGC 6444

NGC 6444 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júna 1837.

</doc>
<doc id="73006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73006" title="NGC 6445">
NGC 6445

NGC 6445 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. mája 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="73007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73007" title="NGC 6446">
NGC 6446

NGC 6446 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 9. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
<doc id="73008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73008" title="NGC 6447">
NGC 6447

NGC 6447 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 9. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="73009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73009" title="NGC 6448">
NGC 6448



</doc>
<doc id="73010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73010" title="NGC 6449">
NGC 6449

NGC 6449 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 19. apríla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="73011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73011" title="NGC 6450">
NGC 6450



</doc>
<doc id="73012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73012" title="NGC 6451">
NGC 6451

NGC 6451 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,2.

</doc>
<doc id="73013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73013" title="NGC 6452">
NGC 6452

NGC 6452 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="73014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73014" title="NGC 6453">
NGC 6453

NGC 6453 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1837. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,2. Premieta sa veľmi blízko k východne ležiacej, oveľa výraznejšej otvorenej hviezdokope Škorpióní chvost.

</doc>
<doc id="73015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73015" title="NGC 6454">
NGC 6454

NGC 6454 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 19. apríla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="73016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73016" title="NGC 6455">
NGC 6455

NGC 6455 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júna 1837.

</doc>
<doc id="73017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73017" title="NGC 6456">
NGC 6456

NGC 6456 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 25. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="73018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73018" title="NGC 6457">
NGC 6457

NGC 6457 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Edward D. Swift 8. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="73019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73019" title="NGC 6458">
NGC 6458

NGC 6458 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="73020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73020" title="NGC 6459">
NGC 6459

NGC 6459 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 19. apríla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="73021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73021" title="NGC 6460">
NGC 6460

NGC 6460 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73022" title="NGC 6461">
NGC 6461

NGC 6461 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 18. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,1.

</doc>
<doc id="73023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73023" title="NGC 6462">
NGC 6462

NGC 6462 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="73024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73024" title="NGC 6463">
NGC 6463

NGC 6463 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 9. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="73025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73025" title="NGC 6464">
NGC 6464

NGC 6464 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 18. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="73026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73026" title="NGC 6465">
NGC 6465

NGC 6465 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1826.

</doc>
<doc id="73027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73027" title="NGC 6466">
NGC 6466

NGC 6466 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 18. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="73028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73028" title="NGC 6467">
NGC 6467

NGC 6467 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="73029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73029" title="NGC 6468">
NGC 6468

NGC 6468 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="73030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73030" title="NGC 6469">
NGC 6469

NGC 6469 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1837.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,2.

</doc>
<doc id="73031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73031" title="NGC 6470">
NGC 6470

NGC 6470 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 9. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="73032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73032" title="NGC 6471">
NGC 6471

NGC 6471 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 25. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="73033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73033" title="NGC 6472">
NGC 6472

NGC 6472 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 25. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
<doc id="73034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73034" title="NGC 6473">
NGC 6473

NGC 6473 je hviezda v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 22. júla 1886.

</doc>
<doc id="73035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73035" title="NGC 6474">
NGC 6474

NGC 6474 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 22. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="73036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73036" title="NGC 6476">
NGC 6476



</doc>
<doc id="73037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73037" title="NGC 6477">
NGC 6477

NGC 6477 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 25. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,3.

</doc>
<doc id="73038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73038" title="NGC 6478">
NGC 6478

NGC 6478 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73039" title="NGC 6479">
NGC 6479

NGC 6479 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 20. apríla 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="73040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73040" title="NGC 6480">
NGC 6480

NGC 6480 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.

</doc>
<doc id="73041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73041" title="NGC 6481">
NGC 6481

NGC 6481 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters 21. augusta 1859.

</doc>
<doc id="73042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73042" title="NGC 6482">
NGC 6482

NGC 6482 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 12. júla 1830.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="73043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73043" title="NGC 6483">
NGC 6483

NGC 6483 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="73044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73044" title="NGC 6484">
NGC 6484

NGC 6484 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 27. júna 1876.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="73045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73045" title="NGC 6485">
NGC 6485

NGC 6485 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 27. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="73046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73046" title="NGC 6486">
NGC 6486

NGC 6486 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 28. júla 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="73047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73047" title="NGC 6487">
NGC 6487

NGC 6487 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 28. júla 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="73048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73048" title="NGC 6488">
NGC 6488

NGC 6488 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 1. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="73049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73049" title="NGC 6489">
NGC 6489

NGC 6489 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,3.

</doc>
<doc id="73050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73050" title="NGC 6490">
NGC 6490

NGC 6490 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 11. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73051" title="NGC 6491">
NGC 6491

NGC 6491 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 13. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="73052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73052" title="NGC 6492">
NGC 6492

NGC 6492 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 22. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="73053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73053" title="NGC 6493">
NGC 6493

NGC 6493 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="73054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73054" title="NGC 6495">
NGC 6495

NGC 6495 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 11. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="73055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73055" title="NGC 6496">
NGC 6496

NGC 6496 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Škorpión, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 28. júna 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,6.

</doc>
<doc id="73056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73056" title="NGC 6497">
NGC 6497

NGC 6497 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. septembra 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73057" title="NGC 6498">
NGC 6498

NGC 6498 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 26. septembra 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73058" title="NGC 6499">
NGC 6499

NGC 6499 je dvojhviezda v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 11. mája 1864.

</doc>
<doc id="73059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73059" title="NGC 6500">
NGC 6500

NGC 6500 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 29. júna 1799.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="73063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73063" title="Don DeLillo">
Don DeLillo

Don DeLillo (* 20. november 1936, Bronx, New York) je americký spisovateľ. Vo svojich románoch nezameniteľným štýlom podrobne zachytáva rôzne, mnohokrát kontrastné pohľady na život v modernej dobe. 
Americká kritika ho radí k literárnym osobnostiam ako Philip Roth , Thomas Pynchon alebo Cormack McCarthy.
Narodil sa v roku 1936 v rodine talianskych emigrantov a vyrastal v newyorskom Bronxe, v komunite talianskych emigrantov. Po vyštudovaní katolíckej univerzity, pracoval v známej reklamnej agentúre Ogilvy &amp; Mathers. 
S písaním začal v šesťdesiatych rokoch, v roku 1966 začal písať svoj prvý román "Americana", ktorý dokončil v roku 1971. Aj keď jeho romány neboli bestsellery, intelektuálne kruhy a kritika ho oceňovala a uznávala. 
DeLillo na rozdiel od iných známych amerických spisovateľov nikdy neprednášal na žiadnej akademickej konferencii, ani na univerzitách a neprezentoval sa osobne na knižných veľtrhoch. Vyhýba sa publicite, venuje sa výlučne len písaniu a s jeho menom nie sú spojené škandály.

</doc>
<doc id="73064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73064" title="Ampérhodina">
Ampérhodina

Ampérhodina (skr. Ah) je jednotka elektrického náboja.
Používa sa najmä na vyjadrenie kapacity galvanického článku a akumulátora (resp. batérií z nich). Článok má kapacitu jednej ampérhodiny, ak je schopný pri svojom nominálnom napätí dodať teoreticky do záťaže prúd 1 A po dobu 1 hodiny.
Formálne platí: 1Ah = 3 600 C.
V praxi sa používa aj odvodená jednotka miliampérhodina (mAh), 1 mAh = 1×10−3 Ah.

</doc>
<doc id="73067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73067" title="Všetky básne">
Všetky básne

Všetky básne je súhrn Quasimodových básní. Skladá sa zo zbierok Acque e terre, Oboe sommerso, Erato e Apollion, Nuove poesie. 
V pôvodnom vydaní boli texty v opačnom poradí – od sekcie posledne napísaných (Nuove poesie), po staré (Acque e terre). Tieto zbierky zahŕňajú dôležité etapy autorovho života, zanechajúc v ňom znamenia. Vo svojom literárnom diele prejavil svoj hĺbavý a hlboko ľudský charakter. Spontánne sa obrátil na hermetizmus, pre jeho prirodzenú potrebu konkrétnosti a pretože v novej poézii videl podporu proti romantizmu, sentimentalizmu, autobiografii, a niečo užitočné pre dosiahnutie jednej z najdôležitejších vízií. Jeho hermetizmus sa v každom prípade javí originálne, hoci je poznačený typickou clonou smútku. Veľa uvažuje o samote a snaží sa priblížiť všetkým ľuďom v snahe pomôcť im v obnove antických hodnôt. Okrem toho je uňho značná vôľa konať niečo pre zmenu reality a pre uskutočňovanie lepšieho sveta. 
Ja som si prečítala básne zo zbierky "Ed e subito sera" v origináli. Netreba ani čítať slovenský preklad, aby čitateľ približne zistil, nad čím rozmýšľa a čo tým chce asi povedať. Ak chce čitateľ nájsť ich pravý zmysel, niekedy treba aj dlhšie rozjímať.
Myslím, že pri tvorbe ho určitým spôsobom ovplyvnilo priateľstvo s Montalem, čo vidno jednak na štýle a tiež v tematickom okruhu. Až na niektoré básne to určite nie je oddychová poézia. Ale na druhej strane nie je to až také náročné ako poézia Montaleho. 
Rozbor básní.
Convalescenza.
Toto je príklad smutno-veselej básne. Smutnej preto, lebo začína ťažkými myšlienkami o blúdení, neistote a hľadaní seba samého. Ku koncu autor akoby sa zmieril s osudom a našiel pokoj v duši (teda to zotavenie) a vysvetľuje príčinu potreby uzdravenia sa z detstva, ktoré ako vieme, nebolo priveľmi ideálne a šťastné. Možno tu cítiť malý náznak pokoja a lepšieho pocitu z toho, že sa autor podelil o svoje trápenie, ktoré ho ťažilo.
Tu chiami una vita.
6 veršov, ktoré hovoria o živote – čo to vlastne je a čím je. Veľmi precítené, mala som pocit, akoby žialil za zomrelou manželkou. Opäť spomína smútok, námahu a trápenie, lebo tým život je. No na konci odhodlanie a záblesk nádeje.
Dolore di cose che ignoro.
Smutná báseň, autor vraví o veciach. ktoré neberie na vedomie, no pritom ho to utláča a bolí. Kvári ho myšlienka smrti.

</doc>
<doc id="73070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73070" title="Neapol">
Neapol

Neapol (, , ) je prístavné mesto v južnom Taliansku na pobreží Tyrrhenského mora, hlavné mesto regiónu Kampánia, hlavné hospodárske centrum juhu Talianska.
Leží pri Neapolskom zálive, medzi Vezuvom a Flegrejskými poľami. V meste je významný prístav, univerzita, medzinárodné letisko. Je to centrum turizmu (Vezuv, Capri). V roku 1995 bolo historické centrum mesta zapísané do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Mesto založené Grékmi ako kolónia, od roku 326 pred Kr. to bola rímska kolónia. V 5. stor. po Kr. ho dobyli Ostrogóti. Od 436/553 súčasť Byzantskej ríše. Od 7. storočia centrum "de facto" nezávislého Neapolského vojvodstva, od 10. storočia centrum arcidiecézy. Od 1140 vláda Normanov (zánik Neapolska), od 1194 Hohenstaufovci. Univerzitu založili 1224. Od 1266 vláda Anjouovcov, 1282 vytvorenie Neapolského kráľovstva. Od 1422 vláda aragonskej dynastie (Španieli). 1504 – 1714 španielske vicekráľovstvo, potom nadvláda španielskych Bourbonovcov. Za napoleonských vojen pod francúzskou dominanciou. Od 1816 súčasťou Kráľovstva oboch Sicílií, od 1861 súčasť zjednoteného Talianska.

</doc>
<doc id="73071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73071" title="Aragac">
Aragac

Aragac je 4 095 m vysoká, v súčasnosti nečinná sopka, nachádzajúca sa na území Arménska (40 km severozápadne od hlavného mesta Jerevan) v pohorí Arménska vysočina. Zároveň je to najvyšší vrch Arménska. Je obľúbeným miestom turistov (najmä v letných mesiacoch) a skialpinistov. Na úpätí vrchu sa nachádza observatórium Arménskej akadémie vied.
Je tvorená andezitovými a dacitovými horninami pochádzajúcimi z erupcií z hlavného, prípadne bočných kráterov v neskorom pleistocéne (okolo roku 3000 pred Kr.).

</doc>
<doc id="73073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73073" title="Umbria">
Umbria

Umbria (po taliansky "(Regione) Umbria") je vnútrozemský administratívny región v strednom Taliansku, susediaci s Toskánskom na západe, Marky na východe a Laziom na juhu.
Región má rozlohu , 830-tisíc obyvateľov a delí sa na 2 provincie: Perugia a Terni.
Hlavným mestom je Perugia, známa svojim historickým centrom.

</doc>
<doc id="73076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73076" title="Vajki Lerrnašchta">
Vajki Lerrnašchta

Vajki Lerrnašchta (-oficiálny arménsky názov; po azerbajdžansky Dərələyəz silsiləsi; iné názvy: Dar-Alaghes, Daly-Tapa, Daralagez, Daralages, Hajoc Dzori Ler(r)našchta, Vajoc Dzori Lerrnašchta, Daralagezský chrbát) je zoskupenie šiestich vyhasnutých pyroklastických sopečných kužeľov na západnej strane Vardeniského vulkanického pásma pohoria Kaukaz v Arménsku. Z kužeľov sú najvýznamnejšie "Smbatassar" (2 700 m) a "Vaijoc-sar" (2 500 m).
Masív je tvorený andezitovými horninami. Posledná datovaná erupcia bola v roku 2000 pred Kr. (± 1 000 rokov).

</doc>
<doc id="73080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73080" title="Porak">
Porak

Porak alebo Bamni je vyhasnutá sopka (posledná erupcia v roku 778 pred Kr. ± 5 rokov) ležiaca na hraniciach Arménska a Azerbajdžanu v pohorí Kaukaz približne 20 km juhovýchodne od jazera Sevan. Úbočia vulkánu sú posiate parazitickými krátermi, z nich vytekajúce lávové prúdy dosiahli vzdialenosť až 21 km.

</doc>
<doc id="73081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73081" title="Krstný otec (román)">
Krstný otec (román)

Krstný otec je román amerického spisovateľa Maria Puza z roku 1969. Rozpráva príbeh fiktívnej sicílskej mafiánskej rodiny, ktorej hlavou je don Vito Corleone.
Postavy.
Krstným otcom z názvu románu je práve Vito Corleone, ktorého priezvisko je prevzaté z názvu mesta Corleone na Sicílii. Podobne, dievčenské priezvisko Corleoneho matky je Corigliano, čo je aj názov ďalšieho mesta v Kalábrii na juhu Talianska, v okolí ktorého operuje silná lokálna mafia. V knihe má Vito štyri deti, sú nimi horkokrvný Santino „Sonny“ Corleone, tichý a bezstarostný Frederico „Fredo/Freddy“, najmladší syn Michael Corleone a dcéra Constanzia „Connie“ Corleone. Okrem nich má i jedného adoptívneho syna, Toma Hagena, ktorý je približne rovnako starý ako Sonny. Tom Hagen je sirota írsko-nemeckého pôvodu žijúca na uliciach New Yorku, až kým sa nespriatelí so Sonnym. Neskôr si ho Corleonovci osvoja, vyštuduje právo a stane sa poradcom ("consigliere") hlavy rodiny Corleonovcov po zosnulom Gencovi Abbandandovi.
Ďalšími postavami sú caporegimovia Clemenza a Tessio, členovia ich mafie Rocco Lampone, Paulie Gatto a Luca Brasi, spevák Johnny Fontana, jeho priateľ Nino Valenti, priateľka Michaela Corleoneho Kay Adamsová, milenka Sonnyho Corleoneho Lucy Manciniová a ďalší. Medzi ostatné postavy patria mnohí donovi dlžníci, napríklad majiteľ pohrebného ústavu Amerigo Bonasera. V knihe vystupujú takisto aj šéfovia iných amerických mafiánskych rodín.
Príbeh.
Corleonovci sídlia na ulici v Long Island, pri New Yorku. Hlavou rodiny je úctyhodný don Vito Corleone. Kniha začína svadbou jeho dcéry Connie a Carla Rizziho.
Počas nej za donom prichádzajú jeho mnohí priatelia s prosbou o pomoc. Prichádza za ním takisto jeho krstný syn, spevák Johnny Fontane, ktorý už pomaly stráca hlas a prosí ho o to, aby presvedčil filmového magnáta Jacka Woltza, že je vhodný na hlavnú rolu v pripravovanom filme. Jack Woltz mu túto rolu nechce dať, a tak do Hollywoodu odlieta Tom Hagen, ktorému sa zaujímavým spôsobom podarí celú vec vyriešiť a Johnny úlohu dostane.
V New Yorku vtedy musí Paulie Gatto vybaviť žiadosť jedného z donových dlžníkov Ameriga Bonaseru, ktorému dvaja darebáci zmlátili a pokúsili sa znásilniť dcéru a on sa nedomohol spravodlivosti na súde. Potom, pred barom, v ktorom títo dvaja boli, ich nechá Paulie Gatto zmlátiť tak, že sa budú liečiť minimálne pol roka.
Krátko po svadbe navštívi dona Corleoneho Virgil "Turek" Sollozzo s ponukou na výnosný obchod s narkotikami. Tvrdí, že má podporu iných rodín z New Yorku, sľubuje vysoký zisk a potrebuje donovu politickú moc na zastrešenie celého projektu. Don odmietne. Neskôr je na dona Corleoneho spáchaný atentát, keď vychádza z domu spolu so svojim synom Fredom. Don prežije, ale na dlhú dobu ostane v nemocnici a dočasne moc prevezme jeho najstarší syn Sonny.
Atentát nechal spáchať Sollozzo, aby sa z "obchodných" príčin zbavil starého dona. Ako prvé vypátrajú zradcu vo svojich radoch, Paulieho Gatta, a tak Clemenza vyberie za jeho nástupcu Rocca Lamponeho a spoločne vylákajú Paulieho von za mesto, kde ho Rocco zastrelí. Potom sa dozvedia, že v bare Bruna Tattagliu, člena znepriatelenej rodiny, zavraždili Lucu Brasiho a tým sa zbavili donovho najnebezpečnejšieho a najvernejšieho člena "rodiny". Aj keď je don v nemocnici, pokúša sa ho Sollozzo zabiť. Podplatí policajného kapitána McCluskeyho, aby nechal odvolať celú policajnú stráž a dal pozatýkať všetkých donových ochrancov z mafie. Keď príde jeho syn Michael, zistí, čo sa stalo a stráži otca, pri incidente mu McCluskey rozbije čeľusť. Keď zranený Michael príde naspäť domov, do Long Beach, zosnovajú hlavní členovia rodiny spoločne plán na zabitie Sollozza. Keď sa zástupca rodiny Corleonovcov na jednej strane a Sollozzo s McCluskeym na strane druhej stretnú, aby prerokovali obchodný plán, budú obidvaja zavraždení pištoľou, ktorú si účastník stretnutia vezme z úkrytu na záchode v mieste stretnutia. Na túto úlohu sa podujme Michael Corleone. Hneď potom ako ich zabije, utečie na Sicíliu, aby sa vyhol pomste a krvavej vojne, ktorú tento čin vyvolá.
Počas týchto udalostí získaval v Hollywoode Johnny Fontane naspäť svoju stratenú slávu, spriatelil sa znova s bývalou ženou, zavolal k sebe priateľa z mladosti Nina Valentiho a spolu naspievali platňu. Freddie Corleone šiel, potom ako sa po atentáte na otca nervovo zrútil, do Las Vegas, aby tam začal podnikať v kasínach a hazardných hrách.
V New Yorku zúrila vojna mafiánskych rodín, ktorá vyvrcholila smrťou najstaršieho donovho syna Santina Corleoneho. Krátko na to sa Vito Corleone uzdravil a hneď usporiadal mierovú konferenciu, na ktorú pozval všetkých významných donov z celej krajiny, aby ukončil dlhú vojnu, ktorá poznačila všetky rodiny. To sa mu podarilo a sľúbil, že nebude pátrať po vrahoch jeho syna.
Johnny Fontane podstúpil operáciu na záchranu jeho hlasu, ktorú mu odporučil Dr. Jules Segal, priateľ Lucy Manciniovej, ktorá po smrti Sonnyho odišla do Las Vegas. Don Vito Corleone zomrie vo svojej záhrade a rodinný podnik na olivový olej prevezme jeho syn Michael Corleone, ktorý potrestá zradcov vo vlastnej rodine, Carla Rizziho, manžela svoje sestry Cionnie, pretože vylákal Sonnyho Corleona a ostatné rodiny ho popravili, a jedného z caporegimov, Tessia, pretože chcel vylákať na smrť jeho. Obaja, aj Carlo, aj Tessio zomierajú spolu s hlavami ostatných piatich rodín, čím si Michael Corleone vyrovnal účty za svojho brata a stáva sa vodcom najmocnejšej rodiny v New Yorku.
Adaptácie.
Na základe knihy natočil Francis Ford Coppola v roku 1972 rovnomenný film v hlavnej úlohe s Marlonom Brandom (Vito) a Al Pacinom (Michael). Mario Puzo spolupracoval pri príprave scenára. Film získal niekoľko významných ocenení, vrátane troch Oscarov, piatich Zlatých glóbusov a Grammy. Pokračovanie filmu, Krstný otec II, získal 6 Oskarov a stal sa prvým pokračovaním v histórii, ktoré získalo ocenenie za najlepší film. V roku 1990 bolo uvedené tretie pokračovanie - Krstný otec III.
V roku 2006 bola vydaná hra s názvom "Krstný otec". Existuje aj stolná hra založená na filme s rovnakým názvom.
V roku 2009 vyšlo druhé pokračovanie počítačovej hry "Krstný otec 2".

</doc>
<doc id="73083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73083" title="Alessandro Baricco">
Alessandro Baricco

Alessandro Baricco (* 25. január 1958, Turín, Taliansko) je populárny taliansky spisovateľ, esejista, dramatik, scenárista a kritik. 
Životopis.
Na turínskej univerzite študoval filozofiu, kde pod vedením významného profesora Gianniho Vattima promoval s diplomovou prácou zaoberajúcou sa estetikou. Zároveň tiež úspešne zavŕšil štúdium hudby na konzervatóriu. Niekoľko ďalších rokov pracoval v rôznych reklamných agentúrach a pritom sa venoval štúdiu hudobnej kritiky. 
V roku 1988 publikoval esej "Génius na úteku" ("Il genio in fuga", 1988) ktorá je venovaná dielu Gioacchina Rossiniho. Hudobnej kritike je venovaná aj ďalšia esej "Hegelova duša a kravy z Wisconsinu" ("L´anima di Hegel e le mucche del Wisconsin", 1992), zameraná na vzťah hudby k modernite. Súčasne je však Baricco veľmi aktívny aj vo svojej románovej tvorbe. V roku 1991 vydal svoju prvotinu "Hrady hnevu" ("Castelli di rabbia", 1991), za ktorú bol ocenený dvoma literárnymi cenami: Premio Selezione Campiello a Prix Médicis Etranger.
Dva roky nato vychádza Bariccovi ďalší román, "Oceán mora" ("Oceano mare", 1993), ktorý sa takmer okamžite stáva bestsellerom. Potvrdzuje autorovu tvorivú znalosť, za tento román tiež získava ocenenie Premio Viareggio. 
Krátko na to, v roku 1994, publikuje Baricco divadelný monológ "Tisícdeväťsto" ("Novecento", 1994), ktorý je v roku 1998 sfilmovaný talianskym režisérom Giuseppem Tornatorom. Podľa vyjadrenia autora tento text balansuje medzi skutočnou drámou a príbehom čítaným nahlas. V príbehu geniálneho pianistu, ktorý sa narodil na lodi a nikdy nezostúpil na pevninu, beztoho aby niekto vedel prečo, sa črtajú dva motívy typické pre Baricca: hudba a silný osobný príbeh.
V rovnakom roku začína moderovať televízny program Pickwick, o čítaní a písaní (Pickwick, del leggere e dello scrivere). Baricco predstavuje, podľa svojho výberu, významne knihy svetovej literatúry a v každom diele uvíta jedného alebo dvoch hostí z literárneho sveta, s ktorými rozoberá niektoré problematické otázky literárnej interpretácie. Okrem toho zakladá so svojimi priateľmi Školu Holden (la Scuola Holden), kde sám vyučuje. V roku 1995 vydáva zbierku svojich stĺpikov, publikovaných v kultúrnej rubrike turínskeho denníka „La Stampa“ pod názvom Barnum. Reportáže z veľkej show. (Barnum. Cronache dal Grande Show)
Ďalším Bariccovým literárnym počinom je útla novela "Hodváb" (Seta, 1996), preložená do viacej ako tridsiatych jazykov. Poetický príbeh odohrávajúci sa vo Francúzsku a v Japonsku je zasadený do 19. storočia, do Bariccovej obľúbenej epochy. Hrdina príbehu odchádza obchodne do Japonska a tam sa zamiluje do dievčaťa, s ktorým neprehovorí ani jedno slovo. Veľmi silným motívom je ticho, ktoré je „zobrazené“ na mnohých nepopísaných stranách knihy. 
V roku 1998 prichádza Baricco s ambicióznym projektom „Totem“, netradičným divadelným predstavením, v ktorom sa objavujú prekvapivé súvislosti medzi hudbou a literatúrou a sprostredkovaná je divákovi názornými ukážkami a príkladmi.
V roku 1999 vychádza Bariccov zatiaľ najobsiahlejší román "City" (City, 1999), ktorý obsahuje niekoľko paralelných príbehov, odohrávajúcich sa buď v mysliach dvoch hlavných hrdinov, alebo reálne. Bariccovým zatiaľ posledným prozaickým dielom je novela "Bez krvi" (Senza sangue, 2002). Jej ústrednými motívmi sú vojna, pomsta a vďačnosť. 
Alessandro Baricco, ako silná a sebavedomá osobnosť, často vystupuje v médiách a vyjadruje sa k aktuálnym spoločenským otázkam.

</doc>
<doc id="73089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73089" title="Geghama lerrnašchta">
Geghama lerrnašchta

Geghama lerrnašchta (; iný prepis: Gegama ler(r)našchta; iné názvy: Geg(h)am, Gegamský chrbát, Agmagan-Karadag, Agmagan, Achmangan, Akmangan, Asmagan) je pohorie v strednom Arménsku, medzi hlavným mestom Jerevan a jazerom Sevan. Pozostáva z desiatok troskových kužeľov a lávových prúdov, zaberajúc plochu približne západne od jazera Sevan.
Počiatočné explozívne erupcie vystriedali extrúzie ryolitových láv, posledná aktivita (približne v roku 1900 pred Kr.) vyprodukovala sériu bazaltových a bazaltovo-andezitových pyroklastických kužeľov a lávových prúdov.

</doc>
<doc id="73091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73091" title="Let It Be (album The Beatles)">
Let It Be (album The Beatles)

Let It Be je dvanástym a zároveň aj posledným štúdiovým albumom skupiny The Beatles. Album vydalo vydavateľstvo Apple Records 8. mája, 1970.
Väčšina skladieb albumu bolo nahratých v januári, 1969, t. j. pred nahrávaním a vydaním predchádzajúceho albumu "Abbey Road".
Pôvodne chceli The Beatles nahrať album "Get Back" a z nahrávania spraviť filmový dokument. Celý projekt však skončil niekoľkými desiatkami hodín nepostrihaného filmu a hudby, o ktoré sa nikto nezaujímal. Aj to je dôvod, prečo bol album "Let It Be" vydaný ako posledný album kapely až po "Abbey Road", hoci nebol nahratý ako posledný.
V roku 2003 bol tento album časopisom "Rolling Stone" zaradený na 86. miesto zoznamu najlepších albumov všetkých čias.
Autorstvo.
Poznámka:

</doc>
<doc id="73092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73092" title="Bukovské vrchy">
Bukovské vrchy

Bukovské vrchy sú pohorie a geomorfologický celok Polonín. Rozprestiera sa na severovýchode Slovenska na hraniciach s Poľskom a Ukrajinou. Veľkú časť Bukovských vrchov zaberá Národný park Poloniny.
Polohopis.
Bukovské vrchy sú na západe ohraničené Laboreckou vrchovinou, na juhu Beskydským predhorím, na východe štátnou hranicou s Ukrajinou a na severe štátnou hranicou s Poľskom.
Geológia.
Územie Bukovských vrchov je budované vonkajším flyšom (Duklianska jednotka), ktorý tu nadobúda mohutný pieskovcový vývoj. Odolné pieskovcové vrstvy tvoria horské chrbty, v menej odolných ílovcových vrstvách vznikli depresie ako napr. Ruská kotlina, Runinská kotlina, Uličská kotlina a Sedlická kotlina.
Pohraničný chrbát od Ruského sedla vytvára mohutnú hradbu, ktorej nadmorské výšky sa pohybujú nad 1 000 metrov nad morom. Z hlavného hrebeňa vybiehajú rázsochy, ktoré sú oddelené brázdami. V ílovcovo - pieskovcových súvrstviach sú časté zosuvy. Pohorie sa delí na dva podcelky - Bukovce na severe a Nastaz na juhu.
Vodstvo.
Východné svahy Bukovských vrchov odvodňujú riečky Ulička a Ublianka, ktoré ústia do Uhu na Ukrajine. Južné svahy odvodňuje Cirocha, ktorá pri Humennom ústi do Laborca.
Vrcholy.
Vrcholy Bukovských vrchov nad :
Sedlá.
Sedlá Bukovských vrchov:
Kultúrne pamiatky.
Kultúrne pamiatky v Bukovských vrchoch:
Drevené kostoly.
Drevené kostoly v Bukovských vrchoch:
Chránené územia.
Chránené územia Bukovských vrchov:
Flóra a fauna.
Flóra.
Podnebie územia je pomerne teplé a vlhké. Bukovské vrchy sú súvisle porastené zachovalými čistými bučinami, ktoré vo vyšších polohách a na severných expozíciách striedajú jedľovo - bukové porasty s pralesným charakterom. Práve v Bukovských vrchoch je najväčší počet pralesov na Slovensku. K najvýznamnejším aj z medzinárodného pohľadu patrí prales Stužica, ktorý sa rozprestiera v hlbokej doline okolo Stužickej rieky na rozhraní Slovenska, Poľska a Ukrajiny, ďalej pralesy Havešová nad obcou Kalná Roztoka, Stakčínska Roztoka a Rožok. Južné úpätie hôr lemujú dubovo - bukové porasty. Pre Poloniny sú typické horské lúky - poloniny, ktoré sa nachádzajú na hlavných hrebeňoch. Rastú tu aj viaceré endemity. Medzi najvzácnejšie patria iskerník karpatský, hadomor ružový, klinček bradatý, fialka dácka, mliečnik Sojákov. Celkovo bolo zaznamenaných 1 010 druhov vyšších rastlín, 342 druhov machorastov, 210 druhov lišajníkov a 1 207 druhov húb. Významné sú práve početné porasty vzácnych húb a zvažuje sa ich ochrana. Sú na predbežnom zozname UNESCO.
Fauna.
V Bukovských vrchoch bolo zistených 4 488 druhov bezstavovcov, 293 druhov stavovcov, z toho 19 rýb, 13 obojživelníkov, 8 plazov, 198 vtákov a 55 cicavcov, napríklad medveď hnedý, rys ostrovid a vlk obyčajný. V Bukovských vrchoch prebehol úspešný návrat najväčšieho cicavca Európy - zubra európskeho - do voľnej prírody. Z Poľska sem občas preniká los mokraďový.
Obyvateľstvo.
Oblasť Bukovských vrchov patrí medzi najneskôr a najmenej osídlené oblasti Slovenska. Veľkú časť obyvateľstva Bukovských vrchov tvoria príslušníci Rusínskej menšiny - Rusíni (Rusnáci). Prevažnú časť v tomto regióne predstavujú Rusíni východnejšej rečovej orientácie - Pujďaki, kým v Laboreckej vrchovine dominujú skôr Pijďaki.
Najdominantnejšími náboženstvami v regióne sú gréckokatolícke a pravoslávne.
Turistika a zaujímavosti.
Oblasť Bukovských vrchov je ideálna pre vyznávačov aktívneho alternatívneho trávenia voľného času. Sú tu výborné terény na turistiku - predovšetkým hlavný hrebeň, cykloturistiku či na hubárčenie.
Súčasťou územia sú fascinujúce drevené kostolíky. Predovšetkým tie v Topoli (vznik v roku 1700), Uličskom Krivom (1718), Ruskom Potoku (1740), Kalnej Roztoke (1750) a Jalovej (1792) patria medzi unikáty nielen exteriérom, ale aj interiérom, ktorý je zdobený ikonami a ikonostasmi.
V osemdesiatych rokoch 20. storočia bola postavená vodná nádrž Starina, ktorá slúži ako zásobáreň pitnej vody. Kvôli stavbe bolo zlikvidovaných 7 obcí a ich obyvatelia boli vysťahovaní.
Bukovské vrchy sú v oblasti, ktorá je z pohľadu svetelného znečistenia najtmavšou oblasťou na Slovensku. Vznikol tu prvý park tmavej oblohy na Slovensku pod názvom Park tmavej oblohy Poloniny.
28. júna 2007 bolo na konferencii Výboru Svetového dedičstva UNESCO na zasadnutí v novozélandskom Christchurchu rozhodnuté o zápise pralesa Stužica spolu s pralesmi Havešová a Rožok v Poloninách a Vihorlatského pralesa v pohorí Vihorlatské vrchy do Svetového zoznamu kultúrneho a prírodného dedičstva UNESCO. Časti Bukovských vrchov sa tak zaradili do spoločnosti takých významných prírodných pamiatok ako Yellowstonský národný park a Grand Canyon v USA, Sagarmáthá v Himalájach či Kilimandžáro v Afrike.
Strediskom a východiskom do okolia je okresné mesto Snina.

</doc>
<doc id="73095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73095" title="Let It Be">
Let It Be

Let It Be môže byť:

</doc>
<doc id="73096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73096" title="3G">
3G

3G (alebo 3-G) je skratka pre tretiu generáciu mobilných technológií. Často sa týmto výrazom nesprávne nazýva technológia UMTS. Služby spojené s touto generáciou predstavujú schopnosť prenášať hlas (telefónny hovor) i dáta (sťahované dáta, e-maily, správy). 
Mobilné technológie 3G pracujú v pásme 2,1 GHz a umožňujú využívanie väčšieho počtu služieb, ako je napr. rýchly prenos dát (internet) pomocou nadstavby siete 3G (HSDPA - z angl. High Speed Download PACKET Access, ktorého teoretické maximum je 14,4 Mbit/s (1.8 MB/s).
Nástup 3G (ako „vlajková“ aplikácia tejto generácie sú označované videohovory) bol oneskorený v dôsledku očakávania vysokých ziskov z jej nasadenia a následných vysokých súm, ktoré boli ochotní telekomunikační operátori za licencie pre tieto služby zaplatiť. Tieto poplatky ich finančne veľmi zaťažili a oneskorili samotný nástup technológií 3G najmä v Európe. Výnimku tvorilo Japonsko a Južná Kórea, ktoré pred predajom drahých licencií dali prednosť rýchlemu vývoju IT infraštruktúry.
Prvou krajinou, ktorá zaviedla 3G, bolo Japonsko. V roku 2005 používalo mobily tretej generácie v tejto krajine 40 % používateľov a v roku 2006 sa očakával nástup nasledujúcej generácie 3,5 G s prenosovou rýchlosťou 3 Mbit/s. Ukázalo sa však, že hlavnou využívanou službou nie sú videohovory, ale sťahovanie hudby, ktoré poskytujú špecializované firmy ako sú KDDI, EZchakuuta a Chaku Uta Full services. 
Mobilné siete tretej generácie nie sú sieťami podľa štandardu IEEE 802.11, ale sú určené pre osobné zariadenia ako PDA a mobilné telefóny.
Na Slovensku spustili mobilní operátori komerčnú prevádzku sietí 3G začiatkom roka 2006: Orange 17. marca 2006, T-Mobile 25. januára 2006 a O2 18. júla 2011.

</doc>
<doc id="73101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73101" title="Poloniny">
Poloniny

Poloniny sú krajinná oblasť subprovincie Vonkajších Východných Karpát v Poľsku, na Ukrajine a okrajovo aj na Slovensku.
Jediný celok Polonín na území Slovenska sú Bukovské vrchy. Nachádzajú sa na východnom Slovensku na hraniciach s Poľskom a Ukrajinou a je v nich vyhlásený národný park (pozri: NP Poloniny).

</doc>
<doc id="73103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73103" title="Strážov (vrch)">
Strážov (vrch)

Strážov () je najvyšší vrch Strážovských vrchov. Leží približne východne od Ilavy. 
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zliechovská hornatina a jej časti Strážov. Vrchol leží na hranici Žilinského a Trenčianskeho kraja, na rozhraní okresov Žilina a Ilava a zasahuje na katastrálne územia obcí Čičmany a Zliechov. Severná časť vrchu zasahuje na územie obce Pružina v okrese Považská Bystrica. Celý masív leží v CHKO Strážovské vrchy a v národnej prírodnej rezervácii Strážov.
Opis.
Dominantný vrch leží v najvyššej časti pohoria. Severovýchodným smerom vedie horský chrbát, v ktorom sa nachádza vysoký Čierny vrch, severne leží Sokolie s výškou Vrcholové časti Strážova sú bralnaté a umožňujú tak kruhový výhľad. Západnú časť odvodňujú prítoky Podhradského potoka, smerujúceho do Váhu, východné svahy v lokalite "Zákľuka" sú pramennou oblasťou Rajčanky a severnú časť odvodňuje Strážovský potok, ktorý ústi do riečky Pružinka. Z južného úpätia prúdi voda potokom Jasenina do rieky Nitra.
Geológia.
Strážov je tvorený rozsiahlymi príkrovovými telesami hronika ležiacimi na fatriku. Oblasť je tvorená hrubými vrstvami druhohorných vápencov a dolomitov. V oblasti Strážova bol dávnejšie vyčlenený samostatný strážovský príkrov. Nové výskumy naznačujú že vrchol Strážova je súčasťou príkrovu Ostrej Malenice.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a polohe umožňuje Strážov zaujímavé a ďaleké výhľady. Bralnatá vrcholová časť ponúka kruhovú panorámu na okolité vrchy a susedné pohoria. Pri vhodných podmienkach je možné zhliadnuť Malú Fatru, pohorie Vtáčnik či Považský Inovec, ojedinele však i Kysucké Beskydy, Babiu horu či Ostredok.

</doc>
<doc id="73104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73104" title="Symbian">
Symbian

Symbian je otvorený operačný systém pre smartphony, do ktorého môže užívateľ doinštalovávať aplikácie.
Existuje niekoľko sérií podľa typu prístroja, v ktorom je inštalovaný. Symbian sa dnes používa predovšetkým na inteligentných telefónoch (smartphone - "múdry telefón") značky Nokia. Kedysi sa používal aj vo vreckových počítačoch Psion (je nasledovníkom systému EPOC). Za používanie Symbianu v mobilných zariadeniach musia spoločnosti odvádzať paušálny poplatok za každý predaný kus. V prvom štvrťroku 2006 si Symbian upevnil vedúcu pozíciu, keď bolo zo všetkých smartphonov predaných vo svete 66,5 % zariadení práve s OS Symbian.
Dnes OS Symbian už nie je dodávaný so žiadnym telefónom. Spoločnosť Nokia uzavrela zmluvu s Microsoftom a prešla na Microsoft Windows Phone OS. Zatiaľ sľubujú podporu do roku 2016, pričom posledný update OS Symbian bol v roku 2012 (Symbian Belle - Feature Pack 2).
Spoločnosť Symbian vznikla v roku 1998 a vlastnia ju spoločnosti Ericsson (15,6 %), Nokia (47,9 %), Panasonic (10,5 %), Samsung (4,5 %), Siemens (8,4 %) a Sony Ericsson (13,1 %).

</doc>
<doc id="73106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73106" title="Hodváb (Baricco)">
Hodváb (Baricco)

Hodváb je román od talianskeho spisovateľa Alessandra Baricca.
Dej.
Dej novely je veľmi lineárny, vedľajšie príbehy sú skôr sporadické, vonkajšia podoba postáv je len ľahko načrtnutá. Dej je zasadený do rokov 1861 – 1865 a odohráva sa vo Francúzsku, kde v malom mestečku Lavilledieu žije protagonista Hervé Joncour so svojou ženou Heléne.
Hevré je výrobcom hodvábu, ktorý produkuje z lariev priadky morušovej. Jeho život plynie pokojne, možno až trochu monotónne až do chvíle keď vypukne epidémia cudzopasníka priadky morušovej, ktorá zasiahne celú Európu a ďalšie oblasti a ničí výrobu hodvábu.
Na radu dobrého priateľa Baldabioua podniká Hervé cestu do Japonska, ktoré malo byť uchránené od epidémie, pretože bolo dlho izolované od okolitého sveta. Zoznamuje sa tam s miestnym guru Hara Keiom, od ktorého získava nenakazené a kvalitné larvy priadky morušovej. U neho uvidí tajomnú dievčinu, ktorá podľa očí nie je Japonka, a ktorá ho pozoruje.
Hervé sa vracia domov; produkcia hodvábu je jedna z najväčších za posledné roky, a preto sa po niekoľkých mesiacoch opäť vydáva na cestu, aby nakúpil tovar a aby mohol znova uvidieť krásnu dievčinu. V Japonsku ho Hara Kei prijíma ako vzácneho hosťa. Počas pobytu dostáva Hervé od dievčiny list, písaný po japonsky, ktorý si po návrate domov necháva preložiť od Japonky žijúcej vo Francúzsku, Madame Blanchetovej. V liste je napísané: „Ak sa nevrátiš, umriem.“
Na svoju tretiu cestu sa vydáva už úplne v zajatí svojej lásky k dievčine. Stretnutie s ňou na seba nenechá dlho čakať, je však prerušené príchodom Hara Keia, ktorému dievčina patrí a tak láska Hervého a dievčiny zostáva nenaplnená.
Štvrtú a poslednú cestu Hervé podniká aj napriek tomu, že v Japonsku zúri občianska vojna a cesta je mimoriadne nebezpečná. Príchod do krajiny je veľmi dramatický. Hervé nachádza dom Hara Keia zničený. Stretáva malého chlapca, ktorý ho odvádza do hôr, kde je zhromaždená celá dedina. Stretnutie s japonským guru však teraz prebieha v úplne inom duchu. Hara Kei otvorene vystupuje ako Hervého nepriateľ, prikáže mu odísť a Hervé aj napriek svojej láske k dievčine, je donútený tento rozkaz splniť. Hara Kei nechá malého chlapca, ktorý Hervého priviedol, obesiť.
V závere Hervého manželka Heléne umiera.
Charakteristika diela.
Kniha je členená do krátkych kapitol, ktoré sú niekedy viac, niekedy menej doplnené prázdnou, bielou časťou strany, ktorá akoby fyzicky zviditeľňovala nevyslovené vety, čo dodáva príbehu na poetickosti.
V knihe vystupuje šesť osôb. Ich charaktery sú skôr skicami, ktoré akoby čakali na dokreslenie čitateľom. Skôr ako slovným opisom sú postavy charakterizované svojim konaním a pomocou jednoduchých, jasných a výstižných dialógov.
Postavy.
"Hervé" pôsobí a jedná ako pokojný, inteligentný a vyrovnaný človek. Z jeho lenivo plynúceho života ho nedostane ani vášnivá láska, ktorej načas podľahne.
Jeho manželka "Heléne" je opísaná ako vysoká žena s prekrásnym hlasom a čiernymi vlasmi, schopná vycítiť a tolerovať Hervého vzplanutie, lebo jej stačí byť mu nablízku.
Ich priateľ "Baldabiou", ktorý má záľubu v pití Pernodu a obľubuje delfíny, vnáša do príbehu horkú komičnosť, ktorá vypláva na povrch, keď hrá sám so sebou gulečník a nazýva tieto partie ako hru „zdravého s mrzákom“, alebo keď prehlasuje, že ak vyhrá „mrzák“ on odíde z mesta preč.
Japonec "Hara Kei" je typickým predstaviteľom tajomného Japonska. Čierno odetý muž s čiernymi vlasmi, ktorý mlčí a pozoruje dianie okolo seba.
"Dievčina bez mena" nikdy neprehovorí, a jediná informácia o nej, ktorá sa stále opakuje v identickom znení vždy keď vstúpi na scénu, sú jej nešikmé oči.
Poslednou postavou je "Madame Blanchet", zakaždým vystupujúca s modrými kvetmi medzi prstami a v bielom oblečení, ktoré zanecháva dojem smútku.
Symbolika textu.
Hervé vždy pri svojej ceste do Japonska prechádza okolo jazera Bajkal. Pri prvej ceste je jazero nazvané „morom“, pri druhej „diablom“, ďalej „posledným“ a nakoniec „svätým“. Tieto atribúty sú vzácnym nahliadnutím do hrdinovej duše, predpovedajú výsledok jednotlivých ciest a tiež charakterizujú Hervého vzťah s dievčinou. Jeho prvá cesta je plná očakávaní a neistoty. Hervé ešte nenadviazal žiadny vzťah s miestnymi, nevie či bude dobre prijatý a preto je Bajkal len neutrálnym „morom“. Pri druhej ceste, keď je Bajkal nazvaný „diablom“, už možno tušiť, že hrdina sa ocitá v zajatí svojej lásky k dievčine, ktorá nie je samozrejme morálne správna, pre neho však jediná možná. Pri tretej ceste je jazeru Bajkal dané meno „posledný“, akoby Hervé tušil koniec svojej lásky, ako keby si sľuboval, že táto cesta bude posledná. Prívlastok „svätý“, ktorý je pridaný jazeru pri Hervého poslednej ceste, úplne odráža už naplno prepuknutú posadnutosť dievčinou a jej úplnú idealizáciu.
Hodváb je príbehom lásky, ktorá sa objavuje v dvoch podobách. Láska k Heléne, ktorá je všetko, len nie vášnivá. Táto obdivuhodná žena je Hervému po rokoch viac priateľkou, po jej upokojujúcom hlase túži vo chvíľach odlúčenia. Druhá podoba lásky spočíva v tom, čo sa mu vo vzťahu s Heléne nedostáva – vo vášni a zamilovanosti. Hervé, ktorý akoby svoj život ani nežil, skôr ho len pozoroval, je okúzlený dievčinou, ktorá ho vytrhne z monotónnosti a šedosti všedného života. Pohľady a dotyky medzi Hervém a idealizovanou dievčinou sú veľmi silné a je to jediný spôsob komunikácie, vďaka ktorej prežíva obrovskú vášeň.
Veľkú rolu hrá v novele aj symbolika farieb. Dievčina je vždy oblečená do tuniky oranžovej alebo červenej farby, atribútu vášne a lásky. Oproti tomu Hara Kei je odetý celý do čiernej farby, ktorá podčiarkuje jeho vyrovnanosť. Madame Blanchet je vždy veľmi dôsledne odetá do oblečenia bielej farby, symbolizujúcej pre ňu typický smútok.
Ďalším symbolom, ktorý prelína celý príbeh, je symbol vtáka. Vtáky sú tu určitým druhom komunikácie medzi dievčinou a Hervém. Pri príchode Hervého, na dôkaz radosti, vypustí dievčina voliéru plnú vtákov a zdraví tak svojho milého. Keď Hara Kei zavrie späť vtáky do voliéry, symbolicky uväzní aj radosť dievčiny. Aj malý poskakujúci chlapec s flautou, posol dievčiny, ktorý nakoniec dovedie Hervého za ostatnými do hôr, pripomína vtáčatko. Neskôr je obesený, pretože v Japonsku platí zákon, že sluha nesmie predať milostný odkaz svojej panej. A v tomto prípade bol chlapec sám milostným odkazom – vtáčaťom radostne zdraviacim prichádzajúceho cudzinca.

</doc>
<doc id="73108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73108" title="Hodváb (rozlišovacia stránka)">
Hodváb (rozlišovacia stránka)

Hodváb môže byť:

</doc>
<doc id="73109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73109" title="Hodváb">
Hodváb

Hodváb je prírodné proteínové vlákno, ktoré môže byť tkané do textílií.

</doc>
<doc id="73111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73111" title="Zoznam geografických článkov/Ś">
Zoznam geografických článkov/Ś

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 8 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
śc.
ŚcinawaŚcinawka Średnia
śr.
Środa Śląska
św.
ŚwidnicaŚwiebodziceŚwieradów-ZdrójŚwierzawaŚwięta Katarzyna

</doc>
<doc id="73116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73116" title="Kresťan">
Kresťan

Slovo kresťan je odvodené od slova Kristus (gr. "christianos" - „kristovec“). 
Podľa kresťanskej teológie zakotvenej v Biblii je kresťanom každý človek, ktorý vyznal svoje hriechy, v srdci uveril v Ježiša Krista a prijal Ho osobne za svojho Spasiteľa a Pána . ("Ale tým, čo Ho prijali, dal moc stať sa deťmi Božími, tým, čo veria v Jeho meno:" Biblia, Jánovo evanjelium 1,12. ) Websterov slovník definuje kresťana ako „osobu vyznávajúcu vieru v učení Ježiša Krista.” Prvýkrát boli Kristovi učeníci nazvaní kresťanmi v gréckej Antiochii v prvom storočí n.l. (Biblia, Skutky apoštolov 11,26. )
Kresťan skrze vieru v Krista milosťou získava spasenie (rozumej zachránenie od večného oddelenia od Boha) ako Boží dar, ktorý si nemôže zaslúžiť žiadnymi skutkami ani morálnym životom. ("Lebo milosťou ste spasení skrze vieru. A to nie sami zo seba; je to dar Boží; nie zo skutkov, aby sa nikto nechválil: Biblia, Efezským 2,8-9." ")" J. M. Boice túto pravdu zhrnul následovne: "Sme ospravedlnení milosťou na základe Kristovej obety." 
Svätou knihou kresťanov je Biblia, živé Božie Slovo, skrze ktoré môžu ľudia spoznávať Boha, Jeho charakter, sami seba a Boží zámer s nimi. 
Citát: 
Lebo tak Boh miloval svet, že svojho jednorodeného Syna dal, aby nezahynul, ale večný život mal každý, kto verí v Neho. Lebo neposlal Boh Syna na svet, aby odsúdil svet, ale aby ho spasil. Biblia, Jánovo evanjelium 3,16-17 

</doc>
<doc id="73118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73118" title="Tabula rasa">
Tabula rasa

Tabula rasa môže byť:
Tabula rasa znamená pôvodne: oškrabaná a uhladená vosková písacia tabuľka, akú používali starí Rimania. Výraz sa používa ako metafora, s významom "nepopísaný list". Znamená to médium, na ktoré sa dá písať, ale zatiaľ na ňom nič nie je napísané.

</doc>
<doc id="73120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73120" title="Liparské ostrovy">
Liparské ostrovy

Liparské ostrovy, hovorovo aj Eolské ostrovy, (tal. "Isole Eolie/Isole Lipari") je skupina 7 ostrovov vulkanického pôvodu v Tyrrhenskom mori severne od ostrova Sicília.
Hlavným ostrovom je Lipari, ďalšie veľké ostrovy sú Salina, Stromboli a Vulcano.
Ležia v aktívnom vulkanickom pásme medzi Etnou a Vezuvom. Sú súčasťou talianskej provincie Messina, patriacej k autonómnej oblasti Sicília. Šesť ostrovov tvorí mesto Lipari (mesto), na siedmom ostrove (Salina) sa rozkladajú mestá Santa Marina Salina, Malfa a Leni.
Všeobecný opis.
Liparské ostrovy majú príjemné stredomorské podnebie. Ich pobrežie je členité, plné strmých útesov. Sú tam miesta vhodné na potápanie, ale len málo pláží. Krajinný ráz určujú predovšetkým výrazné kužele jednotlivých sopiek. Tie pokrýva bujná stredomorská vegetácia. Sú tu však aj miesta úplne holé, kde na povrch vystupuje svetlá pemza plná kúskov čierneho obsidiánu. Nesporne najväčšou prírodnou zaujímavosťou je vulkanická činnosť, najmä na ostrovoch Vulcano a Stromboli. Na ostrovoch nie sú veľké hotelové komplexy ani priemyselné podniky (okrem baní na pemzu). Novo stavané penzióny a súkromné vily slúžia prevažne ako letné sídla a zvyčajne sa dôsledne pridŕžajú architektonického štýlu daného staršou zástavbou. Táto výstavba vedie aj k opätovnému osídľovaniu odľahlejších častí ostrovov, v nedávnej minulosti opustených miestnym obyvateľstvom sťahujúcim sa do miest na pobreží. Ostrovy sú zapísané v zozname Svetového dedičstva UNESCO.
Geológia.
Vulkanické pásmo spájajúce Etnu s Vezuvom je stále aktívne. V Tyrhénskom mori medzi Liparskými ostrovmi a Neapolom sa pod hladinou ukrývajú činné sopky nemalých rozmerov. Počiatky vulkanickej činnosti v tejto oblasti sú viac ako dva milióny rokov staré. Vek samotných ostrovov je približne 350 000 rokov. Ich najmladšou časťou je od roku 183 pred Kr. Vulcanello. Tento pôvodne samostatný ostrov bol v 16. storočí spojený prúdmi lávy s ostrovom Vulcano. Už od staroveku sa na ostrovoch ťaží pemza a v dávnej minulosti to bol aj obsidián.
Doprava.
Spojenie medzi jednotlivými ostrovmi, so Sicíliou a s pevninou je zabezpečené pomocou trajektov a rýchlych člnov pre osobnú dopravu (Aliscafo). Pravidelné linky vychádzajú z prístavu Milazzo na sicílskom pobreží. Oveľa redšie je spojenie s mestami Palermo na Sicílii a Neapol na Apeninskom polostrove.
Na väčších ostrovoch (Lipari, Salina) funguje autobusová doprava. Naopak na Alicudi, kde nie sú cesty, ale iba schody, sú jediným dopravným prostriedkom somáre.
Turistické informácie.
Je takmer nemožné zaobstarať si presného sprievodcu či aktuálnu mapu ostrovov. Výstavba nových budov a chátranie starších usadlostí urýchľujú zastarávanie sprievodcov aj máp. Turistické značky sú tu s výnimkou ostrova Panarea niečím takmer neznámym. Ostrovy však nie sú príliš veľké. Aj tie najväčšie z nich, ako sú Lipari či Salina, prejde priemerne zdatný turista za jediný deň. Asi najvýhodnejšie miesto na ubytovanie turistu, ktorý chce poznávať jednotlivé ostrovy, je vďaka svojej polohe a dobrému spojeniu prístav Lipari na rovnomennom ostrove. Pri cestách medzi ostrovmi treba mať na pamäti, že lodná doprava je závislá od počasia. Môže sa stať, že čln vynechá niektorý prístav na trase, alebo že doprava bude na niekoľko hodín, trebárs aj do druhého dňa prerušená. Rýchle člny (Aliscafo) sú úplne nevhodné pre osoby trpiace nevoľnosťou v dopravných prostriedkoch.

</doc>
<doc id="73121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73121" title="Eolské ostrovy">
Eolské ostrovy



</doc>
<doc id="73123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73123" title="Tartessos">
Tartessos

Tartessos (alebo Tartessus) bola polomýtická ríša (podľa niektorých názorov mesto) v staroveku, ktorá ležala na južnom Pyrenejskom polostrove, asi pri ústí rieky Guadalquivir (diskutuje sa však viacero možností a žiaden z názorov nemá výrazne presvedčivejšie argumenty). V staroveku bola pokladaná za najbohatšiu ríšu na Zemi. Je opisovaná ako centrum baníctva (striebra), chovu dobytka a poľnohospodárstva. Tartessos čulo obchodoval s Grékmi.
Úpadok Tartessu je spojovaný s úpadkom starovekého Grécka po bitke pri Alalii (535 pred Kr.) a jeho zničenie sa pripisuje Kartágu (okolo roku 500 pred Kr.).
Najstaršia písomná zmienka o jeho existencii pochádza zo 6. storočia pred Kr. a pripisuje sa gréckemu básnikovi Stésichorovi, najúplnejšia je z 1. storočia pred Kr. a pochádza od gréckeho zemepisca Strabóna (opis textu od Poseidóniosa).
V Biblii sa často cituje Taršíš. Biblický Taršíš bol niektorými autormi stotožňovaný s Tartessom; nemá to však iný podklad ako podobnosť koreňov oboch názvov.

</doc>
<doc id="73124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73124" title="6717 Antal">
6717 Antal

(6717) Antal je planétka, ktorú objavili Freimut Börngen a Lutz D. Schmadel večer 10. októbra 1990 na nemeckom observatóriu Tautenburg (Karl Schwarzschild Observatory). Je pomenovaná po slovenskom astronómovi Milanovi Antalovi.
Objav a pomenovanie.
Planétka sa v čase objavu nachádzala vo východnej časti súhvezdia Ryby ("Pisces"), iba 34' severozápadne od hviezdy formula_1 Psc (+3,6 mag), mala zdanlivú fotografickú jasnosť +17,5 mag a bola 270. planétkou objavenou v prvej polovici októbra 1990. Svedčí o tom aj jej predbežné označenie
1990 TU10, ktoré dostala krátko po objave. V objavovej opozícii bola planétka na observatóriu Tautenburg pozorovaná aj v ďalších 4 nociach a celkovo bolo zmeraných 6 pozícií, neskôr zaslaných do MPC. Naposledy bola planétka pozorovaná večer 14. októbra 1990. Očíslovanie planétky bolo zverejnené v cirkulári MPC č. 26156 vydanom dňa 7. decembra 1995.
Planétka je pomenovaná po slovenskom astronómovi Milanovi Antalovi (1935 – 1999), známom pozorovateľovi planétok a komét. Po dobu 38 rokov bol pracovníkom observatória na Skalnatom Plese a v Hurbanove. V roku 1973 pozoroval dva výbuchy kométy 41P/Tuttle-Giacobini-Kresák. Meno planétky sa stalo oficiálnym po zverejnení v cirkulári MPC č. 26767 vydanom dňa 5. marca 1996 Medzinárodnou astronomickou úniou.
Dráha.
Planétka obieha okolo Slnka v strednej vzdialenosti 420 mil. km po stredne excentrickej dráhe s dobou obehu 4,70 roku (1716 dní). K Zemi sa približuje na minimálnu vzdialenosť 169 mil. kilometrov a jej veľkosť je odhadovaná na 10 km.

</doc>
<doc id="73125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73125" title="Gestapo">
Gestapo

Gestapo alebo plným menom Geheime Staatspolizei [gehajme štátspolicaj] (doslovne po slovensky: "Tajná štátna polícia") bola nacistická inštitúcia vytvorená ako nástroj teroru, na prenasledovanie odporcov nacizmu. Založil ju Hermann Göring v Berlíne 26. apríla 1933. V rámci reorganizácií nacistických represných zložiek bola v roku 1939 postupne začlenená do Reichssicherheitshauptamtu (RSHA), kde tvorila jeho Úrad VI. Reorganizácia nijako neznížila jeho veľký význam v priebehu vojny, mala však za následok mierny zmätok v kompetenciách a duplicitné zameranie s inými podobne zameranými službami (napr. Abwehrom).
V roku 1946 bola v Norimberskom procese uznaná za vinnú ako zločinecká organizácia.
Vznik.
Národnosocialistická nemecká robotnícka strana (NSDAP) sa vo voľbách 14. septembra 1930 stala druhou najsilnejšou nemeckou politickou stranou. Tento výsledok umožnil prvý krát vodcom NSDAP dostať sa do vedenia štátu. H. Göring sa stal ministrom vnútra Pruska. Z tejto pozície sa rozhodol zmeniť pruskú políciu, na stranícky riadenú a s oprávnením uskutočňovať tajné ("geheime)" operácie.
Göring v sebe neustále živil víziu ohrozenia Nemecka ľavicovou revolúciou, ktorá by si za vzor zobrala revolúciu v Rusku v roku 1917. Dospel k záveru, že úrad 1A, ktorý sa staral o bezpečnosť štátu, musí byť nutne zrekonštruovaný. Hlavnú úlohu pri reorganizácii úradu mal zohrať Rudolf Diels. Göring musel čeliť rade obmedzení, na druhej strane mu však bol podriadený hlavný stan polície v Berlíne, ktorý disponoval rozsiahlou kartotékou so starostlivo vedenými zložkami, ktoré sa týkali rôznych osobností. S využitím informácií z tohto zdroja Göring bezodkladne začal krutú čistku. Začal v radoch samotnej pruskej polície. Dôstojníci z doby starej republiky boli odvolávaní zo svojich postov, aby na ich miesta nastúpili nacisti. Hlavná kampaň výsluchov a teroru však podľa očakávania bola namierená proti komunistom.
26. apríla 1933 Göring svojim výnosom vytvoril "Geheime Staats Polizeiamt," ktorý bol neskôr premenovaný na Geheime Staatspolizei. Nástup Gestapa ako oficiálneho štátneho orgánu na scénu hitlerovského Nemecka výstižne vyjadril britský novinár Douglas Reed. Napísal, že "keď sa Nemecko prebudilo do novej doby, už neplatila zásada nedotknuteľnosti obydlia. Ľudia mohli byť zatknutí a ich dom bol zabavený tajnými policajtmi v civile. Možnosť dovolania sa pomoci na polícii neexistovala, občania mohli byť bez časového obmedzenia držaní vo väzbe bez vydania súdneho rozhodnutia. Súkromný majetok mohol byť zabavený, súkromná slovná, či písomná komunikácia podliehala kontrole. Občania sa nemohli otvorene zhovárať s inými ľuďmi rovnakých záujmov, nemecké noviny už dávno nevyjadrovali slobodné názory." Toto líčenie postihuje najväčšie zmeny, ku ktorým došlo v marci 1933 po voľbách, v ktorých navzdory atmosfére teroru a represii nacisti nezískali absolútnu väčšinu (43,9 % hlasov), mohli však počítať s podporou Čierno-bielo-červenej Bojového frontu (získal 8 % hlasov). Moc Gestapa, ktorá sa dovtedy sústredila v Berlíne, sa rozšírila do všetkých policajných útvarov Pruska. Napriek tomu, že sa zdalo, že komunisti sú umlčaní, Göring bez prestávky pracoval na rozširovaní svojho impéria.

</doc>
<doc id="73127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73127" title="Larry Page">
Larry Page

Lawrence E. „Larry“ Page (* 26. marec 1973, Lansing, Michigan, USA) je americký počítačový vedec a internetový podnikateľ, spolu so Sergeyom Brinom tvorca internetového vyhľadávača Google.
Je jeden z najbohatších ľudí na svete s 166,5 miliardami dolárov. Je po ňom pomenovaný PageRank.
Život.
Narodil sa v roku 1973 v Lansing v štáte Michigan. Od 2 do 7 rokov navštevoval Okemos Montessori School v Okemose v štáte Michigan. Neskôr študoval na East Lansing High School, ktorú ukončil v roku 1991.
Bakalársky titul s vyznamenaním v odbore počítačového inžinierstva získal na University of Michigan a titul Master of Science v odbore informatika na Stanfordovej univerzite.
Následne si začal na Stanfordovej univerzite robiť doktorát z informatiky. Keď hľadal Page tému dizertačnej práce, zvažoval skúmanie matematických vlastností World Wide Webu, pričom chápal jeho štruktúru odkazov ako obrovský graf. Page sa zameral na problém zisťovania, ktoré webové stránky odkazujú na tú-ktorú stránku, pričom počet a charakter takýchto spätných odkazov považoval za cennú informáciu charakterizujúcu danú stránku. Pri svojom výskume sa spojil s ďalším doktorandom zo Stanfordu Sergeyom Brinom. Dvojica spolu napísala prácu s názvom "The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine" („Anatómia veľkého hypertextového webového vyhľadávača“), z ktorej sa stal jeden z najsťahovanejších vedeckých dokumentov v histórii internetu v tom čase.

</doc>
<doc id="73128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73128" title="Lawrence E. Page">
Lawrence E. Page



</doc>
<doc id="73129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73129" title="Lawrence Page">
Lawrence Page



</doc>
<doc id="73135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73135" title="KT Tunstall">
KT Tunstall

Kate Victoria „KT“ Tunstall (* 23. jún 1975, Edinburgh) je škótska speváčka a autorka piesní.
Jej prezývka „KT“ pochádza z jej mena, „Katie“. Počas štúdií na univerzite hrávala na akustickej gitare v študentskom bare pod menom „Katie“. Jej štýl by sa dal charakterizovať ako niečo medzi popom a rockom.
Narodila sa v škótskom Edinburghu, jej otec je fyzik a matka je učiteľka. Má staršieho brata menom Jo a mladšieho brata menom Daniel. 

</doc>
<doc id="73142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73142" title="Rys španielsky">
Rys španielsky

Rys španielsky alebo rys leopardovitý ("Lynx pardinus" alebo "Felis pardina") mäsožravec z čeľade mačkovité.
Je to vzácny, zákonom chránený rys menší ako polovica rysa ostrovida. Žije v odľahlých mokradiach a vrchovinách južného Španielska v húštinách a na otvorených priestoroch. Loví najmä králiky, mláďatá jeleňovitých a kačice.

</doc>
<doc id="73145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73145" title="Plynová turbína">
Plynová turbína

Plynová turbína je tepelný stroj, ktorý premieňa tepelnú energiu plynov na mechanickú prácu. Pracovnou látkou sú ohriate plyny alebo spaliny vznikajúce v iných strojoch, privedené do plynovej turbíny. Plyny pri prechode turbínou odovzdávajú jej lopatkám svoju kinetickú energiu.
Rozdelenie plynových turbín.
Podľa spôsobu prívodu pracovných plynov sa turbíny rozdeľujú na:
Konštrukčné riešenia.
Podľa smeru prúdenia plynov v turbíne sa turbíny rozlišujú na:
Pri spojení viacerých turbín za sebou hovoríme o viacstupňových turbínach, pričom jedno obežné koleso tvorí jeden stupeň. Každý stupeň má v tomto prípade odlišné charakteristiky lopatiek, pretože do nich vstupujú plyny s inými parametrami. Smerom k vyšším stupňom klesá tlak aj teplota plynov úmerne už odovzdanej mechanickej práci v predošlých stupňoch.
Vlastnosti plynových turbín.
Vlastosti sú podobné vlastnostiam spaľovacích turbín. Majú nasledovné výhody:
ale aj nevýhody:
Využitie plynových turbín.
Turbína turbodúchadla.
Typickým príkladom plynovej turbíny pre malé výkony je turbína turbodúchadla spaľovacieho motora, ktorá využíva energiu jeho výfukových plynov. Ak by medzi pracovnými valcami motora a turbínou bol dostatočne veľký zásobník v ktorom by sa ustálili hodnoty tlaku a teploty spalín, turbína by pracovala ako rovnotlaková. V praktických aplikáciách športových automobilových motorov však prichádzajú plyny vo forme krátkych tlakových impulzov podľa toho, ako sa otvárajú výfukové ventily jednotlivých valcov. Preto turbína pracuje ako impulzová. Na zlepšenie účinku tlakového impulzu sa dokonca výfukové potrubia športových motorov ladia a spájajú pred turbínou do vetiev podľa počtu valcov a poradia ich pracovných cyklov.
Parná turbína.
Parná turbína je typickým príkladom plynovej turbíny pre veľké výkony. Používa sa ako pohon generátorov v tepelných a jadrových elektrárňach. Pracovným plynom je prehriata vodná para, ktorej ohrev zabezpečuje spaľovanie palív, alebo priebeh jadrovej reakcie. Turbína pracuje pri svojich optimálnych podmienkach ako rovnotlaková. 

</doc>
<doc id="73146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73146" title="Rory Fitzpatrick">
Rory Fitzpatrick

Rory Fitzpatrick (* 11. január 1975, Rochester, New York, USA) je americký hokejový obranca.
Klubový hokej.
Svoju juniorskú kariéru strávil v súťaži OHL v tíme Sandbury Wolves. Fitzpatrick bol draftovaný v úvodnom drafte NHL roku 1993, v druhom kole ako 47. v celkovom poradí tímom Montreal Canadiens. V sezóne 1998/99 nastúpil na ľad už v drese St. Louis Blues po vymenení za Pierrea Turgeona. Fitzpatrick bol znovu vymenený v sezóne 2000/2001 do tímu Nashville Predators, odkiaľ sa po dvoch hrách dostal do tímu Edmonton Oilers, kde však neodohral ani jeden zápas. Po sezóne 2000/2001 sa stal hráčom na voľnej nohe a 14. augusta 2001 podpísal zmluvu s tímom Buffalo Sabres. Pred ročníkom 2006/2007 prestúpil do klubu Vancouver Canucks a na ročník 2007/2008 podpísal jednoročnú zmluvu s klubom Philadelphia Flyers.V lete 2008 podpísal kontrakt s Florida Panthers.

</doc>
<doc id="73148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73148" title="Tartéssos">
Tartéssos



</doc>
<doc id="73149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73149" title="Pamäťový jav">
Pamäťový jav

Pamäťový jav je čiastočné zníženie kapacity NiCd akumulátorov po mnohonásobne opakovaných presne regulovaných nabíjaco-vybíjacích cykloch. 
Aby sa dosiahol pamäťový efekt, tieto cykly musia zabezpečiť nabitie aj vybitie na rovnakú úroveň približne konštantným, nie príliš veľkým, prúdom, pričom nesmie nastať úplné nabitie ani hlboké vybitie článku.
Princíp.
Pamäťový jav bol pozorovaný na akumulátoroch použitých v kozmických družiciach, kde nabitie aj vybitie je periodicky opakovaný (v rytme obehu družice okolo Zeme) a elektronikou družice presne regulovaný dej, pričom družica má takmer konštantný odber prúdu. Fyzikálnou podstatou pamäťového javu je rast veľkých kryštálov na elektródach, čo zmenšuje plochu elektród. Ide o reverzibilný dej, po niekoľkých cykloch hlbokého vybitia a úplného nabitia (až mierneho prebitia) sa obnoví pôvodná štruktúra elektród a tým aj pôvodná kapacita článku. 
Prax.
Keďže výskyt pamäťového javu je podmienený dodržaním množstva podmienok, v podmienkach bežnej spotrebnej elektroniky nastáva len zriedkavo. Napriek tomu mu bola venovaná v nedávnej minulosti, keď NiCd predstavovali dominantný typ akumulátorov, veľká publicita najmä zo strany koncových predajcov, a bol mu pripisovaný významný podiel na znižovaní kapacity akumulátorov. V skutočnosti však v prevažnej väčšine prípadov išlo o degradáciu článkov následkom použitia lacných a tým nevhodných spôsobov nabíjania, ktoré často viedli k rozsiahlemu prebíjaniu a ohrievaniu článkov. Pamäťový jav bol takto zneužitý aj pri komercionalizovaní NiMH článkov (ktoré týmto javom skutočne netrpia).

</doc>
<doc id="73150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73150" title="Pamäťový efekt">
Pamäťový efekt



</doc>
<doc id="73151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73151" title="Lynx pardinus">
Lynx pardinus



</doc>
<doc id="73152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73152" title="Rys leopardovitý">
Rys leopardovitý



</doc>
<doc id="73153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73153" title="Felis pardina">
Felis pardina



</doc>
<doc id="73154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73154" title="Felix Tauer">
Felix Tauer

Felix Tauer (* 20. november 1893, Plzeň, Česko – † 17. marec 1981, Praha, Česko) bol český orientalista, znalec dejín a kultúry krajín Blízkeho východu. Prekladateľ knihy "Tisíc a jedna noc" do češtiny. 
Študoval na Karlovej univerzite, kde jeho vyučujúcimi boli profesori Rudolf Dvořák, Max Grünert a Rudolf Růžička. V roku 1917 obhájil dizertačnú prácu "Al-Valíd ibn Jazíd ibn Abdulmalik, umajjovský chalífa a básník". Po štúdiách v Istanbule habitoval a od roku 1929 pôsobil na Karlovej univerzite, kde bol roku 1945 vymenovaný za profesora. Vychoval celý rad arabistov, perzianistov a turkológov.

</doc>
<doc id="73155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73155" title="NGC 6501">
NGC 6501

NGC 6501 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 29. júna 1799.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="73156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73156" title="NGC 6502">
NGC 6502

NGC 6502 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 20. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="73157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73157" title="NGC 6503">
NGC 6503

NGC 6503 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Arthur Auwers 22. júla 1854.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,2.

</doc>
<doc id="73158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73158" title="NGC 6504">
NGC 6504

NGC 6504 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 27. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="73159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73159" title="NGC 6505">
NGC 6505

NGC 6505 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 27. júna 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="73160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73160" title="NGC 6506">
NGC 6506

NGC 6506 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júla 1834.

</doc>
<doc id="73161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73161" title="NGC 6507">
NGC 6507

NGC 6507 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. júna 1786.

</doc>
<doc id="73162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73162" title="NGC 6508">
NGC 6508

NGC 6508 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Ernst Hartwig 19. septembra 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="73163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73163" title="NGC 6509">
NGC 6509

NGC 6509 je galaxia v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 20. júla 1879.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="73164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73164" title="NGC 6510">
NGC 6510

NGC 6510 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="73165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73165" title="NGC 6511">
NGC 6511

NGC 6511 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 9. októbra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="73166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73166" title="NGC 6512">
NGC 6512

NGC 6512 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. októbra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73167" title="NGC 6513">
NGC 6513

NGC 6513 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73168" title="NGC 6515">
NGC 6515

NGC 6515 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 2. júla 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="73169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73169" title="NGC 6516">
NGC 6516

NGC 6516 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. októbra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15.

</doc>
<doc id="73170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73170" title="NGC 6517">
NGC 6517

NGC 6517 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,1.

</doc>
<doc id="73171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73171" title="NGC 6518">
NGC 6518

NGC 6518 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 18. júna 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73172" title="NGC 6519">
NGC 6519

NGC 6519 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Julius Schmidt v roku 1860.

</doc>
<doc id="73173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73173" title="NGC 6520">
NGC 6520

NGC 6520 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. mája 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,6.

</doc>
<doc id="73174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73174" title="NGC 6521">
NGC 6521

NGC 6521 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. októbra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="73175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73175" title="NGC 6522">
NGC 6522

NGC 6522 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,9.

</doc>
<doc id="73176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73176" title="NGC 6524">
NGC 6524

NGC 6524 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 22. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="73177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73177" title="NGC 6525">
NGC 6525

NGC 6525 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júla 1829.

</doc>
<doc id="73178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73178" title="NGC 6526">
NGC 6526

NGC 6526 je emisná hmlovina s hviezdou v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. mája 1784.

</doc>
<doc id="73179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73179" title="NGC 6527">
NGC 6527

NGC 6527 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. júna 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="73180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73180" title="NGC 6528">
NGC 6528

NGC 6528 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="73181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73181" title="NGC 6529">
NGC 6529



</doc>
<doc id="73182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73182" title="NGC 6530">
NGC 6530



</doc>
<doc id="73183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73183" title="NGC 6532">
NGC 6532

NGC 6532 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Edward D. Swift 19. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="73184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73184" title="NGC 6533">
NGC 6533

NGC 6533 je emisná hmlovina s otvorenou hviezdokopou v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. júla 1784.

</doc>
<doc id="73185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73185" title="NGC 6534">
NGC 6534



</doc>
<doc id="73186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73186" title="NGC 6535">
NGC 6535

NGC 6535 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Had, ktorú objavil John Russell Hind 26. apríla 1852.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,3.

</doc>
<doc id="73187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73187" title="NGC 6536">
NGC 6536

NGC 6536 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Edward D. Swift 18. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73188" title="NGC 6537">
NGC 6537

NGC 6537 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 15. júla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="73189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73189" title="NGC 6538">
NGC 6538

NGC 6538 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73190" title="NGC 6539">
NGC 6539

NGC 6539 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil Theodor Brorsen v roku 1856.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,9.

</doc>
<doc id="73191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73191" title="NGC 6540">
NGC 6540

NGC 6540 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. mája 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="73192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73192" title="NGC 6541">
NGC 6541

NGC 6541 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Južná koruna, ktorú objavil Niccolò Cacciatore 19. marca 1826. Je na hranici viditeľnosti voľným okom, ale v zemepisných šírkach Slovenska zostáva stále pod obzorom.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,3. Je vzdialená 14 000 až 18 900 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="73193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73193" title="NGC 6542">
NGC 6542

NGC 6542 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 22. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="73194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73194" title="NGC 6544">
NGC 6544

NGC 6544 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. mája 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,5.

</doc>
<doc id="73195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73195" title="NGC 6545">
NGC 6545

NGC 6545 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 20. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="73196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73196" title="NGC 6546">
NGC 6546

NGC 6546 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1837.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8.

</doc>
<doc id="73197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73197" title="NGC 6547">
NGC 6547

NGC 6547 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73198" title="NGC 6548">
NGC 6548

NGC 6548 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. septembra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="73199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73199" title="NGC 6549">
NGC 6549

NGC 6549 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 27. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="73200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73200" title="NGC 6550">
NGC 6550

NGC 6550 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 19. júla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="73201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73201" title="NGC 6551">
NGC 6551



</doc>
<doc id="73202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73202" title="NGC 6552">
NGC 6552

NGC 6552 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 6. októbra 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="73203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73203" title="NGC 6553">
NGC 6553

NGC 6553 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. mája 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,3.

</doc>
<doc id="73204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73204" title="NGC 6554">
NGC 6554

NGC 6554 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. júla 1830.

</doc>
<doc id="73205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73205" title="NGC 6555">
NGC 6555

NGC 6555 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 29. júna 1799.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="73206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73206" title="NGC 6556">
NGC 6556

NGC 6556 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. júla 1836.

</doc>
<doc id="73207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73207" title="NGC 6557">
NGC 6557

NGC 6557 je galaxia v súhvezdí Oktant, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="73208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73208" title="NGC 6558">
NGC 6558

NGC 6558 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,6.

</doc>
<doc id="73209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73209" title="NGC 6559">
NGC 6559

NGC 6559 je emisná hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1826. Obsahuje okrem emisných aj prachové oblasti, ktoré sa javia ako reflexné alebo tmavé, podľa toho, či svetlo hviezd odrážajú smerom k nám alebo ho pri pohľade od nás pohlcujú. Už sformované hviezdy odparia prach a odfúknu plyn z celej hmloviny za niekoľko desiatok miliónov rokov. Na jej mieste zostane iba nahá otvorená hviezdokopa. 

</doc>
<doc id="73210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73210" title="NGC 6560">
NGC 6560

NGC 6560 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 22. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73211" title="NGC 6561">
NGC 6561



</doc>
<doc id="73212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73212" title="NGC 6562">
NGC 6562

NGC 6562 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 8. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73213" title="NGC 6563">
NGC 6563

NGC 6563 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 3. septembra 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="73214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73214" title="NGC 6564">
NGC 6564



</doc>
<doc id="73215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73215" title="NGC 6565">
NGC 6565

NGC 6565 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 14. júla 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="73216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73216" title="NGC 6566">
NGC 6566

NGC 6566 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. októbra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="73217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73217" title="NGC 6567">
NGC 6567

NGC 6567 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 18. augusta 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="73218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73218" title="NGC 6568">
NGC 6568

NGC 6568 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. mája 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,6.

</doc>
<doc id="73219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73219" title="NGC 6569">
NGC 6569

NGC 6569 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,4.

</doc>
<doc id="73220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73220" title="NGC 6570">
NGC 6570

NGC 6570 je galaxia v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="73221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73221" title="NGC 6571">
NGC 6571

NGC 6571 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 27. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="73222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73222" title="NGC 6572">
NGC 6572

NGC 6572 je planetárna hmlovina v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil nemecký astronóm Friedrich Georg Wilhelm von Struve v roku 1825.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,1.

</doc>
<doc id="73223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73223" title="NGC 6573">
NGC 6573

NGC 6573 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. júla 1830.

</doc>
<doc id="73224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73224" title="NGC 6574">
NGC 6574

NGC 6574 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 9. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="73225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73225" title="NGC 6575">
NGC 6575

NGC 6575 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 1. júla 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="73226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73226" title="NGC 6576">
NGC 6576

NGC 6576 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="73227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73227" title="NGC 6577">
NGC 6577

NGC 6577 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="73228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73228" title="NGC 6578">
NGC 6578

NGC 6578 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 18. augusta 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="73229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73229" title="NGC 6579">
NGC 6579

NGC 6579 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="73230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73230" title="NGC 6580">
NGC 6580

NGC 6580 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="73231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73231" title="NGC 6581">
NGC 6581

NGC 6581 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 1. júla 1870.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="73232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73232" title="NGC 6582">
NGC 6582

NGC 6582 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 24. júla 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73233" title="NGC 6583">
NGC 6583

NGC 6583 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. mája 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10.

</doc>
<doc id="73234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73234" title="NGC 6584">
NGC 6584

NGC 6584 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 5. júna 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,9.

</doc>
<doc id="73235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73235" title="NGC 6585">
NGC 6585

NGC 6585 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil Edward D. Swift 25. mája 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="73236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73236" title="NGC 6586">
NGC 6586

NGC 6586 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 27. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="73237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73237" title="NGC 6587">
NGC 6587

NGC 6587 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 31. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="73238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73238" title="NGC 6588">
NGC 6588

NGC 6588 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.

</doc>
<doc id="73239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73239" title="NGC 6589">
NGC 6589

NGC 6589 je reflexná hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 12. júla 1885.

</doc>
<doc id="73240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73240" title="NGC 6590">
NGC 6590

NGC 6590 je emisná hmlovina s otvorenou hviezdokopou v súhvezdí Strelec, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 12. júla 1885.

</doc>
<doc id="73241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73241" title="NGC 6591">
NGC 6591

NGC 6591 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 27. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,5.

</doc>
<doc id="73242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73242" title="NGC 6592">
NGC 6592

NGC 6592 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="73243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73243" title="NGC 6593">
NGC 6593

NGC 6593 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 10. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="73244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73244" title="NGC 6594">
NGC 6594

NGC 6594 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="73245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73245" title="NGC 6595">
NGC 6595

NGC 6595 je emisná hmlovina s otvorenou hviezdokopou v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. júla 1830.

</doc>
<doc id="73246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73246" title="NGC 6596">
NGC 6596

NGC 6596 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. júna 1786.

</doc>
<doc id="73247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73247" title="NGC 6597">
NGC 6597

NGC 6597 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="73248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73248" title="NGC 6598">
NGC 6598

NGC 6598 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. septembra 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="73249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73249" title="NGC 6599">
NGC 6599

NGC 6599 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 27. júla 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="73250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73250" title="NGC 6600">
NGC 6600

NGC 6600 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="73251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73251" title="Żagań">
Żagań

Żagań (čes. "Záhaň", nem. "Sagan") je mesto v juhozápadnom Poľsku, v Lubuskom vojvodstve pri hraniciach s Nemeckom, so štatútom hlavného mesta vidieckeho okresu Powiat żagański. Leží nad riekou Bóbr na pohraničí Sliezskej nížiny a Trebnických pahorkov. Južne od mesta sa rozprestierajú Dolnosliezske lesy. Býva tu 26 665 obyvateľov (stav z roku 2004). 
Dejiny mesta.
Żagań vznikol podľa historických údajov už v druhej polovici 12. storočia vďaka poľskému kniežaťu Boleslavovi IV. Kučeravému; prvá poznámka o meste pochádza z roku 1202. Mestské práva mu boli pridelené v roku 1285. Żagań bol v nasledujúcich storočiach hlavným mestom Żagańského kniežatstva a patril vládcom zo sliezskej vetvy dynastie Piastovcov. V 17. storočí sa mesto stalo časťou majetku kniežaťa Albrechta z Valdštejna. Na konci 18. storočia vlastníctvo prešlo na rod Petra Birona a potom kniežaťa z Benevente Talleyranda. Na konci 19. a na začiatku 20. storočia mesto ako časť Sliezska patrilo k územiu Pruska. Po druhej svetovej vojne sa stalo časťou Poľska.

</doc>
<doc id="73252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73252" title="Sagan">
Sagan

Sagan môže byť:

</doc>
<doc id="73253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73253" title="Záhaň">
Záhaň



</doc>
<doc id="73254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73254" title="Humphreyov cyklus">
Humphreyov cyklus

Humphreyov cyklus alebo Humphreyov obeh je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien. 
Humphreyov cyklus popisuje prácu turbíny kde prívod tepla sa uskutočňuje pri konštantnom objeme za nárastu tlaku a odvod tepla sa uskutočňuje pri konštantnom tlaku. Takéto priblíženie je možné použiť iba pre plynovú turbínu s impulzovým prívodom plynov. Odvod tepla je realizovaný voľným opustením turbíny do prostredia s konštantným tlakom, čo zhruba zodpovedá predpokladom modelu.
Diagram Humphreyovho cyklu.
Jednotlivé fázy Humphreyovho cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých štyroch fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami a izochorou a izobarou. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom. 
 formula_1 
Učinnosť Humphreyovho cyklu.
Účinnosť Humphreyovho cyklu závisí iba na
formula_2

</doc>
<doc id="73259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73259" title="Ericssonov-Braytonov cyklus">
Ericssonov-Braytonov cyklus

Ericssonov—Braytonov cyklus alebo Ericssonov—Braytonov obeh je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien. 
Ericssonov—Braytonov cyklus popisuje prácu turbíny kde prívod a odvod tepla sa uskutočňuje pri konštantnom tlaku. Takéto priblíženie je možné použiť pre rovnotlakú plynovú turbínu alebo spaľovaciu turbínu. 
Diagram Ericssonovho—Braytonovho cyklu.
Jednotlivé fázy Ericssonovho—Braytonovho cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých štyroch fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami a dvoma izobarami. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom 
 formula_1 
Učinnosť Ericssonovho—Braytonovho cyklu.
Účinnosť Ericssonovho-Braytonovho cyklu závisí iba na
 formula_2
 formula_3

</doc>
<doc id="73260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73260" title="Eriksonov-Braytonov cyklus">
Eriksonov-Braytonov cyklus



</doc>
<doc id="73261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73261" title="Braytonov cyklus">
Braytonov cyklus

Braytonov cyklus je jeden z teoretických pracovných cyklov plynových turbín:

</doc>
<doc id="73262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73262" title="Ericsson-Braytonov cyklus">
Ericsson-Braytonov cyklus



</doc>
<doc id="73263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73263" title="Zoznam štátov podľa štátneho zriadenia">
Zoznam štátov podľa štátneho zriadenia

Toto je zoznam štátov rozdelených podľa politického zriadenia.
Prezidentská republika.
Prezident má vo svojich rukách výkonnú moc a je nezávislý od zákonodarného zboru. V zozname sú tak demokratické ako aj nedemokratické štáty.
Plný prezidentský systém.
V plnom prezidentskom systéme je prezident hlavou štátu a zároveň predsedom vlády.
Semi-prezidentský systém.
V semi-prezidentskom systéme má prezident skutočnú výkonnú moc, pričom niektoré úlohy riadenia vlády vykonáva premiér.
Parlamentná republika.
Premiér je vedúca osoba výkonnej moci štátu (vlády). Pričom vláda ako kolektívny orgán na čele s premiérom je zodpovedný parlamentu (NRSR) ako jedinému a najvyššiemu zákonodarnému orgánu. Vláda pre výkon svojej funkcie potrebuje dôveru parlamentu o ktorú sa uchádza spolu s predložením programového vyhlásenia NRSR najneskôr 30 dní od vymenovania. Prezident zastáva len symbolický post hlavy štátu ako jeho reprezentant. Takýto systém sa používa tak v demokratických ako aj v nedemokratických štátoch.
Konštitučná monarchia.
V tomto politickom systéme je premiér vedúcou osobnosťou vlády a zákonodarného zboru. Hlavou štátu je monarcha, ktorý však nemá nijakú výkonnú moc a zastáva skôr reprezentačné úlohy.
Zväzové kráľovstvo (Commonwealth realms).
Konštitučná monarchia, v ktorej je formálnou hlavou štátu monarcha, no výkonná moc je v rukách národnej vlády a jej predsedu.
Semi-konštitučná monarchia.
Premiér má výkonnú moc, no monarcha má stále značnú politickú silu, ktorú môže použiť podľa svojho uváženia.
Absolútna monarchia.
Monarchie, v ktorých monarcha je hlavou výkonnej zložky a sústreďuje sa v ňom celá moc.
Teokracia.
Nedemokratické štáty založené na štátnom náboženstve, kde hlava štátu je vyberaná na základe náboženskej hierarchie.
Štáty s vládou jednej strany.
Nedemokratické štáty, v ktorých politická sila je koncentrovaná v jednej strane.
Štáty s vládou vojenskej junty.
Vysokí predstavitelia armády kontrolujú vládu a vysokí politickí predstavitelia sú tiež členovia vojenskej hierarchie.
Prechodné alebo nedefinované štátne zriadenie.
Štáty, ktorých politický systém je v prechodnom stave a nemôže byť presne klasifikovaný.
Systémy s lokálnym riadením.
Federácie.
Štáty, v ktorých federálna vláda zdieľa moc s čiastočne nezávislými regionálnymi vládami.
Prenesená právomoc.
Štáty, v ktorých centrálna vláda presunula časť z jej právomocí na samovládnuce podružené vlády, tvoriac tak "de facto" federáciu.
Regionálne usporiadané jednoty.
Štáty, v ktorých centrálna vláda presunula časť svojej moci na regionálne vlády.

</doc>
<doc id="73266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73266" title="Nova Scotia">
Nova Scotia



</doc>
<doc id="73267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73267" title="Jouleov-Braytonov cyklus">
Jouleov-Braytonov cyklus

Jouleov-Braytonov cyklus alebo Jouleov-Braytonov obeh je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien. 
Jouleov-Braytonov cyklus je modifikáciou Ericssonovho-Braytonovho cyklu s cieľom zvýšiť jeho účinnosti. Popisuje prácu turbíny, kde prívod a odvod tepla sa uskutočňuje pri konštantnom tlaku ale:
Takýto model nie je možné v praxi dosiahnuť, pretože vyžaduje protiprúdový výmenník tepla s nekonečne veľkou výmennou plochou, a nulovým teplotným spádom medzi ohrievanou a ohrievajúcou látkou. 
Prakticky sa dá tomuto cyklu priblížiť viacstupňovou kompresiou s medzichladením a viacstupňovou expanziou s prihrievaním.
Diagram Jouleovho-Braytonovho cyklu.
Jednotlivé fázy Jouleovho-Braytonovho cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých štyroch fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami a dvoma izobarami. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom 
 formula_1
V diagrame je pre porovnanie naznačený aj Ericssonov-Braytonov cyklus a smer regenerácie tepla. Teoreticky platí Q_p' = Q_o'
Učinnosť Ericssonovho-Braytonovho cyklu.
Za vyššie popísaných podmienok účinnosť Ericssonovho-Braytonovho cyklu závisí iba:
 formula_2
je teda rovnaká ako účinnosť Carnotovho cyklu

</doc>
<doc id="73288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73288" title="Scenery">
Scenery

Scenery je v súčasnosti neaktívna sopka na ostrove Saba, najsevernejšom ostrove v Karibskom mori. S výškou 870 m je to zároveň najvyšší vrch Holandského kráľovstva. Svahy sopky sú posiate početnými lávovými dómami.
Geologická stavba.
Sopka leží na zlomovom systéme, prebiehajúcom v línii severovýchod-juhozápad, ktorý je zdrojom seizmickej aktivity aj v súčasnosti a aktívnych horúcich prameňov na severovýchodnom a juhozápadnom pobreží ostrova, ako aj v priľahlých morských plytčinách.
Masív je tvorený prevažne andezitmi, bazalty sa vyskytujú len v zriedka. Morfologicky prevládajú lávové dómy a pyroklastické prúdy, ale v menšej miere sú zastúpené aj pemzové depozity plínijských erupcií. Rozšírené sú aj hydrotermálne premenené horniny a sírna mineralizácia, ktorá bola predmetom komerčnej ťažby v minulosti. Vek najstarších hornín sa odhaduje na 400 000 rokov, posledná erupcia sa odohrala tesne pred príchodom prvých európanov na ostrov - v roku 1640.
V rokoch 1995 až 1997 sa zvýšila seizmická aktivita, ako aj teplota vody horúcich prameňov (o 7-12 °C), čo naznačuje možné obnovenie vulkanickej činnosti masívu.

</doc>
<doc id="73295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73295" title="Soufrière Hills">
Soufrière Hills

Soufrière Hills je komplexný, prevažne andezitový stratovulkán, nachádzajúci sa na ostrove Montserrat v Karibskom mori.
Sopka bola dlho neaktívna, od roku 1630 až do prebudenia v roku 1995, keď eruptuje len s malými prestávkami. Erupcie spôsobili, že väčšina ostrova sa stala neobývateľnou, vrátane hlavného mesta Plymouth, ktoré bolo zasiahnuté pyroklastickým prúdom a pokryté niekoľko metrov hrubou vrstvou sopečného prachu a popola.
Sopka je tvorená viacerými lávovými dómami a sopečnými kužeľmi ("Garibaldi Hill", "Silver Hill", "Chance's Peak", "Castle Peak", atď.). Láva je eruptovaná z hlavného krátera ("English's Crater") s priemerom asi 1 km.

</doc>
<doc id="73296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73296" title="Pelée (stratovulkán)">
Pelée (stratovulkán)

Pelée (franc. "Montagne Pelée") je aktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v severnej časti ostrova Martinik v Karibiku. Je to jedna z najaktívnejších sopiek v Malých Antilách, za posledných 5 000 rokov bolo evidovaných vyše 20 veľkých erupcií.
Pelée je smutne preslávená vďaka erupcii v roku 1902 (jednej z najhorších prírodných katastrof 20. storočia), keď zničila mesto Saint-Pierre (nazývané Perla Malých Antíl) a zapríčinila smrť asi 28 000 ľudí. Táto erupcia dala aj názov jednému typu sopečných erupcií - pélejská erupcia.
Katastrofa v roku 1902.
Na začiatku 20. storočia bola Pelée považovaná za vyhasnutú. Začiatkom apríla 1902 expedícia ku kráteru sopky reportovala zvýšenú emisiu sírnych plynov z fumarol na vrchole, ale nikto to nepovažoval za podstatné, pretože fumaroly boli aktívne aj predtým.
25. apríla sopka vyvrhla väčšie množstvo popola a kameňov, bez vážnejších následkov, takisto aj 26, ale miestne úrady sa tým neznepokojovali. 27. apríla niekoľko výletníkov vyliezlo na kopec a videli kráter naplnený vodou ako aj 15 m vysoký kužeľ sopečnej sute, ktorý vyrástol na jeho okraji a počuli zvuk pripomínajúci bublajúcu vodu v kotli. Obyvateľov a zvieratá znepokojil sírny zápach, šíriaci sa mestom.
2. mája sa ozvali detonácie a zemetrasenia, nad horu vystúpil oblak dymu. Detonácie sa opakujú v 6 hodinových intervaloch. Silný spád popola pokryl celú severnú časť ostrova. 3. mája však vietor odvial mrak popola, ale 4. mája príval opäť zosilnel.
V pondelok 5. mája sa sopka utíšila, ale približne o jednej hodine more ustúpilo o 100 m a rýchlo sa vrátilo, pričom zaplavilo časť mesta. Neskôr sa zrútila stena krátera a prívaly bahna pochovali približne 150 ľudí a zaplavili cukrovar Guérin 60 - 90 m vrstvou bahna.
7. mája sopka opäť zvyšuje svoju aktivitu, statická elektrina z popola spôsobuje blesky, ktoré ožarujú kráter červenou žiarou. Ľudia z mesta odchádzajú, ale vidiečania prichádzajú do mesta, počet obyvateľov sa odhaduje na niekoľko tisíc. Novinári tvrdia, že žiadne nebezpečenstvo nehrozí, čo dokladajú správami o erupcii sopky Soufrière na ostrove Svätý Vincent.
8. mája sa nad sopkou objavil čierny oblak, neskôr aj druhý, zdvihli sa do výšky a vytvorili obrovský hríb. Tento skolaboval, čím vznikli mohutné pyroklastické prúdy, ktoré zničili mesto. Zasiahnutá oblasť mala 20 km2, rýchlosť pyroklastík bola približne 1 000 km/h. Prežili iba dvaja ľudia: väzeň Ludger Sylbaris a Léon Compere-Léandre. Sopka pokračovala v aktivite až do 5. októbra 1905.
Neskoršie erupcie.
Sopka sa k životu prebudila ešte raz: v roku 1929 a erupcia trvala až do roku 1932. Bola podstatne slabšia ako v roku 1902, pričom úrady už neváhali s evakuáciou. Odvtedy je na Martiniku pokoj.
Dôsledky erupcie.
Štúdium katastrofy predznamenalo začiatok modernej vulkanológie. Ukázal, aké nebezpečenstvo predstavujú pyroklastické prúdy a sopečné javy vôbec. V súčasnosti je sopka pod dohľadom vulkanológov a geofyzikov francúzskeho inštitútu IPGP.

</doc>
<doc id="73298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73298" title="Alex Ferguson">
Alex Ferguson

Sir Alexander Chapman Ferguson známy aj ako Sir Alex alebo Fergie (* 31. december 1941, Glasgow, Škótsko, Spojené kráľovstvo) je škótsky futbalový tréner a bývalý hráč. Od novembra 1986 do mája 2013 trénoval anglický klub Manchester United.
Ferguson pred úspešnou kariérou v Aberdeene najprv trénoval kluby East Stirlingshire a St. Mirren FC. Po smrti Jocka Steina bol nakrátko manažérom škótskej reprezentácie. V novembri 1986 bol menovaný novým manažérom Manchestru United.
V kresle manažéra Manchestru sedel 27 rokov, čo z neho spravilo najdlhšie slúžiaceho manažéra v histórii klubu pred legendárnym Mattovi Busbym. Počas tohto obdobia získal Ferguson množstvo trofejí a ocenení, vrátane ocenenia pre manažéra roka, ktoré získal najviackrát v britskej histórii. V roku 2008 sa stal tretím britským manažérom, ktorý vyhral Ligu majstrov viac ako raz.
Bol uvedený do Anglickej futbalovej siene slávy za jeho podporu a rozvoj anglického futbalu. V roku 1999 bol kráľovnou Alžbetou II. povýšený do rytierskeho rádu a v súčasnosti je tiež čestným občanom mesta Aberdeen za služby mestu, keď ako manažér miestneho klubu vyhral v 80. rokoch s klubom niekoľko pohárov.
Detstvo.
Narodil sa 31. decembra 1941 rodičom Alexandrovi Beaton Fergusonovi, ktorý pracoval ako pomocník v lodiarenskom priemysle a matke Elizabeth v dome jeho starej mamy na ulici Shieldhall Road v meste Govan. Vyrastal v byte na 667 Govan Road, kde žil spolu s rodičmi a mladším bratom Martinom.
Vychodil miestnu základnú a strednú školu a bol fanúšikom klubu Rangers.
Hráčska kariéra.
Fergusonova kariéra začala v klube Queen's Park, kde hrával ako amatér a debutoval v šestnástich rokoch na pozícii útočníka. Svoj prvý zápas popísal ako nočnú moru, keď aj napriek jeho gólu prehral Queen's Park 1:2 proti Stranraeru. Keďže bol Queen's Park amatérskym klubom, tak Ferguson popri hraní pracoval v lodenici ako pomocný pracovník, kde sa stal odborovým predákom. Azda jeho najnezabudnuteľnejší zápas za Queen's Park bola porážka 1:7 na ihrisku klubu Queen of the South na Boxing day v roku 1959. V tomto zápase strelil bývalý anglický reprezentant Ivor Broadis 4 góly a o jediný zásah Queen's Parku sa postaral práve Ferguson.
Aj napriek tomu, že strelil 20 gólov v 31 zápasoch, nemal isté miesto v zostave a v roku 1960 odišiel do klubu St. Johnstone. Hoci stále pravidelne skóroval, ani tu nemal isté miesto v zostave a pravidelne žiadal prestup. Ferguson bol v nemilosti klubu a dokonca uvažoval o emigrácii do Kanady. Našťastie sa klubu nepodarilo získať útočníka a manažér postavil Fergusona do útoku v zápase proti Rangers. Ferguson strelil hetrik a zabezpečil tak prekvapujúcu výhru svojho klubu. Nasledujúce leto roku 1964 prestúpil do klubu Dunfermline Athletic a stal sa profesionálnym futbalistom.
V nasledujúcej sezóne 1964 – 65 bojoval Dunfermline o škótsky titul a dostal sa aj do finále Škótskeho pohára. Ferguson bol vynechaný z finálovej zostavy kvôli nepresvedčivému výkonu v predchádzajúcom ligovom zápase proti St. Johnstone. Dunfermline prehral vo finále 2:3 s Celticom a v lige prišiel o titul o jediný bod. V sezóne 1965 – 66 strelil Ferguson za Dunfermline 45 gólov v 51 zápasoch. Spolu s útočníkom Celticu Joe McBridom sa stal s 31 gólmi najlepším strelcom škótskej ligy.
Potom prestúpil za 65 tisíc libier do Rangers. Táto suma bola rekordnou sumou za prestup medzi dvoma škótskymi klubmi. V roku 1969 bol obvinený, že zapríčinil gól vo finále Škótskeho pohára, v zápase v ktorom mal na starosti kapitána Celticu Billyho McNeilla. Po tomto incidente bol okamžite preradený do rezervného tímu. Podľa jeho brata bol Ferguson tak sklamaný z tohto okamihu, že zahodil svoju medailu pre porazeného. Po svadbe s manželkou Cathie, ktorá bola katolíčka, nastala v klube údajne diskriminácia jeho osoby. Neskôr Ferguson uviedol vo svojej autobiografii, že Rangers vedeli pred podpisom zmluvy o vierovyznaní jeho ženy a že klub opustil veľmi nerád kvôli obvineniam práve po prehratom finálovom zápase.
V októbri mal o Fergusona záujem Nottingham Forest, no jeho manželka sa nechcela sťahovať do Anglicka a tak namiesto toho zakotvil vo Falkirku. Bol zvolený za hrajúceho trénera, no po prevzatí manažérskej pozície Johnom Prenticom, boli jeho trénerské úlohy zrušené. Ferguson odpovedal požiadavkou na prestup a odišiel do klubu Ayr United, kde v roku 1974 ukončil aktívnu kariéru.
Manažérske začiatky.
East Stirlingshire.
V júni 1974 bol Ferguson menovaný za manažéra klubu East Stirlingshire, v pomerne mladom veku, 32 rokov. Bola to práca na polovičný úväzok, za ktorú dostával 40 libier týždenne a klub v tej dobe dokonca nemal ani jedného čistokrvného brankára. Ihneď si získal povesť puntičkára a útočník Bobby McCulley o ňom neskôr povedal, že sa nikdy nikoho neobával, no Ferguson bol zo začiatku desivý bastard. Jeho hráči obdivovali jeho taktické znalosti a výsledky klubu sa tiež zlepšovali.
Nasledujúci október bol Ferguson vábený na pozíciu manažéra klubu St. Mirren. Zatiaľ čo East Stirlingshire bol klub z nižšej ligy, tak St. Mirren bol podstatne väčší a aj keď Ferguson cítil lojalitu k East Stirlingshire, rozhodol sa po rade od Jocka Steina prijať ponuku zo St. Mirrenu.
St. Mirren.
Ferguson bol manažérom St. Mirrenu od roku 1974 do roku 1978 a za ten čas dokázal St. Mirren premeniť z klubu zo spodnej časti starej Druhej divízie, na ktorého zápasy sa chodila pozerať tisícka fanúšikov na klub, ktorý sa stal v roku 1977 víťazom Prvej divízie. Objavil talentovaných hráčov ako Billy Stark, Tony Fitzpatrick, Lex Richardson, Frank McGarvey, Bobby Reid alebo Peter Weir, ktorý hrali nádherný útočný futbal. Priemerný vek tímu, ktorý vyhral Prvú divíziu, bol 19 rokov a kapitán Fitzpatrick mal len 20.
St. Mirren je jediným klubom ktorý kedy prepustil Fergusona. Ten sa obrátil na súd so sťažnosťou kvôli neoprávnenému prepusteniu, no prehral a ďalej sa neodvolal. Podľa článku Billyho Adamsa z týždenníka Sunday Herald zverejneného 30. mája 1999, boli oficiálnou príčinou Fergusonovej výpovede viaceré porušenia zmluvy, vrátane nepovolených platieb hráčom. Ferguson odpovedal, že jeho sekretárka bola zastrašovaná, pretože chcel pre hráčov bonusové odmeny. Nemohol s ňou hovoriť šesť týždňov, zhabali jej kľúče a komunikovali spolu len cez 17 ročného asistenta. Počas súdu vyhlásil prezident St. Mirrenu Willie Todd, že Ferguson nemá manažérske vlohy.
Vedenie Aberdeenu.
Úvodné sklamanie.
Ferguson sa stal manažérom Aberdeenu v júni 1978, keď nahradil Billyho McNeilla, ktorý bol manažérom len rok a dostal ponuku viesť Celtic. Aj keď bol Aberdeen jedným z najväčších škótskych klubov, ligu nevyhral od roku 1955. Tím hral dobre a v lige neprehral od minulého decembra, v lige sa v minulej sezóne umiestnil na druhom mieste. Hoci bol Ferguson manažérom už štyri roky, stále nebol oveľa starší ako niektorí jeho hráči a preto mal problém získať si rešpekt starších hráčov ako napríklad Joe Harper. Sezóne sa nevyvíjala príliš dobre, Aberdeen dosiahol semifinále v Škótskom FA Cupe a finále v Ligovom pohári, no obidva zápasy prehral a v lige skončil na štvrtom mieste.
V decembri 1979 opäť prehrali vo finále Ligového pohára, tentoraz proti Dundee United po opakovanom zápase. Ferguson zobral porážku na seba, keď povedal že mohol urobiť pred opakovaným zápasom v tíme nejaké zmeny.
Konečne úspech.
Aberdeen začal sezónu zle, no na nový rok sa ich forma rapídne zlepšila a výhrou 5:0 v poslednom kole získali škótsky titul. Bolo to prvýkrát po pätnástich rokoch, čo titul nezískal niekto z dvojice Rangers, Celtic. Ferguson konečne cítil, že má od svojich hráčov rešpekt a neskôr povedal: "To bol ten úspech ktorý nás spojil. Hráči mi konečne začali veriť."
Stále bol prísnym puntičkárom a jeho hráči mu dali prezývku "Zúrivý Fergie". Pokutoval svojho hráča Johna Hewitta za to, že ho predbiehal na verejnej ceste a počas prestávky kopol kanvicu na čaj do svojich hráčov po slabom prvom polčase. Nebol spokojný s atmosférou na zápasoch Aberdeenu a tak zámerne vytvoril bojovú náladu, keď v škótskych médiách prezentoval svoju zaujatosť voči Glasgowským klubom, len aby motivoval svoj tím. Tím pokračoval v úspechoch, keď v roku 1982 vyhral Škótsky pohár. Ferguson dostal ponuku viesť Wolverhampton Wanderers, no zamietol ju, pretože cítil že Wolves sú v kríze a jeho ambície s Aberdeenom ešte neboli naplnené.
Európsky úspech.
Ferguson doviedol Aberdeen v nasledujúcej sezóne 1982 – 83 k fantastickému úspechu. Vďaka víťazstvu v Škótskom pohári z minulej sezóny sa klub kvalifikoval do Pohára víťazov pohárov, kde impozantne vyradil Bayern Mníchov, ktorý si v predchádzajúcom kole poradil s Tottenhamom 4:1. Podľa Willieho Millera práve toto víťazstvo dalo hráčom sebadôveru, že môžu túto súťaž nakoniec vyhrať. 11. mája 1983 po výhre 2:1 nad Realom Madrid sa tak skutočne stalo. Aberdeen sa stal iba tretím škótskym klubom ktorý uspel na európskej scéne a Ferguson konečne cítil že vo svojom živote niečo dosiahol. Aberdeen si v tejto sezóne úspešne počínal aj v lige a obhájil tiež Škótsky pohár po výhre 1:0 nad Rangers. Fergusonovi sa však výkon svojich zverencov vo finále nepozdával a po zápase ho označil za hanebný. Toto vyjadrenie neskôr odvolal.
Po slabšom začiatku do sezóny 1983 – 84 sa forma Aberdeenu postupne zlepšila, klub vyhral ligu a znovu obhájil pohár. Ferguson dostal v roku 1984 rad britského impéria (OBE) a počas sezóny aj ponuky od klubov ako Rangers, Arsenal či Tottenham Hotspur. Aberdeen v sezóne 1984 – 85 obhájil titul, zatiaľ čo v ďalšej sezóne skončil až na štvrtom mieste. Okrem toho získal v roku 1986 obidve domáce poháre. Ferguson bol na začiatku roka 1986 menovaný do správnej rady klubu, no v apríli oznámil prezidentovi klubu Dickovi Donaldovi, že v lete plánuje odísť.
Ferguson bol v trénerskom tíme Škótskej reprezentácie počas kvalifikácia na MS 1986, no po tragickej smrti reprezentačného manažéra Jocka Steina 10. septembra 1985 pred barážovým zápasom proti Austrálii, po ktorom sa Škótsko kvalifikovalo na záverečný turnaj, Ferguson ihneď prijal pozíciu manažéra. Škótsko viedol v úspešnej baráži a tiež na MS 1986 v Mexiku. Aby sa mohol venovať práci pri reprezentácii, menoval Archieho Knoxa svojím asistentom v Aberdeene.
V tom čase dostal ponuku s Tottenhamu Hotspur aby nahradil na manažérskej pozícii Petera Shreevesa, no odmietol a miesto neho prijal túto ponuku manažér Lutonu Town David Pleat. Takisto dostal ponuku nahradiť na pozícii manažéra Arsenalu Dona Howa, no tiež odmietol a Arsenal nakoniec prebral ďalší škót George Graham.
V lete sa objavili špekulácie, že by mohol nahradiť Rona Atkinsona na lavičke Manchestru United, ktorý klesol s klubom po skvelom štarte do sezóny na konečné štvrté miesto. Aj keď Ferguson zostal v klube počas leta, po tom čo bol Atkinson v novembri prepustený, napokon odišiel do Manchestru.
Manchester United.
Príchod a prvé roky.
Ferguson bol menovaný za manažéra Manchestru United 6. novembra 1986. Spočiatku bol ustarostený tým, že jeho hráči Norman Whiteside, Paul McGrath a Bryan Robson priveľmi popíjali alkohol a bol deprimovaný ich kondičnou pripravenosťou, no po tom čo zlepšil hráčsku disciplínu, sa klub vyšplhal v tabuľke na 11. miesto. Ich jedinou výhrou na ihriskách súperov bola výhra 1:0 nad Liverpoolom na Anfield Road. To bola tiež jediná domáce prehra Liverpoolu. Fergusona postihla rodinná tragédia 3 týždne po nástupe do funkcie, keď vo veku 64 rokov zomrela na rakovinu pľúc jeho matka Elizabeth.
Ferguson menoval za svojho asistenta Archieho Knoxa, s ktorým spolupracoval aj v Aberdeene.
V sezóne 1987 – 88 priviedol Ferguson do tímu viaceré posily ako Steve Bruce, Viv Anderson, Brian McClair alebo Jim Leighton. Nový hráči boli prínosom a klub skončil na druhom mieste o deväť bodov za Liverpoolom. United očakávali po návrate Marka Hughesa z Barcelony úspešnú sezónu, no sezóna 1988 – 89 sa skončila sklamaním, keď sa v lige umiestnili na jedenástom mieste a vypadli v šiestom kole FA Cupu po prehre 0:1 s Nottinghamom Forest. Počas sezóny hral Manchester prípravné zápasy proti reprezentácii Bermúd a proti kriketovému klubu Somerset County v rámci turné bermudského tímu po Anglicku. V zápase proti Somersetu nastúpil na trávniku v drese United Ferguson aj jeho asistent Knox, ktorý sa dokonca zapísal do streleckej listiny. Tento zápas bol jediným v ktorom nastúpil Ferguson za prvý tím Manchestru United.
Pre sezónu 1989 – 90 Ferguson opäť posilnil káder, keď za veľké sumy priviedol záložníkov Neila Webba a Paula Inca a obrancu Garyho Pallistera (národný rekord 2,3 milióna libier z Middlesbrough FC). Sezóna začala skvelým víťazstvom 4:1 nad Arsenalom, no forma United postupne upadala. V septembri utrpeli United potupnú prehru 1:5 na ihrisku mestského rivala City. Po tejto prehre a po série šiestich prehier a dvoch remíz z úvodu sezóny sa na Old Trafforde objavil transparent s nápisom “Tri roky výhovoriek a stále sú to kecy. Dovi Fergie.” Okrem toho žiadalo jeho výpoveď množstvo novinárov a fanúšikov. Ferguson neskôr opísal december 1989 ako najtemnejšie obdobie aké vo svojej kariére zažil.
Po sérii siedmich zápasoch bez výhry remízoval Manchester na ihrisku Nottinghamu Forest v treťom kole FA Cupu. Forest si viedli v sezóne dobre a tak sa predpokladalo, že vyradia United a Ferguson dostane výpoveď. United však vďaka gólu Marka Robinsa vyhrali 1:0 a stále mohli pomýšľať na finále. Toto pohárové víťazstvo je tiež označované ako zápas, ktorý zachránil Fergusonovi miesto manažéra. United nakoniec vyhrali FA Cup keď v opakovanom finále porazili Crystal Palace 1:0 po tom, čo prvý zápas skončil remízou 3:3. Bola to prvá trofej Fergusona na lavičke United. Chyby v obrane v prvom zápase pripísal Ferguson brankárovi Jimovi Leightonovi a preto bol nútený do odvety postaviť do brány Lesa Sealeyho.
Cantona a prvý ligový titul.
Aj keď v sezóne 1990 – 91 stúpala forma United, stále to stačilo len na šieste miesto. Aj napriek víťazstvu v FA Cupe v minulej sezóne boli stále pochybnosti o Fergusonovej schopnosti dosiahnuť to, čo sa nikomu od čias Busbyho nepodarilo – získať titul. Vo finále Ligového pohára neuspeli vo finále ktoré prehrali 0:1 so Sheffieldom Wednesday. Takisto postúpili do finále Pohára víťazov pohárov, v ktorom porazili čerstvého španielskeho majstra FC Barcelona 2:1. Po tomto zápase Ferguson sľúbil, že v budúcej sezóne získa ligový titul.
Pred záverom sezóny 1991 odišiel asistent Archie Knox do Rangers, kde prijal ponuku na pozíciu asistenta Waltera Smitha. Ferguson tak za nového asistenta zvolil Briana Kidda, ktorý dovtedy trénoval mládež.
Sezóna 1991 – 92 sa neskončila podľa Fergusonových želaní. United síce prvýkrát vyhrali Ligový pohár a Európsky superpohár, no stratili titul aj napriek tomu, že viedli väčšiu časť sezóny. Titul nakoniec získali rivali z Leedsu. Ferguson cítil, že rozhodujúcim momentom s pohľadu straty titulu bola neschopnosť priviesť do klubu Micka Harforda z Lutonu, a že ak chce získať titul v budúcej sezóne, potrebuje do tímu priviesť nejakého velikána.
Koncom sezóny 1992 začal Ferguson lov na nového útočníka. Prvým pokusom bolo získanie Alana Shearera zo Southamptonu, ktorý nakoniec odišiel do Blackburnu. Nakoniec zaplatil milión libier za 23 ročného útočníka klubu Cambridge United Diona Dublina. Bol to jeho hlavný letný prestup.
Po slabšom začiatku sezóny 1992 – 93 (10. miesto začiatkom novembra), to vyzeralo, že Manchester znova stratí titul. No po kúpe útočníka Erica Cantonu z Leedsu za 1,2 milióna libier vyzerala budúcnosť Manchestru a manažéra Fergusona opäť žiarivo. Cantona utvoril na ihrisku silné partnerstvo s Markom Hughesom a vystrelil Manchester na čelo tabuľky. Ukončil tak 26 ročné čakanie na ligový titul. Manchester sa stal vôbec prvým víťazom novo vytvorenej Premier League. United ukončili sezónu na čele s 10 bodovým náskokom pred Aston Villou, ktorá prehrala 2. mája 1993 0:1 s Oldhamom a darovala tak titul Manchestru. Alex Ferguson bol zvolený za manažéra roku.
Dva double.
Sezóna 1993 – 94 priniesla ďalšie úspechy. Ferguson priviedol z Nottinghamu Forest 22 ročného záložníka Roya Keane za rekordnú sumu v Británii 3,75 milióna libier aby z dlhodobého hľadiska nahradil Bryana Robsona, ktorého kariéra sa blížila ku koncu.
United viedli ligovú tabuľku prakticky od začiatku do konca. Cantona bol najlepším strelcom s 25 gólmi vo všetkých súťažiach napriek tomu, že bol v priebehu piatich dní v marci 1994 dvakrát vylúčený. United tiež dosiahli finále Ligového pohára, v ktorom však prehrali s Aston Villou 1:3. Manažérom Villans bol Fergusonov predchodca Ron Atkinson. Vo finále FA Cupu si impozantne poradili s Chelsea, keď vyhrali 4:0. Bolo to Fergieho druhé double, po škótskom zo sezóny 1984 – 84 s Aberdeenom. Po sezóne priviedol Ferguson len jedinú posilu, keď za 1,2 milióna kúpil z Blackburnu Davida Maya.
Sezóna 1994 – 95 bola pre Fergusona podstatne ťažšia. Cantona zaútočil na fanúšika Crystal Palace v Selhurst Parku a vyzeralo to, že opustí anglickú ligu. Kvôli 8 mesačnému dištancu zmeškal Cantona posledné 4 mesiace sezóny. Dostal tiež 14 dní vo väzení za napadnutie, no rozsudok bol po odvolaní zrušený a zmenený na 120 hodín verejno-prospešných prác. Namiesto toho prišiel na Old Trafford z Newcastlu útočník Andy Cole, ktorý stal rekordných 7 miliónov libier a na výmenu sa na severovýchod Anglicka tiež sťahoval mladý krídelník Keith Gillespie.
United prišli o titul v poslednom kole po remíze 1:1 s West Hamom. Titul by im zaručilo len víťazstvo. United takisto podľahli vo finále FA Cupu Evertonu 0:1.
Ferguson bol v lete roku 1995 silno kritizovaný, pretože nechal odísť troch hviezdnych hráčov a nekúpil na ich miesta adekvátne náhrady. Ako prvý odišiel Paul Ince do Interu Miláno za 7,5 milióna, dlho slúžiaci Mark Hughes odišiel za 1,5 milióna do Chelsea a Andrei Kanchelskis bol predaný do Evertonu. Bolo známe, že Ferguson ma v tíme veľa mladých hráčov, ktorý boli pripravený nastupovať v prvom tíme. Medzi mladíkov, prezývaných “Fergieho zelenáči” patrili Gary Neville, Phil Neville, David Beckham, Paul Scholes a Nicky Butt. Všetci títo hráči sa stali dôležitými členmi mužstva.
Po tom, čo United prehrali prvý zápas sezóny 1995 – 96 1:3 s Aston Villou sa na Fergusona vyrútili novinári so skutočným smiechom. Odpísali United, pretože Fergusonov tím obsahoval veľa mladíkov. Reportér Alan Hansen vyslovil neslávne známu vetu: “s deťmi nemôžete vyhrať nič”. No mladíci sa dostali do formy a United vyhrali nasledujúcich päť zápasov. Cantonov návrat po suspendácii bol vzpruhou, no aj napriek tomu sa Manchester nachádzal 14 bodov za Newcastlom. No sériou dobrých výsledkov na začiatku roku 1996 sa Manchestru podarilo zmazať náskok a začiatkom marca bol Manchester už na čele. Rivali z Newcastlu mali v januári náskok 12 bodov. Manažér Newcastlu Kevin Keegan povedal v televíznom rozhovore známu vetu: “Zbožňujem keď ich porážame. Zbožňujem to!”. Tento moment je považovaný za zlomový, keď Ferguson získal navrch oproti svojmu konkurentovi. O titule pre United sa rozhodlo až v poslednom kole. Vo finále FA Cupu porazili Liverpool 1:0 gólom Cantonu zo záveru zápasu.
V sezóne 1996 – 97 získal Manchester pod Fergusonom štvrtý titul za posledných päť rokov. Začiatkom októbra utrpel Manchester 3 porážky v rade a inkasoval dokopy 13 gólov za sebou. Takisto stratili svoju 40 ročnú domácu neporaziteľnosť v európskych pohároch, keď podľahli tureckému Fenerbahce. No dosiahli semifinále Ligy majstrov, v ktorom vypadli s Borussiou Dortmund. Po skončení sezóny ukončil prekvapujúco kariéru Eric Cantona.
Treble.
Ferguson priviedol pred sezónou 1997 – 98 dve nové posily. 31 ročného anglického útočníka Teddyho Sheringhama a obrancu Henninga Berga. Napriek tomu sa sezóna skončila bez zisku akejkoľvek trofeje. Titul získal Arsenal pod vedením Francúza Arséna Wengera, a tím sa začala dlhotrvajúca rivalita medzi oboma manažérmi. V lete roku 1998 sa k Manchestru pripojil útočník Dwight Yorke, holandský obranca Jaap Stam a švédsky krídelník Jesper Blomqvist.
V decembri 1998 prijal Fergusonov asistent Brian Kidd ponuku z Blackburnu Rovers. Na jeho pozícii ho nahradil Steve McClaren z Derby County. Zhodou okolností sa Kiddov Blackburn porúčal z najvyššej súťaže po remíze 0:0 s United v predposlednom ligovom kole.
V sezóne 1998 – 99 získal Manchester dosiaľ nedosiahnuteľný triumf, keď vyhral Premier League, FA Cup aj Ligu majstrov. Sezóna bola charakteristická viacerými vysoko dramatickými zápasmi. V odvetnom semifinálovom zápase Ligy majstrov proti Juventusu inkasoval Manchester 2 rýchle góly, no vďaka kapitánovi Royovi Keanovi otočil zápas na 3:2 a dosiahol tak prvé finále od roku 1968. Keane nakoniec vo finále nemohol nastúpiť kvôli kartovému trestu. V semifinále FA Cupu sa Manchester stretol s rivalom z Arsenalu a bol blízko k vyradeniu po tom, čo bol vylúčený Keane a Arsenal kopal pred koncom zápasu penaltu. Peter Schmeichel chytil penaltu a v predĺžení strelil po sólovej akcii pamätný gól Ryan Giggs. Vo finále FA Cupu porazil Manchester Newcastle 2:0 po góloch Sheringhama a Scholesa. Víťazstvo v Lige majstrov bolo najneuveriteľnejšie zo všetkých. V 90. minúte ešte Manchester prehrával na barcelonskom Nou Campe 0:1 nad Bayernom Mníchov po presnom priamom kope Maria Baslera. Rozhodca Pierluigi Collina nadstavil 3 minúty a potom sa začali diať veci. Po rohovom kope Davida Beckhama vyrovnal striedajúci Teddy Sheringham na 1:1. Niekoľko sekúnd pred uplynutím nadstaveného času sa k ďalšiemu rohu postavil opäť Beckham a ďalší striedajúci hráč Ole Gunnar Solskjaer rozhodol zápas.
12. júna 1999 získal Alex Ferguson rytiersky titul za prínos futbalu.
Hetrik titulov.
Sezónu 1999 – 2000 ukončil Manchester ako šampión iba s tromi prehrami a 18 bodovým náskokom pred druhým Arsenalom. Obrovský rozdiel medzi Manchestrom a zvyškom ligy spôsoboval problémy v anglickom futbale.
V apríli 2000 bol oznámený príchod holandského útočníka klubu PSV Eindhoven Ruuda van Nistelrooya za vtedy v Británii rekordných 18 miliónov libier. Dohoda stroskotala pri lekárskej prehliadke, po ktorej sa van Nistelrooy musel vrátiť do svojho rodiska doliečiť zranené koleno.
United posilnil 28 ročný francúzsky brankár Fabien Barthez, ktorý prišiel z Monaca za 7,8 milióna libier a stal sa najdrahším brankárom v Británii. Manchester opäť obhájil titul. Na konci sezóny 2001 sa ku klubu konečne pripojil Ruud van Nistelrooy. Krátko nato zlomil Manchester opäť britský prestupový rekord, keď za 28,1 milióna prišiel z Lazia Rím argentínsky záložník Juan Sebastián Verón. Verón však nenaplnil vysoké očakávania a po dvoch rokoch odišiel za 15 miliónov do Chelsea.
Prestavba tímu.
Po dvoch zápasoch sezóny 2001 – 02 bol holandský obranca Jaap Stam predaný do Lazia za 16 miliónov. Dôvodom jeho odchodu bolo zverejnenie informácií ohľadom prestupu vo svojej biografii, keď povedal, že PSV o dohode s United nebol vopred informovaný. Ferguson nahradil Stama 36 ročným veteránom Laurentom Blancom z Interu Miláno.
Pred začiatkom sezóny stratil Ferguson tiež svojho asistenta McClarena, ktorý odišiel do Middlesbrough. Dočasne túto pozíciu dostal Jim Ryan.
8. decembra 2001 bol Manchester na deviatom mieste v lige, 11 bodov za Liverpoolom, ktorý mal ešte zápas k dobru. Potom prišlo rapídne zlepšenie formy a 8 výhier v rade. Nakoniec skončil Manchester na treťom mieste a s titulu sa po výhre 1:0 na Old Trafforde v predposlednom kole radoval Arsenal.
United sa tiež nedarilo v Lige majstrov, keď vypadli v semifinále s Bayerom Leverkusen.
Sezóna 2001 – 02 mala byť poslednou pod Fergusonovým vedením a práve oznámenie konca kariéry, bolo označované za dôvod poklesu formy klubu. Ferguson sám pripustil, že oznámenie konca malo na hráčov negatívny dopad. No nakoniec vo februári 2002 súhlasil, že zotrvá v klube minimálne ďalšie 3 roky.
Po sezóne United opäť zlomili britský prestupový rekord, keď prišiel za 30 miliónov 24 ročný obranca Rio Ferdinand z Leedsu United.
V lete si Ferguson zvolil za svojho asistenta Portugalca Carlosa Queiroza.
United získali svoj ôsmy titul v Premier League aj napriek tomu, že 2 mesiace pred koncom súťaže boli 8 bodov za vedúcim Arsenalom. Zlepšujúca forma United a naopak zhoršujúca Arsenalu nakoniec prisúdila titul na Old Trafford. Podľa Fergusona ho titul zo sezóny 2002 – 03 uspokojil najviac zo všetkých práve vďake mimoriadnemu zmŕtvychvstaniu United. Ferguson sa opäť ukázal ako majster v predzápasových vojnách so súpermi, keď úspešne narušil pokoj Arsenalu a jeho inak pokojného manažéra Arséna Wengera.
Ferguson doviedol Manchester k jedenástemu triumfu v FA Cupe v sezóne 2003 – 04. Táto sezóna však nebola príliš úspešná, keďže Manchester skončil v lige na treťom mieste a v Lige majstrov vypadol s neskorším víťazom FC Porto. Rio Ferdinand vynechal posledné 4 mesiace sezóny ako súčasť 8 mesačného dištancu za zmeškané dopingové testy. Nové posily ako Eric Djemba-Djemba alebo José Kléberson boli sklamaním. Jedinou vynikajúcou posilou bol 18 ročný portugalský mladík Cristiano Ronaldo.
Pred sezónou 2004 – 05 prišli Wayne Rooney a argentínsky obranca Gabriel Heinze. Cristiano Ronaldo zatiaľ pokračoval tam, kde skončil v minulej sezóne, keď nastupoval stále častejšie. No kvôli chýbajúcemu strelcovi, po tom čo van Nistelrooy vynechal kvôli zraneniu väčšinu sezóny, skončili United na treťom mieste v lige po tretíkrát v posledných štyroch rokoch. Vo finále FA Cupu podľahli po penaltovom rozstrele Arsenalu.
Fergusonové prípravy na novú sezónu boli narušené po veľkom konflikte s hlavným akcionárom Johnom Magnierom o vlastníctvo dostihového koňa menom Rock of Gibraltar. Potom čo Magnier a jeho obchodný partner J.P. McManus súhlasili s odpredajom svojich akcií americkému magnátovi Malcolmovi Glazerovi, už Američanovi nič nebránilo aby prebral nad klubom plnú kontrolu. To vyvolalo ostré protesty fanúšikov United a narušilo Fergieho plány posilniť mužstvo. Aj napriek tomu United vyriešili svoje problémy v zálohe a na brankárskom poste. Do klubu prišiel z Fulhamu holandský brankár Edwin van der Sar a kórejský záložník Park Ji-Sung z PSV Eindhoven.
Sezóna bola jednou s prechodných. 18. novembra oficiálne opustil klub Roy Keane po tom, čo po vzájomnej dohode s klubom rozviazal zmluvu. Manchester nepostúpil do vyraďovacej časti Ligy majstrov. V januárovom prestupovom termíne prišli do mužstva srbský stopér Nemanja Vidič a francúzsky krajný obranca Patrice Evra. United ukončili sezónu na druhom mieste, za majstrovskou Chelsea. Cenou útechy bolo víťazstvo v Ligovom pohári. Budúcnosť Ruuda van Nistelrooya vyzerala po finále Carling Cupu, v ktorom nenastúpil, veľmi neisto a Holanďan sa napokon po sezóne z klubu porúčal.
Druhá výhra v Lige majstrov.
Michael Carrick prišiel ako náhrada za Roya Keana za 14 miliónov libier, no táto suma sa v budúcnosti v závislosti od výsledkov môže vyšplhať až na 18,6 miliónov. United začali sezónu skvele a vôbec po prvýkrát vyhrali prvé štyri zápasy sezóny. Januárové posily z minulej sezóny mali na hru United obrovský dopad, Patrice Evra aj Nemanja Vidič sa stali základnými piliermi obrany spoločne s Riom Ferdinandom a Garym Nevillom. Michael Carrick, ktorý bol kritizovaný médiami, priniesol stabilitu a kreativitu do stredu poľa a vytvoril partnerstvo s Paulom Scholesom, Park Ji-Sungom a Ryanom Giggsom. V útoku hrali Wayne Rooney a Cristiano Ronaldo.
Ferguson oslávil 6. novembra 2006 20. výročie nástupu na lavičku United. Pocty sa mu dostalo od jeho terajších i bývalých hráčov, od jeho dávneho rivala Arséna Wengera a tiež bývalého kapitána United Roya Keana. Oslava bola pokazená ihneď nasledujúci deň, keď United vypadli v 4. kole Ligového pohára, po prehre 0:1 so Southendom. 1. decembra 2006 prišiel na hosťovania 35 ročný švédsky útočník Henrik Larsson. Tohto hráča obdivoval Ferguson už mnoho rokov a niekoľkokrát predtým, sa ho už pokúšal získať. 23. decembra 2006 v zápase s Aston Villou vsietil Cristiano Ronaldo 2000. gól Manchestru pod vedením Fergusona.
Manchester následne vyhral svoj deviaty titul v Premier League. Pokus o získanie double zastavila Chelsea, keď vo finále FA Cupu vo Wembley strelil víťazný gól Londýnčanov Didier Drogba. Keby United vyhrali tento zápas, mohli sa stať prvým anglickým klubom, ktorý získal double dvakrát. V Lige majstrov sa klub prebojoval po štvrťfinálovej výhre 7:1 s AS Rím do semifinále, v ktorom vypadol s AC Miláno po výsledkoch 3:2 a 0:3.
Pred sezónou 2007 – 08 urobil Ferguson dôležité prestupy na posilnenie kádru. Po roku vyjednávaní sa ku klubu pripojil z Bayernu Mníchov Owen Hargreaves. Ferguson ďalej vystužil zálohu mladým portugalským krídlom Nanim a brazílskym tvorivým záložníkom Andersonom. Posledným letným prestupom bol argentínsky útočník West Hamu Carlos Tévez.
United mali najhorší vstup do sezóny pod Fergusonovým vedením. Najprv remizovali prvé dva zápasy sezóny a potom utrpeli porážku 0:1 v zápase s mestským rivalom Manchestrom City. Napriek tomu sa United dostali do formy a začali zvádzať tuhý boj o titul s Arsenalom. V tej dobe prezradil Ferguson, že tento káder je najlepší aký kedy viedol z lavičky United.
16. februára 2008 porazil Manchester v 5. kole FA Cupu Arsenal na Old Trafforde 4:0, no už v ďalšom kole vypadol s Portsmouthom po domácej prehre 0:1. United prehrali po odpískanej penalte a Ferguson po zápase obvinil Keitha Hacketta, generálneho manažéra únie profesionálnych rozhodcov, že si nerobí svoju prácu správne. Ferguson bol následne obvinený FA z nevhodného správania, čo následne poprel. To bolo už druhé obvinenie v sezóne. Prvé prišlo potom, čo sa sťažoval na rozhodcov po prehre 0:1 nad Boltonom.
11. mája 2008 doviedol Ferguson United k desiatemu titulu v Premier League a to na deň presne po 25 rokoch po tom, čo doviedol Aberdeen k víťazstvu v PVP nad Realom Madrid. Najbližší prenasledovateľ Chelsea skončil po domácej remíze 1:1 s Boltonom na druhom mieste s dvojbodovou stratou na United.
21. mája 2008 Ferguson vyhral svoj druhý titul v Lige majstrov. Vo finále na moskovskom štadióne Luzhniki sa zápas s Chelsea skončil v riadnom hracom čase aj predĺžení 1:1 a nasledovať museli pokutové kopy. Po zaváhaní Cristiana Ronalda mohol o triumfe Chelsea rozhodnúť John Terry, no takisto zaváhal, a po tom čo zneškodnil Anelkovi poslednú penaltu Edwin van der Sar, sa United radovali s penaltovej výhry 6:5. Tento zápas bol prvým čisto anglickým finále Ligy majstrov.
Po výhre v Lige majstrov Ferguson oficiálne oznámil svoj zámer opustiť klub v najbližších troch rokoch. Predseda exekutívy David Gill následne rýchlo vyvrátil správy o blížiacom sa konci Fergusona na lavičke United.
Aj keď mal tím slabší vstup do sezóny 2008 – 09, nakoniec sa stal víťazom Premier League, čo spravilo s Fergusona prvého manažéra, ktorý vyhral dvojnásobne trikrát v rade Premier League. Ferguson získal celkovo 11 titulov v Premier League a Manchester vyrovnal rekord Liverpoolu, keďže to bol pre klub 18. titul. 27. mája 2009 dosiahli opäť finále Ligy majstrov, no podľahli Barcelone 0:2.
Po ceremoniáli Ferguson pripustil, že zostane na lavičke dovtedy, pokiaľ mu to zdravie dovolí a rád by vyhral ešte jeden titul, aby predstihol Liverpool a získal tak rekordný 19. titul.
11. októbra 1999 sa uskutočnil špeciálny exhibičný zápas na počesť Fergusonovho prínosu pre klub. Manchester United v ňom nastúpil proti Výberu sveta, v ktorom nastúpili rôzny hráči z celého sveta.
Kontroverzie.
Ferguson zažil počas pôsobenia na lavičke United viacero kontroverzných incidentov.
Gordon Strachan.
V roku 1999 v svojej autobiografii "My Life in Football" Ferguson povedal o Strachanovi : “Som presvedčený, že tento chlap nie je ani trochu dôveryhodný – Nechcel som sa mu otočiť chrbtom ani na sekundu”. Strachan bol po tomto útoku prekvapený a sklamaný, no nežaloval ho za urážku.
David Beckham a dohodnutá remíza.
V roku 2003 bol Ferguson spájaný s potýčkou v šatni Manchestru ktorá viedla k zraneniu Davida Beckhama. K zraneniu prišlo po tom, čo Ferguson v zlosti kopol do kopačky, ktorá zasiahla Davidovu tvár. 5. apríla 2003 sa Ferguson sťažoval, že remíza v Lige majstrov bola dohodnutá. 1. mája musel v prospech španielskeho a talianskeho tímu zaplatiť pokutu 10 tisíc švajčiarskych frankov.
Rock of Gibraltar.
V roku 2003 podal Ferguson súdnu žalobu proti vlastníkovi United Johnovi Magnierovi ohľadom vlastníckych práv na pretekárskeho koňa Rock of Gibraltar. Magnier kontroval nech Ferguson dokáže svoje nároky na polovicu vlastníckych práv na koňa. Právne otázky pokračovali žiadosťou o odpoveď na 99 otázok týkajúcich sa prestupov hráčov ako napríklad Jaap Stam, Juan Sebastián Verón, Tim Howard, David Bellion, Cristiano Ronaldo a José Kléberson. Prípad bol napokon zo súdu stiahnutý.
BBC.
Ferguson odmietol podávať rozhovory stanici BBC po odvysielaní dokumentu v roku 2004 zvaného Otec a syn. Podľa článku v novinách The Independent, dokument zobrazoval jeho syna Jasona, ktorý bol agent, ako niekoho kto využíva vplyv svojho otca na postavenie na prestupovom trhu. V tom istom článku bolo ujasnené, že Ferguson mladší nebol nikdy usvedčený vinným z nejakých nekalých praktík, načo Ferguson reagoval: Vytvorili príbeh o mojom synovi, ktorý bol celý hotový nezmysel. Bol to hrozný útok na česť môjho syna, ktorý by z tohto nemal byť nikdy obvinený. Všetky rozhovory na BBC vrátane Match of the day boli robené jeho asistentmi (v súčasnosti Mike Phelan). Ale podľa nových pravidiel plánovaných na sezónu 2010 – 11, bude Ferguson nútený ukončiť svoj bojkot stanice BBC.
Predzápasové hry a vzťahy s ostatnými manažérmi.
Ferguson je známi svojimi predzápasovými hrami s ostatnými manažérmi v Premier League. V minulosti to viedlo k viacerým ťahaniciam z manažérmi ako Kevin Keegan, Arséne Wenger, Rafael Benítez alebo Mark Hughes.
Rozhodcovia.
Ferguson dostal viacero trestov za urážky a verejné kritizovanie rozhodcov:
20. október 2003 – 2 zápasy dištanc a pokuta 10 tisíc libier za použitie hanlivých a urážlivých slov na štvrtého rozhodcu Jeffa Wintera.
14. december 2007 – 2 zápasy dištanc a pokuta 5 tisíc libier za použitie hanlivých a urážlivých slov na rozhodcu Marka Clattenburga
18. november 2008 – 2 zápasy dištanc a pokuta 10 tisíc libier za konfrontáciu Mike Deana po zápase.
12. november 2009 – 4 zápasy dištanc a pokuta 20 tisíc libier za kritizovanie fyzickej pripravenosti rozhodcu Alana Wileyho.
Takisto sa hovorí že Fergusonov nátlak na rozhodcov vedie k tzv. Fergie Time, čo je extra nadstavený čas v zápasoch keď Manchester United prehráva. Táto fráza je známa minimálne od roku 2004.
Odkaz.
Hlavná myšlienka Fergusonovho manažovania je, že žiadny hráč nie je väčší ako celý klub. Tento jeho prístup slávi úspech, no niekoľko hráčov sa cez to nedokázalo preniesť, čo znamenalo, že museli klub opustiť. Počas rokov hráči ako Gordon Strachan, Paul McGrath, Paul Ince, Jaap Stam, Dwight Yorke, David Beckham, Ruud van Nistelrooy a Gabriel Heinze opustili klub po rozličných konfliktoch s Fergusonom. Takisto je známe, že jeden z najimpulzívnejších hráčov v klubovej histórii Roy Keane, bol obeťou Fergusonovho hnevu po tom, čo kritizoval spoluhráčov v klubovej televízii MUTV. Vysoká disciplína na ktorej si zakladá, je považovaná za dôvod pretrvávajúceho úspechu Manchestru United.
Osobný život.
Ferguson býva so svojou ženou Cathy v meste Wilmslow v okrese Cheshire. Zosobášili sa v roku 1966 a majú spolu troch synov: Marka (1968) a dvojčatá Darrena a Jasona (1972). Darren je v súčasnosti manažérom klubu Preston North End a Jason pracuje v eventovej agentúre.
V roku 1998 sa Ferguson ocitol na zozname piatich najväčších súkromných darcov Robotníckej strany.
Trofeje.
Manažér.
Ferguson bol uvedený v roku 2002 do Anglickej futbalovej siene slávy. V roku 2003 získal diplom udeľovaný Futbalovou asociáciou manažérom s 10 a viac ročnými skúsenosťami s vedením mužstva.
Je viceprezidentom Národného futbalového múzea v Prestone a členom výkonného výboru Asociácie ligových manažérov. Je tiež jediným manažérom ktorý vyhral najvyššie súťaže a double v Škótsku aj Anglicku.

</doc>
<doc id="73302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73302" title="Akershus">
Akershus

Fylke Akershus je administratívny kraj (fylke) na juhovýchode Nórska. Správnym centrom územia je hlavné mesto Oslo, ktoré ale nie je súčasťou územia. Oslo a Akershus majú spoločnú správu - "Fylkesmann i Oslo og Akershus". Akershus je podľa počtu obyvateľov druhou najväčšou nórskou oblasťou ("fylke"), prvou je susedné Oslo. V roku 2005 dosiahol počet obyvateľov 494 218. Rozloha oblasti je 4 918 km².
Akershus hraničí so správnymi jednotkami Hedmark, Oppland, Buskerud, Oslo a Østfold a tiež so švédskym krajom Värmland. 
Názov Akershus je odvodený od mena pevnosti a vznikol údajne zo staronórskeho "akr+hús" = "pole+hrad". 
Akershus sa delí na na štyri kraje: Vestområdet, Follo, Nedre Romerike, Øvre Romerike. Vestområdet, tvorený z obcí Asker a Bærum, je od zvyšnej časti oddelený najsevernejším výbežkom Oslofjordu – Vestfjodenom – a mestom Oslo. Kým Vestområdet leží na západe Akershusu, oblasť Follo leží na juhu medzi Oslofjordom na západe a jazerom Øyeren na východe. 
Na severe Akershusu leží jazero Mjøsa, ktoré je odvodňované riekou Vorma, ktorá sa po 25 km vlieva pri Årnes sprava do rieky Glomma. Glomma priteká od severovýchodu a smeruje k jazeru Øyeren, do ktorého sa vlieva v jeho severnej časti. Južná časť jazera patrí už k Østfoldu. Za zmienku stoja ešte jazerá Hurdalssjøen na severe a Setten na juhovýchode.
V Akershusu sa nachádzajú mnohé predmestia Osla a Akershus je tak jednou z najhustejšie osídlených oblastí v Nórsku. Prechádzajú ním hlavné železničné trate spájujúce Oslo so zvyškom Nórska a tiež diaľnice a cesty – s mnohými križovatkami a stanicami ako Asker, Sandvika, Ski a Lillestrøm.
Na severovýchode Akershusu, asi 48 km na sever od Osla, leží pre Nórov historicky významná obec Eidsvoll, v ktorej Nórske národné zhromaždenie odsúhlasilo v roku 1814 prijatie ústavy. Blízko je tiež medzinárodné letisko Gardermoen – ICAO: ENGM. V obci Asker má nehnuteľnosti nórsky korunný princ.
Okresy (kommune).
Najväčšími mestami Akershusu sú Lillestrøm, Skedmokorset, Jessheim, Asker a Sandvika.

</doc>
<doc id="73311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73311" title="Ergonómia">
Ergonómia

Ergonómia ("z gréčtiny .: ergon´= práca + nomos = zákony") je veda zaoberajúca sa vzťahmi vznikajúcimi medzi človekom a prostredím, ktoré ho obklopuje. Či už ide o tvary, materiály, osvetlenie, rozmery a pod.
Cieľom je príslušným odborníkom (architektom, dizajnérom a pod.) pripraviť materiál, na základe ktorého je možné vytvoriť také pracovné podmienky, ktoré podporujú optimálny výkon človeka a jeho pohodu. 
V ergonómii sa používajú poznatky z antropológie, biomechaniky, fyziológie a tiež psychológie.
Základné zásady, vrátane technických požiadaviek pre zariadenia používané osobami s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie môžme nájsť napríklad v odbornej literatúre, legislatíve, alebo normách. Napríklad:
Náznaky prvých poznatkov pozorujeme už v čase prvej egyptskej ríše a o prvú „príručku“ rozvrhnutia pracovného prostredia pre chirurga sa pokúsil Hippokratés.
Až s priemyselnou revolúciou dochádza k prepracovanejšiemu prístupu k optimalizácii pracovného prostredia. Za zakladateľa sa považuje Frederic Winslow Taylor a jeho „vedecký manažment“. Ide o publikáciu z r.1911 The principals of Scientific Management. Išlo o spôsob, ako vytvoriť optimálne podmienky pre vykonávanie danej úlohy. Napr. znížením hmotnosti pracovného nástroja je zamestnanec schopný vykonať v pracovnom čase daný úkon viackrát. 
Neskôr na jeho tézy nadviazali Frank a Lillian Gilberthovci. Prínos spočíval hlavne v optimalizácii pohybov jednotlivých pracovníkov. Teda zaoberal sa prostredím a vzťahmi človek a vzdialenosti medzi pracoviskami.
Tento výskum napadli Vladimir Michajlovič Bechterev a Vladimir Nikolajevič Mjasičev (na Prvej konferencii o vedeckej organizácii práce r. 1926 ), pričom tvrdili, že daný systém robí z ľudí stroje. Zastávali naopak názor, že je nutné zvyšovať organizáciu práce, znižovať stresový faktor, znižovať na najnižšiu možnú úroveň stereotypnosť v práci a pod.
Tak ako to opísal aj Charlie Chaplin vo filme Modern times (Moderná doba)
https://www.youtube.com/watch?v=DfGs2Y5WJ14
Ako prvý závadza Taylorove a Gilberthove zásady do svojej výroby Henry Ford. Práve vďaka tomu majú možnosť aj ľudia zo strednej a nižšej spoločenskej vrstvy kúpiť si „luxuxsný“ tovar - Ford model T.
Teda prvým „ergonomicky“ (podľa Gilbertha/Forda) vyrábaným výrobkom je Ford Model T.

</doc>
<doc id="73313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73313" title="Graphics Interchange Format">
Graphics Interchange Format

GIF ("Graphics Interchange Format") je grafický formát určený pre rastrovú grafiku. GIF používa kompresiu LZW, ktorá je bezstratová, na rozdiel napríklad od formátu JPEG, ktorý používa stratovú kompresiu. GIF je teda vhodný pre uloženie tzv. perokresby (nápisy, plány, logá). GIF umožňuje tiež jednoduché animácie.
Nevýhodou GIF je obmedzenie maximálneho počtu súčasne použitých farieb farebnej palety – naraz môže byť využitých 256 farieb (8 bitov). Toto obmedzenie nemá formát PNG, ktorý sa hodí k rovnakým účelom ako GIF a ponúka dokonca lepšiu kompresiu. Formát PNG však neumožňuje animácie.
Formát GIF sa podobne ako formáty PNG a JPEG používa pre WWW grafiku na internete.
GIF 87a a GIF 89a.
Pôvodná verzia formátu GIF sa nazýva 87a. V roku 1989, spoločnosť CompuServe vytvorila rozšírenú verziu formátu GIF nazvanú 89a. GIF 89a pridal podporu viacero obrázkov (jednoduché animácie), prekladanie (interlacing) a možnosť uloženia ďalších metadát. Prvých 6 bajtov (v ASCII) na začiatku súboru informuje o verzii GIFu – či teda ide o GIF87a alebo GIF89a.
Podľa MIME má GIF pridelený typ codice_1 (definované v RFC 1341).

</doc>
<doc id="73314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73314" title="Horst Mahler">
Horst Mahler

Horst Mahler (* 23. január 1936, Haynau, Nemecká ríša† 27. júl 2025, Berlín, Nemecko) bol nemecký právnik a obhajca. V 70. rokoch bol okrem iného jedným zo zakladajúcich členov ultraľavicovej teroristickej organizácie Frakcia Červenej armády ("Rote Armee Fraktion"), patril medzi najznámejších pravicových aktivistov v Nemecku, vyznačoval sa najmä popieraním holokaustu.
Život.
Horst Mahler študoval právo na západoberlínskej Freie Universität Berlin, po štúdiách založil roku 1964 právnickú poradňu. V dôsledku svojich stykov s ľavicovými organizáciami patrili medzi jeho zákazníkov prominentné osobnosti ako Rainer Langhans, Fritz Teufel, Gudrun Ensslinová, Beate Klarsfeldová, Andreas Baader a ďalší. Roku 1969 založil spolu s neskorším poslancom strany Zelených, Hansom Christianom Ströbelem, takzvaný "Socialistický advokátsky kolektív" ("Sozialistisches Anwaltskollektiv").
Horst Mahler patrí k rozporuplným osobnostiam spoločenského a politického života v Nemecku. Počas svojho štúdia bol členom ľavicového, ale v porovnaní s neskoršími organizáciami nedogmatického zväzu SDS. Za členstvo v tomto zväze ho roku 1960 vylúčili z SPD. V neskorých šesťdesiatych rokoch sa silne angažoval v takzvanej mimoparlamentnej opozícii (APO) a roku 1970 sa stal členom teroristickej organizácie RAF.
Činnosť v tejto organizácii viedla 8. októbra 1970 k jeho zatknutiu a neskoršiemu odsúdeniu (prepad banky, násilné oslobodenie väzňa). K Mahlerovým obhajcom patril aj Otto Schilly, neskôr minister vnútra SRN, ale aj Gerhard Schröder, neskôr kancelár SRN. Ešte počas výkonu trestu bol Mahler kvôli členstvu v maoistickej takzvanej strane KPD a v dôsledku ideologických sporov z RAF vylúčený. Roku 1980 ho predčasne prepustili po výkone dvoch tretín trestu a roku 1987 dostal povolenie pôsobiť ako právny obhajca.
Počas väzby sa Mahler zoznámil s Hegelovým dielom, čítal ďalšiu literatúru a zmenil svoje názory. Germánstvo sa pomaly stávalo v jeho očiach východiskom pre problémy nemeckej spoločnosti. Roku 2000 vstúpil k veľkému prekvapeniu svojich bývalých kolegov do ultrapravicovej Národnej demokratickej strany Nemecka (NPD). Neskôr zastupoval stranu aj v rôznych procesoch a pri rôznych príležitostiach sa zasadzoval za obnovu Veľkonemeckej ríše.
V roku 2003 z NPD vystúpil a založil "Spolok za rehabilitáciu prenasledovaných v dôsledku popierania holokaustu" ("Verein zur Rehabilitierung der wegen Bestreitens des Holocaust Verfolgten"). Začiatkom roku 2004 sa ocitol opäť v súdnej sieni, tentoraz obvinený zo štvania ľudu (po nemecky "Volksverhetzung"). Mahler s niekoľkými stúpencami žiadal zákaz židovských obcí v Nemecku, vypovedanie všetkých nezamestnaných prisťahovalcov z Nemecka a vyzýval na ďalšie silné zásahy proti rôznym menšinám.
Roku 2002 rozdával novinárom na straníckej konferencii NPD neonacistické letáky, ktoré označovali nenávisť voči Židom za niečo celkom obvyklé.
Počas procesu hrozil sudcom, prokurátorovi a prísediacim trestom smrti podľa starého a neplatného ríšskeho trestného kódexu (sudca si v dôsledku jeho počínania vyžiadal psychiatrov posudok). Aj vzhľadom na ďalšie antisemitistické výstupy bol Mahler 8. apríla 2004 odsúdený za propagáciu rasizmu a antisemitizmu na deväť mesiacov väzenia a dostal zákaz vykonávať prax obhajcu.
Istú pozornosť vzbudil Horst Mahler až v novembri 2005, kedy vystupoval ako asistent obhajoby v procese proti Ernstovi Zündelovi a tejto funkcie ho sudca zbavil.

</doc>
<doc id="73315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73315" title="Sliezsko">
Sliezsko

Sliezsko (, , , ) je historické územie rozkladajúce sa v súčasnosti sčasti v Poľsku (väčšina území), sčasti v Česku a osada Pechern a dve exklávy severozápadne od mesta Bad Muskau ležia v Nemecku. 
Hlavným mestom Sliezska je Vratislav. 
Až do roku 1742 patrilo celé Sliezsko k Českej korune. V tých časoch bolo metropolou Sliezska mesto Vratislav. Po prehratej prvej sliezskej vojne sa väčšia časť Sliezska stala súčasťou Pruska a menšia časť súčasťou Rakúska. Po roku 1742 sa potom územie v rôznych historických obdobiach delilo na niekoľko častí s premenlivým rozsahom.
Referencie.
Jiří Procházka: 1683.Vienna obsessa. Via Silesiaca. ISBN 978-8O-9O3476-3-2. ITEM. Brno, Wien 2O12. 137 S. angl. summary

</doc>
<doc id="73319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73319" title="Arenal">
Arenal



</doc>
<doc id="73321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73321" title="Pēteris Vasks">
Pēteris Vasks

Pēteris Vasks (* 16. apríl 1946, Aizpute, Lotyšsko) je lotyšský hudobný skladateľ. Patrí medzi najuznávanejších skladateľov súčasnej hudby z pobaltských štátov.
Narodil sa ako syn baptistického duchovného. Do roku 1970 študoval hru na kontrabas na Litovskom štátnom konzervatóriu. V rokoch 19631974 pôsobil ako hráč na kontrabas v niekoľkých lotyšských symfonických a komorných orchestroch. V rokoch 19731978 študoval kompozíciu na Lotyšskom štátnom konzervatóriu u Valentina Utkina.
Spočiatku bol ovplyvnený hudbou Witolda Lutosławského, Krzysztofa Pendereckého a Georgea Crumba. Neskôr do svojich diel zakomponoval elementy lotyšského folklóru. Vo všeobecnosti sú jeho diela expresívne a priame, číre a podmanivé. Za svoje kompozície získal Pēteris Vasks už tri lotyšské štátne ceny. V roku 1996 získal tiež Herderovu hudobnú cenu Nadácie Alfreda Toepfera. 
V súčasnosti žije v Rige.

</doc>
<doc id="73332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73332" title="Askja">
Askja

Vulkán Askja je veľký bazaltový komplex, budujúci masív Dyngjufjöll. Pozostáva z niekoľkých erupčných centier a troch kalder, najväčšia má priemer .
Sopečná aktivita začala približne pred 10 000 rokmi. Erupcia v roku 1875 (jedna z najväčších na Islande - bolo eruptovaných približne 30 mil. m3 lávy a 180 mil. m3 prachu a popola, čo spôsobilo úhyn dobytka a následnú veľkú vlnu emigrácie na Islande) vytvorila novšiu, širokú kalderu, teraz zaliatu vodou a známu ako jazero Öskjuvatn.
Oblasť je turisticky atraktívna, v niektorých jazierkach sa nachádza voda natoľko teplá, že umožňuje kúpanie pod šírym nebom aj v polárnych podmienakch. V blízkych horách prebiehal aj tréning astronautov pre program Apollo.

</doc>
<doc id="73338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73338" title="Peter Jilemnický">
Peter Jilemnický

Peter Jilemnický (pseudonymy "Al Arm", "Peter Malý", "Peter Hron") (* 18. marec 1901, Kyšperk (súčasný Letohrad), Rakúsko-Uhorsko – † 19. máj 1949, Moskva, Sovietsky zväz) bol komunistický slovenský spisovateľ, novinár a učiteľ českého pôvodu.
Životopis.
Narodil sa v rodine rušňovodiča a mal dvoch súrodencov, brata Jindřicha a sestru Mariu. Základné vzdelanie získal na meštianskej škole v Kyšperku a v Červenej Vode, potom pokračoval na Strednej poľnohospodárskej škole v Chrudime, maturoval (zložil učiteľskú skúšku) na učiteľskom ústave v Leviciach v roku 1921. Medzitým pracoval ako učiteľ v Česku (Verměřovice 1920 – 1921). Vojenskú službu vykonával v rokoch 1921 až 1923, najprv v Rimavskej Sobote, neskôr v Banskej Bystrici, kde sa zoznámil s Gottwaldom a aj pod jeho vplyvom roku 1922 vstúpil do KSČ. Potom sa živil ako učiteľ na Slovensku (vo Svrčinovci 1923 – 1926, krátko v roku 1926 v Čadci). Na Slovensku hovoril po slovensky bez poznateľného akcentu. 
Dva roky v krajine sovietov (1926 – 1928).
12. júla 1926 bez povolenia úradov emigroval do ZSSR ako učiteľ a kronikár družstva Interhelpo (založené 1924 v Žiline), vycestoval do kirgizského Frunze. Od roku 1927 bol registrovaný ako občan ZSSR, keď žil v krajanskej obci Pavlovka (Krasno-Čechovka). Zároveň dva roky (1928 – 1929) študoval na Štátnom inštitúte žurnalistiky (GIŽ) v Moskve. Urobil si aj výlet na Kaukaz, kde pôsobil medzi inými českými a slovenskými kolonistami Interhelpo a z tohto prostredia neskôr (1930) napísal román "Zuniaci krok".
Spisovateľ-bojovník.
Po návrate zo ZSSR najprv (1929) pracoval v Ostrave ako redaktor Pravdy a potom ako učiteľ v Trnave a v Šajdíkových Humenciach (1930 – 1932), Kostolci-Záskalí (1932 – 1936) a od roku 1936 vo Svätom Jure, kde si dal postaviť dom. Medzitým v roku 1934 sa v Moskve zúčastnil na prvom zjazde Zväzu sovietskych spisovateľov. V roku 1937 strávil niekoľko mesiacov v obci Lednické Rovne, kde dokončil dielo "Kompas v nás". Z tohto prostredia napísal aj novelu "Sklári". 
Roku 1938 ako český učiteľ odchádza nie celkom dobrovoľne do Česka (Poříčí u Litomyšle, neskôr Budislav), kde nielen učí, ale sa aj zapája do ilegálnej činnosti KSČ. 27. októbra 1942 ho zatklo Gestapo a bol odsúdený na osem rokov nútených prác a prevezený do pracovného tábora Griebo pri Coswigu, neskôr do tábora Dessau. 
Kariéra po vojne.
Do Svätého Jura sa opäť vrátil v júni 1945. Sám, bez manželky Ruženy, ktorá sa liečila v Tatrách (zomrela v Jure v r. 1947 na krčnú tuberkulózu). V rovnakom roku nastúpil na Povereníctvo školstva a osvety ako vedúci oddelenia pre deti a mládež. Od 21. októbra 1945 do 16. mája 1946 bol poslancom Dočasného národného zhromaždenia za Komunistickú stranu Slovenska. V roku 1947 bol vymenovaný za stáleho delegáta Všeslovanského výboru v Belehrade. Od roku 1948 do predčasnej smrti 19. mája 1949 bol kultúrnym atašé česko-slovenského veľvyslanectva v Moskve.
Pochovaný je na cintoríne v Letohrade.
Vyznamenania a memorábilie.
V roku 1949 mu bol posmrtne udelený titul národný umelec. 
Druhá manželka Oľga, rod. Pivková, iniciovala zriadenie Jilemnického múzea v jeho dome v Svätom Jure. Múzeum bolo verejnosti sprístupnené k 5. výročiu smrti spisovateľa v r. 1954. V blízkosti múzea bola v r. 1961 postavená prevádzková budova múzea s prednáškovou miestnosťou a pracovňou pre pracovníkov múzea, kde aj múzeum dočasne sídlilo. Vo februári 1996, na základe rozhodnutia Krajského súdu v Bratislave bola expozícia zrušená a rodinný dom bol vrátený druhej manželke Oľge. 
Po Jilemnickom bolo a je pomenovaných viacero škôl. Jeho meno stále nesie 60 ulíc a námestí na Slovensku. Jeho diela boli preložené do viacerých jazykov.
Tvorba.
S literárnou tvorbou začal ešte počas stredoškolských štúdií 1919. Začínal písaním poézie, ako aj prózy a svoje diela uverejňoval v časopise "Mladé proudy". V jeho dielach možno spočiatku pozorovať prvky expresionizmu, neskôr socialistický realizmus (sociálne cítenie, autobiografické prvky, politická agitácia), ale i lyriku a opisy prírodných krás (napr. Kysuce). Veľká časť jeho diel ostala len v rukopisnej forme. Publikoval v ľavicových časopisoch ("Proletárka, Hlas ľudu, Pravda chudoby a Pravda, DAV").

</doc>
<doc id="73339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73339" title="Myocyt">
Myocyt

Myocyt alebo svalová bunka je základnou bunkou svalového tkaniva. V ich cytoplazme sa nachádza aktíno-myozínový komplex, ktorý umožňuje skrátenie – kontrakciu bunky, a to až na jednu osminu pôvodnej dĺžky. Mikroskopicky ide o "myofibrily", zložené z ešte tenších, optickým mikroskopom neviditeľných "myofilamentov".
Myocyt hladkého svalstva má vretenovitý tvar, s centrálne uloženým paličkovitým jadrom. Patrí medzi najväčšie bunky, nakoľko môže dosiahnuť dĺžku až 500 µm (maternica pri gravidite), pri hrúbke iba 4 – 7 µm. Na rozdiel od myocytu priečne pruhovaného svalstva nie je ovládateľný vôľou.
Základnou jednotkou priečne pruhovaného svalstva je mnohojadrové svalové vlákno.
Myocyty v organizme zabezpečujú mechanický pohyb.

</doc>
<doc id="73340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73340" title="Baker (sopka)">
Baker (sopka)

Baker je najsevernejšie položená sopka Kaskádových vrchov v štáte Washington. Tento andezitový stratovulkán je po Rainieri druhá najzaľadnenejšia sopka Kaskádových vrchov.
Vek hornín je relatívne mladý, menej než 30 000 rokov, ale vulkán leží na erodovaných zvyškoch staršej sopky Butters, ktorá bola aktívna pred približne 500 až 300 tisíc rokmi.
Na rozdiel od sopky Saint Helens boli jeho erupcie pokojnejšie. Prvá zaznamenaná erupcia (od španielskej expedície) pochádza z roku 1792. V 19. storočí osadníci v okolí pozorovali niekoľko menších freatických erupcií. Od roku 1880 sopka nejaví žiadnu aktivitu, aj keď pozorovania z posledných rokov naznačujú možnosť erupcie - pokles hladiny rovnomenného jazera Baker, zvýšenie aktivity fumarol v kráteri Sherman od roku 1975, ale presnejšie dôkazy o výstupe magmy z magmatického kozuba nie sú.
Vďaka zaľadneniu je Baker populárnym miestom vyznávačov zimných športov až do začiatku letných mesiacov. Časť územia sopky leží v prírodnej rezervácii Mount Baker Wilderness.

</doc>
<doc id="73342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73342" title="Svalové vlákno">
Svalové vlákno

Svalové vlákno je základnou bunkovou stavebnou jednotkou priečne pruhovaného svalstva. Jeho jedinečnou zvláštnosťou je to, že ide o mnohojadrovú štruktúru, ktorá vznikla počas vnútromaternicového vývoja splynutím podlhovastých jednojadrových "myoblastov". Výsledkom splynutia je medzistupeň, tzv. "myotuba", ktorá má jadro v strednej a myofibrily vo vonkajších častiach. Počas vývoja sa jadrá presúvajú k povrchu a myofibrily do centrálnych častí bunky – vzniká zrelé svalové vlákno. Aby sa myotuba premenila na svalové vlákno, nesmie chýbať počas vývoja príslušný nerv – inak myotuba zanikne a vlákno sa nevytvorí.
Povrch svalového vlákna tvorí cytoplazmatická membrána, ktorá sa označuje ako "sarkolemma". K nej prilieha tenká „bunková stena“ – tzv. "lamina basalis", tvorená polysacharidmi a bielkovinami a na ňu nadväzuje sieť jemných retikulárnych vlákien. Svalové vlákno sa v mikroskope zobrazuje ako priečne pruhované – príčinou sú optické vlastnosti myofibríl.
Cytoplazma svalového vlákna sa nazýva "sarkoplazma". Sarkoplazmy je pomerne málo, vyskytuje sa hlavne v blízkosti jadra, ktoré je uložené periférne pod sarkolemou. Vo vnútri vlákien (myofibríl) sú kontraktilné proteíny a ďalšie proteíny dôležité pre funkciu svalu (napr. myoglobín, ktorý zaisťuje prenos kyslíka a je príčinou červenej farby svalového tkaniva).
Typy svalových vlákien.
Svalové vlákna zastúpené vo svale nie sú rovnaké. Dnes sa rozoznávajú minimálne 3 typy vlákien, ktoré sa vzájomne odlišujú rýchlosťou a nástupom únavy:
Rýchlosť či pomalosť vlákien je druhovo špecifická. V svale sa obvykle vyskytujú všetky typy vlákien, i keď v rôznom pomere. Pomalé vlákna sú skôr v hĺbke svalu, zatiaľčo rýchle na povrchu.

</doc>
<doc id="73343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73343" title="Cerro Azul (Čile)">
Cerro Azul (Čile)

Cerro Azul je čilská sopka, nachádzajúca sa asi 200 km južne od hlavného mesta Santiago. Stratovulkán leží na južnom okraji erupčného systému Descabezado Grande-Cerro Azul. Vrchol sopky je ukončený 500 m širokým kráterom, na severnej strane prerušeným. Na západnom a juhozápadnom svahu sa nachádzajú mladé bazaltové troskové kužele, ktoré vznikli pri erupciách v 19 a 20. storočí.
Sopečná činnosť.
Prvá erupcia bola zanamenaná v roku 1846, odvtedy vulkán Cerro Azul eruptoval ešte 11 krát. V roku 1916 začala jedna z najväčších explozívnych erupcií 20. storočia - sopka vyvrhla viac ako 9,5 km3 dacitovej tefry a sopečného prachu. Koniec aktivity nastal po 15-tich rokoch - 21. apríla 1931. Neskôr bol Cerro Azul aktívny v rokoch 1933, 1949 a 1967

</doc>
<doc id="73348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73348" title="Prevodný systém srdca">
Prevodný systém srdca



</doc>
<doc id="73351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73351" title="Externalita">
Externalita

Externalita alebo externý efekt je náklad alebo prínos pre strany, ktoré si nevybrali niesť tento náklad alebo prínos. Externality zasahujú jednotlivcov, skupiny alebo spoločnosť ako celok, a nie kupujúceho a predávajúceho, pretože externality nie sú odrážané v trhovej cene transakcie. Externality sú považované za formu tržného zlyhania, nakoľko vedú k ne-optimálnemu prerozdeleniu zdrojov.
Existujú dva druhy externalít: pozitívne a negatívne. Pozitívne externality vznikajú, keď transakcia pozitívne ovplyvní strany ktoré neboli členmi pri tejto transakcii. Príkladom sú napríklad spoločenské prínosy z očkovania alebo vzdelania. Naopak, negatívne externality vznikajú, keď transakcia prinesie stratu tretím stranám. Príkladom sú znečistenie alebo hluk.
Existuje niekoľko možných súkromných a verejných riešení externalít. Súkromné riešenia na externality sú Coasov teorém, dobrovoľné obchodné štandardy a certifikácie. Verejné riešenia externalít zahŕňajú dane, dotácie, alebo regulácie.
História.
História externalít začína v 19. storočí, keď sa ekonómovia ako Alfred Marshall začali zaoberať neúmyselnými dôsledkami ekonomických činností, ktoré sa neodrážali v trhových cenách. Marshall ale nemal na mysli moderný koncept externalít, kde tretie strany znášajú efekty transakcie. Marshallov koncept externalít sa venoval externým následkom produkcie, pričom vôbec nespomínal znečisťovanie.
Koncept externalít ako ich chápeme dnes sa zrodil vďaka Arthurovi Pigou, ktorý v roku 1920 v knihe „The Economics of Welfare“ rozpracoval teóriu o tom, ako negatívne externality vedú k zlyhaniam trhu. Pigou argumentoval, cenový systém, motivácie súkromných agentov a inštitúcie nedokážu tak aby maximalizovali sociálne blaho. „Vo všeobecnosti sa priemyselníci zaujímajú, nie o sociálny, ale len o súkromný čistý produkt svojich operácií. ... [Vlastný záujem] nedosiahne rovnosť v hodnotách marginálnych sociálnych čistých produktov, okrem prípadu, keď marginálny súkromný čistý produkt a marginálny sociálny čistý produkt sú identické. Keď existuje rozdiel medzi týmito dvoma druhmi marginálnych čistých produktov, vlastný záujem teda nebude viesť k maximalizácií národného dividendu. A preto možno očakávať určité špecifické zásahy do normálnych ekonomických procesov, nie na zníženie, ale na zvýšenie dividendou.“Pigou zároveň navrhol, že by bolo možné internalizovať (t.j. zahrnúť do trhovej ceny) náklady spojené s externistami použitím daní alebo dotácií. Ako jeden z príkladov vo svojej knihe uviedol prácu žien v továrňach, kedy súkromné záujmy žien pracovať im síce prinesú príjem, ale zároveň spôsobí zdravotné ťažkosti ich deťom. Riešenie tohto rozdielu medzi súkromným a sociálnym produktom je v štátnych zásahoch (akým sú napríklad dane).
V roku 1960 Ronald Coase publikoval článok s názvom „The Problem of Social Cost“, kde argumentoval že za určitých okolností môže trh cez súkromné dohody efektívne vyriešiť problém externalít. Je užitočné dodať, že Coase úmyselne nepoužil slovo externalita alebo externý efekt vo svojom článku, pretože si myslel, že slovo „externalita“ nesie konotáciu niečoho, čo by bolo potrebné vyriešiť vládnym zásahom. Coase nechcel aby boli externality riešené vládnymi zásahmi, a preto ich radšej nazýval ako „škodlivé efekty“.
Coase nezdieľal optimizmus Arthura Pigou ohľadne vládnych zásahov. Namiesto vládneho zásahu Coase argumentoval, že je možné dosiahnuť Pareto optimálne prerozdelenie v spoločnosti za podmienok, že vlastnícke práva sú jasne definované, a transakčné náklady spojené s vyjednávaním dostatočne nízke.
Po sedemdesiatych rokoch minulého storočia sa koncept externalít stal natoľko populárnym, že sa rozšíril do odvetví ako napríklad ekonómia životného prostredia.
Príčiny.
K externalitám dochádza v dôsledku transakcií, ktoré majú vplyv na tretie strany, pričom tretie strany nie sú priamo zapojené do tejto transakcie. Jednou z príčin sú nedostatočné alebo nejasné vlastnícke práva.
Keď nie sú vlastnícke práva dostatočne definované alebo vymáhateľné, môže to viesť k situáciám, kedy strany transakcie nemajú dôvod na zohľadňovanie efektu na tretie strany. Toto sa napríklad deje pri znečisťovaní životného prostredia, kedy znečisťovateľ nenesie náklady spojené so svojou činnosťou pretože vlastnícke práva na čisté prostredie nie sú jasné.
Následky.
Externality majú vplyv na ekonomickú efektivitu, životné prostredie a spravodlivosť. Jak negatívne tak pozitívne externality môžu viesť k neefektívnemu prerozdeleniu zdrojov, keďže trhové ceny neodrážajú skutočné náklady a prínosy danej činnosti. To znamená, že veľa zdrojov môže byť alokovaných k činnosti, ktorej škodlivosť nie je zahrnutá v cene. Naopak, transakcie spôsobujúce pozitívne externality môžu byť konzumované menej vďaka tomu že ich benefit nie je zahrnutý to ceny.
Príklady externalít.
Externality závisia od odvetvia, v ktorom je ekonomický subjekt činný. Medzi záporné externality konkrétne v doprave patria napríklad:
Medzi kladné externality patrí:
Nástroje na obmedzenie externalít.
Zákazy a obmedzenia.
V doprave prevládajú regulačné opatrenia:
Opatrenia sa odrazia v nákladoch i v cenách.
Ceny.
Trend je normalizovať náklady externalít tak, aby ceny odrážali spoločenské náklady alebo vzácnosť zdrojov. Oceňovanie na základe úplných spoločenských nákladov je kľúčovým prvkom efektívneho a trvale únosného dopravného systému.
Dane a poplatky.
Cieľom obmedzení nie je, ani nie je možné, efektívne úplne minimalizovať externality. Mohlo by to napr. viesť k zrušeniu cestnej dopravy a podstanému obmedzeniu železničnej či leteckej dopravy.

</doc>
<doc id="73352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73352" title="Tigon">
Tigon

Tigon je kríženec tigrieho samca a levice, patrí teda do čeľade mačkovité.
Ako kríženec nemá vedecký názov. Môže vážiť až 150 kg. Aj keď genetickí rodičia tigona patria k najväčším mačkovitým šelmám v prírode, dospelé jedince tohto kríženca sú menšie než dospelé tigre a levy a sú slabšie.
Opakom tigona je liger, kríženec tigrice a levieho samca.

</doc>
<doc id="73353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73353" title="Biela kniha Európskej únie">
Biela kniha Európskej únie

Biela kniha EÚ (angl. "EU White Paper") je dokument vydávaný Európskou komisiou a obsahuje návrhy na postup spoločenstva v určitej oblasti. 
Jej vydaniu predchádza Zelená kniha EÚ. Biela kniha predstavuje podrobnejšie objasnenie iniciatívy spoločenstva. Po pozitívnom prijatí Európskou radou, môže z nej vzniknúť akčný program Európskej únie pre príslušnú oblasť. Jej prostredníctvom bol zadávaný napr. Program jednotného európskeho trhu - cieľ 2000, v ktorom komisia publikovala svoje návrhy o zdravej hospodárskej súťaži, prosperite a zamestnanosti v Európe.

</doc>
<doc id="73354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73354" title="Cerro Negro">
Cerro Negro

Cerro Negro (zo špan. Čierna hora) je relatívne mladý vulkán (prvá erupcia bola zaznamenaná v roku 1850), nachádzajúci sa v pohorí Cordillera de los Marbios v Nikarague.
Aj napriek relatívne mladému veku je dosť aktívny, od spomínaného roku 1850 eruptoval uz viac ako 20-krát. Erupcie boli väčšinou explozívne, ale nie katastofické, čomu však napomáha aj skutočnosť, že leží v riedko osídlenej oblasti krajiny. Väčšinou to sú emisie plynov a sopečného popola z hlavného krátera a výlevy láv z bočných (parazitických) kráterov.

</doc>
<doc id="73356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73356" title="MP3">
MP3

MPEG-1 alebo MPEG-2 Audio Layer III, najviac známy ako MP3 je patentovaný dekódovací formát stratovej kompresie digitálneho zvuku, založený na kompresnom algoritme definovanom skupinou MPEG (Motion Picture Experts Group). Je bežným zvukovým formátom pre streaming alebo ukladanie zvuku a takisto je de facto štandardom digitálnej zvukovej kompresie na prenos a prehrávanie hudby vo väčšine digitálnych hudobných prehrávačov.
MP3 súbor, ktorý je vytvorený s konštantnou bitovou rýchlosťou 128 kbit/s zaberá približne len jedenástinu toho, ako súbor rovnakého zvuku uložený v bezstratovom zvukovom formáte (zvyčajne pre CD vo formáte Waveform Audio File Format (WAV)). MP3 súbor je možné vytvoriť s vyššou alebo nižšou bitovou rýchlosťou, z čoho vyplýva aj vyššia alebo horšia kvalita. 128 kbit/s predstavuje stupeň kompresie, pri ktorej laik zvyčajne nerozpozná rozdiel či ide o komprimovaný formát mp3 alebo súbor uložený bez strát.
Jedným z najobľúbenejších a najpoužívanejších kodekov mp3 je LAME, ktorý je dostupný bezplatne. 
Po uplynutí posledných ochranných patentov v Spojených štátoch v máji 2017 vývojári (Fraunhofer a Technicolor (predtým Thomson) ukončili licencovanie mp3 (v Európe bol MP3 od roku 2012 bez ochranných patentov). Teraz je čiastočne voľným štandardom. 
História.
Bol vyvinutý v roku 1991 a vydaný ako súčasť štandardu ISO/IEC 11172-3 (MPEG-1 Part 3) v roku 1993. Rozšírenia o nižšie dátové toky a vzorkovacie frekvencie boli vydané ako súčasť štandardu ISO/IEC 13818-3 (MPEG-2 Part 3) v roku 1995.
O vývoj formátu MP3 sa zaslúžil nemecký vedec Karlheinz Brandenburg, riaditeľ pobočky Frauenhoferovho ústavu pre mediálnu komunikáciu v Erlangene, a jeho vedecký tím v snahe vytvoriť dátovo menej náročný štandard vhodný pre použitie pre digitálne rozhlasové vysielanie DAB.
Bitová rýchlosť.
Ako štandard pre MPEG-1 Audio Layer III sú špecifikované tieto bitové rýchlosti (ang. bitrate): 32, 40, 48, 56, 64, 80, 96, 112, 128, 160, 192, 224, 256 a 320 kbit/s, s dostupnými vzorkovacími frekvenciami 32, 44,1 a 48 kHz. 
MPEG-2 Audio Layer III má prípustné bitové rýchlosti 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56, 64, 80, 96, 112, 128, 144, 160 kbit/s pri vzorkovacích frekvenciách 16, 22,05 a 24 kHz. 
MPEG-2.5 Audio Layer III má obmedzené bitové rýchlosti 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56 a 64 kbit/s pri vzorkovacích frekvenciách 8, 11,025, a 12 kHz.
Neštandardné bitové rýchlosti až do 640 kbit/s je možné dosiahnuť kodekom LAME, avšak viacero MP3 prehrávačov nedokážu tieto súbory prehrať. Podľa štandardu ISO sú dekodery schopné prehrať súbory s bitovou rýchlosťou do 320 kbit/s.
CBR a VBR.
CBR - konštantná (constant) bitová rýchlosť - nech už je signál akýkoľvek, stále bude zakódovaný pomocou konštantného počtu bitov: Pôvodné vyjadrenia o kvalite zrovnateľnej s audio CD už pri 128 kbps sa ukázali ako mierne prehnané a často je používaný vyššia rýchlosť.
VBR - premenlivá (variable) bitová rýchlosť umožňuje podľa potreby meniť bitový tok v závislosti na kódovanom signále. Pokiaľ je napríklad na začiatku alebo na konci skladby ticho, bitová rýchlosť sa automaticky zníži podľa vopred daných kritérií a to umožní mierne zmenšenie výslednej veľkosti zakódovaného súboru. Nevýhodou však je, že VBR nie je podporovaný niektorými prenosnými prehrávačmi.
Počet kvantizačných úrovní.
Pretože sa digitálny signál zvyčajne spracováva na zariadeniach (obsahujúcich analógovo-digitálny prevodník alebo digitálno-analógový prevodník) pracujúcich v dvojkovej číselnej sústave, bývajú počty kvantizačných úrovní rovné N-tej mocnine čísla 2, pričom pôvodný signál potom možno vyjadriť v N bitoch.
N = 16 bitov (2 byty) alebo tzv. CD kvalita používa zvyčajná spotrebná audio elektroniku (vrátane MP3 prehrávačov) a umožňuje rozlíšiť 216 teda 65 536 úrovní a teoreticky je odstup signálu od kvantizačného šumu 96 dB. Dávnejšie sa ešte pri zázname zvuku na počítačoch z dôvodov malej kapacity záznamových zariadení používala 8 bitová kvantizacia (telefónna kvalita). Naopak, v štúdiovom spracovaní sa dnes používa 20 alebo 24 bitov (16 777 216 úrovní) kvantizácia (DVD - 5.1 kanál).
ID3 a ďalšie tagy.
"Tag" vo zvukovom súborovom formáte je jeho časť, ktorá obsahuje metadáta, ako sú názov skladby, meno interpreta skladby, žáner skladby, album, číslo skladby a ďalšie informácie o obsahu súboru. Od roku 2010 sú najrozšírenejšími tagovými formátmi ID3v1 a ID3v2 a nedávno uvedený formát APEv2. Tieto tagy sú normálne vložené buď na začiatku alebo na konci súboru MP3, ale oddelene od zvukových dát.
Softvéry na prehrávanie alebo úpravu často obsahujú aj funkciu na úpravu tagov, avšak existuje aj viacero samostatných aplikácií na úpravu tagov (tag editor) ako napríklad "TagScanner" určených iba na tento účel.
Psychoakustika.
MP3 sa snaží odstrániť redundanciu zvukového signálu na základe psychoakustického modelu. Teda zo vstupného signálu sa odoberú informácie, ktoré človek nepočuje, alebo si ich neuvedomuje. Využíva sa princíp časového a frekvenčného maskovania. Kompresia zvuku podľa štandardu MPEG-1 obsahuje 3 vrstvy, ktoré sa líšia kvalitou a obtiažnosťou implementácie.

</doc>
<doc id="73357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73357" title="Zelená kniha Európskej únie">
Zelená kniha Európskej únie

Zelená kniha EÚ (angl. "EU Green Paper") je dokument vydávaný Európskou komisiou určený na rozprúdenie diskusie a na spustenie procesu pripomienkovania rôznych dokumentov na európskej úrovni. 
Európska komisia vydáva Zelené knihy preto, aby naznačila návrhy budúcnosti legislatívy EÚ. Po ukončení pripomienkovania vydáva Európska komisia dokument Biela kniha EÚ.

</doc>
<doc id="73359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73359" title="Biela kniha EU">
Biela kniha EU



</doc>
<doc id="73360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73360" title="Zelená kniha EU">
Zelená kniha EU



</doc>
<doc id="73363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73363" title="White Island (Whakaari)">
White Island (Whakaari)

White Island (maor. Te Puia o Whakaari – "strašná sopka") je aktívny stratovulkán a rovnomenný ostro nachádzajúci sa asi východne od pobrežia Severného ostrova Nového Zélandu. Názov "White Island" pochádza od Jamesa Cooka, nakoľko bol zahalený v oblaku bielych pár.
Andezitovo-dacitový stratovulkán je pomerne aktívny, od roku 1826 bolo zaznamenaných vyše 35 explozívnych a freatických erupcií, spojených s emisiami sopečných plynov, vulkanického popola a láv. Aj pred týmto obdobím však tvoril súčasť maorských legiend. Topografia povrchu sa značne mení, nakoľko erupciami vznikajú stále nové krátery.
Na ostrove sa nachádza opustená baňa na síru, ktorá sa tu ťažila s prestávkami od roku 1880. V roku 1914 sa zrútila časť steny severného krátera, čo vyvolalo lahár, ktorý zabil 10 robotníkov. V roku 1923 sa ťažba obnovila, ale koncom roku 1930 bola v dôsledku nerentability definitívne ukončená. Zvyšky budov stále zostávajú na ostrove a pomaly chátrajú.
Whakaari je od roku 1953 prírodná rezervácia. Na ostrov sa organizujú výlety loďou, príp. vrtuľníkom. 
Aj keď je sopečná aktivita permanentne monitorovaná, nedá sa s istotou predvídať. K poslednej masívnej erupcii vulkánu došlo 9. decembra 2019. V tom čase bolo na ostrove 47 ľudí - 22 z nich zahynulo, ďalších 25 ľudí s vážnymi poraneniami sa podarilo zachrániť.

</doc>
<doc id="73365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73365" title="Te Puia o Whakaari">
Te Puia o Whakaari



</doc>
<doc id="73367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73367" title="Henrik Tallinder">
Henrik Tallinder

Henrik Tallinder (* 10. január 1979, Štokholm, Švédsko) je bývalý švédsky hokejový obranca, od sezóny 1997/98 hrával za tím Buffalo Sabres v NHL.
Klubový hokej.
Henrik Tallinder meria 192 centimetrov a váži 95 kilogramov. Strieľa pravou rukou. Svoju hokejovú kariéru začínal s tímom AIK Solna v švédskej súťaži Elitserien, odkiaľ po piatich rokoch odišiel roku 2000 do tímu TPS Turku vo fínskej SM-liige. Tallinder bol draftovaný v úvodnom drafte NHL roku 1997 v druhom kole ako 48. v celkovom poradí tímom Buffalo Sabres.
Reprezentácia.
Tallinder reprezentoval Švédsko v juniorskej kategórii na Majstrovstvách sveta v roku 1998.

</doc>
<doc id="73368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73368" title="Zoznam inštitúcií a orgánov Európskej únie">
Zoznam inštitúcií a orgánov Európskej únie



</doc>
<doc id="73369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73369" title="Inštitúcie Európskej únie">
Inštitúcie Európskej únie



</doc>
<doc id="73373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73373" title="Majetok podniku">
Majetok podniku



</doc>
<doc id="73397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73397" title="Radio Islam">
Radio Islam

Radio Islam bola švédska rozhlasová stanica, v súčasnosti už iba internetová stránka, zasvätená podľa vlastných slov „oslobodzovaciemu boju palestínskeho ľudu proti Izraelu“ a proti „židovskému rasizmu voči Nežidom“. Podľa "Centra EÚ pre monitoring rasizmu a xenofóbie" ide o jednu z najradikálnejších antisemitských stránok na internete. Stránka vo viacerých jazykoch propaguje názory popieračov holokaustu a nacizmus (napr. Hitlerov "Mein Kampf", "Protokoly sionských mudrcov", knihu vo Francúzsku odsúdeného popierača holokaustu Rogera Garaudyho "Zakladajúce mýty izraelskej politiky" a podobné). 
Rádio založil v roku 1987 bývalý dôstojník marockej armády Ahmed Rami. Vysielalo až do roku 1990, kedy bol Rami odsúdený za podnecovanie nenávisti voči skupine obyvateľstva na šesť mesiacov väzenia. Po ročnej prestávke sa rádio vrátilo do éteru v roku 1991 a vysielalo až do roku 1993 pod vedením švédskeho neonacistu Davida Janzona. Aj on sa z rovnakého dôvodu ocitol vo väzbe, takže rádio opäť začalo vysielať až v roku 1996, opäť pod vedením Ahmeda Ramiho. V tom istom roku vznikla aj jeho internetová stránka.

</doc>
<doc id="73398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73398" title="Black Horse and the Cherry Tree">
Black Horse and the Cherry Tree

Black Horse and the Cherry Tree je pieseň škótskej speváčky KT Tunstall, ktorá sa objavila na jej prvom albume Eye to the Telescope vydanom 13. decembra 2004.

</doc>
<doc id="73399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73399" title="Antisemitizmus">
Antisemitizmus

Antisemitizmus je nepriateľstvo alebo predpojatosť voči Židom ako predstaviteľom židovského náboženstva (judaizmu), etnickej skupine alebo rase. Aj keď samotné slovo (anti-semitizmus) je odvodené od slova "Semiti", dnes sa ním neoznačuje nepriateľstvo voči semitským národom všeobecne (kam patria aj Arabi), ale len voči Židom. Extrémnym príkladom antisemitizmu je otvorene nepriateľská nacistická ideológia Adolfa Hitlera, ktorá viedla ku genocíde európskych Židov – holokaustu (19391945).
Pôvod slova.
Slovo Semiti je odvodené od mena biblického mena "Sem" (syn Noema, predok Abraháma, ktorý je podľa legendy praotcom Židov i Arabov). Slovo antisemitizmus sa pravdepodobne prvýkrát použilo v roku 1860 v práci "Antisemitské predsudky" () rakúskeho židovského učenca Moritza Steinschneidera. Steinschneider slovo použil na charakterizáciu myšlienok Ernesta Renana o „semitských“ a „árijských“ rasách. V 19. storočí boli domnelo vedecké teórie týkajúce sa rás, civilizácií a pokroku v Európe veľmi rozšírené. Veľkým zástancom tejto formy rasizmu bol pruský nacionalistický historik Heinrich von Treitschke. Na rozdiel od Renana a ďalších autorov bolo v jeho spisoch slovo "semitský" v podstate synonymom slova židovský.
Nemecký politický agitátor Wilhelm Marr použil slovo antisemitizmus v roku 1879 v svojej knihe "Cesta k víťazstvu germánstva nad židovstvom" (Der Weg zum Siege des Germanentums über das Judentum) v zmysle „nenávisť voči Židom“. Táto nenávisť popísaná novým slovom sa tak javila ako vedecky podložená, racionálna. Marrova kniha sa stala veľmi populárnou a Marr v tom istom roku založil Antisemitskú ligu (Antisemiten-Liga), prvú nemeckú organizáciu, ktorá sa otvorene angažovala v boji proti údajnej hrozbe Nemecka zo strany Židov a presadzovala ich násilný odsun z krajiny.
Antisemitizmus na Slovensku.
História.
V slovenskom kresťanskom prostredí sa v 19. storočí, poznačenom národným obrodením, ako vedľajší produkt sformoval negatívny obraz Žida, ktorý sa prostredníctvom literatúry dostal do povedomia obyvateľov Slovenska a bol paušalizovaný na celú židovskú komunitu. Rozporuplné vlastnosti prisudzované Židom stupňovali voči nim nenávisť v mysli väčšinovej spoločnosti. 19. storočie je obdobím zrodenia slovenského antisemitizmu. Boj proti alkoholizmu sa nepriamo zameriaval aj proti Židom ako majiteľom krčiem a tak sa stal súčasťou agendy spolkov striezlivosti. Pozri Jozef Ignác Bajza: "René mládenca príhody", Jozef Miloslav Hurban: "Prítomnosť a obrazy zo života tatranského", Jonáš Záborský a ďalší.
V 90. rokoch 19. storočia Židia ovládli viac než 50% maďarskej žurnalistiky, dôležité miesta zaujali v medicíne, kde tvorili tretinu všetkých lekárov. V právnom svete bola asi polovica advokátov židovského pôvodu, tiež približne 30% inžinierov a väčšina hospodárskych, obchodných, bankových podnikateľov alebo úradníkov. Židia sa priklonili k maďarizácii a väčšina z nich sa v Uhorsku hlásila k maďarskej národnosti. Podobne ako v rakúskej časti monarchie sa Židia priklonili k nemčine, tak v Uhorsku k maďarčine. Tým sa ich činnosť spájala aj s presadzovaním maďarských záujmov na úkor iných národov Uhorska. "V Poľsku je napríklad oveľa silnejší antisemitizmus ako na Slovensku, ale pravdepodobne medzi  židovskou menšinou a tamojšou majoritnou spoločnosťou nebude spor o podstate situácie Židov v Poľsku počas nemeckej okupácie. Tam sa to s ľuďmi nezžilo. U nás má však slovenský štát medzi viacerými predstaviteľmi politických elít sympatie." J. Franek
Deportácie Židov počas 2. sv. vojny a tzv. arizácia židovského majetku boli po vojne aj napriek existencii komunistického režimu pociťované ako nespravodlivosť. Preto podpísalo 24 osôb, zväčša disidentov, z ktorých viacerí boli katolícki aktivisti, v októbri 1987 Vyhlásenie k deportáciám židov zo Slovenska ako prejav "ľútosti a odprosenia". Pred Vianocami 1990 prijala Národná rada pod predsedníctvom Františka Mikloška V"yhlásenie k deportáciám Židov zo Slovenska". Napriek proklamovanej rovnosti občanov počas existencie socialistického Česko-Slovenska (1948 -1989) ovládaného Komunistickou stranou počet obyvateľov hlásiacich sa otvorene k židovstvu (ale aj k ostatným minoritám) klesal. Pokiaľ v roku 1930 bol počet obyvateľov na území Slovenska, ktorí sa hlásili k Židovskej náboženskej obci 136 737, klesol podľa sčítania obyvateľstva v roku 2011 na 1 999. Bol to samozrejme dôsledok najmä holocaustu ale aj povojnovej emigrácie do novovzniknutého Izraela, Spojených štátov amerických, Kanady, Austrálie a ďalších štátov. Je pravdepodobné že sa Židia k židovstvu na Slovensku nehlásili (nedeklarovali sa) zámerne, čím sa chránili pred ostrakizmom. Vo východnej Európe sa stali židia „neviditeľnými“. Bol to aj výsledok boja proti svetovému sionizmu, aj keď ich práva v samotnej podstate neboli porušované (židia sa vo vtedajšom Československu mohli realizovať – uplatnili sa vo významných pozíciách, zamestnaniach; príslušnosť k židovstvu, už nebola v Československu chápaná na rasovej báze). Dôsledkom však bolo, že k židovskému pôvodu sa u nás nikto nehlásil a doteraz jeho deklarovanie vyvoláva rozpaky alebo je odsudzované. Toto tabu výrazne prelomil Fedor Gál, keď v Štúdio dialóg počas Nežnej revolúcie v roku 1989 nielen verejne deklaroval, že je židovského pôvodu ale aj to, že je narodený v koncentračnom tábore Terezín.J. Franek hovorí: Horšie je na tom ten občan židovského pôvodu, ktorý o svojom židovstve nechce hovoriť, čo je časté a typické. Ja som dobre deklarovaný Žid a mám to jednoduchšie, ľudia sú ku mne ústretoví. Názorové nezhody mám skôr v intelektuálnom prostredí, najčastejšie pri hodnotení neuralgických bodov slovenskej histórie, Slovenského štátu či Tisa. 
Súčasnosť.
Podľa politológa Grigorija Mesežnikova (Inštitút pre verejné otázky) "„prejavy antisemitizmu u nás stále sú a určité stereotypy prežívajú“" aj keď antisemitizmus nie je "„prvoplánovo významnejšou politickou silou“". Z významnejších politických strán sa prejavmi antisemitizmu vyznačuje krajne pravicová (skryte neonacistická) strana Kotleba – Ľudová strana Naše Slovensko (ĽSNS). Napr. jej čelný predstaviteľ Marian Kotleba rozširuje konšpiračnú teóriu o "Protokoloch sionských mudrcov", kde sa už v roku 1921 dokázalo, že ide o podvodný dokument, ktorý mal slúžiť antisemitskej propagande ako dôkaz plánu Židov na ovládnutie sveta. Poslanec NR SR za ĽSNS Milan Mazurek sa dopustil spochybňovania holokaustu a poslanec NR SR za ĽSNS Stanislav Mizík kritizoval udelenie štátnych vyznamenaní osobám „židovského pôvodu“.

</doc>
<doc id="73402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73402" title="Leicester (Anglicko)">
Leicester (Anglicko)



</doc>
<doc id="73403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73403" title="Teppo Numminen">
Teppo Numminen

Teppo Numminen (* 3. júl 1968, Tampere, Fínsko) je bývalý fínsky hokejový obranca.
Klubový hokej.
Teppo Numminen meria 189 centimetrov a váži 89 kilogramov. Strieľa pravou rukou. Svoju hokejovú kariéru začínal v tíme svojho rodného mesta, Tappara, no v NHL hral už od roku 1988 za tím Winnipeg Jets, ktorým bol vydraftovaný v úvodnom drafte NHL roku 1986. Zostal v tíme Winnipeg Jets aj potom, ako sa stal tímom Phoenix Coyotes. V sezóne 2003/04 hral na ľade v drese Dallas Stars a po lockoute v NHL počas sezóny 2004/05 prešiel 4. augusta 2005 do tímu Buffalo Sabres.

</doc>
<doc id="73404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73404" title="Iberi">
Iberi

Iberi, staršie Iberovia, boli kmene obývajúce Pyrenejský polostrov v staroveku a čiastočne aj v praveku. 
Názov Iberi sa používa:
Dejiny.
Charakteristická bola pre nich pomerne rozvinutá kultúra, ktorá (u Iberov v užšom zmysle) spájala domáce prvky s vplyvmi z východného Stredomoria. Vplyvy východného Stredomoria boli badateľné v neolite a eneolite (medenej dobe). Okolo 2500 pred Kr. badať vplyv Cypru, v 2. polovici 3. tisícročia vzniká vo východnom Španielsku civilizácia Los Milares a v Portugalsku Vila Nova de Sao Pedro. V eneolite tu bola kultúra zvoncovitých pohárov, v bronzovej dobe kultúra El Argar. 
Okolo roku 1100 pred Kr. sa tu podľa tradície v okolí Gadiru usadili prví fenickí kolonisti, ale archeologicky doložené sú až z 8. stor. pred Kr. Feničania založili Cádiz a na juhu sa vyvinula samostatná civilizácia Tartessos. Od 8. storočia si konkurovali Feničania a Gréci, v roku 540 získalo prevahu fenické Kartágo. Preto pramene z antického obdobia Iberov označujú ako žoldnierov Kartága a starovekého Grécka - bojovali na Sicílii (397 a 395 pred Kr.), v peloponézskych vojnách, v Kartágu i pod vedením Hannibala.
Od 6. storočia možno hovoriť o svojráznej „iberskej civilizácii“, ktorá dosiahla vrchol v 4. storočí pred Kr.
V druhej púnskej vojne sa dostali pod nadvládu Ríma.
Charakteristika.
Iberi neboli národom v pravom zmysle slova, skôr sa tak označovalo obyvateľstvo časti Pyrenejského polostrova. Žili v samostatných opevnených mestách, čo podľa historikov údajne svedčí o ich defenzívnej povahe a politickej nejednotnosti. Mali však i vlastnú menu, iberské mince, ktoré sa začali raziť približne v roku 250 pred Kr. ako napodobeniny gréckych mincí. Mince z neskoršieho obdobia sú dvojjazyčné, ibersko-latinské. Ich razenie sa skončilo okolo roku 45.
Existovali tri kultúrne oblasti so značnými kultúrnymi rozdielmi:

</doc>
<doc id="73405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73405" title="Doug Janik">
Doug Janik

Doug Janik (* 26. marec 1980, Agawam, Massachusetts, USA) je bývalý americký hokejový obranca.
Klubový hokej.
Doug Janik meria 189 centimetrov a váži 94 kilogramov. Strieľal ľavou rukou. Svoju hokejovú kariéru začínal v univerzitnom mužstve univerzity v Maine. Janik bol draftovaný v úvodnom drafte NHL roku 1999 v druhom kole ako 55. v celkovom poradí tímom Buffalo Sabres.
Reprezentácia.
Janik reprezentoval Spojené štáty v rokoch 1999 a 2000 v juniorskej kategórii na majstrovstvách sveta.

</doc>
<doc id="73410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73410" title="Jeff Jillson">
Jeff Jillson

Jeff Jillson (* 24. júl 1980, North Smithfield, Rhode Island, USA) je bývalý americký hokejový obranca.
Klubový hokej.
Jeff Jillson meria 192 centimetrov a váži 99 kilogramov (údaj z roku 2006). Strieľal pravou rukou. Jillson bol draftovaný v úvodnom drafte NHL v prvom kole ako 14. v celkovom poradí tímom San José Sharks. Svoju hokejovú kariéru začínal v univerzitnom mužstve Michiganskej univerzity. Hral v AHL za tím Cleveland Barons predtým než nastúpil na ľad v drese San José Sharks. V sezóne 2002/03 bol vymenený do tímu Boston Bruins a 9. marca 2004 bol vymenený do tímu Buffalo Sabres.

</doc>
<doc id="73417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73417" title="Kansas (štát USA)">
Kansas (štát USA)

Kansas je štát ležiaci na stredozápade USA. Jeho názov je odvodený od rieky Kansas, ktorá cez štát preteká. Názov je prevzatý od pôvodných obyvateľov Kansa čo v preklade znamená „ľudia južného vetra“. Tisícky rokov bol Kansas domovom rôznych kmeňov domorodého obyvateľstva. Kmene žili väčšinou v dedinách vo východnej časti štátu v údoliach pozdĺž rieky. Kmene v západnej časti štátu boli kočovné a žili väčšinou z lovu bizónov. Kansas bol prvýkrát osídlený európskymi Američanmi v roku 1830, ale osídlenie sa začalo rozvíjať až v 50-tych rokoch 19. storočia počas politických vojen kvôli otroctvu.
Keď americká vláda v roku 1854 začala oficiálne osídľovanie, abolicionisti z Nového Anglicka a proti-otrokársky osadníci zo susedného Missouri sľubovali rabovanie a obsadenie územie v prípade, že sa Kansas stane slobodným štátom alebo sa stane otrokárskym štátom. Táto oblasť bola ohniskom násilia a chaosu v počiatočných dňoch spôsobený ozbrojenými zrážkami je dnes známy ako Krvácajúci Kansas. Abolicionisti nakoniec zvíťazili a 29. januára 1861 Kansas vstúpil do Únie ako slobodný štát. Po skončení občianskej vojny začala populácia Kansasu prudko narastať vplyvom vlny prisťahovalcov, ktorí začali osídľovať prériu a začali obrábať pôdu. V súčasnosti je Kansas jedným z najproduktívnejším poľnohospodárskym štátom s vysokou produkciou slnečnice, pšenice a sóje.
Kansas je 15. najrozľahlejší štát a 33. najľudnatejší štát z 50 štátov USA. Hlavné mesto je Topeka.
História.
USA kúpili územie Kansasu v roku 1803 od Francúzska ako súčasť kúpy Louisiany. V tom istom roku bol ako pridružené územie pripojený k Únii. V roku 1821 sa Kansas stal súčasťou štátu Missouri. 30. marca 1854 vznikli oddelením od Missouri dva štáty: Nebraska a Kansas. Mnoho osadníkov cestujúcich cez Kansas do Kalifornie a Utahu si nakoniec tento štát vybralo ako svoj domov a usadili sa tu. Tunajším hlavným lákadlom bola veľmi úrodná pôda, a čo znamenalo dostatok potravín. 29. januára 1861 sa Kansas stal plnoprávnym 34. štátom Únie. 19. februára 1861 bol Kansas prvým štátom v USA, kde sa zaviedli prohibičné zákony a zakázala sa akákoľvek konzumácia alkoholu.
Geografia.
Južnú hranicu Kansasu tvorí Oklahoma, východnú Missouri a severnú Nebraska. Na západe susedí so štátom Colorado. Kansas leží presne uprostred medzi oboma oceánmi. K Atlantickému aj k Tichému oceánu je to rovnako ďaleko. Nachádza sa tu zemepisné centrum Northamerica. Tento bod je používaný ako centrálny referenčný bod pre všetky štátne mapy.
Kansas je skoro rovinatá krajina, na západe mierne zvlnená. Prevláda tu mierne podnebie a je tu dobrá pôda pre poľnohospodárstvo. Cesty sú tu lemované nekonečnými obilnými lánmi a silami.
Ekonomika.
HDP Kansasu v roku 2008 bola 122 miliárd dolárov, čo ho radilo na 32. miesto v USA. Ročný príjem na hlavu bol 35 013 dolárov (to je 2 917 dolárov mesačne, v prepočte 2 216 €). 

</doc>
<doc id="73420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73420" title="Ernst Zündel">
Ernst Zündel

Ernst Christof Friedrich Zündel (* 24. apríl 1939, Bad Wildbad, Bádensko-Württembersko – † 6. august 2017, tamtiež) bol nemecký neonacistický publicista, patriaci k skupine revizionistov, spochybňujúcich holokaust. Viedlo sa proti nemu niekoľko procesov a niekoľkokrát bol väznený za šírenie nenávistnej literatúry. Ním založené nakladateľstvo vydalo knihy a pamflety ako napríklad "Hitler, ktorého sme milovali a prečo" (Zündelove autorstvo tohto titulu však doteraz nebolo preukázané) a "Zomrelo skutočne šesť miliónov?" (autorom je Brit Richard Verrall). Mnoho svojich názorov publikoval pod pseudonymom Christof Friedrich. V roku 2005 bol deportovaný z Kanady do rodného Nemecka.
Život.
Zündel ako 19-ročný emigroval 2. septembra 1958 zo západného Nemecka do Kanady, aby sa vyhol nástupu na vojenskú službu. Oženil sa s kanaďankou Janick Larouche, s ktorou mal v roku 1960 dvoch synov Pierra a Hansa. V šesťdesiatych rokoch sa z neho stal stúpenec kanadského fašistu Adriena Arcanda. 25. januára 1968 požiadal o udelenie kanadského občianstva, to mu ale bolo bez udania dôvodu zamietnuté 27. augusta 1968. Manželstvo skončilo rozvodom v roku 1977, kedy sa stal verejne známým. Počas roku 1978 pracoval ako novinár pre CBC (Canadian Broadcastng Corporation).
Zündel pracoval aj ako umelecký grafik a tlačiar, niekoľkorát dostal ponuku na ilustrovanie obálky časopisu Maclean's (najväčší kanadský spravodajský týždenník). Jeho postoje k nacizmu a židom neboli v 60. a 70. rokoch príliš známe, pretože Zündel začal publikovať svoje názory pod pseudonymom Christof Friedrich, ktorý počas roku 1978 prijal ako súčásť svojho mena.
Ako Christof Friedrich je aj autorom niekoľkých publikácií propagujúcich ídeu, že UFO sú v skutočnosti tajnou zbraňou nacistov a lietajú do Neuschwabenlandu v Antarktíde. UFO údajne monitoruje svet a je súčasťou tajného plánu na znovudobytie sveta v bližšie neurčenom čase. Nie je isté, či tomuto ozaj veril alebo sa len snažil vyvolať senzáciu, aby sa stal známym a získal prostriedky na svoje ďalšie projekty.
Roku 1977 založil malé nakladateľstvo "Samizdatoví publicisti", ktoré okrem iných titulov vydalo knihu "Did Six Million Really Die? (Zomrelo skutočne šesť miliónov?)" (napísal Richard Verrall, britský neonacista, pod psedonymom Richard Harwoods). Spochybňuje v nej "oficiálny" počet židovských obetí, ktoré zahynuli počas 2. svetovej vojny.
V sedemdesiatych rokoch sa stretol s mnohými ďalšími vodcami organizácií spochybňujúcimi holokaust. Ako príklad môže poslúžiť Thies Christophersen, ktorého publikáciu "Osvienčimská lož" Zündel preložil do angličtiny a vydal.
24. októbra 1993 sa Zündel po druhý raz pokúšal získať kanadské občianstvo.
Druhý raz sa oženil v roku 1997, ale jeho manželstvo sa skončilo rozvodom po 18 mesiacoch. V roku 2000, pred skončením vyšetrovania kanadským výborom pre ľudské práva, utiekol do USA, kde sa tretí raz oženil.
Od roku 1994 sú Züdelove názory propagované aj na Internete. Pretože spochybňovanie holokaustu je v Kanade trestné, je stránka umiestená v USA a stará sa o ňu tretia Züdelova manželka Ingrid Zündel-Rimlandová. Logo tohto webu pripomína nacistickú vlajku, len hákový kríž je nahradený štylizovaným Z.
Uväznenie.
V roku 2003 Züdela zatkli v USA za porušenie imigračných zákonov a deportovali do Kanady napriek tomu, že je nemeckým občanom a jeho povolenie na trvalý pobyt v Kanade kvôli jeho dlhodobej neprítomnosti stratilo platnosť.
Zündel zostal dva roky v kanadskom väzení. Uplatnila sa časť kanadského imigračného zákona, ktorá umožňuje ministrovi spravodlivosti a imigračnému ministrovi internovať a deportovať cudzích štátnych príslušníkov predstavujúcich bezpečnostnú hrozbu pre Kanadu. Ich zdôvodnený návrh musí podľa tohto zákona potvrdiť federálny súd, čo sa aj stalo. V tomto prípade sa Zündelove uväznenie zdôvodnilo tesnými väzbami na násilnícke neonacistické skupiny.
V tom istom roku vydalo Nemecko na Zündela zatykač za „štvanie ľudu“ ("Volksverhetzung"), čo je zákon, ktorým nemecké právo postihuje trestný čin podnecovania národnostnej nenávisti, propagáciu totality, vrátane popierania holokaustu.
Zündel sa v Kanade bránil proti svojmu vydaniu do Nemecka, kde bol súdne stíhaný (za „štvanie ľudu“). Požiadal o pridelenie štatútu politického utečenca. Vo februári 2005 kanadský súd rozhodol o možnosti jeho vydania a 1. marca 2005 Zündela dopravili do Nemecka.
Proces.
Štátna prokuratúra v Mannheime Ernesta Zündela 19. júla 2005 obžalovala zo systematického popierania holokaustu. 8. novembra 2005 skončil prvý deň procesu malou aférou. Zündelova obhajkyňa Sylvia Stolzová, ktorá sa vo svojom spise obhajoby veľmi problematicky vyjadrila o holokauste a ďalších bodoch obžaloby a proti ktorej sa z tohto dôvodu vedie vyšetrovanie, bola sudcom vylúčená z procesu. Takzvaný asistent obhajoby, advokát a známy pravicový extrémista Horst Mahler, ktorý nesmie vykonávať svoje povolanie ("Berufsverbot"), bol z účasti na procese rovnako vylúčený, pretože jeho účasť by bola trestným činom. Odvolania proti týmto rozhodnutiam boli zamietnuté.
Pokračovanie procesu sa uskutočnilo 9. februára 2006 pred nadriadeným Vrchným zemským súdom v Karlsruhe; 31. marca 2006 bolo potvrdené vylúčenie Zündelovej obhajkyne z procesu, pretože podľa názoru súdu zneužila svoje práva a možnosti na sabotovanie súdneho procesu svojim správaním, ktoré je súdnemu procesu cudzie. Napriek zákazu vyjadrovania sa, Stolzová rozširovala počas pojednávania vyhlásenia s čiastočne nacistickým obsahom. Znalci nemeckého trestného práva toto označujú ako nóvum v dejinách práva v Nemecku.
Proces skončil 15. februára 2007, kedy sudca Ulrich Meinerzhagen vyniesol v Mannheime rozsudok vo výške piatich rokov väzenia, podľa ktorého je Zündel nebezpečný agitátor, burič a štváč. Je ctiteľom Adolfa Hitlera a hlásateľ jeho nenávistnej ideológie a štát sa voči nemu musí brániť, ak chce ochrániť základné princípy právneho poriadku (najvyšší trest pre „štvania ľudu“). Zároveň súd zamietol započítanie dovtedajšej dvojročnej väzby a možnosť obvyklej predčasnej milosti po vykonaní dvoch tretín trestu.
Citáty.
O Ernstovi Zündelovi:
„"Ak je Ernst Zündel utečenec, potom je Daffy Duck Albert Einstein… Niektoré tézy sú tak absurdné, že popriať im čas na nadýchnutie by bolo urážkou zdravého rozumu a ľudskej dôstojnosti."“ —Rex Murphy
„"Aktivity pána Zündela nie sú len hrozbou pre kanadskú národnú bezpečnosť, ale tiež hrozbou pre medzinárodné společenstvo všetkých národov."“ – kanadský federálny sudca Pierre Blais 
Ernst Zündel:
„"Omyly som vo svojom živote vždy videl nie ako prekážky, ale ako odrazové mostíky."“
„"Židov celého sveta čaká holokaust, a všetky tie príšerné klamstvá, ktoré hovoria o ľuďoch ako Nemci počas druhej svetovej vojny – všetky tie spielbergovské prekrucovania toho, čo sa skutočne stalo – sa raz Židom vráti, a ja nechcem byť pri tom, až sa to stane."“ 

</doc>
<doc id="73422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73422" title="Mačka piesočná">
Mačka piesočná



</doc>
<doc id="73423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73423" title="Felis margarita">
Felis margarita



</doc>
<doc id="73424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73424" title="Prionailurus viverrinus">
Prionailurus viverrinus



</doc>
<doc id="73425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73425" title="Felis viverrinus">
Felis viverrinus



</doc>
<doc id="73426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73426" title="Poissonova konštanta (termodynamika)">
Poissonova konštanta (termodynamika)

Poissonova konštanta (iné názvy: Poissonovo číslo, pomer hmotnostných (resp. merných) tepelných kapacít, pomer tepelných kapacít) je podiel hmotnostnej tepelnej kapacity pri stálom tlaku a hmotnostnej tepelnej kapacity pri stálom objeme. Označuje sa formula_1, alebo k, alebo formula_2 (v anglickej literatúre): 
formula_3 , kde 
Pre ideálne plyny je zhodná s veličinou nazývanou izoentropický exponent (=adiabatický exponent).
Veličina má význam v termodynamike stlačiteľných tekutín, kde sa objavuje najmä v rovniciach súvisiacich s adiabatickým dejom. Vystupuje napríklad vo vzťahu pre rýchlosť zvuku v plynoch.
Pôvod názvu.
Názov konštanty bol odvodený z toho, že vystupuje ako exponent v tzv. Poissonovom zákone platnom pre adiabatický dej ideálneho plynu. 
Hodnota.
Hodnota tejto konštanty závisí od toho ako, sa jednotlivé pohyby molekuly podieľajú na jej energii. Preto je závislá od počtu stupňov voľnosti, a ďalších veličín je však vždy väčšia ako 1.
Pre ideálny plyn.
Poissonova konštanta ideálneho plynu závisí len od stupňov voľnosti formula_4 molekúl plynu podľa vzťahu:
formula_5
Pre jednoatómový plyn sú možné pohyby pozdĺž troch nezávislých súradnicových osí, t. j. má 3 stupne voľnosti: 
formula_6
Pre dvojatómový plyn sú možné pohyby pozdĺž troch nezávislých súradnicových osí a rotácie okolo dvoch osí (okrem osi prechádzajúcej stredom spojených atómov), t. j. má 5 stupňov voľnosti: 
formula_7
Pre trojatómový plyn sú možné pohyby pozdĺž troch nezávislých súradnicových osí a rotácie okolo troch osí, t. j. má 6 stupňov voľnosti: 
formula_8
Pre reálny plyn.
Pri reálnych plynoch je zhoda s hodnotou vypočítanou pre ideálny plyn dobrá iba pre jednoatómové plyny. Pre dvoj- a viacatómové molekuly sa prejavuje vplyv tvaru molekuly, veľkosti (hmotnosti) atómov a termodynamickej teploty. S klesajúcou teplotou hodnota konštanty rastie. V tabuľke sú uvedené experimentálne zistené hodnoty pre niektoré plyny.

</doc>
<doc id="73427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73427" title="Scooter (skupina)">
Scooter (skupina)

Scooter je nemecká techno/hard dance skupina z Hamburgu, ktorá vznikla v roku 1993. Skupina dodnes predala celosvetovo viac ako 30 miliónov nahrávok a získala viac ako 80 zlatých a platinových platní. Skupina Scooter je považovaná popri intrerpretoch ako Tangerine Dream, Kraftwerk, Modern Talking, Rammstein, Scorpions a Boney M za najúspešnejšiu nemeckú skupinu s 23 hitmi v prvej desiatke. Od založenia nemeckých hudobných rebríčkov v roku 1956 nemala žiadna nemecká hudobná skupina toľko hitov v prvej desiatke. Skupina sa v súčasnosti skladá z H.P. Baxxtera, Michaela Simona a Phila Speisera. Hoci bola prvotná tvorba skupiny zameraná na žánre happy hardcore a hard trance, odvtedy experimentovala s ďalšimi tanečnými žánrami, ako hardstyle a jumpstyle, a ojedinele tiež hip-hop, hard rock, house a dubstep.
Dňa 30. apríla 2008 ich trinásty štúdiový album "Jumping All Over the World" obsadil v britskom rebríčku UK Albums Chart 1. miesto a začiatkom štvrtého týždňa jeho predaja získal zlatú platňu. Dňa 22. augusta 2008 získal album v Spojenom kráľovstve platinovú platňu.
Hudba skupiny Scooter sa vyznačuje rýchlym tempom a veselými melódiami, do čoho začleňuje H.P. Baxxter svoje rapovanie, sampling a občas tiež refrény s umelo posadenými hlasmi. Medzi ich najznámejšie skladby patria „Hyper Hyper“, „Move Your Ass!“, „How Much Is the Fish?“, „Ramp! (The Logical Song)“, „Nessaja“, „Weekend!“, „Maria (I Like It Loud)“ a „The Question Is What Is the Question?“.
Kariéra.
"Celebrate the Nun" (1987 – 1992).
Koncom roka 1986 sa stretli H.P. Baxxter a Rick J. Jordan v meste Hannover prostredníctvom inzerátu a vytvorili synthpopovú/new wave skupinu Celebrate the Nun. Kým hlavný spev vykonával H.P. Baxxter a ženské vokály jeho sestra Britt Maxime, Rick J. Jordan hral na klávesy a staral sa o zvuk ako zvukár. Skupina vydala v roku 1989 svoj prvý album "Meanwhile". Portál Allmusic napísal, že "počas 80. rokov sa množstvo synthpopových skupín sa chcelo stať ďalšími Depeche Mode. Celebrate the Nun boli ponorený do záplavy Depeche Mode; avšak dobre zložené texty a dôsledné chytľavé refrény dostali Celebrate the Nun nad masu." Ich singel „Will You Be There“ dosiahol dňa 23. júna 1990 5. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot Dance Club Play, kým singel „She's a Secretary/Strange“ dosiahol dňa 8. decembra 1990 v tomto rebríčku 12. miesto. Slin Tompson, ktorý bol štvrtým oficiálnym členom skupiny, ju opustil v roku 1990 kvôli vlastnej sólovej kariére. V roku 1991 vydala skupina svoj druhý album "Continuous", ktorý však bol menej úspešný, a to hlavne kvôli klesajúcej popularite synthpopu. Z tohoto albumu boli vydané dva single „Patience“ a „You Make Me Wonder“, avšak ani jeden z nich sa do rebríčka nedostal. Pre neúspech v New Wave, začal Baxxter pracovať v bývalom hamburskom nezávislom hudobnom vydavateľstve (v súčasnosti Edel Records) v oddelení distribúcie a predaja, kde sa spoznal s budúcim manažérom skupiny Scooter, Jensom Thelom.
"The Loop" (1993 – 1998).
Skoro potom, koncom roku 1993, sa bývalí členovia skupiny Celebrate the Nun spojili s Baxxterovým bratrancom Ferrisom Buellerom pod menežmentom Jensa Thela a vytvorili remixovú skupinu The Loop. Skupina The Loop sa stala najlepšou remixovou skupinou v Nemecku, a to hlavne pre svoje remixy skladieb interpretov ako Adeva, Holly Johnson, The Tag Team and RuPaul.
Prvá kapitola (December 1993 – 1998).
Scooter začal ako projekt v decembri 1993. Ich debutový singel bol coververzia skladby „Vallée De Larmes“ od dvojice René &amp; Gaston a dosiahol 8. miesto v ofociálnom nemeckom tanečnom rebríčku. V apríli 1994 zahral projekt Scooter svoju prvý koncert v "The Palladium" v Hamburgu. V tomto čase sa stal z projektu Scooter skupina a Baxxterove "rapovanie" sa stalo jednou zo značiek skupiny.
Najprv bol singel „Hyper Hyper“ malým hitom známym len v klubovej scéne, ale neskôr sa dostal na 2. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts a bol trikrát ocenený zlatou platňou za predaj 750 000 kópií. Singel sa dostal aj do prvej päťky rebríčkov v Rakúsku, Švajčiarsku a Taliansku, kým v Holandsku a Nórsku do prvej desiatky. Tretí singel skupiny s názvom „Move Your Ass!“ dosiahol 3. miesto v rebríčku Media Control Charts už niekoľko týždňov po jeho vydaní a získal zlatú platňu za predaj 250 000 kópií v Nemecku. Mimo Nemecka mal podobný úspech ako jeho predchodca, pričom sa dostal do prvej päťky rebríčkov v Švajčiarsku, Rakúsku a Holandsku, kým v Nórsku a Taliansku sa dostal do prvej desiatky. Nasledujúce single „Friends“ a „Endless Summer“ sa dostali do prvej dvadsiatky v mnohých krajinách, vrátane Švajčiarska, Rakúska a Fínska.
Skupina si udržiavala pôvodnú hudobnú techniku vo svojom albume "Our Happy Hardcore", ale ich štýl sa zmenil od skladby „I'm Raving“ z roku 1996 (z ich tretieho štúdiového albumu "Wicked!"), ktorej tempo bolo znížené na 138 BPM, oproti pôvodným tempám v rozmedzí 160 až 190 BPM. Singel „I'm Raving“ dosiahol 4. miesto v Media Control Charts a získal zlatú platňu za predal 250 000 kópií.
Štvrtý štúdiový album skupiny "Age of Love", ktorý dosiahol 19. miesto v rebríčku Media Control Charts, bol posledný album, na ktorom spolupracoval Baxxterov bratranec Ferris Bueller.
Druhá kapitola (1998 – 2002).
V roku 1998 opustil skupinu Ferris Bueller (Soren Buehler) aby pokračoval v sólovej kariére (neskôr potvrdil, že niekoľko rokov trpel depresiami, kvôli životu ako popová hviezda) a nahradil ho DJ Axel Coon, ktorý v tom čase pracoval so skupinou v štúdiu. Coon tiež hral na niekoľkých koncertoch, kde nahrádzal Ricka J. Jordana. V júni 1998 vydala skupina Scooter jeden so svojich najväčších hitov „How Much Is the Fish?“, ktorý dosiahol 3. miesto v Nemecku, a takisto získal zlatú platňu za predaj viac ako 250 000 kópií v samotnom Nemecku. Ich piaty štúdiový album "No Time to Chill" dosiahol 4. miesto v Media Control Charts, kým vo Fínsku dosiahol 1. miesto a získal zlatú platňu za predaj 36 000 kópií. V tom istom čase získal album v Poľsku zlatú platňu za predaj viac ako 50 000 kópií.
V júli 1999 vydala skupina Scooter prvý singel „Faster Harder Scooter“ z ich šiesteho štúdiového albumu "Back to the Heavyweight Jam". Kým v Nemecku dosiahol 7. miesto, v Škandinávii bol úspešnejší a dosiahol 3. miesto v Švédsku a 2. miesto v Fínsku, pričom vo Švédsku získal platinovú platňu za predaj viac ako 40 000 kópií singla. Druhý singel „Fuck the Millennium“ bol vydaný v novembri 1999 a dosiahol 11. miesto v rebríčku Media Control Charts a podobne ako jeho predchodca sa v rebríčku udržal 11 týždňov. Tiež podobne ako jeho predchodza mal väčší úspech v Škandinácii, kde dosiahol 3. miesto vo Švédsku a 4. miesto vo Fínsku a vo Švédsku získal zlatú platňu za predaj viac ako 20 000 kópií. Samotný album "Back to the Heavyweight Jam" sa dostal do prvej päťky v Švédsku a Fínsku, kde získal zlaté platne za predaj 40 000 kópií.
Svoj siedmy štúdiový album "Sheffield" vydala skupina Scooter v máji 2000. Album mal novú smerovanie s použitím rytmov 6/8 v skladbách „Don't Gimme the Funk“ a „Sex Dwarf“. Koncom roku 2000 po vydaní singla „She's the Sun“ vyhrala skupina cenu Kométa počas udeľovania cien 2000 VIVA Comet Awards v kategórii Most Successful Dance Act.
21. singel skupiny „Posse (I Need You on the Floor)“ bol vydaný v Nemecku dňa 21. mája 2001. Bol prvým singlom skupiny od čias singlu „Endless Summer“, v ktorom bol použitý vysoko posadený hlas. Singel dosiahol 7. miesto v nemeckom rebríčku a v rebríčku sa udržal 13 týždňov. Ich ôsmy album s názvom "We Bring the Noise!" vydaný v júni 2001, obsahoval tiež ďalší singel „Aiii Shot the DJ“. Limitovaná edícia albumu obsahovala coververziu skladby „Am Fenster“ z roku 1978 od skupiny City ako bonusovú skladbu.
V decembri 2001 vydala skupina Scooter svoj 23. singel „Ramp! (The Logical Song)“ z kompiláčného "Best of" albumu "Push the Beat For This Jam". Kým v Austrálii a Nórsku získal singel platinovú platňu, v spojenom kráľovstve dosiahol 2. miesto, a tiež tu získal zlatú platňu za predaj viac ako 400 000 kópií.&lt;ref name="Scooter's UK albums/singles positions"&gt;&lt;/ref&gt; Samotný album bol vydaný dňa 7. januára 2002, pričom v Spojenom kráľovstve, Švédsku a Nórsku získal zlatú platňu.
Tretia kapitola (2002 – 2006).
Začiatkom roka 2002, po vydaní ich kompilačného albumu "Push the Beat for This Jam", opustil skupinu Axel Coon aby pokračoval vo svojej sólovej karére DJa a novým členom skupiny Scooter sa stal Jay Frog. Jay Frog bol už pre Scooter známy a predtým niekedy počas koncertov nahrádzal Axela Coona.
Skupina Scooter na zoznámenie fanúšikov s novým členom zvolila v novembri 2002 vydanie druhého kompilačného albumu "24 Carat Gold". V poradí 24. singel skupiny, s názvom „Nessaja“, bol coververziou úvodnej skladby z muzikálu "Tabaluga" od Petra Maffaya. Singel dosiahol 1. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts. Tiež získal pzlatú platňu za predaj viac ako 250 000 kópií. V rebríčkoch krajín Rakúsko, Nórsko a Dánsko sa dostal do prvej päťky, pričom v rebríčkoch krajín Švajčiarsko, Fínsko a Holandsko sa dostal do prvej desiatky.
Takisto mala skupina úspech aj v britskom rebíčku UK Singles Chart, so šiestimi singlami v prvej dvadsiatke: „Ramp! (The Logical Song)“ na 2. mieste, „Nessaja“ na 4. mieste, „Posse (I Need You on the Floor)“ na 15. mieste, „Weekend!“ na 12. mieste, „The Night“ na 16. mieste a „Maria (I Like It Loud)“ na 16. mieste.
V roku 2003 vzbudil videoklip k skladbe „Weekend!“ škandál kvôli obnaženým tanečniciam v ňom. Singel však obsadil 2. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts.
V marci 2003 vydala skupina Scooter svoj ďalší štúdiový album s názvom "The Stadium Techno Experience". Album dosiahol 7. miesto v Nemecku a vo Švédsku, Nórsku a Maďarsku bol certifikovaný zlatou platňou. Singel „The Night“ bol posledným s efektom vysoko posadeného hlasu, ktorý sa dostal do prvej desiatky v nemeckom rebríčku. Nasledujúci singel z albumu, „Maria (I Like It Loud)“ bol vydaný v spolupráci s hardcorovými producentmi Marcom Acardipanem a Dickom Rulesom, pričom obsadil 4. miesto v Nemecku.
Desiaty štúdiový album skupiny, "Mind the Gap" bol vydaný dňa 8. novembra 2004 v troch rozdielnych verziách: basic, regular a deluxe. Kým v Nemecku album obsadil 16. miesto a v rebríčku sa udržal 21 týždňov, ich 28. singel „Shake That!“ s použitím disco zvukov zo 70. rokov vydaný 4. októbra 2004 obsadil v Nemecku 8. miesto.
Ich jedenásty štúdiový album "Who’s Got the Last Laugh Now?" obsahoval coververziu skladby „Everlasting Love“. Turné Who's Got the Last Laugh Now 2006 bolo nasledované vydaním CD a 2-diskovým DVD nazvaným "Excess All Areas", pričom jedno DVD obsahovalo posledný koncert skupiny v Hamburgu a druhé všetky hudobné videá, ktoré dovtedy vydali.
Štvrtá kapitola (2006 – 2013).
Dňa 14. augusta 2006 oznámil Jay Frog, že opúšťa skupinu kvôli pokračovaní v sólovej kariére. Froga nahradil Michael Simon, ktorý predtým ako jeden z remixovej dvojice Shahin &amp; Simon remixoval skladby skupiny Scooter. Dňa 19. augusta 2006 hrala skupina Scooter svoj koncert na Tufertschwil Open Air vo Švajčiarsku, kde Simon debutoval.
Singel „Behind the Cow“ mal premiéru v "The Dome 40" v Düsseldorfe dňa 1. decembra 2006 a vydaný bol dňa 19. januára 2007. Skladba a jej text máajú základ v skladbe „What Time is Love?“ od skupiny The KLF. Ich 12. štúdiový album "The Ultimate Aural Orgasm", ktorý obsahoval skladby „The United Vibe“ (coververzia skladby „Catch the Fox“ od Dena Harrowa), „Scarborough Affair“ a „The Shit That Killed Elvis“ (v spolupráci s Jimmym Popom z americkej rockovej skupiny Bloodhound Gang), bol vydaný dňa 9. februára 2007. Album osiahol 6. miesto v Nemecku a v rebríčku sa udržal 16 týždňov. Druhý singel vydaný z albumu "The Ultimate Aural Orgasm" bol „Lass Uns Tanzen“, ktorý bol v predali od 23. marca 2007. Napriek tomu, že v Nemecku dosiahol 19. miesto, v rebríčku sa udržal 18 týždňov.
Dňa 10. augusta 2007 vydala skupina Scooter nový singel s názvom „The Question Is What Is the Question?“. Fanúšikovia však očakávali, že to bude tretí singel zo súčasného albumu. Singel dosiahol 5. miesto v Nemecku a v rebríčku sa udržal 26 týždňov. Bol to rekord skupiny Scooter, lebo žiadny z ich predchádzajúcich singlov sa tak dlho v rebríčku neudržal. Neskôr skupina vydala jumpstylovú coververziu klasickej skladby zo 70. rokov „How Do You Do“ od Mouth &amp; MacNeal. Svoj 13. štúdiový album s názvom "Jumping All Over the World" vydala skupina dňa 30. novembra 2007. album obsahoval štyri single („The Question Is What Is the Question?“, „And No Matches“, „Jumping All Over the World“ a „I'm Lonely“). Limitovaná edícia albumu obsahovala bonusové CD s ich všetkými hitmi prvej desiatky v Nemecku, vrátane dovtedy nevydanej verzie skladby „The Question Is What Is the Question?“.
V novembri 2007 mala skupina svoje debutové turné v Austrálii, skupina tam nikdy predtým nebola aj napriek tomu, že singel „Ramp! (The Logical Song)“ vydaný šesť rokov predtým dosiahol v Austrálii 1. miesto. Skupina Scooter vystúila na známej Scattered rave párty v Sydney, a takisto v Adelaide, Brisbane a Perthe.
V marci 2008 skupina začala svoje turné v Spojenom kráľovstve ako súčasť "Clubland Live", kedy vystupovali popri interpretoch ako Cascada či Ultrabeat. Počas tohto turné skupina zahrala prerobenú verziu skladby „I'm Lonely“ z albumu "Jumping All Over the World", ktorá bola vydaná ako singel dňa 18. apríla 2008. Singel „The Question Is What Is the Question“ bol v Spojenom kráľovstve vydaný v rovnakom týždni a v rebríčku UK Singles Chart dosiahol 49. miesto. Skupina si získala medzinárodný úspech v máji 2008, kedy ich album "Jumping All Over the World" nečakane dosiahol 1. miesto v britskom rebríčku UK Albums Chart a nahradil tak Madonnin album "Hard Candy" po iba jednom týždni. Bol to pre skupinu Scooter prvý album v spojenom kráľovstve na 1. mieste a tiež prvý album po piatich rokoch, ktorý tu bol vydaný. Album získal v spojenom kráľovstve platinovú platňu za predaj viac ako 300 000 kusov.
Vo februári 2009 bol vydaný tribute album s názvom "Hands On Scooter" v spolupráci s interpretmi ako Bloodhound Gang, Status Quo a Sido, ktorý vytvorili coververzie alebo použili prvky zo skladieb skupiny Scooter.
Počas leta 2009 ohlásila skupina vydanie ďalšieho štúdiového albumu s názvom "Under the Radar Over the Top". Dňa 14. augusta 2009 vydala prvý singel z tohto albumu „J’adore Hardcore“. „J’adore Hardcore“ má základ v skladbách „Chase the Sun“ od Planet Funk a „I Just Can't Stop“ od The Pitchers. Dňa 30. júla 2009, počas natáčania videoklipu pre singel „J’adore Hardcore“ sa stal H.P. Baxxter obeťou bombového útoku na ostrove Malorka. Michael Simom však potvrdil, že Baxxter je v poriadku a útoku unikol len veľmi tesne. Pre ďalší singel „Ti Sento“ skupina Scooter spolupracovala s talianskou speváčkou Antonellou Ruggiero. Singel dosiahol 10. miesto v Nemecku a vydaný bol v deň vydania albumu "Under the Radar Over the Top". Počas prvého týždňa od vydania, album "Under the Radar Over the Top" dosiahol 2. miesto v nemeckom rebríčku Media Control Charts. Dňa 3. novembra 2009 bolo potvrdené, že tretím singlom sa stane skladba „The Sound Above My Hair“. Videoklip k nemu bol zverejnený na YouTube dňa 12. novembra a samotný singel bol vydaný dňa 27. novembra 2009.
Dňa 9. februára 2010 bolo zverejnené, že skupina Scooter zahrá oficiálnu skladbu Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2010. Touto skladbou bola „Stuck on Replay“ a zároveň sa stala štvrtým singlom z albumu "Under the Radar Over the Top".
Turné k albumu "Under the Radar Over the Top" bolo oznámené ešte pred vydaním samotného albumu. Počas marca 2010 sa turné konalo v nemeckých mestách ako Hamburg, Berlín, Lipsko a v jednom švejčiarskom meste Zürich. Dodnes to bolo ich najväčšie turné a opäť v spolupráci s tanečnou skupinou Sheffield Jumpers. Počas tohto turné vystupovala skupina Scooter pred 40 000 ľudmi, pričom koncert v Hamburgu bol vypredaný a zúčastnilo sa ho 14 000 divákov. Nasledoval koncert v Lipsku, ktorého sa zúčastnilo 10 000 divákov.
Mimo turné, sa singel „Stuck on Replay“ dosatal na 34. miesto v Nemecku a v rebríčku sa udržal 12 týždňov.
Týždeň po turné ohlásila skupina Scooter pre ruské rádio, že plánuje vydať koncertné CD, DVD a Blu-ray z Hamburského koncertu, s názvom "Live in Hamburg".
Dňa 10. mája 2010 ohlásila skupina Scooter ďalšie európske turné, ktoré sa konalo v decembri 2010 a bolo známe ako "Stuff the Turkey X-mas". Konalo sa v nemeckých mestách ako Rostock, Stuttgart a Drážďany. V rovnakom čase bol na jún nasledujúceho roku ohlásený obrovský koncert v aréne HSH Nordbank Arena.
Dňa 29. júna 2010 ohlásila skupina Scooter, že bude headlinerom turné "Clubland Live 4" popri interpretoch ako ItaloBrothers, Ultrabeat a Alex K. Bolo druhým turné, ktorá mala skupina v Spojenom kráľovstve. Takisto mala skupina menšie koncerty na festivaloch ako Tomorowland v Belgicku, a na ostatných miestach ako Island. Ale dňa 6. októbra 2010 bolo turné "Clubland Live 4" zrušené, a tak bolo zrušené aj ich druhé turné v Spojenom kráľovstve.
Dňa 15. januára 2011 bola vydaná prerobená verzia ich singla „Friends“ z roku 1995, s názvom „Friends Turbo“. Tá bola oficiálnou skladbou pre nemeckú verziu holandského filmu "New Kids Turbo".
Pätnásty štúdiový album skupiny Scooter s názvom "The Big Mash Up" bol vydaný dňa 14. októbra 2011. Prvý singel z albumu, „The Only One“, bol vydaný dňa 20. mája 2011, pričom dosiahol 45. miesto v nemeckom rebríčku. V porovnaní so všetkými predošlými prvými singlami, ktoré reprezentujú nový materiál skupiny, bol singel „The Only One“ najmenej úspešným. Druhý singel „David Doesn’t Eat“ bol vydaný dňa 14. októbra 2011, teda v rovnaký deň ako samotný album. Tretí singel s názvom „C'est Bleu“, na ktorom vokálne spolupracovala grécka speváčka Vicky Leandros, bol vydaný dňa 2. decembra 2011. Oba single, druhý aj tretí dosiahli horšie umiestnenia v nemeckom rebríčku ako prvý singel, 67. miesto resp. 77. miesto. Štvrtý singel s názvom „It’s a Biz (Ain’t Nobody)“ bol vydaný dňa 23. marca 2012. V tomto singli skupina zmenila zvuk, ale ani to nepomohlo aby sa singel umiestnil v nemeckom rebríčku Media Control Chart lepšie ako na 79. mieste. Samotný album dosiahol v nemeckom rebríčku 15. miesto.
Dňa 7. septembra 2012 vydala skupina Scooter nový singel, nazvaný „4 AM“, ktorý bol po dlhom čase vydaný len vo forme na digitálne stiahnutie. Svoj šestnásty štúdiový album "Music for a Big Night Out" vydala skupina dňa 2. novembra 2012. V rovnaký deň vydala aj druhý singel s názvom „Army of Hardcore“.
Piata kapitola (20 rokov skupiny Scooter a odchod Ricka J. Jordana) (2014 – súčasnosť).
Dňa 15. októbra 2013 oficiálne ohlásila skupina Scooter, že jej pôvodný zakladajúci člen Rick J. Jordan opustí skupinu na konci turné "20 Years Of Hardcore Tour 2014". Skupina Scooter tiež oznámila, že vydá začiatkom roka 2014 nový štúdiový album, ktorý bude tiež začiatkom "Piatej kapitoly".
Dňa 4. januára 2016, Scooter oznámil ich nadchádzajúce Šestnástej štúdiový album Ace ktoré budú zverejnené 5. februára 2016. To zahŕňa aj ich singel "Riot", ktorý je k dispozícii od 4. septembra 2015.
Hudobný štýl.
Hudobný štýl skupiny Scooter je definovaný ako spojenie žánrov happy hardcore a hard trance. Skupina je inšpirovaná interpretmi ako The KLF, Marc Acardipane, Charly Lownoise &amp; Mental Theo a tiež používajú vzorky melódií od hardstylových hudobníkov ako Technoboy a Headhunterz. Frontman H.P. Baxxter vykonáva svoje vokály, v ktorých používa rýmy, slovné hračky, frázy a idiómy. Vokály sú niekedy kričané a často majú vzburcovať dav. Spev davu je použitý v refrénoch skladieb „Maria (I Like It Loud)“, „J’adore Hardcore“ a „Seven Bridges“. Väčšina hudby, ktorú tvorí skupina Scooter má tempo nad 135 BPM, ale niektoré z ich skladieb sú aj pomalšie. Množstvo z ich pomalších skladieb ako „Second Skin“ sú inšpirované hudbou New Wave. Je to hlavne vďaka začiatkom H.P. Baxxtera a Ricka J. Jordana v žánri New Wave a synthpop, keď boli členmi skupiny Celebrate the Nun.
Živé vystúpenia.
Koncerty.
Skupina Scooter je známa svojími extravagantnými vystúpeniami, obyčajne s tanečníkmi na pódiu, ktorí vykonávajú štýly ako jumpstyle alebo Melbourne Shuffle. tie sú dopĺňané laserovými show a pyrotechnikou. Počas koncertu skupina Scooter povzbudzuje zapojenie davu do spevu, často tak, že frontman H.P. Baxxter kričí hlavné frázy refrénov a nechá dav opakovať po sebe. Skupina Scooter tiež otvára svoje koncerty s veľkými úvodmi, spojenými s laserovými show a tematickou hudbou. V koncertoch v halách ale aj vonku používa skupina pyrotechniku.
V populárnej kultúre.
V roku 1997 bola vo filme "" použitá skladba „Fire“, počas boja medzi Liu Kang, Kitana, Smoke a niekoľkými nindžami.
V roku 1998 sa skupina Scooter objavila v nemeckom akčnom televíznom seriáli "Kobra 11", v epizóde "Smrtiaca sláva". V epizóde je Baxxter držaný za výkupné mladým DJom, ktorý ho obvinil z ukradnutia textu piesne „The Age of Love“.
Oliver Pocher, nemecký komik, zahral komediálnu paródiu na H.P. Baxxtera na televíznej stanici Viva.
V roku 2003 anglická EDM skupina Emmet vytvorila tribute skupinu na počesž skupiny Scooter s názvom "Moped". Jej skladby boli hrané v rádiu BBC Radio 1.
Skladby skupiny Scooter sú často používané vo fitnes programe skupiny Les Mills, Bodycombat .
Nórska komediálna dvojica Bye &amp; Rønning vytvorila niekoľko paródií skupiny Scooter, vrátane Scooter in studio a Party in Heaven.
Skladba „Nessaja“ bola použitá ako úvodná skladba filmu „Brüno“. Skladba „Crank It Up“ bola predtým použitá v častiach pre časti filmu "Brüno" v "Da Ali G Show".
Skladba „How Much Is the Fish?“ je často hraná počas skórovania tímu FK Lokomotiv Moskva.
Začiatkom roka 2010 bola skladba „Maria (I Like It Loud)“ hraná po každom góle futbalového tímu Philadelphia Union na štadióne PPL Park. Takisto bola hraná po góloch hokejového tímu Philadelphia Flyers na štadióne Wells Fargo Center.
H.P. Baxxter bol v roku 2011 na obale časopisu "Bild", a pre supermarket Saturn.
H.P. Baxxter bol jedným zo štyroch členov poroty nemeckej verzie "X Factoru".

</doc>
<doc id="73428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73428" title="Adiabata">
Adiabata

Adiabata, presnejšie vratná adiabata, alebo izoentropa je krivka popisujúca zmeny stavových veličín počas adiabatického vratného deja. Najčastejšie sa vyjadruje v tzv. p-V diagrame.
V stavovom diagrame p-V (závislosť tlaku na objeme plynu ) má adiabata exponenciálny priebeh podľa rovnice:
formula_1
V stavovom diagrame T-S (závislosť teploty na zmene entropie) má adiabata lineárny priebeh podľa rovnice:
formula_5
Entropia sa pozdĺž adiabaty nemení, odtiaľ je odvodený aj jej alternatívny názov "izoentropa".

</doc>
<doc id="73429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73429" title="Izoentropa">
Izoentropa



</doc>
<doc id="73430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73430" title="Izoterma (termodynamika)">
Izoterma (termodynamika)

 
Izoterma je krivka popisujúca zmeny stavových veličín počas izotermického deja. 
V stavovom diagrame p-V (závislosť tlaku na objeme plynu) ideálneho plynu má izoterma hyperbolický priebeh podľa rovnice:
formula_1
V stavovom diagrame T-S (závislosť teploty na zmene entropie) má izoterma lineárny priebeh podľa rovnice:
formula_2

</doc>
<doc id="73431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73431" title="...and the Beat Goes On!">
...and the Beat Goes On!

...and the Beat Goes On! je debutový album nemeckej techno skupiny Scooter. Z neho boli vydané štyri single: „Hyper Hyper“, „Move Your Ass!“, „Friends“ a „Endless Summer“. Bol vydaný 31. januára 1995 v Nemecku, vydavateľstvom Edel Records. 
Album.
Na albume pracovali v zostave H. P. Baxxter ("Hans-Peter Geerdes"), Rick J. Jordan ("Hendrik Stedler") a Ferris Bueller ("Sören Bühler"). Návrhom designu obalu albumu bol poverený Marc Schilkowski.

</doc>
<doc id="73436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73436" title="Baza čierna">
Baza čierna

Baza čierna (ľudovo: baza , chabzda, chabzdie , "psia baza", "pánbožkova apatieka"; lat. "Sambucus nigra") je ker z čeľade pižmovkovité ("Adoxaceae").
Opis.
Baza čierna je dva až osem metrov vysoký ker so silným rozvetvením, listy rastú na dlhých stopkách, sú veľké cca , protistojné, nepárno perovité. Lístky (cca ) sú obyčajne v 2 – 3 jarmách, elipsovité alebo vajcovité, končisté, po okraji ostro pílkovité, na hornej strane riedko, na dolnej hustejšie pokryté hviezdovitými chlpmi, staršie sú skoro úplne lysé. Prílistky sú malé, čiarkovité. Listy sa rozvíjajú v marci alebo v apríli.
Vetvy bazy sú často rozpriahnuté a sivohnedé. Stará kôra je veľmi rozpukaná, svetlá, hnedastosivá, na mladých konárikoch hladká, zelená, s početnými bradavičkami vzdušných otvorov. V strede kmeňa a konárov je penovitý biely stržeň (bazová duša).
Od júna do júla sa objavujú kvety na až veľkom plochom okolíku. Bohaté súkvetia s kvetmi skoro v jednej rovine vyrastajú na koncoch konárikov. Kvety sú drobné, stopky neveľké, plstnaté, s dvoma listencami. Okolík pozostáva z bielych alebo mierne žltkastých kvetov, ktoré sú spravidla 5-početné. Tvorí ich 5 kališných lístkov, 5 zrastených korunných lupienkov a 5 voľných tyčiniek so žltými peľnicami a 3 zrastené čnelky, ktoré neskôr v plode tvoria 3 zrnká. Malá časť kvetov je však aj 4-početná. Kalich má krátku rúrku a 5 zúbkov, koruna je lievikovitá. Čerstvé kvety bazy nezameniteľne voňajú (listy rozomleté medzi prstami voňajú ľahko ako kvety, podľa toho sa môže baza rozpoznať, keď práve nemá kvety ani plody.)
V auguste a septembri sa tvoria spočiatku červené, neskôr čierne kôstkovičky. Sú približne 6 milimetrov veľké, majú tri semená a červenú šťavu, ktorá sa z textílií sotva vyperie. Obsahujú vitamín C. Kým dozrievajú plody, farbia sa aj stopky, na ktorých sú umiestnené, červenkasto. Plody sú po prevarení požívateľné, pretože sa varom odbúra jed sambunigrín, ktorý odštiepuje kyselinu kyanovodíkovú, nachádzajúci sa najmä v zelených častiach rastliny, v listoch, v nezrelých plodoch, ako aj v semenách zrelých plodov. Rastlina sa môže dožiť až 25 rokov.
Výskyt.
Baza čierna je najčastejší druh kríkov strednej Európy. Rozšírená je po celej Európe, Malej Ázii, na Kaukaze, v západnej Sibíri a dokonca aj v severnej Afrike. V Alpách na ňu možno natrafiť až v stredných horských polohách v Patrí medzi európske prvky s mediteránnym charakterom. Po celom Slovensku je často rozšíreným druhom. Výhodou je jej robustnosť a nenáročnosť. Baza je značne odolná voči mrazu a darí sa jej v polotieni, na lesných čistinkách, alebo okrajoch ciest, najmä v lužných a iných listnatých lesoch, hojne sa vyskytuje od nížin po horské pásmo, podobným spôsobom aj na druhotných stanovištiach pri plotoch, na opustených miestach, rumoviskách, pri domoch, na rúbaniskách. Rastie na čerstvých, humóznych, kyprých hlinitých alebo až ílovitých, na živiny a najmä dusík bohatých pôdach.
Použitie.
Baza čierna je liečivá, ozdobná a v každom smere úžitková rastlina. Rozmanité použitie nachádza v kuchyni a v bylinkárstve. Používajú sa kôra, kvety, kôstkovičky a dreň 
Liečivo.
Bazová šťava a plody, ale aj čaj z kôry a kvetov sú osvedčené domáce lieky proti nachladnutiu. Faktory tohto účinku sú v plodoch obsiahnuté vitamíny C a B, ovocné kyseliny, éterické oleje, ktoré sa nachádzajú aj v kvetoch, flavonoidy, a predovšetkým farbivo antokyán, ktoré dodáva farbu kvetom a plodom. Pôsobí ako antioxidant, chráni bunkové membrány pred pôsobením voľných radikálov a spomaľuje proces starnutia buniek rastlín ako aj buniek človeka.
Éterické oleje s ich aromakomplexom spôsobujú mierne potenie a uvoľňovanie hlienov. Aj pri ťažkostiach so žalúdkom sa v domácej medicíne úspešne používa bazový čaj.
Farbivo.
Využíva sa nielen pri výrobe sladkostí a mliekárenských výrobkov v potravinárskom priemysle, ale aj v textilnom priemysle ako prírodné farbivo.
Potravina.
Okolík s kvetmi sa dá použiť ako potravina, pripravuje sa ako bazový pampúch (šiška, dolka, palacinka). Okolíky bazy sa namočia do palacinkového cesta a opražia sa v panvici na tuku alebo olivovom oleji. Bazové kvety sa dajú použiť aj k príprave sektu (šumivého vína).
Pretože sú plody bazy mierne jedovaté (obsahujú sambunigrín), nemôžu sa konzumovať surové. Po zohriatí sa môžu bez problémov použiť. Najvhodnejšia a najrozšírenejšia forma použitia je výroba želé alebo lekváru. V severnom Nemecku sa varí z plodov bazová polievka, ale uplatnenie nájde aj pri pečení a pridáva sa aj do rôznych kaší. Rovnako v severnom Nemecku je zvyčajné použitie zahustenej šťavy z plodov v grogu (zmiešané s horúcou vodou a rumom). Plody sa dajú bez problémov zamraziť. Šťava z kôstkovíc je síce požívateľná, ale veľmi trpká. Preto sa často mieša s jablčnou alebo inými ovocnými šťavami. Plody bazy sa používajú aj k výrobe liehovín. V strednej Európe sa ako z kvetov, tak aj z plodov pripravuje bazový sirup.
Škodcovia.
Poľné hraboše zapríčiňujú na kríkoch bazy čiernej najväčšie škody, vo veľkých sadoch sa môžu nasmerovať na až 40 metrov dlhé cesty, pri ktorých poškodzujú korene kríkov. Vtáky, ako napríklad pinky a mucháre sivé oceňujú plody bazy. Síce nie sú v priamom zmysle škodcovia, ale najmä pri solitárnych rastlinách to môže viesť k značným stratám na úrode. Voška bazy čiernej ("Aphis sambuci") napadá najčastejšie len jednotlivé rastliny, oslabuje ich ale vysávaním rastlinnej šťavy. Roztoče (hlavne čeľaď "Tetranychidae") môžu zničiť výhonky a spôsobiť veľké škody. Hubovým ochorením môžu zvädnúť kvety, čo môže viesť k ujme na úrode. Prejavuje sa vädnutím hlavnej a vedľajšej osi súkvetia. Vyskytuje sa aj pleseň sivá ("Botrytis cinerea").
Odrody.
Popri tomto druhu existuje aj poddruh Sambucus nigra ssp. palmensis, ktorý sa vyskytuje endemicky vo vavrínových lesoch Kanárskeho ostrova a je ohrozený vymretím.
Povera.
Baza čierna bola kedysi obranný prostriedok proti čiernej mágii a bosorkám. Verilo sa aj, že chráni pred ohňom a údermi blesku. Preto sa pestovala často v záhradách pri dome a pri stodolách.

</doc>
<doc id="73437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73437" title="Wicked! (album)">
Wicked! (album)

Wicked! je tretí album nemeckej techno skupiny Scooter. Bol vydaný 24. novembra 1996 v Nemecku, vydavateľstvom Edel Records. Na albume sa nachádza okrem hudobnej stopy aj multimedálny obsah.
Album.
Na albume pracovali v zostave H. P. Baxxter (Hans-Peter Geerdes), Rick Jordan (Hendrik Stedler), Ferris Bueller (Sören Bühler) a Jens Thele. Autorom hudby a textov k skladbe „I'm Raving“ je Marc Cohn. Autorom hudby a textov k skladbám „Don't Let It Be Me“ a „The First Time“ je Nosie Katzmann. Autorom všetkých ostatných skladieb je skupina Scooter. Vokály k skladbe „The First Time“ naspievala "Marry K". Návrhom designu brožúry bol poverený Marc Schilkowski. Fotografie pre brožúru nafotil Michael Herman, s výnimkou fotografií z koncertu ktoré nafotil M. Tappendorf. Brožúra albumu obsahuje aj formulár pre objednávanie oblečenia a predmetov s logom skupiny.
Multimédiá.
Okrem zvukovej stopy obsahuje tento album aj mutlimediálny obsah. Na albume sa nachádza videoklip k skladbe „I'm Raving“. Bonusový materiál je možné prezerať na počítačoch s operačným systémom Windows, alebo MAC.

</doc>
<doc id="73438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73438" title="Our Happy Hardcore (album)">
Our Happy Hardcore (album)

Our Happy Hardcore je druhý album nemeckej techno skupiny Scooter. Bol vydaný 28. marca 1996 v Nemecku, vydavateľstvom Edel Records. Tento album je prvým albumom skupiny Scooter na ktorom sa okrem hudobnej stopy nachádza aj multimedálny obsah. Z albumu boli vydané tri single: "Back In The UK", "Let Me Be Your Valentine" a "Rebel Yell".
Album.
Na albume pracovali v zostave H.P. Baxxter ("Hans-Peter Geerdes"), Rick Jordan ("Hendrik Stedler"), Ferris Bueller ("Sören Bühler") a Jens Thele. Autormi textu a hudby k skladbe "Rebell Yell" sú Billy Idol a Steve Stevens. Všetky ostatné skladby sú dielom skupiny Scooter. Návrhom designu brožúry bol poverený Marc Schilkowski. Fotografie pre brožúru nafotil Andreas Kess. Brožúra albumu obsahuje aj formulár pre objednávanie oblečenia a predmetov s logom skupiny.
Multimédiá.
Okrem zvukovej stopy obsahuje tento album prvýkrát aj mutlimediálny obsah. Na albume sa nachádzajú fotografie, videoklip k skladbe Let Me Be Your Valentine a počítačová hra: KART (preteky motokár). Bonusový materiál je možné prezerať na počítačoch s operačným systémom Windows, alebo MAC.

</doc>
<doc id="73439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73439" title="Age of Love (album)">
Age of Love (album)

Age of Love je album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 27. augusta 1997 v Nemecku vydavateľstvom Edel Records.

</doc>
<doc id="73441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73441" title="NGC 6601">
NGC 6601

NGC 6601 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 4. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="73442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73442" title="NGC 6602">
NGC 6602

NGC 6602 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 1. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="73443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73443" title="NGC 6604">
NGC 6604

NGC 6604 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Had, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,5.

</doc>
<doc id="73444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73444" title="NGC 6605">
NGC 6605

NGC 6605 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Had, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. júla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6.

</doc>
<doc id="73445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73445" title="NGC 6606">
NGC 6606

NGC 6606 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 8. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="73446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73446" title="NGC 6607">
NGC 6607

NGC 6607 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 4. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,3.

</doc>
<doc id="73447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73447" title="NGC 6608">
NGC 6608

NGC 6608 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 4. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,9.

</doc>
<doc id="73448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73448" title="NGC 6609">
NGC 6609

NGC 6609 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 4. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="73449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73449" title="NGC 6610">
NGC 6610

NGC 6610 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan v roku 1876.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="73450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73450" title="NGC 6612">
NGC 6612

NGC 6612 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="73451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73451" title="NGC 6614">
NGC 6614

NGC 6614 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 20. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="73452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73452" title="NGC 6615">
NGC 6615

NGC 6615 je galaxia v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 9. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73453" title="NGC 6616">
NGC 6616

NGC 6616 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 12. júla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="73454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73454" title="NGC 6617">
NGC 6617

NGC 6617 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="73455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73455" title="NGC 6619">
NGC 6619

NGC 6619 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="73456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73456" title="NGC 6620">
NGC 6620

NGC 6620 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 3. septembra 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="73457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73457" title="NGC 6621">
NGC 6621

NGC 6621 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Edward D. Swift 2. júna 1885. Spolu s UGC 11175 a NGC 6622 má označenie Arp 81. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi špirálové galaxie s veľkým sprievodcom s veľkou plošnou jasnosťou.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="73458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73458" title="NGC 6622">
NGC 6622

NGC 6622 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 2. júna 1885. Spolu s NGC 6621 a UGC 11175 má označenie Arp 81. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi špirálové galaxie s veľkým sprievodcom s veľkou plošnou jasnosťou.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15.

</doc>
<doc id="73459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73459" title="NGC 6623">
NGC 6623

NGC 6623 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="73460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73460" title="NGC 6624">
NGC 6624

NGC 6624 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,6.

</doc>
<doc id="73461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73461" title="NGC 6625">
NGC 6625

NGC 6625 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. júla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9.

</doc>
<doc id="73462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73462" title="NGC 6627">
NGC 6627

NGC 6627 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 13. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73463" title="NGC 6628">
NGC 6628

NGC 6628 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73464" title="NGC 6629">
NGC 6629

NGC 6629 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. augusta 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="73465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73465" title="NGC 6630">
NGC 6630

NGC 6630 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="73466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73466" title="NGC 6631">
NGC 6631

NGC 6631 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 12. júla 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="73467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73467" title="NGC 6632">
NGC 6632

NGC 6632 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 24. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="73468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73468" title="NGC 6633">
NGC 6633

NGC 6633 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Hadonos, ktorú objavil Jean-Philippe de Chéseaux v roku 1745.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 4,6.

</doc>
<doc id="73469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73469" title="NGC 6634">
NGC 6634

NGC 6634 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Nicolas Louis de Lacaille v roku 1751.

</doc>
<doc id="73470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73470" title="NGC 6635">
NGC 6635

NGC 6635 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 9. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73471" title="NGC 6636">
NGC 6636

NGC 6636 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 23. júla 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73472" title="NGC 6638">
NGC 6638

NGC 6638 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,2.

</doc>
<doc id="73473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73473" title="NGC 6639">
NGC 6639

NGC 6639 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. júla 1826.

</doc>
<doc id="73474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73474" title="NGC 6640">
NGC 6640

NGC 6640 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 21. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73475" title="NGC 6641">
NGC 6641

NGC 6641 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 20. augusta 1873.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73476" title="NGC 6642">
NGC 6642

NGC 6642 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. augusta 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,9.

</doc>
<doc id="73477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73477" title="NGC 6643">
NGC 6643

NGC 6643 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Eduard Schönfeld v roku 1858.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="73478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73478" title="NGC 6644">
NGC 6644

NGC 6644 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil Edward Charles Pickering 13. júla 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="73479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73479" title="NGC 6645">
NGC 6645

NGC 6645 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. júna 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,5.

</doc>
<doc id="73480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73480" title="NGC 6646">
NGC 6646

NGC 6646 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. júna 1802.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="73481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73481" title="NGC 6647">
NGC 6647

NGC 6647 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8.

</doc>
<doc id="73482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73482" title="NGC 6648">
NGC 6648

NGC 6648 je dvojhviezda v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Friedrich Georg Wilhelm von Struve v roku 1825.

</doc>
<doc id="73483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73483" title="NGC 6649">
NGC 6649

NGC 6649 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. mája 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,9. Najjasnejší člen hviezdokopy má jasnosť 9,8 mag, jasnosť ostatných členov neprekračuje magnitúdu 11,5.

</doc>
<doc id="73484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73484" title="NGC 6650">
NGC 6650

NGC 6650 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 11. septembra 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73485" title="NGC 6651">
NGC 6651

NGC 6651 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 18. júna 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="73486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73486" title="NGC 6652">
NGC 6652

NGC 6652 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 28. júna 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,5.

</doc>
<doc id="73487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73487" title="NGC 6653">
NGC 6653

NGC 6653 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="73488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73488" title="NGC 6654">
NGC 6654

NGC 6654 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 11. septembra 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="73489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73489" title="NGC 6655">
NGC 6655

NGC 6655 je dvojhviezda v súhvezdí Štít, ktorú objavil August Winnecke v roku 1855.

</doc>
<doc id="73490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73490" title="NGC 6657">
NGC 6657

NGC 6657 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 16. júla 1876.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="73491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73491" title="NGC 6658">
NGC 6658

NGC 6658 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="73492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73492" title="NGC 6659">
NGC 6659

NGC 6659 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Herkules, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 12. júla 1830.

</doc>
<doc id="73493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73493" title="NGC 6660">
NGC 6660

NGC 6660 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. júla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="73494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73494" title="NGC 6661">
NGC 6661

NGC 6661 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="73495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73495" title="NGC 6662">
NGC 6662

NGC 6662 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 7. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="73496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73496" title="NGC 6663">
NGC 6663

NGC 6663 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil Edward D. Swift 29. mája 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73497" title="NGC 6664">
NGC 6664

NGC 6664 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,8.

</doc>
<doc id="73498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73498" title="NGC 6665">
NGC 6665

NGC 6665 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 19. júla 1871.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73499" title="NGC 6666">
NGC 6666



</doc>
<doc id="73500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73500" title="NGC 6667">
NGC 6667

NGC 6667 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 11. septembra 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="73501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73501" title="NGC 6668">
NGC 6668

NGC 6668 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 31. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="73502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73502" title="NGC 6669">
NGC 6669

NGC 6669 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.

</doc>
<doc id="73503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73503" title="NGC 6670">
NGC 6670

NGC 6670 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 31. júla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="73504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73504" title="NGC 6671">
NGC 6671

NGC 6671 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="73505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73505" title="NGC 6672">
NGC 6672

NGC 6672 je dvojhviezda v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 24. júla 1879.

</doc>
<doc id="73506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73506" title="NGC 6673">
NGC 6673

NGC 6673 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="73507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73507" title="NGC 6674">
NGC 6674

NGC 6674 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="73508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73508" title="NGC 6675">
NGC 6675

NGC 6675 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 27. júla 1870.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="73509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73509" title="NGC 6676">
NGC 6676

NGC 6676 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="73510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73510" title="NGC 6677">
NGC 6677

NGC 6677 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 8. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="73511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73511" title="NGC 6678">
NGC 6678

NGC 6678 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 8. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="73512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73512" title="NGC 6679">
NGC 6679

NGC 6679 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 24. júna 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,1.

</doc>
<doc id="73513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73513" title="NGC 6680">
NGC 6680

NGC 6680 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="73514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73514" title="NGC 6682">
NGC 6682

NGC 6682 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 25. júla 1827.

</doc>
<doc id="73515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73515" title="NGC 6683">
NGC 6683

NGC 6683 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. júla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,4.

</doc>
<doc id="73516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73516" title="NGC 6684">
NGC 6684

NGC 6684 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="73517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73517" title="NGC 6685">
NGC 6685

NGC 6685 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil Edward D. Swift 29. mája 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73518" title="NGC 6686">
NGC 6686

NGC 6686 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil Edward D. Swift 29. mája 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="73519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73519" title="NGC 6687">
NGC 6687

NGC 6687 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 11. júla 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="73520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="NGC 6688">
NGC 6688

NGC 6688 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 3. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="73521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73521" title="NGC 6689">
NGC 6689

NGC 6689 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 22. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="73522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73522" title="NGC 6690">
NGC 6690

NGC 6690 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="73523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73523" title="NGC 6691">
NGC 6691

NGC 6691 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="73524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73524" title="NGC 6692">
NGC 6692

NGC 6692 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 11. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="73525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73525" title="NGC 6693">
NGC 6693



</doc>
<doc id="73526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73526" title="NGC 6695">
NGC 6695

NGC 6695 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 22. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="73527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73527" title="NGC 6696">
NGC 6696

NGC 6696 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 17. júna 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
<doc id="73528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73528" title="NGC 6697">
NGC 6697

NGC 6697 je galaxia v súhvezdí Herkules, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="73529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73529" title="NGC 6698">
NGC 6698

NGC 6698 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. júla 1784.

</doc>
<doc id="73530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73530" title="NGC 6699">
NGC 6699

NGC 6699 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 12. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="73531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73531" title="NGC 6700">
NGC 6700

NGC 6700 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 17. augusta 1873.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="73533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73533" title="David Irving">
David Irving

David John Cawdel Irving (* 24. marec 1938, Hutton, Essex, Anglicko) je anglický spisovateľ literatúry faktu a popierač holokaustu, ktorý je autorom prác z oblasti vojenských a politických dejín druhej svetovej vojny so zameraním na nacistické Nemecko. Nie je historikom, študoval fyziku a politickú ekonómiu, avšak ani jedno vysokoškolské štúdium nedokončil. Skúmaniu dejín sa venuje amatérsky, avšak jeho reputácia bola zdiskreditovaná. Zastáva antisemitské a rasistické názory, pričom "„zo svojich ideologických dôvodov perzistentne a zámerne skresľuje a manipuluje s historickými dôkazmi“".
Životopis.
Narodil sa v rodine dôstojníka Kráľovského námorníctva a ilustrátorky.
Po dokončení strednej školy začal študovať prírodné vedy najprv na Imperial College London a neskôr na University College London. Vysokoškolské štúdium však nikdy nedokončil. Históriu nikdy neštudoval, v tomto odbore je autodidaktom. Ako študent sa zúčastnil na činnosti britských konzervatívcov a pôsobil ako editor satirického časopisu "Carnival Times", v ktorom sa okrem iného zastával apartheidu v Juhoafrickej republike.
Po ukončení štúdia pracoval rok v Porúrí v koncerne Thyssen. Naučil sa tam po nemecky, čo mu neskôr poslúžilo pri jeho práci na historických témach. Začal sa zaujímať o nemecké dejiny a na túto tému aj v rokoch 1959 až 1961 publikoval v Británii celý rad článkov, ktoré mu neskôr poslúžili ako základ pre prvú knihu "The Destruction of Dresden" ("Skaza Drážďan"), ktorú publikoval roku 1963 (v roku 1995 vyšla v prepracovanej verzii s podtitulom „Apokalypsa 1945“). V knihe sa venoval náletu spojencov na saskú metropolu ku koncu vojny a jeho potrebe. Od tých čias napísal mnoho kníh, ktoré sa zaoberajú predovšetkým obdobím druhej svetovej vojny. 
Do konca šesťdesiatych rokov mu vyšla ešte v roku 1964 kniha "The Mare's Nest" ("Tajné zbrane"), ktorá sa venuje vývoju takzvaných zázračných zbraní v nacistickom Nemecku, roku [967 "The Virus House", venovaná nemeckému atómovému programu, "The death of General Sikorski", ktorá sa zaoberá smrťou predsedu poľskej exilovej vlády pri údajnej leteckej nehode pri Gibraltáre a "The Destruction of Convoy PQ 17" o pokazenej spojeneckej námornej operácii na konvojovej trase do Sovietskeho zväzu.
V ďalších rokoch vydal celý rad kníh, z ktorých sa vynímajú biografie Erwin Rommela, Josepha Goebbelse, Hermanna Göringa, Winstona Churchilla, Erharda Milcha, kniha "Hitler's war", v ktorej sa snažil opísať priebeh vojny z pohľadu Hitlera a spochybnil v nej predstavu Hitlera ako všemocného diktátora nezávislého od svojho okolia, a "Nuremberg: The Last Battle" ("Norimberg: Posledná bitka"), kde opísal priebeh Norimberského procesu a snažil sa okrem iného zodpovedať otázku, kto poskytol Göringovi ampulku s jedom.
Od deväťdesiatych rokov sa angažoval v kalifornskom Institute for Historical Review.
Popieranie holokaustu.
V posledných rokoch sa dostali do záujmu médií a verejnosti jeho názory na holokaust. Už vo svojej knihe "Hitlerova vojna" zastával názor, že Hitler konečné riešenie židovskej otázky nenaplánoval a do roku 1943 ani o jej realizácii nevedel. 
Koncom osemdesiatych rokov a na začiatku deväťdesiatych rokov zastával názor, že v Osvienčime neexistovali plynové komory. Tento postoj mu vyniesol zaradenie medzi antisemitov a popieračov holokaustu a glorifikáciu zo strany neonacistických a antisemitských hnutí, pre ktoré sa stal ikonou a vzorom historikov. 
Roku 1995 prehral občianskoprávny spor, v ktorom žaloval historičku Deboru Lipstadtovou za ohováranie (verejne ho označila práve ako popierača holokaustu a antisemitu). Súd jeho žalobu zamietol a stotožnil sa s Lisptadovej tvrdením, čo pre Irvinga znamenalo morálnu porážku, ako aj ťažké finančné problémy. 
Postupne ho označili za personu non grata v celej rade krajín (Kanada, Nemecko, Taliansko). Keď v roku 2006 na pozvanie jedného univerzitného študentského spolku neopatrne navštívil Rakúsko, kde na neho bol od konca 80. rokov za popieranie holokaustu vydaný zatykač, zatkli ho a súd ho odsúdil za politický trestný čin popierania holokaustu na 3 roky väzenia, napriek tomu, už skôr odvolal svoje tvrdenie spochybňujúce existenciu plynových komôr. Proti Irvingovej perzekúcii sa postavilo mnoho zástancov slobody slova, dokonca aj jeho odporkyňa Deborah Lipstadtová. 
20. decembra 2006 Irvingovi Najvyšší krajský súd vo Viedni skrátil trojročný trest odňatia slobody o dva roky na podmienečný. Keďže bol vo vyšetrovacej väzbe v Rakúsku trinásť mesiacov, dve tretiny trestu môže stráviť na slobode.
David Irving je známy ako kontroverzný historik, ktorý dokázal objaviť celý rad dovtedy neznámych prameňov a získať mnoho unikátnych svedectiev. Jeho kritici ho však obviňujú, že skresľuje získané fakty a účelovo vyberá zdroje a používa značne neprofesionálne pracovné metódy. 

</doc>
<doc id="73538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73538" title="Ján Šťastný">
Ján Šťastný



</doc>
<doc id="73541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73541" title="Káder Boston Bruins v sezóne 2005/06">
Káder Boston Bruins v sezóne 2005/06

V kádri klubu NHL Boston Bruins sa v sezóne 2005/06 objavilo nasledujúcich 43 hráčov:
Káder v závere sezóny 2005/06.
Brankári:
Obrancovia:
Útočníci:
Hráči mimo kádra v závere sezóny.
"V tomto zozname sú uvedení hráči, ktorí odohrali v sezóne 2005/06 za Boston Bruins aspoň jeden zápas a neboli v kádri v závere sezóny."

</doc>
<doc id="73543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73543" title="Káder Montreal Canadiens v sezóne 2005/06">
Káder Montreal Canadiens v sezóne 2005/06

V kádri klubu NHL Montreal Canadiens sa v sezóne 2005-06 objavilo nasledujúcich 32 hráčov:
Káder v závere sezóny 2005-06.
Brankári:
Obrancovia:
Útočníci:
Hráči mimo kádra v závere sezóny.
"V tomto zozname sú uvedení hráči, ktorí odohrali v sezóne 2005/06 za Montreal Canadiens aspoň jeden zápas a neboli v kádri v závere sezóny."

</doc>
<doc id="73545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73545" title="Káder Ottawa Senators v sezóne 2005/06">
Káder Ottawa Senators v sezóne 2005/06

V kádri klubu NHL Ottawa Senators sa v sezóne 2005/06 objavilo nasledujúcich 30 hráčov:
Káder v závere sezóny 2005/06.
Brankári:
Obrancovia:
Útočníci:
Hráči mimo kádra v závere sezóny.
"V tomto zozname sú uvedení hráči, ktorí odohrali v sezóne 2005/06 za Ottawa Senators aspoň jeden zápas a neboli v kádri v závere sezóny."

</doc>
<doc id="73547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73547" title="Káder Toronto Maple Leafs v sezóne 2005/06">
Káder Toronto Maple Leafs v sezóne 2005/06

V kádri klubu NHL Toronto Maple Leafs sa v sezóne 2005/06 objavilo nasledujúcich 35 hráčov:
Káder v závere sezóny 2005/06.
Brankári
Obrancovia
Útočníci
Hráči mimo kádra v závere sezóny.
"V tomto zozname sú uvedení hráči, ktorí odohrali v sezóne 2005/06 za Toronto Maple Leafs aspoň jeden zápas a neboli v kádri v závere sezóny."

</doc>
<doc id="73558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73558" title="Scooter">
Scooter

Scooter môže byť:

</doc>
<doc id="73560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73560" title="Stredná Amerika">
Stredná Amerika

Stredná Amerika je geografický región medzi Severnou Amerikou a Južnou Amerikou.
Spravidla sa zaraďuje do kontinentu Severná Amerika. Definuje sa rôzne, najčastejšie ako územie od Mexika alebo od Tehuantepeckej šije po Panamskú šiju, plus karibské ostrovy a Západná India.
Hlavné oblasti:
Medzi pojmami Stredná Amerika a Centrálna Amerika jeako vidno vyššierozdiel, v slovenčine sa zvyknú často pri prekladoch z iných jazykov omylom zamieňať.

</doc>
<doc id="73561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73561" title="Ulica mladej gardy">
Ulica mladej gardy

Ulica mladej gardy (starším pravopisom: ulica Mladej gardy; do roku 1950 Legionárska ulica) bola ulica v Bratislave, v mestskej časti Petržalka. Zanikla približne v rokoch 1983 až 1985 v súvislosti s výstavbou sídliska Dvory. Pomenovaná bola podľa "mladej gardy" ako špeciálneho pomenovania mládeže socialistického štátu. Bola na nej individuálna bytová výstavba.

</doc>
<doc id="73564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73564" title="Račianska ulica (Bratislava)">
Račianska ulica (Bratislava)

Račianska ulica je ulica v Bratislave, v mestských častiach Nové Mesto a Rača. Je dôležitou dopravnou tepnou. Tiahne sa od Račianskeho mýta až po futbalový štadión Lokomotíva v Rači. Po celej jej dĺžke prebieha cesta II. triedy číslo 502, ktorá na nej aj začína.
Pôvod názvu.
Názov získala podľa niekdajšej samostatnej obce Rača, do ktorej od stredoveku smeruje. Za socializmu do 1. apríla 1991 bola rozdelená na Ulicu Februárového víťazstva (tiahla sa od Račianskeho mýta po Gaštanový hájik) a Račiansku (v mestskej časti Rača). Ulica Februárového víťazstva bola pomenovaná podľa Februárového prevratu v roku 1948, hovorovo bola nazývaná "Februárka".
Základné informácie.
V roku 1957 sa začalo stavať Sídlisko na Račianskej ulici, dokončené bolo v roku 1961. Na Račianskej 44 má sídlo cukrovinársky podnik Figaro. Na Račianskej 45 má sídlo Odbor dokladov a evidencií Prezídia policajného zboru. Na Račianskej 62 má pobočku Allianz – Slovenská poisťovňa. Na Račianskej 62/D sa nachádza pneuservis Agloma. 
Na Račianskej 64 má pobočku reťazec McDonald’s. Na Račianskej 71 sa nachádza Výskumný ústav zváračský. 
Na Račianskej 76 sa nachádza podnik Palma. Na Račianskej 103 má sídlo študentský internát Mladá garda. Na Račianskej 107 má sídlo obchodná akadémia.
Na Račianskej 184/a sa nachádza pobočka spoločnosti Motor Partner Citroën. Na Račianskej 190 sa nachádza Stredná odborná škola polygrafická. 
Významným orientačným bodom Račianskej ulice je výšková budova Hviezda, známa ako "Kukurica", na rovnobežnej Kukučínovej 38 – nachádza sa pri rohu Račianskej s Jarošovou.

</doc>
<doc id="73566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73566" title="Jur Tesák Mošovský">
Jur Tesák Mošovský

Jur Tesák Mošovský (aj Juraj Tesák Mošovský, variantmi jeho mena sú Tesacius, Tesachyus, Tessak, Thesacius, Thesak, prímeno Moschovinus, Mossoviensis, Pannonius) (* okolo 1547, Mošovce, okres Turčianske Teplice – † 27. august 1617, Praha) bol slovenský spisovateľ, dramatik, básnik, utrakvistický farár a cirkevný hodnostár.
Juraj Tesák Mošovský bol jedným z najplodnejších slovenských humanistických spisovateľov, bol autorom náboženských a mravoučných spisov, príležitostnej poézie a významnej biblickej drámy.
Životopis.
Vzdelanie získal na v Mošovciach, Košiciach a Kežmarku, v Česku v Jihlave a pravdepodobne i v Nemecku.. Po tom, čo ho približne v roku 1577 vysvätili za kňaza, stal sa utrakvistickým farárom a usadil sa v Čechách. O jeho biografii je málo spoľahlivých informácií, prvým presným dátumom z jeho životopisu je rok 1579, keď si zaznamenal do výtlačku Veleslavínovho Kalendáře dátum svojho sobáša v Kaňku pri Kutnej Hore. V Česku pôsobil ako farár v meste Říčany (1580) a v obci Lstiboř (okres Kolín), ako dekan v mestách Český Brod a Slaný, arcidekan v Hradci Králové a dekan v Kouřimi. Odtiaľ ho české stavy povolali do Prahy za asesora do obnoveného konzistória „pod obojím“. V Prahe bol farárom a administrátorom – v roku 1610 prijal miesto farára v Kostole pri Matke Božej na Louži (dnešné Mariánske nám.) a od roku 1611 až do smrti pôsobil v Kostole sv. Haštala v Starom Meste Pražskom. S manželkou Annou mal dvoch synov, z ktorých jeden sa vydal v jeho šľapajach a taktiež sa stal spisovateľom (Adam Tesák Českobrodský), a štyri dcéry.
Tvorba.
Juraj Tesák Mošovský bol asi najplodnejším slovenských spisovateľom na prelome 16. a 17. storočia, napísal a vydal vyše 40 spisov náboženského a mravoučného charakteru v českom i latinskom jazyku. Veľa z nich je dnes stratených (väčšinu jeho kníh zaradil český jezuitský kazateľ, náboženský spisovateľ a cenzor Matej Antonín Koniáš do Indexu zakázaných kníh – súpisu kníh, ktoré súdobá Katolícka cirkev zakazovala čítať). Traktáty Tesáka Mošovského dôsledne vychádzali z Písma svätého a sú ukážkou vtedajšieho protestantského myslenia so zreteľom najmä na mravné a etické otázky viery a každodenného života. Jeho tvorba mala hlavne teologický charakter, zapodieval sa však aj prírodnými vedami a pozorovaním či kritikou sociálnych pomerov. Z jeho rozsiahlej tvorby sa zachovala iba jediná hra – "Komedie z knihy Zákona božího, jenž slove Ruth, sebraná". Príležitostné latinské básne (oslavné, gratulačné či epitafy) vydával samostane alebo v zborníkoch s inými autormi. Vo svojich dielach využíva zábavné prvky, používa živý, hovorový jazyk a ľudový humor.
Najvýznamnejšia hra.
Literárne najvýznamnejším dielom Juraja Tesáka Mošovského je jeho jediná divadelná hra, knižná biblická dráma reformačného charakteru "Komedie z knihy Zákona božího, jenž slove Ruth, sebraná" (1604). Jej rukopis poslal v roku 1603 svojmu synovi Adamovi Tesákovi do Prahy, ktorý sa z vlastnej iniciatívy postaral o jeho vydanie. Hra podáva známy biblický príbeh mladej ovdovenej nevesty Rút, s ktorou sa vo všetkej počestnosti ožení obstarožný, zámožný a bohabojný Boas, ktorému sa sama ponúkla za manželku. Príbeh je o statočnej neveste, ktoré sa obetavo stará o svoju svokru. Tesák Mošovský však do biblického príbehu dobovo príznačne vplieta i aktualizujúce dialógy slúžok (Elsa a Dura), zábavné scénky čertov (Kornyfel, Rarášek a Špetle) a baby kupliarky Canthary, ktoré sú charakteristické živým, až hovorovým jazykom a ľudovým zemitým humorom. Hra je veršovaná osemslabičným veršom. Vo vývine dramatickej tvorby predstavuje typ náboženskoreformačnej hry, typickej pre obdobie humanizmu a renesancie. Pravdepodobne však nebola nikdy uvedená na javisku a zostala knižnou drámou.

</doc>
<doc id="73567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73567" title="Joachim Kalinka">
Joachim Kalinka

Joachim Kalinka (* 1601, Ružomberok  † 17. jún 1678, Zittau, Nemecko) bol slovenský básnik a autor náboženskej literatúry.
Životopis.
Narodil sa v rodine evanjelického kazateľa a vzdelanie získal vo viacerých školách (Banská Bystrica, Bytča, Kremnica, Prešov, Bánovce nad Bebravou). Po skončení štúdia pracoval ako učiteľ (asi 1624), rektor (1625), 1627 diakon v Ružomberku, evanjelický farár v Hradnej, 1634 v Rajci, 1636 v Ilave, kde bol i dvorným kazateľom Ostrožičovcov, od 1646 superintendant. Obhajca ortodoxného luteranizmu, na základe súdnych procesov s protestantskou inteligenciou v Bratislave (1671-1672) musel odísť do vyhnanstva (odmietol vzdať sa úradu a konvertovať na katolícku vieru), z ktorého sa už nevrátil. Pôsobil ako farár v Neusalzi v Nemecku.
Veľmi nadaný básnik, autor hlboko precítenej duchovnej poézie, pozoruhodné boli i jeho kázne, z ktorých najmä pohrebná kázeň "Verus mundus... to jest pravá ozdoba" (1648) patrí medzi kázňové skvosty 17. storočia. Svoj údel vyhnanca a údel slovenských protestantov vykreslil v rkp. zachovanom denníku Diarium (1671-1672). Niekoľkými duchovnými piesňami prispel do Tranovského kancionála, príležitostné verše uverejnil v spise svojho otca, ktorý sám po jeho smrti vydal.

</doc>
<doc id="73568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73568" title="Štefan Pilárik">
Štefan Pilárik

Štefan Pilárik (* 1615, Očová – † 8. február 1693, Neusalz, Nemecko) bol slovenský básnik, prekladateľ a autor autobiografických diel radiaci sa medzi barokových autorov.
Životopis.
Pochádzal zo zemianskej rodiny evanjelického farára a dostalo sa mu solídneho vzdelania vo viacerých školách: Očová, Bardejov (16301633), Banská Bystrica (16331635). Po ukončení štúdia pracoval ako učiteľ, evanjelický farár a kazateľ. Pôsobil na pomerne veľkom území Slovenska, pretože sa neustále sťahoval (Ilava, Spišská Teplica, Trenčín, Senica (16631672), Dolná Strehová). Počas vojny proti Turkom sa v roku 1663 dostal do tureckého zajatia, kde zostal len mesiac. Neskôr sa presťahoval do Nemecka, kde pôsobil v hornolužickej exulantskej obci Neusaltz ako farár. 
Tvorba.
Jeho prvé literárne diela boli preklady teologickej literatúry. Svoje diela písal v nemčine, češtine i latinčine. Vo svojej tvorbe sa venoval náboženským dielam a súdobým problémom, akými boli aj konflikty panovníka s tureckými útočníkmi, ale tiež sa venoval problémom medzi protestantmi a katolíkmi. Vo viacerých dielach využíva pri opisoch vlastné zážitky, čím sa stali čiastočne autobiografickými. 
Používal účinné naturalistické opisy udalostí, ale tiež ich hodnotil zo silne moralistického postavenia, pretože sa snažil napraviť ľudstvo vierou v Boha, vďaka čomu sa jeho diela stávajú jasne barokovými, pričom používal aj mystické motívy. Pilárikove diela sa často prikláňali ku kazateľskému a rečníckemu štýlu. Vďaka dokumentárnosti a dôslednému zobrazovaniu skutočností je jeho dielo "Sors Pilarikiana…" jediným viac-menej faktografickým dielom v slovenskej literatúre. 

</doc>
<doc id="73569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73569" title="Hip-hop">
Hip-hop

Hip-hop alebo hip hop (nesprávne: "hiphop"; prídavné meno je "hip-hopový, hiphopový"; ) môže byť: 

</doc>
<doc id="73577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73577" title="Phil Rizzuto">
Phil Rizzuto

Philip Francis Rizzuto, známy ako Phil Rizzuto, prezývaný "The Scooter" (* 25. september 1917, Brooklyn, New York – † 13. august 2007, West Orange, New Jersey) bol bývalý bejzbalový hráč, neskôr rozhlasový a televízny športový komentátor, rovnako známy pre svoje hráčske zručnosti ako aj pre svoj populárny, ale idiosynkratický štýl komentovania. 
Bol najstarším žijúcim členom Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="73581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73581" title="Hip-hop (subkultúra)">
Hip-hop (subkultúra)

 
Hip hop alebo hip-hop ako subkultúra vznikol v New Yorku (USA) v 70. rokoch 20. storočia v prostredí štvrtí obývaných prevažne černoským obyvateľstvom. Počas rokov sa vyvinul do svojej dnešnej podoby - celosvetovej mestskej subkultúry mládeže.
V počiatkoch sa ako hlavné zložky tejto subkultúry uvádzali tzv. „4 elementy“ tj. rap, DJing, Break-dance a graffiti. Ako tzv. piaty element sa uvádza beatbox. V priebehu rokov sa tieto viac špecifikovali a pribudli ďalšie. Dnes hip hop zahŕňa špecifický štýl produkcie hudby, slang, módu atď.
Korene.
Hiphopovú kultúru ovplyvnilo mnoho faktorov. Vhodným predpokladom pre jej rozvoj bola multikulturálna spoločnosť New Yorku 70-tych rokov.
Štýl a technika rapovania súvisí so západoafrickými básnikmi nazývanými grioti, ktorých piesne obsahovali hovorené prvky. Významným vplyvom boli taktiež hovorené pasáže piesní populárnych soulových a funkových hudobníkov.
Dôležitým vplyvom (hudobným i kultúrnym) bol dub, sub-žáner reggae, ktorý vznikol v 60-tych rokoch. Dub boli v podstate inštrumentálne verzie populárnych reggae piesní, dôraz sa kládol na bicie a výraznú basovú linku. Dub priniesli do New Yorku jamajskí prisťahovalci, ktorí ho začali hrávať na partys v komunitných centrách a uliciach. 
Ako ďalšie vplyvy môžeme uviesť jazz a blues ale aj disco.
Počiatky.
V New Yorských kluboch bola v 70-tych rokoch populárna predovšetkým disco hudba, na uliciach to však bol funk, soul a reggae. Konali sa tzv. „block parties“ (párty na ulici), kde dídžeji používali na reprodukciu hudby dva gramofóny. Pomocou mixovacích techník predlžovali inštrumentálne pasáže funkových piesní, do ktorých niekto spontánne animoval publikum a tak vznikol rap. K tejto hudbe sa taktiež rozvinula samostaná forma tanca nazvaná breakdance. Vizuálnu stránku hiphopovej kultúry dopĺńala v počiatkoch aj špeciálna zložka graffiti, chápaná ako spôsob zviditeľnenia sa a úteku od všednosti a každodennosti života vo veľkomeste.
Hip hop ako subkultúra dnes.
Dnes sa ako hip hop definuje celosvetová subkultúra, prekračujúca jazykové, náboženské či rasové bariéry. Rap ako hudobná zložka sa stal jedným z najpopulárnejších hudobných žánrov a jeho vplyv preniká aj do iných hudobných tancov.
Hip hopová kultúra na Slovensku.
Hip-hop sa začal počúvať a tancovať na Slovensku už v prvej polovici 80. rokov. Náznaky tohto štýlu v oficiálnej hudobnej tvorbe sa u nás objavili napr. v skladbe Petra Nagya „Taxis“ z roku 1984 či vo filme "Fontána pre Zuzanu" (výstup prvej slovenskej breakerskej skupiny „Gumení chlapci“).
Za „krstného otca“ slovenskej hiphopovej hudby sa pokladá Dávid zo Senca. Prvé skupiny a interpreti sa objavili v Bratislave („Genuine Gem“ neskôr premenovaný na Žužuleta), Prievidzi ("Jednotka Slovenskej Starostlivosti"), Senci („Ghetto ganx3“, 2ja Lo3), Košiciach ("Rap Steady Crew") a Piešťanoch ("Pa3k Metamorfolord", dnes známy ako Rytmus zo skupiny Kontrafakt) a východniar Mykie G, ktorý si v 1997 natočil prvý solo album v Londýne pod názvom "Live my life today".
Breakdance sa spája s Gumenými chlapcami, ďalšie skupiny vznikali v Bratislave (Street Breakers), na Myjave ("Amatéri"),v Spišskej Novej Vsi (BDS), Vrbovom, Trnave a Handlovej.
Graffiti vzniklo v Bratislave, ďalšími mestami, kde sa rozvíjalo, boli Trnava, Trenčín a Žilina. 
V súčasnosti je hip hop rozšírený na celom území Slovenska a teší sa stúpajúcej popularite. Medzi najznámejších predstaviteľov dnes patria: 

</doc>
<doc id="73583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73583" title="Hip Hop">
Hip Hop



</doc>
<doc id="73584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73584" title="Hip Hop (subkultúra)">
Hip Hop (subkultúra)



</doc>
<doc id="73585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73585" title="Zoznam geografických článkov/Ż">
Zoznam geografických článkov/Ż

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ża.
Żarów
żm.
Żmigród

</doc>
<doc id="73589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73589" title="No Time to Chill (album)">
No Time to Chill (album)

No Time to Chill je piaty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 20. júla 1998 v Nemecku vydavateľstvom Edel Records. Sú na ňom tri single „How Much Is the Fish?“, „We Are the Greatest/I Was Made for Lovin' You“ a „Call Me Mañana“. Je to prvý album na ktorom sa podieľal Axel Coon.

</doc>
<doc id="73591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73591" title="Rough and Tough and Dangerous">
Rough and Tough and Dangerous

Rough and Tough and Dangerous je kompilačný album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 1. januára 1998 v Nemecku vydavateľstvom Edel Records. Album pozostáva z dvoch CD nosičov a obsahuje výber skladieb od založenia skupiny.

</doc>
<doc id="73592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73592" title="Back to the Heavyweight Jam">
Back to the Heavyweight Jam

Back To The Heavyweight Jam je šiesty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 1. januára 1999 v Nemecku vydavateľstvom Edel Records. Obsahuje dva single, „Faster Harder Scooter“ a „Fuck the Millennium“.
Po vydaní singlu „Fuck the Millennium“ bol album znovu vydaný, ale v limitovanej edícii s bonusovými skladbami.

</doc>
<doc id="73595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73595" title="Hip-hop (hudba)">
Hip-hop (hudba)

Hip-hop je hudobný žáner, ktorý sa vyvíjal ako súčasť hip-hopovej kultúry a je definovaný štyrmi kľúčovými štylistickými prvkami: rap, DJing/scratching, samplovanie (alebo syntetizovanie) a beatbox. Hip-hop vznikol v Južnom Bronxe v New Yorku v 70-tych rokoch. Termín "rap" je často používaný ako synonymum k "hip-hopu", ale hip-hop označuje prakticky celú subkultúru.
Repovanie je vokálny štýl, v ktorom umelec hovorí lyricky, v rýmoch a veršoch, obyčajne v inšwboyom, rapperom zo skupiny Grandmaster Flash and the Furious Five. Avšak Lovebug Starski, Keith Cowboy a DJ Hollywood p
keď táto hudba bola známa ako "disco rap". Verí sa, že Cowboy vytvoril termín česajúci priateľ, ktorý nastúpil do Americkej armády, scatom slov "hip/hop/hip/hop" napodobňoval rytmické kadencie pochodu vojakov.
Zakladateľ skupiny Universal Zulu Nation, Afrika Bambaataa je spájaný s prvým použitím termínu, ktorý dopisoval subkultúru, ktorá patrila k hudbe; hoci bol odporúčaný, že to bol hanlivý termín na popisovanie hudby. Prvé použitie termínu v tlači bolo v novinách "The Village Voice" napísané Stevenom Hagerom, neskorším autorom dejín hip-hopu v roku 1984.

</doc>
<doc id="73600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73600" title="Nevado del Ruiz">
Nevado del Ruiz

Nevado del Ruiz je masívny, ľadom pokrytý stratovulkán nachádzajúci sa na severe Kolumbie. Bol vybudovaný v pleistocéne andezitovými a dacitovými lávami a pyroklastikami nad subdukčnou zónou platne Nazca, ako väčšina kolumbijských sopiek.
Sopka je známa katastrofickou erupciou v roku 1985, keď žeravé pyroklastické prúdy roztopili snehovú čiapočku na vrchole. Tento proces vytvoril laháry, ktoré dosiahli vzdialenosť až 100 km. Na svojej ceste úplne pochovali mesto Armero (28 700 obyvateľov) a niekoľko menších dedín 6 m hrubou vrstvou bahna, pričom zahynulo približne 25 000 ľudí.
Po erupcii sopky Pelée v roku 1902 je to druhá najväčšia sopečná katastrofa v 20. storočí čo sa týka počtu obetí.

</doc>
<doc id="73601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73601" title="Ugo Foscolo">
Ugo Foscolo

Niccolò Ugo Foscolo (* 6. február 1778, Zakyntos, Grécko – † 10. september 1827, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol taliansky básnik.

</doc>
<doc id="73602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73602" title="Giuseppe Mazzini">
Giuseppe Mazzini

Giuseppe Mazzini (* 22. jún 1805, Janov, Taliansko – † 10. marec 1872, Pisa) bol taliansky vlastenec, filozof a politik.
Mladosť.
Narodil sa v Janove v rodine lekára a univerzitného profesora Giacoma Mazziniho a jeho manželky Márie. Mladý Giuseppe bol mimoriadne inteligentný, čo mu umožnilo už v štrnástich rokoch začať študovať medicínu na univerzite v Janove. Neskôr však toto štúdium zanechal a začal študovať na právnickej a filozofickej fakulte. Roku 1827 skončil štúdium práva, advokátsku prax však vykonával len krátko. 
Mazzini, vychovaný vo vlasteneckom duchu, videl svoje poslanie v boji za zjednotenie Talianska. Preto roku 1827 vstupuje do tajného spolku karbonárov, ktorý združoval talianskych vlastencov. Pod vplyvom júlovej revolúcie z roku 1830 vo Francúzsku sa zúčastnil na príprave povstania v Toskánsku. Bol však chytený a päť mesiacov strávil zatvorený v savonskej pevnosti. Počas pobytu dospel Mazzini k rozhodnutiu založiť nové vlastenecké hnutie, ktoré by malo vyššie a reálnejšie ciele.
Mladé Taliansko.
Po prepustení z väzenia odišiel Mazzini do exilu. Cez Ženevu a Lyon prišiel až do Marseille, kde sa usadil na dva roky. Tu založil hnutie Mladé Taliansko ("Giovine Italia"). Úlohou hnutia bolo oslobodiť Taliansko od cudzej nadvlády a zjednotiť ho na republikánskom základe, pretože Mazzini iba túto formu štátneho zriadenia považoval za schopnú zabezpečiť národnú nezávislosť. Svoje myšlienky publikoval Mazzini v novinách Mladé Taliansko, ktoré sa tajne šírili po Taliansku.
Mazzini sa snažil pre myšlienku zjednotenia Talianska získať sardínsko-piemontského kráľa Karola Alberta. Poslal mu list s požiadavkou, aby sa stal kráľom Talianska a vypovedal vojnu Rakúsku. Kráľ však namiesto toho podpísal s Rakúskom vojenskú zmluvu. Mazzini preto naplánoval roku 1832 v Piemonte a Janove vzbury, ktoré však boli tvrdo potlačené. Mazzini bol v neprítomnosti odsúdený na trest smrti. Bol vypovedaný z Francúzska, odkiaľ zamieril do Švajčiarska. Roku 1834 pripravil povstanie v Savojsku, nebolo však úspešné.
Mladá Európa.
Aktivity hnutia Mladé Taliansko boli podnetom ku vzniku podobných hnutí medzi nemeckými a poľskými emigrantmi. V apríli 1834 založil Mazzini v Berne tajnú organizáciu Mladá Európa, ktorej členmi boli hnutia Mladé Taliansko, Mladé Nemecko a Mladé Poľsko. Cieľom hnutia bolo zvrhnúť vládu dynastií a vytvoriť spolok slobodných a samostatných národov. 
Na nátlak francúzskej vlády museli však radikálni emigranti roku 1837 opustiť aj Švajčiarsko, čím Mladá Európa stratila zmysel existencie. Mazzini odišiel do Londýna. Tu ďalej pracoval na prípravách povstaní za zjednotenie Talianska. Jedno sa uskutočnilo v Kalábrii roku 1844, ale nenašlo oporu a bolo zlikvidované políciou.
Revolúcia 1848 – 1849.
Keď v marci 1848 vypuklo povstanie proti Rakúšanom v Miláne a kráľ Karol Albert vyhlásil Rakúsku vojnu, vrátil sa Mazzini do Talianska. V Miláne začal vydávať časopis Ľudové Taliansko ("Italia del popolo") a založil Taliansku národnú asociáciu ("Associazione Nazionale Italiana"). Po porážke pri Custozze 25. júla 1848 odišiel do zahraničia (Švajčiarsko). Keď bola vo februári 1849 vyhlásená Rímska republika, prišiel do Ríma a stal sa vodcom triumvirátu (ktorý okrem neho ešte tvorili Carlo Armelini a Arno Saffi). Po zásahu francúzskych vojsk v júli 1849 Rímska republika padla a Mazzini odišiel do Londýna.
Zjednotenie Talianska.
V Londýne pripravoval nové povstania. Neúspešne sa skončilo povstanie v Miláne v roku 1853. Roku 1856 prišiel tajne do Janova, kde pokračoval v prípravách povstaní. Úspech však nedosiahol a vrátil sa do Londýna. Keď v roku 1859 vypukla vojna Sardínskeho-piemontského kráľovstva a Francúzska proti Rakúsku, vrátil sa do Talianska, ale do udalostí nezasahoval. Mazzini chcel riešiť národnú otázku demokraticky cestou zdola. Ministerský predseda Sardínsko-piemontského kráľovstva Camillo Cavour však presadil zjednotenie Talianska cestou zhora, opierajúc sa o spoluprácu piemontského kráľovského dvora a národného hnutia a o spojenectvo s Francúzskom. Vznikla monarchia, a nie republika, o ktorú sa snažil Mazzini. Roku 1870, keď bol proces zjednotenia Talianska zavŕšený obsadením pápežského štátu a Ríma, bol Mazzini zatvorený a opäť poslaný do exilu. S falošnými dokladmi sa vrátil späť do Talianska. Žil v Pise, kde 10. marca 1872 zomrel na zápal pohrudnice.

</doc>
<doc id="73604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73604" title="Sheffield (album)">
Sheffield (album)

Sheffield je siedmy štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 26. júna 2000 v Nemecku vydavateľstvom Sheffield Tunes. Obsahuje dva single, „I'm Your Pusher“ a „She's The Sun“.

</doc>
<doc id="73605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73605" title="We Bring the Noise! (album)">
We Bring the Noise! (album)

We Bring the Noise! je ôsmy štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 11. júna 2001 v Nemecku vydavateľstvom Sheffield Tunes. Z albumu boli vydané dva single: „Posse (I Need You on the Floor)“ 21. mája 2001, a remix „I Shot the DJ“ nazvaný „Aiii Shot the DJ“ 13. augusta 2001. Bol to posledný štúdiový album na ktorom sa podieľal Axel Coon.

</doc>
<doc id="73606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73606" title="24 Carat Gold">
24 Carat Gold

24 Carat Gold je výberový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 4. novembra 2002 v Nemecku vydavateľstvom Sheffield Tunes. Na albume sa nachádza zlatý výber z tvorby od roku 1994 až po jeho vydanie. Mnohé zo skladieb sú digitálne remasterované, niektoré piesne sú skrátené aby sa všetky zmestili na album. Zoznam skladieb albumu je obrátený v zmysle, že „Nessaja“ je posledný singel, kým „Hyper Hyper“ bol ich prvý komerčne úspešný singel.

</doc>
<doc id="73608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73608" title="Encore – Live and Direct">
Encore – Live and Direct

Encore - Live and Direct je album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 13. mája 2002 v Nemecku vydavateľstvom Sheffield Tunes. Na albume sa nachádzajú nahrávky z koncertu Push the Beat for This Jam-Tour 2002 zaznamenané 21. januára 2002 v Kolíne nad Rýnom.

</doc>
<doc id="73609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73609" title="Push The Beat For This Jam (album)">
Push The Beat For This Jam (album)



</doc>
<doc id="73610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73610" title="Popocatepetl">
Popocatepetl

Popocatepetl, špan. Popocatépetl (z jazyka nahuatl - "Dymiaca hora"), skrátene aj El Popo je aktívna sopka a zároveň druhý najvyšší vrch Mexika. Týči sa do výšky 5 426 m n. m., jej vrchol je pokrytý trvalým ľadom a pri priaznivých poveternostných podmienkach je pozorovateľná aj z hlavného mesta Mexiko, od ktorého je vzdialená 70 km juhovýchodne. Na úpätí sa nachádza niekoľko kláštorov zo 16. storočia, ktoré sú zaradené do zoznamu svetového kultúrneho dedičstva.
Vrchol sopky je ukončený 400 × 600 m širokým kráterom, počas vývoja sopky došlo k viacnásobnému kolapsu jej stavby, produkty týchto kolapsov sa nachádzajú v širšom okolí Popocatepetl. V priebehu dejín bolo zaznamenaných mnoho erupcií, najstaršie pochádzajú ešte z predkolumbovskej Ameriky. V rokoch 1994 a 2000 museli byť blízke mestečká evakuované v dôsledku výronu obrovského mraku popola, ktorý sa rozšíril do vzdialenosti 25 km.

</doc>
<doc id="73615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73615" title="Mayon">
Mayon

Mayon je aktívna sopka, ktorá sa týči do výšky 2 462 m nad zálivom Albay na Filipínach. Je to jedna z najaktívnejších filipínskych sopiek. S klasickým kužeľovým tvarom je dobrým príkladom stratovulkánu.
Prvé záznamy o erupciách sú doložené z roku 1616, cyklicky sa opakujú po niekoľkých rokoch. Väčšinou sa začínajú vyvrhovaním bazaltových pyroklastík, neskôr sprevádzaných andezitickými lávami. Často sú to aj pyroklastické prúdy rútiace sa dolu svahmi a devastujúce okolitú krajinu. Pri erupcii v roku 1914 bolo zničených niekoľko mestečiek a zabitých asi 1 200 ľudí.
Sopka je pravidelne monitorovaná Filipínskym inštitútom vulkanológie a seizmológie (PHIVOLCS) - 12 km od krátera je umiestnené laboratórium, ktoré meria seizmickú aktivitu, emisie oxidov síry a zmeny zloženia spodnej vody.

</doc>
<doc id="73617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73617" title="Grog">
Grog

Grog je horúci alkoholický nápoj. Pozostáva hlavne z rumu a horúcej vody. V početných variáciách sa miesto rumu používa aj arak, koňak alebo whiskey.
Dejiny.
Od 17. storočia do 1970 sa na lodiach Royal Navy dával posádke rum ako lodný prídel. Nie zriedka boli následkami nedisciplinovanosť a opitosť. V roku 1740 dal preto (ale aj pre nedostatok na často dlhých vojnových výpravách) anglický viceadmirál Edward Vernon (16841757) svojim námorníkom piť rum len zriedený s horúcou vodou. Neskôr sa nápoj zrieďoval aj s cukrom a limetkovou šťavou. Vernonova prezývka bola „Old Grog“, pretože nosil často pláštenku z grogrénu, hrubej látky z hodvábu a vlny. Toto meno sa čoskoro prenieslo na nápoj. V chladnejšej klíme Veľkej Británie sa potom grog pil horúci. Od začiatku 19. storočia je nápoj známy aj v Nemecku. Pojem „groggy“ označoval pôvodne pocit, keď človek vypil priveľa grogu a dnes sa používa na opísanie vyčerpaného stavu.
Podľa inej interpretácie je slovo grog od „Grand Rum Of Grenada“ a bolo utvorené Angličanmi po dobytí Karibského ostrova v 18. storočí. Táto verzia sa pravdepodobne zakladá na dodatočnom pokuse o vysvetlenie, podobne ako chybná interpretácia SOS ako „Save Our Souls“. 
Príprava.
Grogový pohár so sklenenou tyčinkou prípadne lyžičkou, aby sa zabránilo prasknutiu pohára, sa naplní do 2/3 vriacou vodou. K tomu sa pridajú 23 lyžičky cukru a zaleje sa cca 4 cl rumu.

</doc>
<doc id="73619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73619" title="Erebus">
Erebus

Erebus je najjužnejšie položená aktívna sopka na Zemi. Nachádza sa na Rossovom ostrove pri pobreží Antarktídy. Objavil ju James Ross v roku 1841 a pomenoval ju podľa jednej zo svojich lodí (HMS "Erebus"). Sopka je vysoká 3 792 m, na ostrove sa nachádzajú aj tri ďalšie vulkány (najznámejší je Mount Terror).
Geológia.
Erebus je jedna z najaktívnejších sopiek nielen v Antarktíde, ale aj na celej Zemi. Od roku 1972 je kráter permanentne naplnený jazerom lávy a sopka pravidelne eruptuje. Na ostrove sa nachádza polárna stanica McMurdo Station, v rámci výskumu prebieha aj monitorovanie aktivít vulkánu. Lávy sú tvorené prevažne fonolitickými, trachytickými a bazanitickými horninami.

</doc>
<doc id="73620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73620" title="Grogrén">
Grogrén

Grogrén ("z fr. gros-grain" – hrubého charakteru) je stredoveká hrubá šatová a pláštenková látka z hodvábu s mohérom alebo vlnou, ktorá sa niekedy stužovala latexom.

</doc>
<doc id="73621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73621" title="Mare Tirreno">
Mare Tirreno



</doc>
<doc id="73622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73622" title="Alexej Alexandrovič Gubarev">
Alexej Alexandrovič Gubarev

Generálmajor inžinier Alexej Alexandrovič Gubarev (; * 29. marec 1931, Gvardejcy, Ruská SFSR, ZSSR – † 21. február 2015, Moskva, Rusko) bol sovietsky kozmonaut, ktorý sa zúčastnil dvoch vesmírnych letov Sojuz 17 a Sojuz 28.
Životopis.
Narodil sa v dedine Gvardejci v Borskom rajóne Kujbyševskej oblasti. Pochádzal z roľníckej rodiny. V roku 1936 po smrti otca žila rodina v sovchoze Čašnikovo pri Moskve. Počas druhej svetovej vojny oblasť obsadili Nemci. Gubarevova rodina prišla v dôsledku bojov o dom a bola nútená sa presťahovať do mesta Chimki. Neskôr po skončení vojny sa presťahovali do Kriukova pri Moskve. 
Po skončení strednej školy v roku 1950 sa dostal na Námornú školu leteckých technikov. V novembri toho istého roku prestúpil na školu pre letcov torpédových bombardérov. Po ukončení štúdia v roku 1952 pôsobil v jednotkách námorného letectva. Od roku 1957 študoval na Vojenskej leteckej akadémii v Monine pri Moskve a po absolvovaní slúžil ako veliteľ letky na leteckých útvaroch Tichooceánskej a Čiernomorskej flotily, kde získal kvalifikáciu pilota 1. triedy. Lietal na strojoch Jak-18, Tu-2, Il-28 a L-29.
V roku 1963 sa zapojil do programu výcviku sovietskych kozmonautov. Pôvodne bol cvičený pre sovietske lunárne programy a pre vojenské misie programu Sojuz, neskôr pre program Saľut. V roku 1976 sa zapojil do programu Interkozmos.
V roku 1978 sa ako veliteľ zúčastnil letu kozmickej lode Sojuz 28 v rámci programu Interkozmos. Tohto letu sa zúčastnil tiež česko-slovenský kozmonaut Vladimír Remek. Bola to prvá medzinárodná posádka na obežnej dráhe.
Svoju kariéru kozmonauta ukončil v roku 1981 a prijal administratívne miesto v Gagarinovom tréningovom centre.
Obdržal vyznamenania Hrdina Sovietskeho zväzu (dvakrát), Hrdina Československej socialistickej republiky a Gagarinovu zlatú medailu. Je čestným občanom miest Kaluga, Arkalyk, Celinograd a Praha.
V roku 1982 vydal knihu Príťažlivosť beztiaže (Притяжение невесомости).

</doc>
<doc id="73624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73624" title="Alexej Gubarev">
Alexej Gubarev



</doc>
<doc id="73625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73625" title="Gubarev">
Gubarev



</doc>
<doc id="73630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73630" title="Kentucky">
Kentucky

Kentucky () je štát nachádzajúci sa na stredovýchode USA. Hlavné mesto je Frankfort.
Štát susedí so siedmimi štátmi. So Západnou Virgíniou na východe, Virgíniou na juhovýchode, Tennessee na juhu, Missouri na západe, Illinois a Indiana na severozápade a Ohio na severe až severovýchode. Severnú hranicu tvorí rieka Ohio a západnú rieka Mississippi. Ako jediný štát má exklávy - v Missouri a Tennessee. 
Klíma.
Kentucky má vlhké subtropické podnebie. Teploty sa v priemere pohybujú od letných 31 °C po zimných -5 °C. Za rok spadne priemerne zrážok. Klíma je charakteristická i výraznými rozdielmi medzi štyrmi ročnými obdobiami. Najmä medzi letnými a zimnými teplotami. Maximálna teplota v štáte bola nameraná 28.júla 1930 a to 46 °C. Minimálna je z 19.januára 1994, kedy teplota poklesla na -38 °C .

</doc>
<doc id="73631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73631" title="Thom Yorke">
Thom Yorke

Thom Yorke, celým menom "Thomas Edward Yorke" (* 7. október 1968, Wellingborough, Northamptonshire, Anglicko) je spevák a spoluzakladateľ alternatívnej rockovej skupiny Radiohead. 
Hrá predovšetkým na akustickú a elektrickú gitaru a na klavír. Ovláda však aj hru na basgitare a bicích. Ako vokalista hosťoval na štúdiových albumoch pre Björk, PJ Harvey, DJ Shadow a UNKLE.
V súčasnej dobe žije v centre Oxfordu s partnerkou Rachel Owen. Majú spolu dve deti: Noaha (* 2001, Thom mu venoval album "Amnesiac") a Agnes (* 2004). Rachel a Thom sú spolu od univerzitného štúdia.
Biografia.
Od svojho narodenia melanjolika trpí Thom paralýzou ľavého očného viečka. Medzi prvým a šiestym rokom života podstúpil sériu operácií. Jeho handikep (tzv. "lenivé oko" - amblyopia) spolu so zamestnaním jeho otca, ktoré si vyžadovalo časté zmeny bydliska, spôsobili, že Thom mal v detstve problémy nájsť si kamarátov a trpel pocitmi osamelosti.
Rodina sa nakoniec usadila v Oxfordshire. Thom navštevoval internátnu školu Abingdon School, kde spoznal priateľov, s ktorými v roku 1986 sformoval skupinu Radiohead.
Na University of Exeter študoval dejiny umenia a angličtinu. Pracoval tiež v miestnej psychiatrickej liečebni.
Thom Yorke je tiež politický aktivista: angažuje sa v prospech organizácií Priatelia Zeme, Amnesty International a kampaní Make Poverty History, Make Trade Fair a The Big Ask.
10. júla 2006 vyšiel prvý Thomov sólový album s názvom "The Eraser".

</doc>
<doc id="73632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73632" title="Občan Kane">
Občan Kane

Občan Kane (angl. "Citizen Kane") je filmový debut vtedy 25-ročného Orsona Wellsa. Film má v podstate jednoduchý dej, sústredený okolo osoby tlačového magnáta Charlesa Fostera Kanea, ktorý krátko pred smrťou vysloví iba jedno slovo „rosebud“ (ružový púčik). Celým filmom sa potom nesie rozprávanie o zisťovaní významu tohto slova. 
Welles vo filme použil nové postupy a niektoré scény natáčal bez zostrihania. Sústredil sa na akcie, pracoval so svetlom a pri natáčaní použil takzvanú žabiu perspektívu.
Keďže mediálny magnát William Randolph Hearst sa domnieval, že dej filmu je o ňom, rozpútal proti nemu negatívnu kampaň, a aj vďaka nej film prerobil 150 000 dolárov. Z deviatich nominácií na Oscara v roku 1941 nakoniec získal iba jeden za scenár. Napriek tomu sa zapísal do zlatého fondu filmografie ako jeden z najlepších filmov v histórii kinematografie.

</doc>
<doc id="73633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73633" title="Pelikánotvaré">
Pelikánotvaré

Pelikánotvaré alebo veslonožce () je rad vtákov. V najmodernejších deleniach už neexistuje a je rôzne rozdelený na jednotlivé hlavné skupiny, z ktorých pozostáva.
Z recentných čeľadí sem patria pelikány, kormorány, anhingy, faetony, fregaty a suly. Kedysi dávno však existovalo aj veľa vyhynutých čeľadí, napr. v eocéne a miocéne čeľaď Plotopteridae. 
Bola to čeľaď nelietavých veslonožcov, ktorá sa pravdepodobne konvergentne vyvíjala s tučniakmi. Vyhynuli pravdepodobne kvôli konkurencii s plutvonožcami a delfínmi, ako veľké tučniaky z južnej pologule. Existuje 65 recentných druhov veslonožcov.
Znaky.
Pelikánotvaré majú ako jediné vtáky plávacie blany medzi všetkými štyrmi prstami (za čo vďačia aj staršiemu slovenskému názvu radu – veslonožce). Väčšina druhov má široké krídla. Najlepšie lietajú fregaty a faetony, ktoré v povetrí trávia veľkú časť života. Suly, kormorány a anhingy sú tiež vytrvalí letci, neraz lovia ďaleko na otvorenom mori. Všetci príslušníci tohto radu sa živia rybami a inými vodnými živočíchmi. Niektoré druhy lovia potravu tak, že z letu vo výške niekoľkých desiatok metrov sa strmhlav vrhajú do vody. Pred prudkým nárazom na hladinu ich chráni niekoľko adaptácií. Veslonožce sa vyskytujú vo všetkých svetových moriach. Anhingy, kormorány a pelikány žijú aj na sladkovodných telesách vo vnútrozemí. 
Pelikánom i ich príbuzným umožňuje lov koristi niekoľko adaptácií. Anhingy, kormorány a niektoré iné vtáky silne viazané na vodu majú obrysové perie, ktoré sa rýchlo premočí. To zmenšuje výtlak ich tela a uľahčuje potápanie. Páperie pod obrysovým perím je však nezmáčavé,vďaka čomu výborne tepelne izoluje. Okrem toho tieto vtáky znižujú svoj výtlak ešte aj prehĺtaním kameňov a ich kosti sú v porovnaní s inými vtákmi menej pneumatizované. Na rozdiel od príslušníkov čeľadí kormoránovitých a anhingovitých, ostatné veslonožce majú nezmáčavé perie, ich kosti obsahujú pomerne veľa vzduchu, takže na hladine plávajú s malým ponorom a dobre lietajú. Okrem toho druhy, ktoré sa za rybami strmhlav spúšťajú z výšky proti hladine, majú pod kožou objemné vaky naplnené vzduchom, ktoré tlmia náraz. Pelikány majú na spodnej čeľusti objemný vak, ktorý využívajú na lov rýb tesne pod hladinou. Slúži im aj na zber dažďovej vody na pitie i na termoreguláciu v horúčavách. Veľké, plávacími blanami vybavené nohy pelikánov a ich príbuzných slúžia na veslovanie a kormidlovanie. Niektoré druhy – napríklad sula modronohá – nohy využívajú pri tokaní a na zahrievanie znášky. Pelikánotvaré vtáky majú malé alebo uzavreté nozdry. Táto adaptácia bráni vode vniknúť do dýchacích ciest počas potápania pod hladinu. Kormorány a suly majú celkom uzavreté nozdry, dýchajú ústami.
Rozmnožovanie.
Pelikány a ich príbuzné druhy hniezdia v kolóniách, často na útesoch alebo ostrovoch, kam sa nedostanú predátory. Niektoré pelikány, kormorány, fregaty a anhingy hniezdia aj na stromoch. Väčšina druhov tohto radu vtákov stavia objemné hniezda. Nazbierať dostatočné množstvo hniezdneho materiálu znamená množstvo odletov a príletov. Samce si získavajú samice teatrálnym tokom - napríklad samce súl dvíhajú hlavu a chvost k oblohe. Hniezda niektorých druhov bývajú veľmi veľké a spravidla ich stavajú obaja partneri. Mláďatá sa liahnu úplne bezbranné. Rodičia ich kŕmia potravou vyvrhovanou z hrvoľa. Rodičia určitých druhov, napríklad fregát, sa o mláďatá starajú ešte niekoľko mesiacov po tom ako opustia hniezdo. Veslonožce kŕmia mláďatá vyvrhovanou potravou. Mladé mláďatá si krm berú od rodičov priamo zo zobáka. Takto poskytovaná potrava sa niekedy označuje ako „rybacia polievka“.
Lov potravy.
Veslonožce lovia ryby viacerými spôsobmi. Kormorány plávajú pod hladinou a korisť prenasledujú. Anhingy tiež lovia pod vodou, ale na ryby číhajú a prepadávajú ich zo zálohy. Suly, faetony a pelikán hnedý si korisť vyhliadnu počas letu a vrhajú sa na ňu aj z výšky 30 metrov. Proti hladine sa vrhnú rýchlosťou až 95 km/h. Fregaty oberajú o ryby iné vtáky. Počas letu ich obťažujú dovtedy, kým svoju korisť nevyvrhnú. Pelikány často lovia spoločne v kŕdľoch tak, že vytvoria rojnicu, v ktorej ryby zaženú na plytčinu, kde ich potom ľahko pochytajú. Pelikán hnedý je jediným druhom pelikána, ktorý loví ryby z letu nad hladinou. Tesne predv tým, ako pretne hladinu, zloží krídla a nohy za telo, čím minimalizuje odpor prostredia a zvýši svoju rýchlosť. Súčasne otvorí zobák.
Systematika.
Rad pelikánotvaré/veslonožce (Pelecaniformes):
Poznámka: „Sulae“ (=Suloidea v širšom zmysle) = Sulida + Plotopteridae

</doc>
<doc id="73634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73634" title="Friedrich Wilhelm Bessel">
Friedrich Wilhelm Bessel

Friedrich Wilhelm Bessel (* 22. júl 1784, Minden, Nemecko – † 17. marec 1846, Königsberg, Prusko, dnes Rusko) bol nemecký astronóm, matematik a geodet, jeden zo zakladateľov astrometrie. 
Pracoval najmä v astrometrii, zmeral presne polohy vyše 50 000 hviezd. Roku 1838 zmeral ako prvý trigonometrickú paralaxu, a tým aj vzdialenosť hviezdy 61 Cygni. Roku 1844 predpovedal prítomnosť neviditeľných sprievodcov Síria a Prokyóna na základe analýzy ich nepravidelného vlastného pohybu (neskôr pozorovaní a identifikovaní ako bieli trpaslíci). Významné sú aj jeho práce v geodézii. Na základe presnej triangulácie veľmi presne určil parametre zemského sféroidu (Besselov sféroid), ktorý sa v geodézii používal celé storočie.
Od roku 1812 sa stal členom mnohých učených spoločností - Pruská akadémia vied v Berlíne (1812), Ruská akadémia vied (1814) v Petrohrade, Académie des sciences v Paríži (1816), Royal Society of Edinburgh (1823), "Kungliga Vetenskaps-Societeten i Uppsala" v Stockholme (1823), Royal Society v Londýne (1825), "Akademie der Wissenschaften zu Göttingen" (1826), "Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen" v Amsterdame (1827), American Academy of Arts and Sciences in Cambridge (1832), Royal Astronomical Society v Londýne (1832), American Philosophical Society vo Philadelphii (1840), či "Bayerische Akademie der Wissenschaften" v Mníchove (1842).
Je po ňom pomenovaný kráter na Mesiaci a planétka 1552 Bessel.

</doc>
<doc id="73635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73635" title="Friedrich Bessel">
Friedrich Bessel



</doc>
<doc id="73636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73636" title="Izobara (termodynamika)">
Izobara (termodynamika)

 
Izobara je v termodynamike krivka opisujúca zmeny stavových veličín počas izobarického deja. 
V stavovom diagrame p-V (závislosť tlaku na objeme plynu) má izobara lineárny priebeh podľa rovnice:
formula_1
Čiara je rovnobežná s vodorovnou osou.

</doc>
<doc id="73637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73637" title="Izochora">
Izochora

Izochora je krivka popisujúca zmeny stavových veličín počas izochorického deja. 
V stavovom diagrame p-V (závislosť tlaku na objeme plynu) má izochora lineárny priebeh podľa rovnice:
formula_1
Čiara je rovnobežná so zvislou osou.

</doc>
<doc id="73638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73638" title="Polytropa">
Polytropa

Polytropa je krivka popisujúca zmeny stavových veličín počas polytropického deja. 
V stavovom diagrame p-V (závislosť tlaku na objeme plynu) má polytropa všeobecný krivkový priebeh podľa rovnice:
formula_1
V praktických aplikáciách sa zvyčajne n pohybuje okolo hodnoty Poissonovej konštanty κ.

</doc>
<doc id="73641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73641" title="Kaliber (meradlo zhody)">
Kaliber (meradlo zhody)

Kaliber presnejšie medzný kaliber je merací nástroj, ktorý sa používa na kontrolu presnosti vybraných parametrov výrobku. Väčšinou má dve strany alebo polohy ktoré sú označené ako dobrá a nepodarková. Pri vyhovujúcom rozmere súčiastky sa musí dať dobrá strana ľahko ale bez vôle nasadiť a nepodarková strana už nie. Hlavnou oblasťou použitia kalibra je kontrola rozmerov hotových výrobkov v priemyselných podnikoch. V súčasnosti je však nahradzovaný možnosťami optoelektronického merania polohy a dĺžok priamo na obrábacích strojoch, alebo na špecializovaných meracích strojoch.
Výhodou používania kalibrov je jednoduché a rýchle rozhodnutie o presnosti daného rozmeru. Ich nevýhodou je, že sa meraním opotrebúvajú s následnou stratou presnosti a tiež, že pre každý rozmer (resp. rozsah rozmerov) je potrebný samostatný kaliber (nastaviteľný kaliber).
Taylorov princíp.
Úzko späté s používaním kalibrov sú "Taylorove vety" resp. "Taylorov princíp": 
Rozdelenie kalibrov.
Podľa výrobnej tolerancie sa medzné kalibre delia na:
Podľa použitia a tvaru sa delia na: 
Podľa meracích plôch sa kalibre delia na:
Podľa vyhotovenia sa kalibre delia na:
Vyhotovenie kalibrov.
Pri obojstranných kalibroch sú strany jasne označené nápismi D alebo go pre dobrú stranu a Nep alebo no go pre nepodarkovú stranu. Nepodarková strana môže byť označená aj červeným pásikom. V súlade s Taylorovým pricípom má dobrá strana zodpovedať tvaru súčiastky, preto napríklad pri kalibroch na kontrolu otvorov je dlhšia.

</doc>
<doc id="73642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73642" title="Dejiny Japonska">
Dejiny Japonska

Dejiny Japonska sú dejinami ostrovného národa, ktorý zažil dlhé obdobia dobrovoľnej izolácie od okolitého sveta aj obdobie radikálnych zmien a preberania cudzích vzorov.
Predhistorické obdobie.
Preddžómonské obdobie.
Archeologické výskumy naznačujú, že prví ľudia prišli na Japonské ostrovy okolo 30 000 pred Kr. Prišli cez pevninské mosty, ktoré počas ľadových dôb spájali Hokkaidó s ázijským kontinentom a najmä z Kórejského polostrova. Existujú však aj dôkazy, ktoré potvrdzujú, že niektorí obyvatelia prišli po mori z juhovýchodnej Ázie počas migrácie smerom k Tichému oceánu. 
Obdobie Džómon (14 500 pred Kr. – 900 pred Kr.).
Z migrantov, ktorí prišli južnou cestou sa vyvinula džómonská kultúra. V tomto období má pre celú kultúrnu históriu Japonska mimoriadny význam zrod keramiky. To z japonskej keramiky robí najstaršiu keramiku sveta.
Obdobie Jajoi (900 pred Kr. – 300 po Kr.).
Začiatkom prvého tisícročia pred Kr. začala džómonskú kultúru nahrázať nová kultúra zvaná Jajoi (jajoská kultúra), podľa lokality Jajoi v dnešnom tokijskom obvode Bunkjó, kde boli vykopané prvé keramické nádoby pre ňu charakteristické. Jajoiská kultúra vznikla v období, keď do Japonska prišlo množstvo imigrantov z Kórei, ktorí so sebou priniesli pestovanie ryže a technológiu spracovania kovov. S jej príchodom Japonsko vstúpilo do železnej doby. V tomto období sa postupne zvyšoval počet obyvateľov a spoločnosť sa stala komplexnejšou, tkali plátno, žili v trvalých roľníckych dedinách, stavali budovy z dreva a kameňa, získavali majetok prostredníctvom vlastníctva pôdy a uskladňovania obilia a vytvorili zreteľné spoločenské triedy. Jajoiské obdobie trvalo približne 600 rokov, až do konca 3. storočia nášho letopočtu.
Obdobie Kofun (300 – 710).
Veda ešte stále nedospela k definitívnemu názoru a k jednoznačnej odpovedi na otázku, kedy Japonci vytvorili jednotný štát a sformovali národ. Predpokladá sa, že sa tak stalo medzi 4. a 6. storočím po Kristovi. V tom prípade sa toto obdobie kryje s obdobím kofunskej kultúry, ktorá vystriedala jajoskú kultúru a trvala od konca 3. storočia do konca 7. storočia. Kofunská kultúra sa vyznačovala stavbou veľkých sypaných mohýl (kofunov) slúžiacich ako pohrebiská vládnucej elity. Toto obdobie bolo svedkom nástupu budhizmu a čínskeho písma z ázijského kontinentu a svedkom vzostupu rodu Jamato, mocnej dynastie, ktorá sa koncentrovala v regióne Asuka. Podľa čínskeho modelu vytvorili centrálnu správu a ríšsku sústavu súdov (štátne zriadenie Ritsurijo) a spoločnosť bola organizovaná podľa zamestnaní – farmári, rybári, tkáči, hrnčiari, remeselníci, zbrojári a rituálni špecialisti. Hoci v tomto období už v Japonsku bolo známe čínske písmo, jeho používanie bolo obmedzené na obchodné styky s Kóreou a Čínou. Jedinými písomnými informáciami o živote v Japonsku v tomto období sú čínske pramene.
Japonci začali písať svoje dejiny až v poslednom storočí kofunského obdobia, nazývanom aj obdobie Asuka, podľa vtedajšieho hlavného mesta, kedy prevzali čínske znakové písmo a prispôsobili ho svojmu jazyku. V písanej histórii je prvá zmienka o Japonsku známa z roku 57, kedy bolo prvýkrát spomenuté v čínskych záznamoch ako národ „Wa“ (po čínsky „Wo“) alebo „trpaslík“. Japonská kronika opisuje legendárnejšie dejiny Japonska, podľa ktorých ľudia Japonska majú pôvod v samotných bohoch. 
Koncom 6. storočia dynastia Jamata definitívne stratila moc (čo na dlhý čas znamenalo aj koniec jednotného Japonska) a vlády sa zmocnili progresívnejšie rodiny orientované na budhizmus. V celku možno toto obdobie považovať za začiatok súčasnej japonskej kultúry.
Obdobie Asuka.
Obdobie Asuka sa považuje za prechodné obdobie medzi predhistorickým a novodobým Japonskom.
Japonsko vyšlo z obdobia Kofun, ako krajina, ktorá navonok pôsobila ako jednotný štátny celok, ale v skutočnosti bola zmietaná vnútornými bojmi jednotlivých mocných rodov o nadvládu a vplyv v krajine. Autorita cisára v tomto období bola veľmi slabá a jeho pozícia krehká, pretože skutočnú moc v krajine mali predstavitelia mocných kniežacích rodov združujúcich sa okolo cisárskeho dvora, ktorý medzi sebou bojovali o rozhodujúci vplyv v krajine. Jedným z najmocnejších rodov bol rod Saga, ktorý držal takú veľkú moc, že dokonca podľa ľubovôle dosadzoval a odvolával niektorých cisárov. V priebehu 6. storočia do Japonska preniká budhizmus a nadväzujú sa obchodné a diplomatické kontakty s Čínou a Kóreou, prostredníctvom ktorých preniká do Japonska aj čínske filozofické a politické myslenie - predovšetkým Konfucianizmus. Základnou politickou myšlienkou konfucianizmu je predstava, že hierarchicky usporiadaná spoločnosť s presne vymedzenou deľbou moci a s dominantným postavením panovníka vo všetkých sférach života krajiny, je najlepšou formou vlády. V druhej polovici 6. storočia vzniká v Číne po chaotickom období striedania vlád severných a južných dynastií vláda dynastie Suej, ktorá bola čoskoro nahradená oveľa úspešnejšou a dlhšie trvajúcou dynastiou Tchang. V oboch prípadoch bola štátna moc v Číne koncentrovaná v rukách cisára a jeho dvorského aparátu. Japonsko, naproti tomu vystupovalo pri vtedajšom porovnaní s Čínou ako krajina bez silného centrálneho zriadenia, zmysluplnej a životaschopnej administratívnej štruktúry a s neohrabanými zvykmi. V priebehu 6. storočia sa sformovala na cisárskom dvore silná reformám naklonená a čínskym konfucianizmom inšpirovaná skupina dvoranov, ktorý chceli zreformovať správu a administratívu krajiny podľa čínskeho vzoru. Snaha o reformu správy krajiny získala veľkú podporu najmä po nástupe cisára Šótoku. On a jeho nasledovníci vytvorili efektívny štátny systém, na čele ktorého bola postava cisára. Reformy správneho systému krajiny uskutočnené v tomto období, predovšetkým Reforma Taika z roku 645 a kódex Taiho z roku 701 vytvorili základy nového politického usporiadania v krajine, ktoré bolo v nasledujúcom období Nara plne využité.
Tradičné Japonsko.
Obdobie Nara (710 – 794).
Založenie hlavného mesta Heidžó-kjó (dnešná Nara) znamená začiatok obdobia Nara, ktoré môžeme charakterizovať postupným vyzrievaním spoločenského zriadenia Ritsurijo inšpirovaného Číňanmi a aktívnym prijímaním ostatných výdobytkov čínskej kultúry a technológií. Obdobie Nara sa stalo aj svedkom rozkvetu všetkých druhov umení. Osobitá kultúra a kultúrne prejavy tohto obdobia vošli do dejín pod spoločným názvom kultúra Tempijo. Boli zostavené prvé diela japonskej literatúry - Japonské historické kroníky, Kodžiki a Nihon Šoki a taktiež prvá z veľkých zbierok japonskej poézie – Manjóšú. Budhizmus dosiahol oficiálne uznanie ako nové štátne náboženstvo a budhistické chrámy sa stavali po celom Japonsku v snahe podoprieť autoritu centralizovaného štátu a cisára. V neskoršom období v snahe, aby sa zabránilo čoraz väčšiemu narastaniu politického vplyvu budhistických kláštorov, ktorým veľkorysými darmi zo strany cisára a šľachty vzrástla hospodárska a politická moc natoľko, že si vydržiavali vlastné vojská a začali súperiť s cisárskym dvorom, cisár preložil hlavné mesto roku 794 do Nagaoky a o 10 rokov neskôr 11. novembra 794 do Heian-Kyo (dnešné Kjóto).
Obdobie Heian (794 – 1185).
Obdobie Heian sa začína preložením hlavného mesta cisárstva do Heian-Kjó (794). Boli to časy ohromnej tvorivosti v literatúre (Gendži monogatari – Príbeh o Gendžim, Kokinšú), náboženstve (prekvital budhizmus sekta Tendai, Šingon) a umení (štýl v architektúre a úprave záhrad, vo zvitkových maľbách a budhistickom sochárstve). Čínske literárne umenie a konfucionizmus nestrácali svoj vplyv, ale japonský jazyk nachádzal omnoho jednoduchšie vyjadrovanie v próze a verši rozvojom slabičného písma kana. V Japonsku taktiež vzniká zenové umenie čajového obradu a aranžovania kvetín (Ikebana).
V tomto období síce vládol mier a bezpečnosť, ale politická situácia sa vyhrocovala. Príčinou bola pretrvávajúca decentralizácia Japonska. Jednotlivé provincie mali značný stupeň autonómie a tento stav sa nezlepšil ani nahrádzaním regionálnych vodcov menovanými guvernérmi. Skutočná moc sa preniesla z cisára na náčelníkov klanov, ktorí mali vlastných sluhov a vojenskú družinu, ktorí im boli bezpodmienečne oddaní. V priebehu obdobia Heian stratili cisári aj posledný zvyšok kontroly nad krajinou a vládu prevzal klan Fudžiwara. Jednotliví vodcovia klanov sídliaci v provinciách si však aj naďalej nárokovali právo na ovládnutie celej krajiny. Zlom nastal v roku 1155, kedy trón ostal bez nástupcu a došlo k občianskej vojne Heidži, po ktorej definitívne získali rozhodujúci vplyv na dianie v krajine rodiny Taira a Minamoto, medzi ktorými vypukli najprudšie vzájomné boje o moc a vplyv v krajine. Na konci obdobia Heian, po ďalšej občianskej vojne, bola väčšina rodu Minamoto zavraždená a rod Taira získal vedúce postavenie. Prebrali najdôležitejšie dvorné hodnosti, provinčné funkcie udeľovali svojim spojencom a rozširovali držbu pôdy v snahe ovládnuť úplne cisársky úrad. V roku 1185 v bitke pri Dannoury bol rod Taira porazený rodom Minamoto. Bitkou roku 1185 sa končí obdobie Heian.
Obdobie Kamakura (1185 – 1333).
Víťazstvo Minamotov nad Tairami na konci 12. storočia znamenalo začiatok nového režimu. Joritomo Minamoto získal titul šóguna, vojenského zmocnenca cisára a v Kamakure založil svoj šogunát, alebo bakufu. Stal sa diktátorom, ktorý vládol zo svojho tábora za pomoci rodiny a feudálnych zväzkov. Šogún sa stal významnou japonskou inštitúciou, aj keď po Joritomovej smrti bola jeho rodina vyhnaná a moc prevzal rod Hódžó. V 20. rokoch 14. storočia sa vojenskí vazali, nespokojní s rodom Hódžó, zhromaždili okolo cisára Godaiga. S podporou rodu Ašikaga bol Godaigo schopný zvrhnúť šógunát a v roku 1333 znovu založiť to, čo nazýval priamou cisárskou vládou. 
Medzi najvýraznejšie rysy tohto obdobia patrí kult bojovníka alebo samuraja, ktorý bol cenený za svoju schopnosť výnimočne zaobchádzať s mečom, pre svoju vernosť, schopnosť znášať bolesť a pripravenosť zabiť v prípade nutnosti aj sám seba. Japonský meč, ktorý bol vyrábaný cechom majstrov, bol tak vynikajúcej kvality, že sa stal predmetom mystického kultu. 
V tomto období môžeme sledovať aj nástup Zen Budhizmu a vznikanie nových obľúbených budhistických sekt.
Obdobie Muromači (1333 – 1568).
Začiatkom obdobia Muromači je zničenie šogunátu Kamakura silami Ašikagu Takaudžiho, ktorý prešiel na stranu cisára a zvrhol rodinu Hodžo. Postupne sa obrátil aj proti cisárovi a podporil nástupníctvo jedného z princov. Cisár utiekol na juh a postavil sa na odpor. Týmto sa cisárstvo rozdelilo na Severný a Južný dvor, ktoré medzi sebou súperili až do r. 1392. 
Šogunát nebol schopný držať na uzde ambície mocných guvernérov provincií (Daimjóv), postupne sa rozpadol na množstvo malých, proti sebe bojujúcich štátov, a úplne sa zrútil po vojne Onin v roku 1467. Po tejto vojne nasledovalo storočie občianskych nepokojov známe ako obdobie Sengoku (1467 – 1568).
V roku 1543 pristáli v Japonsku prví Európania – portugalskí moreplavci, ktorí prišli na čínskych lodiach, vrátane jezuitského misionára svätého Františka Xaverského a obchodníkov, ktorí premenili Nagasaki z rybárskej dediny na prekvitajúci prístav. V priebehu niekoľkých desaťročí sa tu podarilo rozšíriť kresťanstvo.
Obdobie Azuči-Momojama (1568 – 1600).
Obdobie Azuči-Momojama je definované vzostupom troch po sebe nasledujúcich hegemónov: Nobunagu Odu, Tojotomiho Hidejošiho a Tokugawu Iejasu, ktoré priniesli politické zjednotenie Japonska po storočí občianskych vojen. Veľký bojovník Oda Nobunaga obsadil v roku 1568 Kjóto, ale bol nútený bojovať zvyšok života s nepriateľskými armádami samurajov a vojenským odporom budhistických siekt. Keď bol zabitý, jeho zástupca Tojotomi Hidejoši si postupne podmaňoval jeden klan za druhým. Pretože chcel odvrátiť záujem šľachty a samurajov od domácich problémov a upevniť svoje postavenie vykonaním úspešnej vojenskej výpravy, viedol v roku 1592 inváziu do Kórei, ktorá bola v tej dobe čínskym protektorátom. Japonci stratili prevahu na mori a ich vojská boli porazené. Po tejto katastrofe nepodnikli najbližších 300 rokov žiadnu výpravu do cudziny.
Obdobie Edo (1600 – 1867).
Po smrti Hidejošiho prevzal moc jeho najvýznamnejší vazal Tokugawa Iejasu a v roku 1603 formálne založil nový šogunát na hrade v Edo v Tokiu, ktoré sa stalo novým japonským hlavným mestom a pomaly sa rozrastalo do obrovských rozmerov. Tokugawský šogunát pretrval 15 generácií, tzn. 264 rokov, až do roku 1867. Iejasu a jeho nasledovníci sa snažili udržať sociálne triedy od seba oddelené hranicami svojho spoločenského poslania a zakazovali prijímanie nových členov do elitných a privilegovaných skupín, ako napríklad medzi samurajov. Samotný Iejasu v zásade podporoval zahraničný obchod (hoci prenasledoval kresťanov), jeho nástupcovia však presadzovali politiku národnej izolácie, vrátane zákazu ciest Japoncov za hranice a zákazu dovozu cudzích kníh. Jedinou výnimkou z tohto izolacionizmu boli určité obmedzené styky s Čínou a Japonskom prostredníctvom prístavu v Nagasaki. 
V roku 1853 prinútil pod hrozbou delostreľby americký komodor Matthew Perry japonskú vládu otvoriť niekoľko prístavov zahraničným lodiam. Tento incident značne oslabil autoritu vlády a viedol k jej postupnému pádu. V tejto situácii hrozilo, že k moci sa dostanú ultrakonzervatívni samuraji, väčšina spoločnosti však dala prednosť otvoreniu sa západným „vymoženostiam“ a posledný šogunát v Japonsku sa zrútil.
Moderné Japonsko.
Obdobie Meidži (1863 – 1912).
Meidži išin (6. apríla 1868) bola séria reforiem japonského cisára Meidži, ktoré začali po roku 1868 meniť zastarané feudálne Japonsko v moderný štát. Najviditeľnejším a najtrvalejším výsledkom reforiem Meidži bola centralizácia správneho systému. Presadenie cisárovej vlády bol nutným a významným krokom smerom k centralizácii. Šogunát bo zvrhnutý a bolo obnovené cisárstvo. Mladý cisár Meidži sa presťahoval do Eda, ktoré premenoval na Tokio (“hlavné východné mesto”) a začal okamžite rad reforiem. Medzi nimi ustanovenie parlamentu, snemu a najvyššieho súdu, zavedenie verejného systému poštových služieb, prijatie modernej jednotnej meny a otvorenie tokijskej burzy. Bolo zrušené tradičné rozvrstvenie spoločnosti, nastolená formálna rovnoprávnosť pohlaví a v roku 1873 boli zrušené všetky reštrikcie proti kresťanstvu. Zároveň zo západu povolal odborníkov, ktorí mali za úlohu vytvoriť, či inovovať železnice a priemysel, armádu, loďstvo a architektúru.
V roku 1902 uzavrelo Japonsko významné spojenectvo so Spojeným kráľovstvom, ktoré bolo ešte stále najväčšou imperiálnou veľmocou. V roku 1904 sa hádky s Ruskom o Kóreu a Mandžusko vyostrili a Japonsko začalo útok na ruskú flotilu v prístave Port Arthur. Následne vďaka Portsmouthskému mieru z roku 1905 získalo Japonsko časť ostrova Sachalin a rozhodujúcu pozíciu v Kórei, ktorá sa v roku 1910 stala japonskou kolóniou.
Prvá svetová vojna.
Počas 1. svetovej vojny sa Japonsko postavilo na stranu spojencov. 23. augusta 1914 vyhlásilo Japonsko vojnu Nemecku. V roku 1918 bolo Japonsko prizvané na mierovú konferenciu do Versailles, kde mu bola uznaná nadvláda nad niekoľkými tichomorskými ostrovmi, nemeckými základňami v Číne a Japonsku bolo pridelené kreslo v rade Spoločnosti národov. Svojou skromnou účasťou v prvej svetovej vojne si Japonsko zvýšilo medzinárodnú pozíciu v Ázií a Tichomorí.
Medzivojnové obdobie.
Po skončení 1. svetovej vojny nebola politika Japonska už taká agresívna, ale dôsledky hospodárskej krízy a rýchleho rastu obyvateľstva viedli k zmene postoja. Čoraz väčší vplyv mala vojenská moc, čo malo za následok nástup militarizmu, no aj v rámci armády existovali rozdielne názory. Ultranacionalistické frakcie sa niekoľkokrát pokúsili o zvrhnutie vlády a cisára Hirohita. Vojenskí velitelia začali vyhľadávať možnosti násilného zväčšenia územia v Ázii, čo im malo pomôcť vyriešiť domáce ekonomické problémy. Cieľom ich útokov sa stala Čína. Svetové mocnosti požadovali, aby Japonsko stiahlo svoje jednotky z Číny a obnovili jej zvrchovanosť. Ako reakcia na tieto požiadavky Japonsko vystúpilo zo Spoločenstva národov, no aj naďalej pokračovalo vo výbojnej politike.
Druhá svetová vojna.
Keď v roku 1939 vypukla vojna v Európe, japonská vláda nevedela ku komu sa má pridať, aby sa dostala z problémov, ktoré si vytvorila v Číne. V roku 1940 Japonsko podpísalo trojstrannú dohodu s Nemeckom a Talianskom, od čoho si sľubovalo zabezpečenie dostatku nerastných surovín na vojnu s Čínou. 
USA sa postavili na stranu Číny, vyhlásili krajine celkové obchodné embargo a zmrazili japonské finančné zdroje, na čo Japonsko odpovedalo útokom na Pearl Harbour 7. decembra 1941. Táto udalosť bola začiatkom vstupu USA do druhej svetovej vojny.
Bod zvratu v tichomorskej vojne prišiel veľmi skoro a to v bitke o Midway koncom mája a začiatkom júna 1942, kedy Japonsko stratilo štyri lietadlové lode a prišlo o množstvo pilotov. Japonské námorníctvo sa z tejto bitky už nikdy nespamätalo.
V roku 1945 obsadili USA ostrov Iwo a Okinava. Námorné orgány sa uchýlili k samovražedným letom zvaným „božský vietor“ – kamikadze – s neskúsenými pilotmi sa s lietadlami plnými výbušnín vrhali proti americkej armáde, napriek tomu sa však ostrov Okinava nepodarilo udržať. 
Američania napokon 6. a 9. augusta 1945 zhodili na japonské mestá Hirošimu a Nagasaki atómovú bombu.
15. septembra 1945 Japonsko bezpodmienečne kapitulovalo.
Súčasnosť.
Po porážke Japonska v II. svetovej vojne nasledovalo obdobie okupácie spojeneckými silami, ale aj obdobie rozsiahlych demokratických reforiem vrátane novej Ústavy Japonska. Do 60. rokov sa japonské hospodárstvo vďaka novým technológiám zotavilo z vojnových škôd a dostalo sa na tretie miesto na svete, čo do objemu produkcie. Krajina bola ťažko zasiahnutá ropnou krízou v 70. rokoch a nasledujúcou celosvetovou recesiou, previedla však základnú reštrukturalizáciu ekonomiky, obnovila svoje členstvo v medzinárodných organizáciách a od toho času pokračuje jej nepretržitý hospodársky rast, ktorý premenil Japonsko na druhú najsilnejšiu svetovú ekonomiku.
Smrťou cisára Šóvu (Hirohita) v r. 1989 a nástupom cisára Akihita na trón sa začalo nové obdobie japonskej histórie – Heisei. Cisár Akihito 30. apríla 2019 abdikoval a začalo sa Obdobie Reiwa.

</doc>
<doc id="73645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73645" title="Univerzálna plynová konštanta">
Univerzálna plynová konštanta

Univerzálna plynová konštanta alebo plynová konštanta resp. molárna plynová konštanta je fyzikálna konštanta vystupujúca v stavových rovniciach ideálnych plynov. Označuje sa symbolom R, jej hodnota a jednotka je:
"R" = 8,314 462 618 153 24 J⋅K−1⋅mol−1
Pôvod.
Plynová konštanta je rovná súčinu Avogadrovej konštanty "NA" a Boltzmannovej konštanty "k":
formula_1
Obidve tieto konštanty majú po akutalizácii základných jednotiek sústavy SI z roku 2019 presne dané hodnoty, takže hodnota plynovej konštanty je presne určená ako 8,314 462 618 153 24 J⋅K−1⋅mol−1.
Stavová rovnica.
Univerzálna plynová konštanta vystupuje v stavovej rovnici:
 formula_2
Špecifická plynová konštanta.
Špecifická plynová konštanta je konštanta s podobným významom pre konkrétny plyn. Označuje sa symbolom "r". Vzťah medzi oboma konštantami je:
 formula_3
Špecifická plynová konštanta má rozmer J · K-1 · kg-1.

</doc>
<doc id="73646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73646" title="The Stadium Techno Experience (album)">
The Stadium Techno Experience (album)

The Stadium Techno Experience je deviaty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter. Boli z neho vydané tri single: „Weekend!“, „The Night“ a remix „Maria (I Like It Loud)“ v spolupráci s Marcom Acardipanem a Dickom Rulesom. Grafika obalu albumu je poctou albumu "The White Room" z roku 1991 od skupiny The KLF. Je tiež prvým albumom, na ktorom spolupracoval Jay Frog.

</doc>
<doc id="73649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73649" title="Krakatoa">
Krakatoa

Krakatoa (indonézsky "Krakatau") je spoločný názov pre skupinu ostrovov a sopku ležiacu v Sundskom prielive medzi Sumatrou a Jávou v Indonézii. Aj keď eruptuje pomerne často, najpamätnejšia je ničivá erupcia z roku 1883, ktorá zničila dve tretiny ostrova a ovplyvnila počasie na celej Zemi. Neskoršie erupcie, ktoré začali v roku 1927, vytvorili nový ostrov, zvaný "Anak Krakatau" (dieťa Krakatoy).
Krakatoa sa nachádza nad subdukčnou zónou, kde sa podsúva austrálska platňa pod sundskú.
Pred rokom 1883.
Pred erupciou Krakatoa pozostávala z troch ostrovov: "Lang", "Verlaten" a "Krakatoa" a troch vulkanických centier na ostrove Krakatoa: "Rakata", "Danan" a "Perboewatan".
Prvá veľká erupcia v oblasti sa odohrala pravdepodobne v roku 416, čo dokladajú záznamy jávskej "Knihy kráľov". Následkom katastrofickej erupcie sa vytvorila veľká, široká kaldera, ktorej zvyšky boli ostrovy Lang a Verlaten. Neskôr sa vytvorili vyššie spomenuté vulkanické centrá.
Erupcia v 1883.
Erupcii predchádzali početné zemetrasenia počas niekoľkých rokov pred výbuchom. 20. mája 1883 začal kráter Perboewatan chrliť vysoký mrak popola a pár, ktorý bolo vidieť až do vzdialenosti v Batávii na Jáve. Na konci mája aktivita ustala.
Sopka sa prebudila 19. júna. Miestom bol pravdepodobne novovytvorený kráter medzi existujúcimi krátermi Perboewatan a Danan, viac-menej v miestach dnešného Anak Krakatau. 24. augusta erupcia zosilnela. Mrak popola a sopečného prachu vystúpila až do výšky . Lode vo vzdialenosti zaznamenali spád silnej vrstvy popola a pemzy.
27. augusta sopka vstúpila do finálnej, katastrofickej fázy erupcie. Štyri obrovské explózie (5:30, 6:42, 9:20 a 10:02) vyvolali štyri následné vlny cunami s výškou , ktorých sekundárne vlnenie zaznamenali aj v Lamanšskom prielive. Explózie boli také silné, že ich bolo počuť až na Mauríciu, Madagaskare a v Austrálii. Popol pokryl oblasť s polomerom . 28. augusta sopka stíchla a až na malé výnimky sa už v tom roku neozvala. Po vyčistení ovzdušia sa zistilo, že z ostrova zostalo len malé torzo a hlboká kaldera.
Následky.
Sila erupcie bola vyrátaná na 100 megaton (výbuch jadrovej bomby Little Boy v Hirošime mal silu do 20 kiloton). Samotná explózia bola podľa neskorších záverov spôsobená možným prienikom vody do magmatického rezervoára, čo vyvolalo jej vyparenie a následný obrovský pretlak vodných pár, alebo zmiešaním dvoch odlišných typov magmy v rezervoári – horúcej bazaltovej a chladnejšej andezitovej.
Najkatastrofálnejšie následky mali vlny cunami, vysoké do 40 m. Zasiahli pobrežie priľahlých ostrovov Jáva a Sumatra. Niektoré blízke ostrovy boli úplne zaplavené. Na ostrove Sebesi zahynulo približne 3 000 obyvateľov a kompletne zničená vegetácia a stopy ľudskej činnosti. Cunami boli spôsobené masívnym prienikom pyroklastických prúdov do mora. Oficiálny počet obetí bol 36 417. Množstvo eruptovaného materiálu cca . Veľké oblasti na susediacej Jáve a Sumatre boli úplne zničené, do viacerých sa už ľudia nevrátili a momentálne je tam národný park Ujong Kulon.
Sopečný prach, rozptýlený v stratosfére spôsoboval červené východy a západy Slnka až do roku 1888 a znížil priemernú ročnú teplotu o 1,2 °C. Ako zaujímavosť sa dá uviesť hypotéza vedcov z roku 2004, že červená obloha na obraze Edvarda Muncha "„Výkrik“" zobrazuje nezvyčajne intenzívny západ slnka pozorovaný na celom svete, ktorý spôsobil výbuch Krakatoy v roku 1883.
Neskoršie erupcie.
V roku 1927 sopka obnovila svoju činnosť a v kaldere vyrástol nový ostrov – Anak Krakatau. Odvtedy bolo zaznamenaných viacero erupcií, ale žiadna už nedosiahla parametre tej z roku 1883.
Erupcia v roku 2018.
V decembri 2018 začal Anak Krakatau silno eruptovať. Sopka vyvrhla niekoľko tisíc metrov kubických popola a evakuovať museli niekoľko tisíc ľudí. Sopka pri erupcii stratila dve tretiny zo svojej pôvodnej výšky z 327 m.n.m. na 110 m.n.m., pričom Indonézske vulkanické observatórium spolu s inštitútom PVMBG vypočítali, že sa do mora po zosunutí sopky uvoľnilo niekoľko tisíc metrov kubických sopky, čo vyvolalo vlny cunami, ktoré usmrtili najmenej 420 ľudí.
Išlo o najsilnejšiu erupciu sopky Krakatoa od roku 1883.

</doc>
<doc id="73650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73650" title="Petr Tatíček">
Petr Tatíček

Petr Tatíček (* 22. september 1983, Rakovník) je český hokejový útočník.
Klubový hokej.
Petr Tatíček je synom bývalého hokejistu Poldi Kladno Petra Tatíčka, ktorý je v súčasnosti asistentom trénera Kladna. Hral za mládežnícke družstvá Kladna a nastúpil aj v siedmich zápasoch v českej extralige. Prvý zápas v extralige odohral 23. januára 2000 proti Havířovu. V extralige nezaznamenal žiaden gól. Sezónu 2001/02 strávil v zámorí v tíme Sault-Ste.-Marie Greyhounds v juniorskej súťaži OHL a v drafte NHL si ho vybral tím Florida Panthers. Nasledujúcu sezónu však strávil opäť v Sault-Ste.-Marie Greyhounds. Zúčastnil sa na majstrovstvách sveta 20-ročných v Kanade. Sezónu 2003/04 a 2004/05 strávil vo farmárskom tíme Floridy San Antonio Rampage v AHL. Sezónu 2005/06 začal vo farmárskom družstve Houston Aeros v AHL. Až 21. januára 2006 sa dočkal svojho prvého zápasu v NHL. Florida Panthers v ňom prehrala s Anaheim Mighty Ducks 0:1.

</doc>
<doc id="73651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73651" title="Mind the Gap (album)">
Mind the Gap (album)

Mind The Gap je desiaty štúdiový album nemeckej skupiny Scooter vydaný 8. novembra 2004 v Nemecku vydavateľstvom Sheffield Tunes. Nachádzajú sa na ňom štyri single: „Jigga Jigga!“, „One (Always Hardcore)“, „Shake That!“ a „Suavemente“. Album vyšiel v troch verziách: Basic, Regular a Deluxe.
Basic.
Basic verzia je najlacnejšou a obsahovo najchudobnejšou verziou albumu. Vyšla bez brožúry a obsahuje iba 11 skladieb bez bonusov. Odporúčaná predajná cena prvej verzie bola 9,99 EUR.
Regular.
Regular verzia albumu obsahuje oproti Basic verzii 2 skladby navyše, videoklip k skladbe „Shake That!“, reportáž z nakrúcania videoklipu, rozhovor s členmy skupiny a fotky.
Deluxe.
Deluxe je obsahovo najbohatšia verzia albumu. Oproti verzii Regular obsahuje aj dvojstranový plagát a bonusové CD z koncertu "We Like It Loud Tour".

</doc>
<doc id="73652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73652" title="Who’s Got the Last Laugh Now?">
Who’s Got the Last Laugh Now?

Who’s Got the Last Laugh Now? je jedenásty štúdiový album nemeckej techno skupiny Scooter vydaný 4. novembra 2005 v Nemecku vydavateľstvom Sheffield Tunes. Boli z neho vydané dva single: „Hello! (Good to Be Back)“ a remix skladieb „Rock Bottom“ a „Apache“ nazvaný „Apache Rocks The Bottom!“.

</doc>
<doc id="73660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73660" title="Arméni">
Arméni

Arméni alebo staršie Arménci sú národ žijúci najmä v Arménsku, na ktorého území žijú nepretržite už 3500 rokov, Gruzínsku a Azerbajdžane (Náhorný Karabach). Až do prvej svetovej vojny obývali takmer celú východnú časť dnešného Turecka a tzv. Malé Arménsko. Patrili k vynikajúcim obchodníkom. Dodnes žijú veľké skupiny Arménov vo Francúzsku, Rusku či v Amerike. Vierovyznaním sa prevažne hlásia k Arménskej apoštolskej cirkvi, ktorá patrí k orientálnym pravoslávnym cirkvám. 
Dejiny Arménov.
Arméni sú prvým národom na svete, ktorý oficiálne prijal kresťanstvo – v roku 301.
V rokoch 1915 a 1916 na území Osmanskej ríše prebiehalo násilné presídľovanie Arménov do juhovýchodných oblastí ríše (na územie dnešnej Sýrie), pri ktorých zahynuli desaťtisíce z nich. Celkový počet obetí je veľmi ťažké určiť, nakoľko neboli vedené žiadne štatistiky presídľovaných alebo neskoršie súpisy zomrelých. Bádateľ G. Lewy odhaduje na základe rôznych pramenných zdrojov a literatúry počet obetí na 642 000, čo bolo asi 37 % z predvojnovej populácie (odhadovanej na 1 750 000 Arménov), iná publikácia uvádza počty 800 000 – 1,2 milióna.
V dôsledku genocídy, najmä v 20. storočí, majú veľa emigrantov v USA, na Blízkom východe a v západnej Európe.

</doc>
<doc id="73661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73661" title="Náhorná karabašská republika">
Náhorná karabašská republika

Náhorná karabašská republika (skr. NKR; cudzojazyčné názvy pozri nižšie), skrátene často Náhorný Karabach, je bývalý medzinárodne neuznaný štát v juhozápadnom Azerbajdžane, z ktorého väčšinu obyvateľstva tvorili Arméni. Svoju nezávislosť republika vyhlásila 2. septembra 1991, ale nikdy nebola žiadnym štátom uznaná. Jadro jej územia tvorí územie bývalej sovietskej Náhornej karabašskej autonómnej oblasti Azerbajdžanskej sovietskej socialistickej republiky a z nej je odvodený aj jej názov.
Metropolou oblasti je Stepanakert. Arménsko a Azerbajdžan viedli o toto územie dlhoročný spor, ktorý vyústil do sérií vojenských konfliktov. Posledným z nich bola azerbajdžanská ofenzíva do NKR v septembri 2023, ktorá vyústila do dohody o primerí, v ktorej separatisti pristúpili na rozpustenie všetkých štátnych inštitúcií a organizácií. Podľa tejto dohody mala 1. januára 2024 Náhorná karabašská republika prestať existovať a mala byť reintegrovaná do Azerbajdžanu, no podľa niektorých správ z médií prezident NKR tento dekrét anuloval. 22. decembra 2023 bývalý prezident NKR uviedol, že neexistuje žiadny dokument, ktorý by oficiálne rozpustil štátne orgány, čím naznačil, že NKR by mohla naďalej fungovať ako exilová vláda.
Dejiny.
Keď sa na začiatku 20. rokov 20. storočia v súvislosti s koncom občianskej vojny v Rusku utváral Sovietsky zväz, usilovali sa tak Arméni, ako aj Azerbajdžanci získať oblasti Nachičevan, Zangezur a Náhorný Karabach. Rozhodnutím ústredného výboru Komunistickej strany boli nakoniec Nachičevan a Náhorný Karabach v rámci vzniknutej Zakaukazskej SFSR pririeknuté Azerbajdžanu, kým Zangezur, oddeľujúci Nachičevan od zvyšku azerbajdžanského územia, sa stal súčasťou Arménska. Toto rozhodnutie, ktorým viac získal Azerbajdžan, bolo zrejme čiastočne motivované dobovou snahou nakloniť sovietskemu vplyvu Azerbajdžancom etnicky blízke Turecko. 
7. júla 1923 bola v rámci Azerbajdžanu ustanovená Náhorná karabašská autonómna oblasť. V roku 1926 predstavovali Arméni 93,5 % obyvateľov Náhorného Karabachu, tento podiel sa odvtedy znižoval na 77 % v roku 1989. Od 60. rokov silneli medzi karabašskými Arménmi pocity diskriminácie a nevôle nad postupujúcou azerifikáciou krajiny. 
Nevraživosť medzi obomi etnikami prerástla na konci 80. rokov až v otvorené konflikty, ktoré slabnúca sovietska moc už nebola schopná zvládnuť. V dňoch 28. a 29. februára 1988 došlo v meste Sumgait pri Baku k pogromu, ktorý si oficiálne vyžiadal životy niekoľko desiatok Arménov (neoficiálne zdroje uvádzajú omnoho viac obetí, presný počet sa však nedarí zistiť kvôli neochote azerbajdžanských úradov sprístupniť dokumenty), ďalšie vzájomné násilnosti prepukli aj inde v Azerbajdžane. Z Arménska síce Azerbajdžanci začali utekať z obáv kvôli pomste za pogromy na Arménov, neboli však fyzicky napadnutí, zranení ani zabití. Keď Azerbajdžan vyhlásil 30. augusta 1991 nezávislosť od rozpadávajúceho sa Sovietskeho zväzu, nehodlali Arméni z Náhorného Karabachu zostať naďalej jeho súčasťou a karabašské vedenie, podporované morálne i materiálne z Arménska, vyhlásilo 2. septembra 1991 nezávislosť od Azerbajdžanu. Azerbajdžanská vláda odpovedala 26. novembra zrušením karabašskej autonómie. Následné referendum usporiadané v Náhornom Karabachu 10. decembra síce azerská menšina bojkotovala, drvivá väčšina karabašských Arménov však rozhodnutie o nezávislosti podporila. 
Ozbrojený konflikt (1988 – 1994).
V rokoch 1992 až 1994 prebiehala o Náhorný Karabach, ktorý tvorí v Azerbajdžane enklávu, oddelenú od Arménska takzvaným Lačinským koridorom, otvorená vojna medzi Arménskom a Azerbajdžanom. Úspešnejší boli v boji Arméni, ktorým sa nielenže podarilo udržať Náhorný Karabach a obsadiť Lačinský koridor, ale navyše dobyli ďalšie časti azerbajdžanského územia. Keď boje 12. mája 1994 utíchli, výsledkom bolo odhadom 17 500 mŕtvych na arménskej a 25  500 na azerbajdžanskej strane, 700 000 až 1 000 000 Azerov a 300 000 Arménov bolo vyhnaných zo svojich domovov. Napríklad Šuša, kedysi druhé najväčšie mesto Náhorného Karabachu, ktoré malo ešte v roku 1989 okolo 17 000 obyvateľov, prevažne Azerov, je dnes poloprázdne, väčšina domov je trvalo neobývaná a zničená.
Ozbrojený konflikt (2020).
27. septembra 2020 sa začala Druhá Náhorno-Karabašská vojna, ktorá trvala do 10. novembra 2020. Azerbajdžan bol podporovaný Tureckom, NHR zase Arménskom. S využitím moderných vojenských technológií (najmä bezpilotných lietadiel, tzv. dronov) Azerbajdžan veľmi rýchlo obsadili južnú časť Náhorného Karabachu, pričom útočili aj zo severu a z východu. Konflikt skončil po dobytí mesta Šuša, druhého najväčšieho mesta NHR. Z tejto pozície bolo nadostrel hlavné mesto Stepankert a po získaní tohto strategického bodu bolo Arménsko a NHR vo výraznej nevýhode, preto sa rozhodli kapitulovať. Bola podpísaná trojstranná dohoda medzi Azerbajdžanom, Arménskom a Ruskom, ktorej podmienky boli, aby sa strany zastavili na súčasných pozíciách a aby NHR odovzdala Azerbajdžanu časti, ktoré má pod kontrolou, ale nie sú z geografického hľadiska súčasťou Náhorno-Karabašskej plošiny. Boli to okresy Agdam, Kalibadžar a Lačin. Ďalšou podmienkou bolo zabezpečenie priameho prechodu z Karabachu do Arménska cez Lačinský koridor, ktorý má kontrolovať ruská armáda po dobu piatich rokov. Súčasťou dohody bolo tiež zabezpečenie priameho prechodu pre Azerbajdžan s ich enklávou Nachičevan cez arménske územie. Po podpísaní dohody vypukli v Jerevane mohutné protivládne demonštrácie.
Azerbajdžanská ofenzíva (2023).
19. septembra 2023 Azerbajdžan do Náhorného Karabachu spustil vojenskú ofenzívu. Ofenzíva vyústila v utečenckú krízu, keď z Náhorného Karabachu utieklo do Arménska približne 80 % populácie regiónu. Rovnako boli zaznamenané stovky zranených a mŕtvych na oboch stranách. 20. septembra bola dosiahnutá dohoda o prímerí, v ktorej separatistický prezident NKR kapituloval a nariadil rozpustenie všetkých štátnych inštitúcií, čím mala republika prestať existovať a mala byť reintegrovaná do Azerbajdžanu.
Súčasnosť (2024).
V decembri 2023 a v januári 2024 sa objavili správy, že prezident Náhorného Karabachu anuloval dekrét, ktorým sa mali rozpustiť štátne inštitúcie krajiny. Napriek tomu je však región od ofenzívy v septembri 2023 pod plnou kontrolou Azerbajdžanu.

</doc>
<doc id="73662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73662" title="Robert Sedraki Kočarjan">
Robert Sedraki Kočarjan

Robert Sedraki Kočarjan, (* 31. august 1954, Stepanakert) je arménsky politik.
Kočarjan sa narodil v meste Stepanakert, Náhorný Karabach, ktorý bol v tých časoch územím Azerbajdžanskej SSR. Je ženatý, s manželkou Bellou ma tri deti. Hovorí plynule po rusky a anglicky. 
V rokoch 1994-1997 bol prezidentom samozvanej republiky Náhorný Karabach, v rokoch 1994-1997 bol arménskym premiérom a v rokoch 1998-2008 bol druhým prezidentom novodobého nezávislého Arménska.

</doc>
<doc id="73663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73663" title="Augsburské vyznanie">
Augsburské vyznanie

Augsburské vyznanie () je kresťanské vieroučné vyznanie založené na teológii Martina Luthera. Patrí ku kľúčovým spisom reformácie a luteránskej teológie. Je jedným zo základných vyznávačských prameňov luteranizmu. Vyznanie bolo prvýkrát prednesené 25. júna 1530 na Augsburskom sneme v nemeckom Augsburgu. Text bol predložený adresovaný nemeckému cisárovi Karolovi V. Vyznanie figuruje ako spoločné vierovyznanie niektorých nemeckých kniežat a nemeckých miest. Text vyznania má 28 článkov. Autorom vyznania je Philipp Melanchthon, ktorý na jeho podobe spolupracoval s Martinom Lutherom.
Augsburské vyznanie sa po svojom vydaní dostalo onedlho aj na územie Slovenska. Jeho prvý preklad vyšiel u nás zrejme už v roku 1540. Augsburské vyznanie je jedným zo základných vyznavačských spisov aj v Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania na Slovensku.

</doc>
<doc id="73667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73667" title="Pelikán hnedý">
Pelikán hnedý

Pelikán hnedý ("Pelecanus occidentalis") je druh z čeľade pelikánovité.
Má striebristosivé a hnedé sfarbenie.Hlava je biela a žltá,s gaštanovohnedým temenom. Neoperená zelenkastá koža na vaku a hrdle nadobúda počas hniezdneho obdobia výraznejšie sfarbenie.Pelikán hnedý je jediným druhom pelikána,ktorý na rozdiel od ostatných príslušníkov čeľade loviacich z hladiny rybárčí ponáraním sa zo strmhlavého letu. Korisť si vyhliadne počas letu nízko nad vodou.Keď zaregistruje rybu,vznesie sa do približne desaťmetrovej výšky,potom krídla natiahne za telo a strmhlav sa vrhne do vody. Najčastejšie hniezdi na kríkoch a stromoch, často v mangrovoch. Pelikány hnedé, ktoré žijú na ostrovoch a pobreží Peru, však hniezdia na zemi (sú významnými producentmi guána). Spoločenské pelikány hnedé odpočívajú,sťahujú sa a často i lovia v skupinách.Rovnako aj hniezdia v kolóniách, najčastejšie na pustých nízkych ostrovoch. Vajcia inkubujú obaja rodičia.V sedení sa striedajú po niekoľkých hodinách.Pár odchová v jednom hniezdení 1-2,vzácne 3 mláďatá.Spočiatku im rodičia vyvrhujú potravu do hniezda,no len čo dosiahnu vek desiatich dní,začnú si brať ryby od nich priamo zo zobáka. Predpokladá sa, že pelikán "Pelecanus thagus" je jeho poddruh a nie samostatný druh.

</doc>
<doc id="73677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73677" title="Súr (Libanon)">
Súr (Libanon)

Súr alebo najmä v staroveku Tyros (po grécky "Tyros", po arabsky صور – "Súr" = "skala") je prístavné mesto na juhu Libanona, v staroveku významné fenické prístavné mesto (vtedy umiestnené na ostrove a protiľahlej pevnine). Nachádza sa približne južne od Bejrútu a približne južne od Sidónu.
Mesto si udržiavalo priateľské styky so Šalamúnom a prispelo na stavbu chrámu v Jeruzaleme. V 9. storočí pred Kr. rozšíril Tyros svoj vplyv nad Stredozemné more: o. i. založil Kartágo. Mal rozsiahlu námornú flotilu. Mesto bohatlo najmä z obchodu s purpurom a vyrábalo sklo. Alexander Veľký tu dal vybudovať dlhú a širokú hrádzu k ostrovu. V roku 688 pred Kr. ho dobyl asýrsky kráľ Aššurbanipal. Neskôr patril do Rímskej ríše. Po obsadení Arabmi v roku 638 po Kr. obchodný význam mesta klesol, roku 1124 ho dobyli križiaci a 1291 ho rozboril turecký sultán.
V meste sú početné archeologické nálezy (hradby, kúpele, nekropola, vodovod, divadlo, hypodróm atď.) z najrôznejších období.
Dejiny.
Ako uvádza Herodotos, začiatky osídlenia siahajú do 3. tisícročia pred Kr. (okolo roku 2750 pred Kr.), keď si tu sidónski prisťahovalci založili nový prístav. Podľa iných názorov bolo mesto založené až v 15. storočí pred Kr. Väčšiu časť 2. tisícročia pred Kr. bol Tyros podriadený Egyptu a obchodoval s ním.
Druhá kniha Samuelova (5: 10) vysvetľuje ako tyrský kráľ Chíram ponúkol Šalamúnovmu otcovi, kráľovi Dávidovi, že mu poskytne cédrové drevo, tesárov a kamenárov, a dokonca mu postavil dom ako ukážku staviteľských schopností, aké môžu ponúknuť fenickí remeselníci, ktorých si môže prenajať. Za túto pomoc musel byť Dávid vďačný, lebo chcel zmeniť svoje malé a novo dobyté jebuzejské mesto na vhodný príbytok Jahveho, svojho nového boha. Do stavby sa však nikdy nepustil, túto úlohu prenechal Šalamúnovi. Ako naznačuje Prvá kniha kráľov (5: 15 – 20), Šalamún hneď ako sa stal kráľom, napísal kráľovi Chíramovi a žiadal, aby Feničania pripravili pracovné sily. Fenický kráľ odpovedal chválou: „Nech je požehnaný Hospodin, ktorý dal Dávidovi múdreho syna nad týmto veľkým ľudom.“ Poďakoval sa židovskému Jahvemu a blahoželal Šalamúnovi k múdrosti, že obchod zveril Chíramovi, lebo celá plánovaná výstavba predstavovala slušný kontrakt. Čo býva pri dojednávaní veľkého kontraktu nezvyčajné, Šalamún zrejme poskytol Chíramovi otvorený účet bez ohraničenia sumy. Chíram odpovedal po poslovi, že kontrakt platí, ak mu Šalamún pošle každý rok veľké množstvo pšenice a olivového oleja a očividne vôbec nespomenul dokončenie stavby. Archeologické výskumy v Gebale ukazujú, že Feničania stavali v bronzovej dobe veľké kamenné stavby a neskôr vyvinuli aj model verejnej stavby v štýle známom ako bit- hileni. Charakteristickým rysom tohto typu stavby je veľké vonkajšie otvorené nádvorie obklopené z troch strán miestnosťami, do ktorých sa vstupuje cez stredovú prijímaciu halu. Ak sa tento štýl použil na stavbu chrámu, vonkajšie nádvorie malo čisto dekoratívnu funkciu. Aj tak však viedlo k jediným stredným dverám, ktorými sa vchádzalo do svätyne. Potopené zvyšky Chíramovho ohromujúceho prístavu prvý raz lokalizoval otec Antoine Poidebard, keď vykonával vzdušný prieskum Libanonu v balóne naplnenom horúcim vzduchom v roku 1925. Chíram dostal vynikajúci nápad premiestniť jadro svojho mesta z pobrežia na more, čo bolo nezmerné a inšpirujúce podujatie, využívajúce všetky skúsenosti jeho technikov. Na začiatku Chíramovho panovania sa hlavný prístav Týros rozkladal na pevnine, ale kráľovi stavitelia zistili, že šesťsto metrov od pobrežia je ostrov, ktorý by mohol byť pevnosťou s výbornou možnosťou obrany a mohol poskytovať aj integrovaný systém dokov pre jeho flotilu. Vybrané miesto pozostávalo z dvoch plochých a čiastočne ponorených skalných ríms. Podľa historika Gerharda Herma celá konštrukcia musela zamestnávať tisíce mužov celé roky, lebo kamennú drvinu a okruhliaky využívané ako výplňový materiál museli privážať z pevniny. Hermov opis stavby pokračuje takto:
Celé podujatie spočívalo na rozsiahlom a starostlivo vypracovanom pláne. Severná časť umelo vytvoreného ostrova, tzv. vnútorný alebo sidónsky prístav, vznikla výplňami a vykopávkami, južný vonkajší čiže egyptský prístav vybudovali pomocou prístavných hrádzí a mól. Nad menším, novo vytvoreným ostrovom ležiacim na východ od väčšieho rífu – preto bol bližšie k pobrežiu – Chíram postavil rozľahlú a peknú občiansku budovu, ktorá neskôr získala grécke meno Eugehoros. Spomínaný panovník zrejme strhol väčšinu starších budov a získaný materiál použil na tento účel. Židovský historik Josephus Flavius hovorí: „On (Chíram) sa vydal aj do hôr nazývaných Libanon a stínal tam kmene na stropy chrámu a zrúcal staré chrámy a postavil nové pre Herakla (Melqarta) a Astarte (Venušu). "
Tyros bol známy nielen ako najpevnejšia, ale aj najkrajšia metropola starovekého sveta tých čias. Nie je to nič prekvapujúce, lebo Chíram zamestnával potomkov architektov, ktorí kedysi stavali mykénske kráľovské paláce a vily na Kréte. Vtedajší obyvatelia Tyru volali svoje mesto Sor, čo vo fenickom jazyku znamená „ skaly“. Dnešní obyvatelia ho nazývajú arabský variantom tohto mena – Súr: Tyros bolo mesto na útese, umelo zhotovená pevnosť na mori.
Problém zásobovania tohto umelo vybudovaného ostrova vodou sa vyriešil tak, že v skalách, ktoré Chíram vybral ako základy mesta, neboli pramene s čerstvou vodou, a keď lokalitu skúmali archeológovia, predpokladali, že mesto muselo byť počas obliehania závislé od nádrží na dažďovú vodu. Mýlili sa však: Chíram bol oveľa dômyselnejší projektant, aby vymyslel iba toto. Fenický potápači zadržiavajúci dych lokalizovali pod hladinou pramene so sladkou vodou, ktorá vyvierala z morského dna, a na miesta ústiace do slanej vody napojili tunely. Tlak prameňa vytláčal pitnú vodu nahor, ktorá cez sieť z kožených potrubí pritekala tam, kde bolo treba. Prekvapuje, že grécky geograf Strabón zaznamenal, ako tento systém stále fungoval aj po takmer deviatich storočiach. Civilné Chíramove projekty sa realizovali až nakoniec.
Zlatá doba Tyru začala začiatkom 1. tisícročia pred Kr., keď Filištínci zničili dovtedy významnejší Sidón. Kráľ Chiram I., ktorý začal vládnuť v roku 969 pred Kr. najprv zlúčil ostrov, ktorý bol najstaršou časťou mesta, s menším ostrovčekom a takto vzniknutý väčší ostrov spojil s pevninou násypom. Rozvinul obchodné kontakty so židovskými kráľmi Dávidom a Šalamúnom a dodával im cédrové drevo a pracovnú silu na stavbu Jeruzalemského chrámu. Ako protihodnotu dostal 20 menších miest v Galilei a rozvinul obchodné vzťahy ešte s Arabmi a so severnou a východnou Afrikou. V tom čase sa Tyros stal najvýznamnejším fenickým mestom, ktoré zakladalo kolónie na Sicílii a na severoafrickom pobreží. Stredozemné more bolo v tých časoch známe ako Tyrské more. 
Po 33 rokoch sa vláda Chírama skončila. Tyros spočiatku ešte ďalej rozkvital a šíril svoje obchodovanie v Stredozemí, ale dochádzalo k ustavičným bojom a prevratom na tróne. Podľa legendy o trón bojovala tiež princezná Elisa, viac známa ako Dido. Keď jej prevrat nevyšiel, utiekla do severnej Afriky, kde v blízkosti dnešného Tunisu založila Kartágo.
V roku 842 pred Kr. sa Tyros stal asýrskou vazalskou dŕžavou, ktorá novým vladárom platila dane, začo si však uchránila širokú autonómiu a obchodovala až poza Gibraltársku úžinu so západnou Afrikou a Veľkou Britániou. Viackrát sa Tyros pokúšal striasť asýrskej nadvlády, no zakaždým neúspešne, pretože proti nemu vystúpili i ostatné fenické mesta. Keď roku 612 pred Kr. Asýria zanikla, Tyros prešiel pod nadvládu Neobabylonie. V roku 586 pred Kr. sa Tyros znovu vzoprel. Nabuchodonozor II. ho obliehal 13 rokov, no Tyrčania ustúpili na ostrov a zničili násyp, a tak obliehanie bolo neúspešné. Napriek tomu sa týmto končí zlaté obdobie Tyru a v čase vlády Peržanov si Tyros v tieni Sidónu iba sčasti navrátil niekdajší vzhľad.
V roku 332 pred Kr. do mesta prišli oddiely Alexandra Veľkého. Na rozdiel od ostatných fenických miest Tyros sa nemienil vzdať. Alexandrovi vojaci aj napriek neustálemu ostreľovaniu obrancov trpezlivo budovali nový násyp (a tým sa mesto zmenilo na polostrov, ktorý je aj dodnes) a nato postavili najvyššie známe (20 poschodové) obliehacie veže v histórii. Po 7 mesiacoch bol odpor zlomený a vojaci Alexandra sa strašným spôsobom pomstili obyvateľom mesta: asi 30 000 ich povraždili či predali do otroctva.
Tyros sa aj po týchto udalostiach vzmáhal a do roku 126 pred Kr. si vydobyl plnú autonómiu v rámci seldžuckého kráľovstva. V roku 64 pred Kr. prešiel pod vládu Ríma a o niečo neskôr sa stal správnym centrom rímskej provincie Sýria – Fenícia. V tom čase v ňom pôsobil aj matematik a geograf Marinus, ktorý položil základy pre neskoršie Ptolemaiovo dielo. 
Tyros bol jedným z prvých miest v dnešnom Libanone, ktoré prijali kresťanstvo, a preto sa v období Byzancie stal rýchlo najprv sídlom biskupstva a neskôr aj arcibiskupstva, ktorému bolo podriadených 14 biskupstiev. Rozkvital obchod s hodvábom, sklom a tyrským purpurom. Obdobie blahobytu pokračovalo aj po roku 635, keď Tyros obsadili Arabi. Postavili tu námornú základňu a práve odtiaľ prvé arabské lode vyplávali na obsadenie Cypru.
Keď sa v roku 1099 križiaci predierali k Jeruzalemu, prijali od Tyrčanov (Súrčanov) poplatok, preto mesto nenapadli. V roku 1111 sa ho pokúšal Balduin I. obsadiť, no po 5 mesiacoch obliehania bol prinútený ustúpiť. V roku 1124 boli križiaci úspešnejší. Po 5 a pol mesiacoch obliehania obsadili Tyros (Súr), k čomu im výdatne napomohla námorná blokáda benátskeho loďstva. Po obsadení križiaci najprv obnovili obranné opevnenia. V roku 1187 úspešne odvrátili Saladinov útok, v roku 1291 však museli ustúpiť pred Mamelukmi. Tí zbúrali časť mesta s opevnením, aby získali stavebný materiál, čím Tyros (Súr) úplne stratil na význame. Neúspešné boli aj pokusy Fachredina v 17. storočí oživiť mesto. Trochu si mesto pomohlo pod Turkami, ktorí v okolí začali pestovať cukrovú trstinu. 
Po rozpade Osmanskej ríše bol Súr v roku 1920 začlenený do francúzskeho mandátneho územia Veľký Libanon a v roku 1943 sa stal súčasťou nezávislého Libanona. V roku 1984 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Archeologické nálezy.
Pozostatky z rímskeho obdobia sa rozprestierajú na dvoch archeologických územiach:
Archeologické územie Al Mina (prístav) sa nachádza na južnej časti niekdajšieho ostrova a pri južnej strane násypu, kde ešte v časoch Feničanov bolo Egyptské prístavisko. Hlavná ulica lemovaná stĺpmi po oboh stranách vedie až na morské pobrežie. Miestami sa dochovali byzantské mozaiky. Vľavo od hlavnej ulice v bezprostrednej blízkosti morského pobrežia stojí skupina stĺpov. Tu stála palaestra, cvičisko športovcov. Trochu ďalej od pobrežia stálo veľké kúpalisko (s veľkosťou asi x ), silne poškodené počas občianskej vojny. Dochovali sa kamenné platne, ktoré podopierali vyvýšenú podlahu, pod ktorou pretekala horúca voda alebo horúci vzduch. Napravo od hlavnej ulice stojí dvoma radmi stĺpov obohnaná agora – tržnica. Trochu bližšie k pobrežiu stoja pozostatky neobyčajného pravouhlého divadla s piatimi radmi pre divákov. Domnieva sa, že ho bolo možné napustiť vodou pre predvádzanie vodných hier alebo vodných športov.
Severne od tohto územia stojí dnes pre verejnosť uzatvorené územie, kde križiaci v 12. storočí postavili katedrálu svätého kríža. Z nej sa dochovali iba žulové stĺpy. Pravdepodobne stál na tom mieste chrám fenického boha Melkarta. 
Predsa väčšie archeologické územie Al Bass stojí vedľa rovnomenného palestínskeho utečeneckého tábora východne od niekdajšieho ostrova v miestach, kde pred vybudovaním násypu stála pevninská časť Týru. Najvýchodnejšiu časť tohto územia zaberá nekropola, kde je dochovaných väčší počet sarkofágov, väčšinou z 2. a 3. storočia. Samotný vstup do rímskeho mesta označuje víťazný oblúk z 2. storočia. V jeho blízkosti sú badateľné pozostatky akvaduktu. Z 2. storočia je aj hipodróm, ktorý patrí k najväčším a najdochovanejším na svete. Dlhý je a mohol prijať 20 000 divákov.

</doc>
<doc id="73678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73678" title="Kartágo">
Kartágo

Kartágo () bolo staroveké mesto v Severnej Afrike na pobreží Stredozemného mora v dnešnom Tunisku. Pod týmto označením sa však často myslí celý mestský štát a civilizácia, ktorá sa v jeho sfére vplyvu vyvinula. Kartágo sa rozprestieralo na východnom brehu jazera Tunis. V súčasnosti tvorí časť mesta Tunis. 
Dejiny.
Kartágo bolo staroveké, pôvodne fenické mesto, založené vysťahovalcami z Týru v roku 814 pred Kr. Mesto sa rozkladalo na severnom pobreží Afriky na dnešnom území Tuniska. Patrilo k obchodným mestám fenického typu. 
V rokoch 500 – 300 pred Kr. viedlo časté vojny s Grékmi žijúcimi v osadách na Sicílii. Tu narazili Kartáginci aj na Rimanov, s ktorými neskôr viedli tri púnske vojny. 
Púnske vojny.
Prvá púnska vojna (264 pred Kr. – 241 pred Kr.) vypukla kvôli nadvláde nad Stredozemným morom a nad Sicíliou, na ktorej sa pestovalo množstvo obilia. Rimania porazili Kartágo a tým získali aj vplyv nad Sicíliou – dovtedajšou najväčšou obilnicou. Kartágo sa teda zameralo na iné územie. V Hispánii (dnešné Španielsko) si vytvorilo provinciu Nové Kartágo. Táto oblasť bola veľmi bohatá na striebro. Mohlo tak vyrovnať vojnové reparácie, čo sa stalo opäť tŕňom v oku Rimanov. 
Druhá púnska vojna (218 pred Kr. – 202 pred Kr.) Príčinou vojny boli udalosti v meste Sagunto, ktorého časť obyvateľstva utiekla z mesta a požiadala o pomoc Hannibala. Súčasťou 2. púnskej vojny bol prechod Hannibalovho vojska so slonmi cez Alpy až sa objavil pred Rímom a tým prekvapil Rimanov. Aj keď po prechode bola Hannibalova armáda zdecimovaná a sám prišiel o oko, našiel podporu miestnych kmeňov a po zrážke a rozprášení nepripravenej rímskej armády sa dostal až k Rímu. Ten však nikdy nedobyl. Rím však zmenil taktiku a vylodil sa v Afrike. Preto sa Hannibal musel vrátiť do Afriky a aj túto vojnu prehral. Kartáginci boli nútení podpísať mier, v ktorom sa zaviazali že budú platiť Rímu reparácie, že nebudú mať bojové loďstvo (len 10 obranných resp. strážnych lodí), všetky kolónie prepadli v prospech Ríma (v Španielsku, na Sardínii a Sicílii) a Kartágo nesmelo začať vojnu.
Tretia púnska vojna (149 pred Kr. – 146 pred Kr.). Rím podplatil numídskeho kráľa Masinissa, aby vyprovokoval vojnu s Kartágom. V predchádzajúcich vojnách a v následnom uzavretí mieru si Rimania vynútili požiadavku, aby Kartáginci mohli viesť vojnu len s ich súhlasom.
Kartágo v skutočnosti nezaútočilo a ani nezačalo vojnu ako prvé, len odpovedalo na pohraničné provokácie kráľa Masiinisa. Urobili tak bez súhlasu Ríma. Ten ako arbiter zasiahol pod zámienkou porušenia mierovej zmluvy a opäť vyhral.
Už však dávno predtým sa aj senátor Cato po každej svojej reči vyjadroval: "Kartágo musí byť zničené!" Po tretej púnskej vojne bolo Kartágo roku 146 pred Kr. zrovnané so zemou, vypálené a pôda, kde predtým stálo, bola zoraná a posolená na znak toho, že tam nemá nikdy viac stáť mesto. No i napriek tomu tam okolo roku 50 pred Kr. začal sám Július Cézar s osídľovaním.
Provincia Africa.
V roku 44 pred Kr. bola na podnet Gaia Iulia Ceasara založená Colonia lulia Concordia Carthago. V 1. storočí sa Kartágo stalo hlavným mestom novovybudovanej rímskej provincie Africa. V roku 429 bolo mesto dobyté východogermánskym kmeňom Vandalov a v roku 698 Arabmi.
Súčasnosť.
Dnes je Kartágo súčasťou hlavného mesta Tunis ako jedno z jeho predmestí. Najväčšou atrakciou sú ruiny resp. zvyšky základov Antóniových kúpeľov postavených okolo roku 160 s rozlohou okolo , ktoré sú zo severnej strany obkolesené prezidentským palácom.

</doc>
<doc id="73679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73679" title="Ibiza">
Ibiza

Ibiza [vyslov. medzi „ivisa“ a „ibiza“], po katalánsky "Eivissa", je španielsky ostrov v Baleárskom súostroví na západe Stredozemného mora, významné stredisko turistického ruchu.
Poloha a prírodné podmienky.
Spolu so susedným ostrovom Formenterou je hlavnou súčasťou skupiny Illes Pitiüses (po šp.: "Islas Pitiusas"; tento názov pochádza od starovekých gréckych obchodníkov a znamená "„Borovicové ostrovy“"). 
Ibiza je rozlohou 571 km² tretím najväčším ostrovom Baleár. Leží 80 km juhozápadne od Mallorky a 90 až 150 km na juhovýchod od španielskej pevniny. Má zhruba oválny tvar, pretiahnutý v smere juhozápad-severovýchod. Na dĺžku meria 41, na šírku 22 km, obvod pobrežia činí 210 km. Je dosť členitý, miestami s vysokými pobrežnými útesmi; najvyšší vrchol "Sa Talaia" ("Atalaya") dosahuje 475 m nad morom, ďalšie vrcholy sú napr. "Puig Gros" (415 m) a "Puig Fornàs" (410 m). Ibiza má z Baleárskeho súostrovia najvyšší podiel lesov. Podnebie je subtropické s priemernou ročnou teplotou 18,6 °C, ročný úhrn slnečného svitu dosahuje 2 883 hodín.
Obyvateľstvo.
Zo správneho hľadiska patrí Ibiza do autonómneho spoločenstva Baleáry, kde spolu s ostrovom Formentera tvoria ostrovnú oblasť Ibiza a Formentera . Ostrov má 106 220 obyv. (2005), z toho zhruba 1/10 predstavujú trvalo žijúci cudzinci. Člení sa na päť mestských obcí ("municipis"). Hlavným a najväčším mestom je s 40 000 obyvateľmi "Eivissa" ("Ciutat d'Eivissa") na juhovýchodnom pobreží. Ďalšími mestami sú "Sant Antoni de Portmany", "Sant Joan de Labritja", "Sant Josep de sa Talaia" a "Santa Eulària des Riu". Obyvatelia sú prevažne katalánskej národnosti a hovoria nárečím "eivissenc" (po šp.: "ibicenco"), ktoré je blízke ostatným baleárskym dialektom katalánčiny (mallorquí, menorquí). 
Hospodárstvo.
Do 60. rokov 20. storočia bola Ibiza sebestačným ostrovom poľnohospodárov a rybárov, ktorého hlavným vývozným tovarom bola soľ (až 70 000 ton ročne). S nástupom masovej turistiky sa všetko zmenilo. Dnes predstavuje turistický ruch 98 % ekonomiky ostrova a potraviny a ostatný tovar sa vo veľkom dovážajú z pevniny. Ročne navštívi Ibizu vyše 1,5 miliónov turistov, najviac britských, nemeckých, talianskych a francúzskych. Ibiza láka najmä mladých ľudí; nočný klub "Privilege" v "Sant Rafel" je považovaný za najväčší na svete.
Dejiny.
Skalné maľby a megality dokladajú osídlenie ostrova už na začiatku 2. tisícročia pred Kr.. Výraznú stopu tu zanechali Feničania, ktorí okolo roku 700 pred Kr. založili prístav "Ibes" alebo "Ebusim" (tj. dnešnú "Eivissu"). Názov, neskôr označujúci aj celý ostrov, zrejme pochádza od mena fenického a egyptského boha Besa. Z 5. až 2. stor. pred Kr. sa dochoval skalný chrám bohyne Tanit v jaskyni "Es Culleram" pri "Cala San Vicenç". Po páde Kartága pripojil 123 pred Kr. l. Quintus Caecillius Metellus Baleáry k rímskej ríši. Hlavné mesto sa vtedy volalo "Ebesus", neskôr za cisárstva aj "Flavia Augusta". Latinský názov "Portus Magnus" sa odráža v mene "Sant Antoni de Portmany". 
Roku 426 Ibizu vyplienili Vandali, v 6. a 7. storočí patrila k Byzantskej ríši. Po roku 711 sa Baleárske ostrovy dostali pod maurský vplyv. Ibiza (po arabsky "Jabiza") zažila vpády Normanov a na čas sa stala súčasťou Córdobského kalifátu, od ktorého sa odtrhla v roku 1009. Baleáry boli v 11. storočí útočiskom pirátov a v 12. storočí poslednou baštou Almorávidovcov. Aragónsky kráľ Jakub I. dobyl v roku 1229 Mallorku a následne roku 1235 Ibizu a pripojil Baleáry k aragónskej korune. Po spojení aragónskeho a kastílskeho kráľovstva v roku 1474 boli dejiny Ibizy zviazané s osudmi celého Španielska. 
Vo svetle zámorských objavov na prelome 15. a 16. storočia sa Baleárske ostrovy ocitli na okraji zájmu. Počet obyvateľov klesal a ostrovy sa často stávali terčom nájazdov berberských pirátov. Na ochranu boli budované strážne veže, ľudia sa usídľovali na rozptýlených statkoch vo vnútrozemí a za vlády Filipa II. boli posilnené maurské hradby Starého Mesta ("D'alt Vila") v Eivisse (od roku 1999 je Dalt Villa na zozname svetového dedičstva UNESCO). Núdza časom doháňala aj obyvateľov Ibizy ku korzárstvu, ktoré sa stratilo až na začiatku 19. storočia. Okolo roku 1930 začali na Ibizu vo väčšom množstve prichádzať britskí turisti, tento vývoj však na dve desaťročia prerušili španielska občianska a druhá svetová vojna. Až od konca 50. rokov vyrastali pozdĺž pobrežia hotely a ostrov sa čoskoro premenil na významnú rekreačnú oblasť. Od roku 1983 sú Baleárske ostrovy autonómnym spoločenstvom.

</doc>
<doc id="73680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73680" title="Noah Webster">
Noah Webster

Noah Webster (* 16. október 1758, West Hartford, Connecticut, USA – † 28. máj 1843, New Haven) bol americký lexikograf, autor učebníc, reformátor anglického pravopisu, novinár a politický spisovateľ.
Jeho pôvodný slovník sa dnes vydáva v modernej verzii pod názvom "Meriam-Webster".
V Spojených štátoch aj inde vo svete sa Websterovo meno často pokladá za synonymum slova „slovník“.

</doc>
<doc id="73681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73681" title="Brian Campbell">
Brian Campbell

Brian Campbell (* 23. máj 1979, Strathroy, Ontário) je kanadský hokejový obranca.
Klubový hokej.
V roku 1997 bol draftovaný klubom Buffalo Sabres. Počas lockoutu v NHL v sezóne 2004/05 hral za Jokerit vo fínskej SM-liige, s ktorým získal striebro. V roku 2008 bol súčasťou výmeny v rámci ktorej putoval do klubu San José Sharks za Steva Berniera. V lete 2008 sa stal hráčom klubu Chicago Blackhawks, s ktorým podpísal osemročný kontrakt. Nosí dres s číslom 51.
Reprezentácia.
Kanadu reprezentoval v juniorskej kategórii na Majstrovstvách sveta v roku 1999.

</doc>
<doc id="73682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73682" title="Sardínia">
Sardínia

Sardínia (tal.: "Sardegna", sard. "Sardigna", "Sardinna" alebo "Sardinnia") je autonómny administratívny región Talianska ležiaci na rovnomennom ostrove a okolitých menších ostrovoch v Stredozemnom mori.
Samotný ostrov Sardínia je druhým najväčším ostrovom Stredozemného mora po Sicílii. Región má rozlohu , 1,6 milióna obyvateľov a delí sa na 8 provincií. Hlavným mestom je Cagliari.
Na ostrove sa hovorí po taliansky a po sardínsky.
Dejiny.
Sardínia patrí k najstaršie osídleným častiam Európy. Najstaršie archeologické pamiatky sú datované až do roku 1700 pred naším letopočtom. Pozostatkami sardínskej histórie sú nuraghi – vežové stavby z kameňa kužeľovitého tvaru. 
Sardínia patrila do roku 237 pred Kr. Kartágu, potom však padla do rúk Rimanov. 
V 6. – 8. storočí bola Sardínia súčasť Byzancie, v 11. až 13. storočí bola pod nadvládou Republiky Pisa a Janovskej republiky, od 1297 súčasť Sardínsko-korzického kráľovstva (neskôr Sardínskeho kráľovstva), ktoré bolo roku 1861 premenené na Talianske kráľovstvo.
V rámci dejín útvaru bola Sardínia od 14. storočia predmetom aragónskej expanzie, od roku 1714 súčasť Rakúska, roku 1717 ju obsadilo španielske vojsko a o rok neskôr bola predaná savojským vojvodom a stala sa (znova) súčasťou Sardínskeho kráľovstva.
Cestovanie.
Sardínia je s okolitým svetom spojená lietadlami alebo trajektmi. Lietadlom trvá cesta na pevninu od 1,5 hodiny, trajektom od 5 hodín.
Genova, Livorno, Piombino, Civitacchia, Neapol, Fiumicino, Palermo, La Spezia, Trapani, Propriano

</doc>
<doc id="73683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73683" title="Dugongovité">
Dugongovité

Dugongovité (lat. "Dugongidae" alebo "Halicoridae") sú čeľaď z radu sirény.
Charakteristika.
Sú to veľké, vodné morské bylinožravce. Veľké sú 3 – 10 m; ťažké 400 – 5 900 kg. Majú hladké telo takmer bez chlpov. 
Dugong morský ("Dugong dugong") žije v Indickom oceáne a v západných oblastiach Tichého oceánu. Samce majú asi 25 cm dlhé kly. Má chvostovú plutvu vykrojenú, čím sa podobá veľrybám. Druh Hydrodamalis gigas vyhynul roku 1768.
Najstaršie dugongovité pochádzajú z konca eocénu, podčeľaď "Dugoninae" z raného alebo stredného oligocénu, podčeľaď "Hydrolaminae" z raného miocénu.

</doc>
<doc id="73684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73684" title="Dmitrij Vladimirovič Kalinin">
Dmitrij Vladimirovič Kalinin

Dmitrij Kalinin (* 22. júl 1980, Čeľabinsk, Rusko) je ruský hokejový obranca, ktorý od sezóny 1998/1999 do sezóny 2007/2008 hrával za tím Buffalo Sabres v NHL. V súčasnosti je hráčom SKA Petrohrad.
Klubový hokej.
Dmitrij Kalinin meria 191 centimetrov a váži 93 kilogramov. Strieľa ľavou rukou. Kalinin bol draftovaný Buffalom v úvodnom drafte NHL roku 1998 už v prvom kole ako 18. v celkovom poradí. V lete 2008 ako voľný hráč podpísal zmluvu s tímom zámorskej NHL New York Rangers, odkiaľ prestúpil do Phoenix Coyotes. V súčasnosti hrá v KHL, v tíme SKA Petrohrad.
Reprezentácia.
 
 
 
 
 
Kalinin reprezentoval Rusko na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji v rokoch 2003, 2004, 2005, 2008, 2009, 2010, 2011 a 2012 a na ZOH 2010

</doc>
<doc id="73685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73685" title="Dmitri Kalinin">
Dmitri Kalinin



</doc>
<doc id="73686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73686" title="Jay McKee">
Jay McKee

Jay McKee (* 8. september 1977, Kingston, Kanada) je bývalý kanadský hokejový obranca a tréner.
Strieľal ľavou rukou. V úvodnom drafte NHL v roku 1995 bo draftovaný už v prvom kole ako 14. v celkovom poradí. Od roku 1996 do 2006 hral za tím Buffalo Sabres, v rokoch 2006 a 2009 za St. Louis Blues a svoju kariéru ukončil v klube Pittsburgh Penguins.
Po ukončení hráčskej kariéry pôsobil ako asistent trénera v tímoch NCAA Niagara Purple Eagles, v AHL za Rochester Americans, Erie Otters z Ontario Hockey League (OHL) a Kitchener Rangers. o jednej sezóne v Kitcheneri bol vymenovaný za hlavného trénera Rangers, kde pôsobil tri a pol sezóny. Potom bol vymenovaný za hlavného trénera Hamilton Bulldogs.

</doc>
<doc id="73687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73687" title="Cyril Collard">
Cyril Collard

Cyril Collard (* 19. december 1957, Paríž, Francúzsko – † 5. marec 1993, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky spisovateľ, režisér, herec a hudobník. Je známy stvárnením bisexuality a HIV vo svojom diele, najmä v semiautografickej knihe a filme Noci šeliem. Collard, sám otvorene bisexuálny, bol jedným z prvým francúzskych umelcov, ktorý otvorene hovoril o svojom HIV-pozitívnom stave.
Životopis.
Collard sa narodil do rodiny liberálnych rodičov. Navštevoval katolícku školu vo Versailles a neskôr na univerzite v Lille študoval hudbu a fyziku. Štúdiá nedokončil, keďže sa rozhodol pre kariéru vo filme. V roku 1980 pracoval ako asistent réžie na dráme "Loulou" režiséra Maurice Pialata, v hlavných úlohách s Isabelle Huppert a Gérardom Depardieu. Neskôr Collard a Maurice Pialat spolupracovali na šiestich hudobných videách a niekoľkých televíznych filmoch. V roku 1981 Collard pracoval ako asistent réžie pre Reného Alliu "L'heure exquise", dokumente o Marseille dvadsiatych rokov. Dva roky nato Collard opäť spolupracoval s Pialatom. V jeho filme "À nos amours" o 15-ročnej Sandrine, ktorá sa baví sexuálnymi vzťahmi s mnohými mužmi, stvárnil jednu z vedľajších postáv. 
Ako režisér Collard debutoval v roku 1982 35-minútovým krátkym filmom "Grand Huit", pre ktorý tiež napísal scenár. V roku 1986 natočil ďalší krátky film, "Alger la blanche", za ktorý bol v roku 1987 nominovaný na Césara a ktorý získal ocenenie francúzskeho syndikátu filmových kritikov ako najlepší krátky film roku 1987.
V roku 1986 Collard účinkoval v televíznej dráme "Mariage blanc" a po návrate z Maroka do Paríža toho istého roku zisťuje, že je HIV-pozitívny. O rok neskôr vydáva prvý autobiograficky ladený román "Condamné amour". V roku 1989 vychádza jeho druhá kniha, "Les Nuits fauves - Noci šeliem". Collard v tomto románe pojednáva o silne tabuizovaných témach: promiskuitne žijúci protagonista Jean je konfrontovaný svojou HIV-pozitivitou, ako následkom výjazdov do prostredia parížskych homosexuálov. Snaží sa však svoj stav zatajiť pred 17-ročnou priateľkou Laurou a homosexuálnym priateľom Samym. 
Collard neskrýval svoju bisexualitu a bol jedným z prvých francúzskych umelcov, ktorí sa priznali k HIV-pozitivite. Keď sa však po práci na televíznom filme "Taggers" pustil Collard začiatkom 90. rokov 20. storočia do filmovej adaptácie Nocí šeliem, zistil, že žiaden francúzsky herec nie je ochotný staviť svoju kariéru na úlohu bisexuálneho Jeana. V konečnom dôsledku teda Collard film režíroval, skomponoval hudbu a hral i hlavnú úlohu hedónistického televízneho producenta chorého na AIDS s neukojiteľným sexuálnym apetítom. Triezve a nekompromisné zobrazenie tabuizovanej témy šokovalo francúzske publikum v roku 1992. Kritika film hodnotila vysoko pozitívne a v roku 1993 jury vedená Marcellom Mastroiannim ocenila "Noci šeliem" štyrmi Césarmi - za najlepší film (Collard), za najlepšiu prvotinu (Collard), najlepší strih a najlepšiu začínajúcu herečku (Romane Bohringer ako Laura). Collard sa však ocenenia nedožil, zomrel na komplikácie spôsobené AIDS tri dni pred slávnostným vyhlásením výsledkov.
V roku 1994 vyšiel Collardovi posmrtne tretí román "L'ange sauvage" a zbierka básní "L'animal". Na základe Collarodovho scenára natočil v roku 1995 režisér Thomas Gilou film "Rai" o gangoch adolescentov na parížskych predmestiach.

</doc>
<doc id="73690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73690" title="Hasdrubal Krásny">
Hasdrubal Krásny

Hasdrubal (* 270 pred Kr. – † 221 pred Kr.), zvaný "Krásny", švagor Hannibala, zať Hamilkara Barkasa bol punský veliteľ, pokračovateľ Hamilkarovho († 229) diela v Hispánii.
Podieľal sa na rozšírení územných ziskov Kartága na Pyrenejskom polostrove až po rieku Ebro a potvrdil ich podpisom tzv. „Dohody o Ebre“ s Rímom v roku 226 pred Kr.. 
Bol zavraždený v roku 221 pred Kr..

</doc>
<doc id="73693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73693" title="Barkas">
Barkas

Barkas bol východonemecký výrobca malých úžitkových vozidiel, sídliaci v meste Karl-Marx-Stadt (dnes Chemnitz). 
Výroba najznámejšieho modelu B1000 začala v roku 1961 a trvala až do roku 1991.
Na Slovensku fanúšikov Barkasa združuje "Stredoslovenský Trabantklub o.z." so sídlom v Slovenskej Ľupči. 

</doc>
<doc id="73697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73697" title="Oscar Wilde">
Oscar Wilde

Oscar Wilde, celým menom Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde (* 16. október 1854, Dublin, Írsko – † 30. november 1900, Paríž, Francúzsko), bol írsky dramatik, prozaik a básnik. Písal hlavne divadelné hry a je autorom jedného románu "Portrét Doriana Graya". Z divadelných hier napísal napríklad "Vejár Lady Windermerovej" a "Ideálny manžel". Je autorom obrovského množstva aforizmov.
Život.
Wildeovi rodičia boli úspešní dublinskí intelektuáli a ich syn tiež čoskoro prejavil svoju inteligenciu plynulou francúzštinou a nemčinou. Na univerzite Wilde čítal rímsku a grécku históriu a filozofiu a sám je známy svojou angažovanosťou pre filozofiu estetizmu, pri ktorej zrode stáli dvaja z jeho tútorov, Walter Pater a John Ruskin. Zaujímal sa o rímskokatolícku cirkev, na ktorú na smrteľnej posteli konvertoval. Po univerzite sa Wilde presťahoval do Londýna, kde sa dostal do exkluzívnych kultúrnych a spoločenských kruhov. Ako predstaviteľ estetizmu sa podieľal na niekoľkých literárnych aktivitách: publikoval zbierku básní, prednášal v USA a Kanade, neskôr sa vrátil do Londýna, kde pôsobil ako žurnalista. Vďaka svojmu uštipačnému humoru, farebnému oblečeniu a zdobenému vyjadrovaniu sa Wilde stal jednou z najznámejších osobností svojej doby.
Začiatkom 80. rokov 19. storočia dotiahol svoje myšlienky o nadvláde umenia k dokonalosti v sérií dialógov a esejí. Témy úpadku, dvojakosti a krásy začlenil do svojej novely Portrét Doriana Graya (1890). Estetické detaily skombinované s väčšími sociálnymi problémami predstavil Wilde v dráme Salome (1891), ktorú napísal v Paríži, ale bola zamietnutá. To ale Wildea neodradilo a začiatkom 1890. rokov napísal štyri spoločenské komédie, ktoré z neho spravili jedného z najúspešnejších scenáristov neskorého viktoriánskeho obdobia v Londýne.
V časoch svojej najväčšej popularity a úspechu, zatiaľ čo sa jeho majstrovské dielo, Aké dôležité je mať Filipa (1895), stále hralo v Londýne, zažaloval Wilde otca svojho milenca, lorda Alfreda Douglasa, za nactiutŕhanie. Po sérií súdnych procesov bol Wilde odsúdený za "obscénnosť", spolu s ďalšími mužmi, na 2 roky väzenia, pripútaný k tvrdej práci. Vo väzení napísal De Profundis (napísané v roku 1897, vydané v roku 1905), dlhý list, ktorý opisuje jeho duchovnú cestu počas súdnych procesov. Po prepustení z väzenia okamžite odcestoval z krajiny do Francúzska a do Británie ani Írska sa už nikdy nevrátil. Tu napísal svoje posledné dielo, Balada o žalári v Readingu (1898), dlhú báseň opisujúcu krutý väzenský život. Zomrel v biede vo veku 46 rokov v Paríži.
Oscar Wilde sa s literatúrou stretával od útleho detstva. Jeho matka písala poéziu pod pseudonymom Speranza. Spisovateľom bol aj jej strýko Charles Maturin. Wilde prejavil nadanie pomerne skoro. Už ako 17-ročný získal štipendium na Trinity College v Dubline. Dokázal sa tam presadiť natoľko, že v štúdiách pokračoval na Oxforde. Ešte počas štúdia napísal báseň Ravenna. Po ukončení štúdii sa presťahoval do Londýna a precestoval aj USA.
Pár mesiacov pred dovŕšením 30 rokov sa oženil s Constance Lloydovou a mal s ňou dvoch synov. V rokoch 1887 až 1889 pracoval pre dámsky časopis World magazine.
Po napísaní svojho jediného románu "Portrét Doriana Graya" (1891), ktorým šokoval spoločnosť, sa vrátil k písaniu divadelných hier a hneď v roku 1892 sa mu podarilo presadiť. Začiatkom roka mala premiéru jeho hra "Vejár lady Windermerovej", ktorá mu priniesla úspech a peniaze. Pokračoval v písaní divadelných hier a komédia "Aké dôležité je mať Filipa" z neho urobila uznávaného dramatika vítaného v spoločnosti. Wilde spoločenský život miloval. Pokladal za svoju povinnosť spoločnosť jemne provokovať, šokovať a baviť. Časom však znenávidel pokrytectvo vyššej spoločnosti a tá mu to patrične dávala najavo.
Homosexualita Wildovi značne zasiahla do života. Jeho sexuálna orientácia mu pomohla šokovať dielom "Portrét Doriana Graya", ale spôsobila mu aj veľa trápenia. V roku 1891 sa stretol s lordom Alfredom Douglasom a stali sa milencami. Ich vzťah trval až do roku 1894, keď ho lord Alfred opustil. Wilda v tej dobe utešoval iný spisovateľ – André Gide. Lord Alfred z jeho života však nezmizol. V roku 1895 Wilda nahovoril, aby podal žalobu za urážku na cti na markíza z Queensberry. Narazil však na protivníka, ktorý mal dobré spoločenské postavenie. Hoci Wilde žalobu stiahol, markíz ho nechal zatknúť a polícia ho obvinila z „obscénnosti“, čo v tých časoch bol eufemizmus pre homosexualitu. Spoločenský škandál ho zruinoval. Prišiel o manželku, ktorá ho opustila, aj o peniaze. Život po dvojročnom pobyte vo väzení už bol radikálne iný. Wilde sa snažil skúsenosti z väzenia využiť pri písaní "Balady o žalári v Readingu", ale išlo len o poslednú iskru tvorivosti. Zvyšok života prežil Wilde v biede. Bez peňazí cestoval po Európe, býval v lacných hoteloch a nepredstavoval sa vlastným menom.
V roku 1900 dostal chronický zápal ucha, ktorý prešiel do zápalu mozgových blán. 30. novembra v parížskom Hoteli d'Alsace vo veku 46 rokov Oscar Wilde zomrel. Na náklady jeho bývalého milenca lorda Alfreda ho pochovali, v roku 1909 jeho pozostatky premiestnili na cintorín Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="73698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73698" title="Dekadencia (umelecký smer)">
Dekadencia (umelecký smer)

Dekadencia (z franc. slova "décadence" – úpadok) bol umelecký smer, ktorý vznikol na konci 19. storočia, pre ktorý bol charakteristický subjektivizmus, pesimizmus a krajný individualizmus.
Časté sú motívy bezvýchodiskovosti, rozkladu a smrti. O predstaviteľoch dekadencie sa zvykne písať ako o „izolovaných od reality“ so sklonmi k iluzionizmu. Často sa dekadentné tóny a motívy prelínajú so symbolistickou tematikou (niekedy sa aj termín "dekadencia" rozumie ako nadradený, súhrnný pojem pre rôzne smery z konca 19. storočia a začiatku 20. storočia, medzi ktoré patrí aj symbolizmus).

</doc>
<doc id="73699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73699" title="Nemecká demokratická republika">
Nemecká demokratická republika

Nemecká demokratická republika (NDR, v nemecky hovoriacich krajinách a inde bežne "DDR", skratka pre "Deutsche Demokratische Republik", angl. skratkou "GDR"), tiež (nepresne) nazývaná „Východné Nemecko“, bol stredoeurópsky štát, ktorý existoval medzi rokmi 1949 až 1990 v období počas studenej vojny, keď bola východná časť Nemecka súčasťou východného bloku. Všeobecne bol na západe popisovaný ako komunistický štát, ale sám seba nazýval ako socialistický “robotnícky a roľnícky štát”. Skladal sa z územia, ktoré bolo po druhej svetovej vojne obsadené a spravované sovietskymi silami, teda sovietskej okupačnej zóny Nemecka a fakticky aj východného sektoru Berlína podľa postupimskej dohody, na východe ohraničená líniou Odra-Nisa. Sovietska zóna obklopovala Západný Berlín, ale nezahrňovala ho; v dôsledku toho zostal Západný Berlín mimo jurisdikciu NDR a tvoril v ňom nezávislú enklávu.
Nemecká demokratická republika bola založená v sovietskej zóne, zatiaľ čo Spolková republika („Západné Nemecko“) bola zložená z troch západných zón (pôv. tzv. "Trizónie"). Východné Nemecko bolo satelitným štátom Sovietskeho zväzu. Sovietské okupačné úrady začali prevádzať správnu zodpovednosť na nemeckých komunistických vodcov v roku 1948 a NDR začala fungovat ako štát 7. októbra 1949. Sovietske sily však v krajine zostali po celú dobu studenej vojny. Až do roku 1989 bola NDR riadená Socialistickou jednotnou stranou (SED), aj keď ďalšie strany boli formálne súčasťou jej aliančnej organizácie, Národného frontu. SED zaviedla na školách povinnú výuku marxizmu-leninizmu a ruštiny.
Ekonomika bola centrálne plánovaná a stále viac vo vlastníctve štátu. Ceny bývania, základného tovaru a služieb boli stanovené skôr plánovačmi ústrednej vlády, než aby rástli a klesali prostredníctvom ponuky a dopytu; a boli silne dotované. Cez tento fakt a napriek tomu, že NDR musela Sovietskemu zväzu platiť značné vojnové reparácie, stala sa vďaka svojej silnej priemyselnej tradícii (išlo o vyspelé územie niekdajšieho Pruska a Saska) najúspešnejšou ekonomikou vo východnom bloku. 
Významným problémom bola emigrácia na Západ – pretože mnoho emigrantov boli vzdelaní mladí ľudia, štát bol naďalej ekonomicky oslabovaný. Vláda opevnila západné hranice a v roku 1961 postavila Berlínsky múr. Mnoho ľudí, ktorí sa pokúsili utiecť, bolo zabitých pohraničnou strážou alebo nástražnými pascami ako napr. nášľapné míny. Mnoho ďalších strávilo veľké množstvo času uväznením za pokus o útek.
V roku 1989 viedli početné sociálne, ekonomické a politické sily v NDR a v zahraničí k pádu berlínskeho múru a k vytvoreniu vlády odhodlanej k liberalizácii. Nasledujúci rok sa konali slobodné voľby a medzinárodné rokovania viedli k podpisu zmluvy o konečnom vyrovnaní o postavení a hraniciach Nemecka. NDR bola rozpustená a Nemecko bolo 3. októbra 1990 znovuzjednotené a opäť sa stalo suverénnym štátom. Niekoľko vodcov NDR, vrátane posledného vodcu Egona Krenza, boli po zlúčení stíhaní za zločiny spáchané počas studenej vojny.
Nemecká demokratická republika geograficky hraničila na východe s Poľskom, na juhovýchode s Československom a na západe a juhozápade so Spolkovou republikou Nemecko. Zo severu ho obmývalo Baltské more. Interne NDR taktiež hraničilo so sovietskym sektorom obsadeného Berlína, ktorý bol známy ako východný Berlín a bol de facto jeho hlavným mestom. Taktiež hraničila s troma sektormi okupovanými Spojenými štáty, Spojeným kráľovstvom a Francúzskom známymi ako Západný Berlín. Tri sektory okupované západnými národmi boli od NDR oddelené berlínskym múrom od jeho dokončenia v roce 1961 až do jeho pádu v roku 1989.
História.
Pôvod.
V júni 1945, po skončení druhej svetovej vojne, prevzali štyri víťazné mocnosti zvrchovanú moc v Nemecku a započala činnosť Spojenecká kontrolná rada. Ten istý mesiac bola vytvorená Sovietska vojenská správa v Nemecku ("Sowjetische Militäradministration in Deutschland - "SMAD) ako mocenský orgán v sovietskej okupačnej zóne, o mesiac neskôr boli zriadené správy SMAD v jednotlivých krajinách. V júli a auguste 1945 sa uskutočnila postupimská konferencia, kde najvyšší predstavitelia spojeneckých veľmocí podpísali dohodu obsahujúcu ustanovenie o denacifikácii a demilitarizácii Nemecka a o rozdelení jeho územia do štyroch okupačných zón. Na prelome júna a júla vznikli v sovietskej okupačnej zóne Komunistická strana, Sociálne demokratická strana, Kresťansko-demokratická unia a Liberálne demokratická strana.
Vznik v roku 1949.
V júli na základe rozkazu SMAD boli vytvorené nemecké ústredné správy. Slúžili ako pomocné orgány SMAD v jednotlivých rezortoch správy a hospodárstva. Súčasne boli považované za zárodok budúcej nemeckej ústrednej vlády. Najväčší vplyv v nich získali komunisti. V septembri bola v sovietskej okupačnej zóne uskutočnené pozemková reforma, ktorá znamenala prevod 2,5 milióna hektarov pôdy z vlastníctva 7-tisíc velkostatkárov do pôdneho fondu. Z neho sa potom prideľovalo bezzemkom a malým roľníkom.
V apríli 1946 došlo k zlúčeniu Komunistickej strany (KPD) a Sociálnodemokratickej strany (SPD) v sovietskej okupačnej zóne. Ich spojením vznikla Jednotná socialistická strana Nemecka (SED). V sovietskej okupačnej zóne sa v septembri konali všeobecné voľby, najviac hlasov získala všade SED. V októbri 1946 sa uskutočnili voľby do krajských a zemských snemov. Aj keď si SED udržala svoje postavenie najsilnejšej strany, oproti všeobecným voľbám hlasy skôr strácala, zatiaľ čo kresťanskí a liberálni demokrati naopak zaznamenali prírastok hlasov. V tej istej dobe sa konali voľby tiež aj vo Veľkom Berlíne. Jednotná socialistická strana (SED) dosiahla výrazné víťazstvo. Novozvolené zemské snemy zriadili zemské vlády. Medzi ich ministrami mala úplne najsilnejšie zastúpenie SED.
V Mníchove sa konala konferencia ministerských predsedov jednotlivých krajín z celého Nemecka. Po určitom váhaní sa jej zúčastnili aj premiéri krajín sovietskej okupačnej zóny. Rokovania však neviedli k žiadnym konkrétnejším výsledkom. V septembri 1947 sa v Berlíne konal II. Zjazd SED, ktorý ako hlavnú úlohu strany označil boj za jednotu Nemecka.
V marci 1948 sovietsky zástupca opustil Spojeneckú kontrolnú radu, čím sa studená vojna definitívne preniesla aj na nemecké územie. V júni bola v západných okupačných zónách uskutočnená menová reforma. Na to ZSSR reagoval menovou reformou aj vo svojej zóne a v noci z 23. na 24. júna uskutočnil blokádu Západného Berlína. Za dva dni tak začal fungovať letecký most zásobujúci izolovanú časť mesta. V septembri bolo sídlo berlínskej mestskej rady po komunistických demonštráciách prenesené do Západného Berlína. O dva mesiace neskôr zhromaždenie berlínskej SED prehlásilo berlínsky magistrát za zosadený a dosadilo nový magistrát, uznaný zo strany SMAD. V decembri bol slobodne zvolený magistrát nútený presídliť sa do Západného Berlína. Nové voľby sa tak mohli konať iba tam, SMED ich vo svojom sektore zakázal.
V marci 1949 bola schválená ústava sovietskej okupačnej zóny, neskôr Nemeckej demokratickej republiky. V septembri bola vyhlásená Nemecká spolková republika, načo 7. októbra 1949, ako reakcia na tento čin, bola vyhlásená so zvolením sovietskeho vedenia "Nemecká demokratická republika". Jej prvým prezidentom sa stal Wilhelm Pieck, predsedom vlády Otto Grotewohl. Súčasne bol založený Národný front demokratického Nemecka združujúci všetky strany a masové organizácie.
V októbri 1950 sa v NDR konali voľby. Boli neslobodné, obdobne ako v iných socialistických štátoch sa volila jednotná kandidátka, pre ktorú podľa oficiálnych výsledkov hlasovalo 12 088 745 oprávnených voličov (99,6 %), hlasov proti a neplatných hlasov bolo 51 187, čo predstavovalo 0,4 %. Z volieb vzišla nová vláda a výrazne obmenené boli aj zemské vlády. Voliči mohli hlasovať buď pre jednotnú kandidátku, alebo hlasovací lístok, už ale bez akéhokoľvek utajenia, preškrtnúť, dôsledkom čoho bolo vystavenie sa perzekúcie zo strany režimu v podobe straty zamestnania, vyhodenia zo školy a sledovania štátnou bezpečnosťou (Stasi).
Po smrti J. V. Stalina v roku 1953 a nástupe novej garnitúry vo vedení ZSSR bolo očakávané celkové uvoľnenie. Túžby ľudu sa však nenaplňovali a pod počiatočnou zámienkou protestu berlínskych robotníkov na zvyšovanie výroby sa 16. júna 1953 zdvihla vlna celoštátnych demonštrácií. Boli to tak silné protesty, že okupačná správa musela na demonštrantov poslať okupačné sily dislokované na území NDR.
Rok 1956 bol pre NDR zlomový, pretože v tomto roku bola oficiálne založená Národná ľudová armáda NDR (NVA) ako reakcia na založenie a vstup Bundeswehru do NATO. Na začiatku 60. rokov bola NDR postavená pred problém s emigráciou cez hlavné mesto Berlín, ktoré bolo rozdelené na dve časti - východný a západný. Vedenie štátu sa na nátlak z ostatných socialistických štátov rozhodlo uzavrieť hranice Berlína nepreniknuteľným múrom. Američania s postavením Berlínskeho múru počítali, ale nepredpokladali tak rýchlu akciu vedenia NDR. Skoro ráno 13. augusta 1961 obsadila Volkspolizei a NVA hranice medzi Západným a východným Berlínom. Dôvodom k takémuto opatreniu bolo zahájenie stavby Berlínskeho múru, ktorý mal zastaviť migráciu obyvateľov NDR na západ.
Hospodárske ťažkosti socialistického tábora z rokov 1960 až 1963 viedli k zavedeniu revolučnej Novej ekonomickej politiky, ktorá priniesla výrazné pozdvihnutie životnej úrovne. S demokratizáciou systému v ČSSR v roku 1968 nastala u väčšiny komunistických strán obava, aby sa tieto snahy nerozšírili aj do ich republík. Preto v júli 1968 poslalo vedenie SED a ďalších štyroch komunistických strán varovný tzv. Varšavský list československému vedeniu. Aj cez varovanie zmeny pokračovali, a preto bolo rozhodnuté o vojenskej intervencii. Vpádu do ČSSR sa zúčastnilo päť krajín Varšavskej zmluvy, taktiež aj NDR. Po dvoch mesiacoch pobytu sa vojská štyroch krajín stiahli naspäť na svoje územie, okrem vojska ZSSR.
V roku 1971 bol odvolaný doterajší generálny tajomník SED Walter Ulbricht pre svoj vysoký vek a obstarožné názory. Na jeho miesto nastúpil Erich Honecker.
Jeho vláda v 80. rokoch sa vyznačovala ako hospodárskou, tak aj politickou stagnáciou. Táto stagnácia uvrhla NDR do hlbokej krízy v druhej polovici 80. rokov, ktorá vyvrcholila v októbri 1989. Krízu v NDR sa vedenie SED neodvážilo riešiť, ale odmietalo ešte perestrojku a glasnosť. Toto rokovanie vyústilo k otvoreným masovým demonštráciam v Lipsku a v Berlíne, ktoré boli násilne potlačené. Takéto konanie pobúrilo občanov NDR, ktorí sa následne zúčastnili celoštátnych demonštrácií.
Zánik.
Koncom 80. rokov 20. storočia došlo vo východnej Európe k vyvrcholeniu hospodárskych problémov, čo malo za následok narastajúcu nespokojnosť obyvateľstva sprevádzanú jej otvorenými prejavmi. V NDR sa prejavy nespokojnosti prejavovali narastajúcim útekom občanov do západnej Európy. Po nástupe Michaila Gorbačova k moci v roku 1985 došlo k miernemu uvoľneniu napätia v rámci sovietskeho bloku. Predstavitelia moci v NDR na čele s Erichom Honeckerom si uvedomovali, že uvoľnenie spôsobí zvýšenie emigrácie občanov NDR. Katastrofálna hospodárska situácia NDR zvýšila emigráciu do takej miery, že vláda začala vydávať povolenia na opustenie NDR v určitých limitoch. K vyvrcholeniu došlo v roku 1989, keď sa uvoľnil cezhraničný režim na rakúsko-maďarských hraniciach. Východní Nemci situáciu začali využívať a počas rekreácií pri Balatone začali hromadne prekračovať hranice. Hoci bol prechod hraníc aj napriek uvoľneniu pohraničného režimu ilegálny, pohraničiari na oboch stranách hranice nelegálne prechody viac-menej tolerovali. V prípade prichytenia narušiteľa hranice vypočuli a po niekoľkých hodinách prepustili.
Ďalšiu vlnu východonemeckých emigrantov zažili západonemecké ambasády v Prahe, Varšave a Budapešti, ktoré začali emigranti hromadne obsadzovať. Reakciou vedenia NDR bolo uzavretie hraníc s Poľskom a Česko-Slovenskom. Východonemecké vedenie však nedostalo podporu tohto kroku od reformného kabinetu Michaila Gorbačova, a tak NDR pod tlakom verejnosti povolila svojím občanov navštíviť Západný Berlín na obmedzenú dobu. Pád Berlínskeho múru 9. novembra 1989 sa odohral rovnako prekvapujúco ako jej stavba. V posledných dňoch svojej existencie sa východonemecké stranícke vedenie zaoberalo diskusiami o nutných zmenách, okrem iných aj diskusiou o hraniciach. Na tlačovej konferencii 9. novembra, prenášanej televíziou, čítal člen politbyra, Günter Schabowski, krátko pred siedmou hodinou večer akoby mimochodom zo svojich poznámok uznesenie ministerskej rady, podľa ktorého boli cesty i do západného zahraničia povolené a mohli sa uskutočniť cez všetky hraničné priechody. Na otázku, ktorú položil taliansky novinár Riccardo Ehrman, od kedy toto uznesenie nadobudne platnosť, odpovedal neistý Schabowski, že „podľa môjho názoru ihneď“ (čo, ako sa neskôr ukázalo, nebolo správne, keďže na druhej strane dokumentu, ktorý Schabowski dostal, ale v zmätku to prehliadol, bolo napísané, že uznesenie platí od nasledujúceho dňa).
V najbližších hodinách dochádzalo k hromadnému návalu na berlínskych hraničných priechodoch. Okolo 23. hodiny východonemecká pohraničná stráž začala púšťať ľudí cez hranicu a približne o polnoci už prúdili desaťtisíce obyvateľov Východného Berlína cez všetky priechody do Západného Berlína.
K opätovnému zjednoteniu s NSR došlo 3. októbra 1990, čím vznikla Nemecká spolková republika tak ako ju poznáme dnes. Kancelárom zjednoteného Nemecka sa stal Helmut Kohl z koalície Aliancia pre Nemecko, ktorá zastrešovala stredopravé proeurópske strany.
Politický systém.
Dobová literatúra vtedajšom Československu písala o NDR napríklad ako o "demokratickom štáte, ktorý je reprezentantom nemeckého ľudu, budujúceho demokratický, mierumilovný a socialistický štát".
Ve východonemeckej politickej histórii existovali štyri obdobia. Patrili k nim: roky 1949 – 61 - budovanie socializmu; 1961 – 1970 potom, čo Berlínsky múr zamedzila úteky, bolo obdobie stability a konsolidácie; 1971 - 85 nesie názov Honeckerova éra a zažilo užšie väzby so západným Nemeckom; a roky 1985 – 89 - obdobie úpadku a zániku východného Nemecka.
Organizácia.
Vládnucou politickou stranou vo východnom Nemecku bola "Sozialistische Einheitspartei Deutschlands" (SED, Jednotná socialistická strana Nemecka). Vznikla v roku 1946 Sovietmi riadenou fúziou Komunistickej strany Nemecka (KPD) a Sociálnodemokratickej strany Nemecka (SPD) v sovietskej okupačnej zóne. SED sa však rýchlo transformovala na plnohodnotnú komunistickú stranu, pretože viac nezávislo zmýšľajúci sociálni demokrati boli vytlačení.
Postupimská dohoda zaviazala Sovietov k podpore demokratickej formy vlády v Nemecku, aj keď chápanie demokracie Sovietmi bolo od Západu radikálne a úplne odlišné. Rovnako ako v iných krajinách sovietskeho bloku boli povolené nekomunistické politické strany. Aj keď každá politická strana v NDR bola nútená pripojiť sa k Národnému frontu demokratického Nemecka, širokej koalícii strán a masových politických organizácií, vrátane:
Členské strany boli v podstate úplne podriadené SED a museli prijať jej „vedúcu rolu“ ako podmienku existencie. Strany však mali zastúpenie vo Volkskammeri a dostali niektoré posty vo vláde.
Ve Volkskammeri boli taktiež zástupcovia masových organizácií, ako bola Slobodná nemecká mládež ("Freie Deutsche Jugend" alebo "FDJ") alebo Slobodná nemecká odborová federácia. Existovala aj demokratická ženská federácia Nemecka, so sídlami vo Volkskammeri.
Administratívne delenie.
Od 7. októbra 1949 do 22. júla 1952 formálne federácia zložená zo 6 krajín "(Länder)": Berlín, Brandenbursko, Durínsko, Meklenbursko, Sasko a Sasko-Anhaltsko. Ich povojnové územné vymedzenie zodpovedalo približne predvojnovému nemeckému vymedzeniu stredonemeckých "Länder" (štátov) a severonemeckých "Provinzen" (pruské provincie). Západné okrajové časti dvoch provincií, Pomoranska a Dolného Sliezska, ktorých zbytok bol daný Poľsku, boli v rámci NDR pripojené k Meklenbursku a Sasku. Povojnová nemecko-poľská hranica na línii Odra–Nisa bola vládami NDR a Poľskej ľudovej republiky formálne uznaná v roku 1950, zatiaľčo Spolková republika Nemecko ju ratifikovala až v roku 1970 (do tej doby označovala poľský zábor ako „územie pod poľskou správou“).
Postupne dochádzalo k čím ďalej silnejšej centralizácii a zákonom "Gesetz über die weitere Demokratisierung des Aufbaus und der Arbeitsweise der staatlichen Organe in den Ländern der Deutschen Demokratischen Republik" („Zákon o ďalšej demokratizácii štruktúry a fungovanie štátnych orgánov v krajinách Nemeckej demokratickej republiky“) z 23. júla 1952 (ktorý vstúpil okamžite do platnosti) tak sú potom na území NDR definitívne odstránené posledné zbytky federalizmu a NDR sa stáva centralistickým štátom. 25. júla 1952 sa vo všetkých doterajších krajinách NDR konali posledné schôdze tuzemských snemov. Tie mali teraz za úlohu odhlasovať zákony stanovujúce nové rozdelenie na kraje a okresy, ktoré už nerešpektovali súčasné hranice krajín, až na historické výnimky (ešte z dôb Viedenského kongresu; a v prípade vtedajších meklenbursko-brandenburských hraníc staré mnoho storočí). 
Tým krajiny na území NDR zanikli a štát bol na novo rozčlenený na 14 krajov "(Bezirke)", ktoré sa ďalej členili na okresy "(Landkreise)", prípadne mestské okresy "(Stadtkreise)".
Východný Berlín sa v roku 1961 stal "de facto" 15. krajom, ale zvláštny právny status si zachoval až do roku 1968, keď obyvatelia schválili návrh novej ústavy. Pretože Berlín ako celok bol formálne pod správou spojeneckej kontrolnej rady a západné spojenecké vlády mali diplomatické námietky, NDR fakticky spravovala Východný Berlín ako súčasť svojho územia a svoje hlavné mesto. To bolo oficiálne uznávané krajinami Východného bloku, zatiaľ čo západné štáty označovali Východný Berlín iba ako „sídlo vlády“ NDR.
Po zjednotení Nemecka v roku 1990 došlo na území terajšej NDR k prispôsobení zemského zriadenia SRN a obnove 6 východonemeckých krajín, aj keď nie presne v ich predchádzajúcich hraniciach. Neboli vytvorené ani kompozične z doterajších krajov, aj keď pre približnú predstavu môžeme povedať, že Brandenbursko vzniklo zhruba z krajov Frankfurt (Oder), Cottbus a Postupim, Durínsko z krajov Erfurt, Gera a Suhl, Meklenbursko-Predpomoransko z krajov Neubrandenburg, Rostock a Schwerin, Sasko z krajov Drážďany, Karl-Marx-Stadt (Chemnitz) a Lipsko, a Sasko-Anhaltsko z krajov Halle a Magdeburg. Berlín ako spolková krajina tak vznikol zlúčením Západného a Východného Berlína.
Obyvateľstvo.
Počas existencie NDR počet obyvateľov poklesol z 19 miliónov v roku 1948 na 16 miliónov v roku 1990; to bolo spôsobené predovšetkým masovou emigráciou obyvateľov do Západného Nemecka – celkom jedna štvrtina obyvateľov utiekla cez západný Berlín predtým, než bol v roku 1961 postavený Berlínsky múr. Neskôr NDR trpela nízkou pôrodnosťou. To ostro kontrastovalo napr. s Poľskom, ktorého populácia sa zvýšila z 24 miliónov (len o štvrtinu viac než NDR) v roku 1948 na 38 miliónov v roku 1990 (viac než dvojnásobok populácie NDR).
Ozbrojené zložky.
Východonemecká vláda mala kontrolu nad veľkým počtom vojenských a polovojenských organizácií prostredníctvom rôznych ministerstiev. Hlavným z nich bolo ministerstvo národnej obrany. Kvôli blízkosti východného Nemecka na Západ počas studenej vojny (1945 – 1992) boli jeho vojenské sily jedny z najvyspelejších z Varšavskej zmluvy. Definovanie toho, čo boli vojenské sily a čo nie, je sporné.
Nationale Volksarmee.
Najväčšou vojenskou organizáciou vo východnom Nemecku bola Nationale Volksarmee (NVA). Vznikla v roku 1956, keď sa východné Nemecko pripojilo k Varšavskej zmluve z Kasernierte Volkspolizei a vojenských jednotiek pravidelnej polície (Volkspolizei). Od svojho vzniku ju riadilo Ministerstvo národnej obrany. Bola to dobrovoľnícka sila, pokiaľ nebola v roku 1962 zavedená osemnásťmesačná branná povinnosť. Dôstojníci NATO ju považovali za najlepšiu armádu Varšavskej zmluvy. NVA sa skladala z nasledujúcich zložiek:
Pohraničné jednotky.
Pohraničné jednotky východného sektoru boli pôvodne organizované ako policajná sila "Deutsche Grenzpolizei", podobne ako Bundesgrenzschutz v západnom Nemecku a spadali pod ministerstvo vnútra. Po remilitarizácii východného Nemecka v roku 1956 bola Deutsche Grenzpolizei v roku 1961 zreorganizovaná na vojenskú silu, ktorá bola vytvorená podľa vzoru sovietskych pohraničných jednotiek, a prevedená pod ministerstvo národnej obrany ako súčasť Národnej ľudovej armády. V roku 1973 boli od NVA oddelené, ale zostali pod rovnakým ministerstvom. Na vrchole tu slúžilo približne 47 000 mužov.
Volkspolizei.
Po oddelení NVA od Volkspolizei v roku 1956 si ministerstvo vnútra ponechalo svoju vlastnú rezervu verejného poriadku, známu ako Volkspolizei-Bereitschaften (VPB). Tieto jednotky boli, rovnako ako Kasernierte Volkspolizei, vybavené ako motorizovaná pechota a ich počet bol medzi 12 000 a 15 000 mužmi.
Stasi.
Ministerstvo štátnej bezpečnosti (Stasi) zahŕňalo gardový pluk Felixa Dzeržinského, ktorý sa zaoberal hlavne bezpečnosťou zariadení a bezpečnostnými udalosťami v civilných šatoch. Boli jedinou časťou obávanej Stasi, ktorá bola vidieť na verejnosti, a tak boli medzi ľuďmi veľmi nepopulárny. Stasi mala okolo 90 000 mužov, gardový pluk okolo 11 000 – 12 000 mužov.
Sovietska vojenská okupácia.
Skupina sovietskych ozbrojených síl v Nemecku (GSSD), ktorá vznikla zo sovietskych okupačných síl, mala v NDR priemerne 500 000 dôstojníkov, vojakov a rodinných príslušníkov, čo si vyžiadalo asi 10 percent územia NDR. Jednotky GSSD boli nadriadené jednotkám NVA a iným vojenským organizáciám. Ich ústrednou úlohou bolo zabezpečiť NDR proti Západu. GSSD mala útočnú výzbroj, vrátane jadrových zbraní. Podľa štúdie bolo v prípade vojny plánované rozsiahle a preventívne použitie taktických jadrových zbraní v Nemecku od šesťdesiatych rokov. Dokonca aj potom, čo sa Michail Gorbačov odklonil od agresívnych vojnových plánov východného bloku v roku 1986, bolo v NDR uskutočnené masívne použitie jadrových zbraní veľkého kalibru počas cvičení NVA „Stabstraining 1989“.
Zahraničná politika.
Východonemecký štát propagoval „antiimperialistickú“ líniu, ktorá sa prejavila vo všetkých jeho médiách a na všetkých školách. Táto línia nasledovala Leninovu teóriu imperializmu ako najvyššiu a poslednú fázu kapitalizmu a Dimitrovovu teóriu fašizmu ako diktatúry najreakčnejších prvkov finančného kapitalizmu. Ľudové reakcie na tieto opatrenia boli zmiešané a západné média prenikli do krajiny prostredníctvom cezhraničného televízneho a rozhlasového vysielania zo západného Nemecka a z amerického rádia Slobodná Európa. Disidenti, hlavne profesionáli, mnohokrát utiekli do západného Nemecka, čo bolo pred výstavbou berlínskeho múru v roku 1961 pomerne ľahké.
Podpora socialistických krajín tretieho sveta.
Po získaní širšieho medzinárodného diplomatického uznania v rokoch 1972–73 začala NDR aktívnu spoluprácu so socialistickými vládami tretieho sveta a národnými hnutiami za oslobodenie. Zatiaľ čo ZSSR mal kontrolu nad celkovou stratégiou a kubánske ozbrojené sily boli zapojené do skutočného boja (väčšinou v Angolskej ľudovej republike a socialistickej Etiópii), NDR poskytovala odborníkov na údržbu vojenského zariadenia a školenie personálu a dohliadala na vytváranie tajných služieb založených na vlastnom modele Stasi.
Už v 60. rokoch boli nadviazané kontakty s angolskou MPLA, FRELIMO z Mozambiku a PAIGC v Guinei-Bissau a na Kapverdách. V sedemdesiatych rokoch bola nadviazaná oficiálna spolupráca s ďalšími samozvanými socialistickými vládami a ľudovými republikami: Ľudovou republikou Kongo, Jemenskou ľudovou demokratickou republikou, Somálskou demokratickou republikou, Líbyou a Beninskou ľudovou republikou.
Prvá vojenská dohoda bola podpísaná v roku 1973 s Konžskou ľudovou republikou. V roku 1979 boli podpísané zmluvy o priateľstve s Angolou, Mozambikom a Etiópiou.
Odhadovalo sa, že do Afriky bolo z NDR poslaných celkom 2000 – 4000 vojenských a bezpečnostných odborníkov. Okrem toho zástupcovia afrických a arabských krajín a oslobodeneckých hnutí absolvovali v NDR vojenské školenia.
Konflikt na Blízkom východe.
Východné Nemecko presadzovalo antisionistickú politiku; historik Jeffrey Herf tvrdí, že východné Nemecko viedlo nevyhlásenú vojnu s Izraelom. Podľa Herfa „bol Blízky východ jedným z kľúčových bojísk globálnej studenej vojny medzi Sovietskym zväzom a Západom; bol to tiež región, v ktorom Východné Nemecko hralo hlavnú rolu v antagonizme sovietskeho bloku voči Izraelu.“ Zatiaľ čo východné Nemecko sa považovalo za „antifašistický štát“, Izrael považovalo za „fašistický štát“ a silno podporovalo Organizáciu pre oslobodenie Palestíny v ozbrojenom boji proti Izraelu. V roku 1974 vláda NDR uznala OOP ako „výhradného legitímneho zástupcu palestínskeho ľudu“. OOP deklarovala Palestínsky štát 15. novembra 1988 počas prvej intifády a NDR štát uznalo pred znovuzjednotením. Potom, čo sa východné Nemecko stalo členom OSN, „využilo OSN k tomu, aby viedlo politickú vojnu proti Izraelu a bolo nadšeným, významným a energickým členom“ antiizraelskej väčšiny Valného zhromaždenia.
Ekonomika.
Východonemecká ekonomika začínala kvôli devastácii spôsobenej druhou svetovou vojnou zle; strata mnohých mladých vojakov, narušenie obchodu a dopravy, spojenecké bombardovacie kampane, ktoré zdecimovali mesta, a reparácie voči ZSSR. Červená armáda demontovala a dopravila do ZSSR infraštruktúru a priemyselné závody sovietskej okupačnej zóny. Začiatkom päťdesiatych rokov boli reparácie vyplácané za poľnohospodárske a priemyselné výrobky; Dolné Sliezsko so svojimi uholnými baňami a Štetín, dôležitý prírodný prístav, boli odovzdané Poľsku rozhodnutím Stalina a v súlade s Postupimskou dohodou.
Socialisticky centrálne plánovaná ekonomika Nemeckej demokratickej republiky bola podobná ekonomike ZSSR. V roku 1950 sa NDR pripojila k obchodnému bloku RVHP. V roku 1985 zarobili kolektívne (štátne) podniky 96,7 % čistého národného príjmu. Za účelom zaistenia stabilných cien tovaru a služieb, štát zaplatil 80 % základných dodávateľských nákladov. Odhadovaný príjem z roku 1984 na hlavu bol 9 800 $ (22 600 USD v dolároch z roku 2015). V roku 1976 bol priemerný ročný rast HDP približne päť percent. Toto spravilo z východonemeckej ekonomiky najbohatší štát z celého východného bloku až do znovuzjednotenia v roku 1990.
Významné východonemecké exportné položky boli fotoaparáty značky Praktica; automobily značiek Trabant, Wartburg a IFA; lovecké pušky, sextanty, písacie stroje a náramkové hodiny.
Až do 60. rokov minulého storočia trpeli východní Nemci nedostatkom základných potravín, ako je cukor a káva. Východný Nemci s priateľmi alebo príbuznými na Západe (alebo s akýmkoľvek prístupom k tvrdej mene) a nutným účtom v cudzej mene v Staatsbank (štátna banka NDR) si mohli prostredníctvom Intershopu dovoliť západné produkty a produkty východonemeckej kvality na export. Spotrebný tovar bol k dispozícii taktiež poštou od dánskej spoločnosti Jauerfood alebo Genex.
Vláda používala peniaze a ceny ako politický nástroj a poskytovala vysoko subvencované ceny pre širokú škálu základného tovaru a služieb, čo bolo známe ako „druhý platový balíček“. Na úrovni výroby umelej ceny tvorili polosmenný systém a hromadenie zdrojov. Spotrebiteľov to viedlo časom k nahradeniu peňazí NDR, smenou a tvrdými menami. Socialistická ekonomika bola stále viac závislá na finančných infúziách z pôžičiek v tvrdej mene od západného Nemecka. Východný Nemci sa medzitým pozerali na svoju mäkkú menu ako na bezcennú vzhľadom k nemeckej marke (DM). Ekonomické otázky pretrvávali na východe Nemecka aj po znovuzjednotení. James Hawes vo svojej knihe „Najkratšia história Nemecka“ cituje z federálneho úradu politického vzdelávania (23. júna 2009):
Náboženstvo.
Náboženstvo sa stalo v NDR sporným miestom, keď vládni komunisti podporovali štátny ateizmus, aj keď niekorí ľudia zostali verní kresťanským komunitám. V roku 1957 štátne úrady zriadili Štátny sekretariát pre církevné záležitosti ("Staatssekretär für Kirchenfragen"), ktorý sa staral o kontakt vlády s cirkvami a náboženskými skupinami; SED zostala oficiálne ateistickou.
V roku 1950 sa 85% obyvateľov NDR hlásilo k protestantstu, zatiaľ čo 10 % ako katolíci. V roku 1961, známy filozof a teológ Paul Tillich vyhlásil, že protestantská populácia vo východnom Nemecku mala najobdivuhodnejšiu protestantskú cirkev, pretože komunisti tu nad nimi nemohli získať duchovné víťazstvo. Do roku 1989 sa členstvo v kresťanských cirkvách výrazne znížilo. Protestanti tvorili 25 % populácie, katolíci 5 %. Podiel ľudí, ktorí sa považovali za neveriacich, vzrástol z 5 % v roku 1950 na 70 % v roku 1989.
Štátny ateizmus.
Keď sa po prvý krát komunistická strana dostala k moci, presadzovala zlúčiteľnosť kresťanstva a marxizmu a usilovala sa o kresťanskú účasť na budovaní socializmu. Spočiatku mala propagácia vedeckého ateizmu málo oficiálnej pozornosti. V polovici päťdesiatych rokov, keď studená vojna začínala naberať na obrátkach, sa ateizmus stal témou veľkého záujmu štátu v domácom aj zahraničnom kontexte. Boli založené univerzitné katedry a katedry venovanej vedeckému ateizmu a vzniklo k tejto problematike mnoho literatúry (vedeckej aj populárnej). Táto činnosť ustúpila na konci 60. rokov s tým, že začala byť kontraproduktívna. Oficiálna a vedecká pozornosť k ateizmu bola obnovená začiatkom roku 1973, tentokrát však s väčším dôrazom na štipendiá a na výcvik kádrov než na propagandu. Pozornosť venovaná ateizmu vo východnom Nemecku nemala nikdy v úmysle ohroziť spoluprácu, ktorá bola požadovaná od veriacich východných Nemcov.
Kultúra.
Východonemecká kultúra bola silno ovplyvnená komunistickým myslením a bola poznamenaná pokusom o vymedzenie seba samej v opozícii voči Západu, hlavne proti Západnému Nemecku a Spojeným štátom. Kritici východonemeckého štátu tvrdili, že záväzok štátu voči komunizmu bol prázdnym a cynickým nástrojom, machiavellistickej povahy, ale toto tvrdenie bolo spochybnené štúdiami, ktoré zistili, že východonemecké vedenie bolo skutočne oddané pokroku vedeckých poznatkov, hospodárskeho rozvoja a sociálneho pokroku. Pence a Betts však tvrdia, že väčšina východných Nemcov v priebehu času stále viac považovali ideály štátu za prázdne, aj keď existovalo taktiež značné množstvo z nich, ktorí považovali svoju kultúru za zdravšiu a autentickejšiu než mentalita západného Nemecka.
Kultúra a politika NDR bola obmedzená tvrdou cenzúrou.
Hudba.
Jedny z populárnych východonemeckých skupín boli Puhdys a Karat. Ako väčšina tradičných skupín sa objavovali v populárnych časopisoch pre mládež ako "Neues Leben" a "Magazin". Medzi ďalšie populárne rockové skupiny patrili Wir, City, Silly a Pankow. Väčšina z týchto umelcov nahrávala pod štátnym vydavateľstvom AMIGA.
Film.
Produkciu filmov vo Východnom Nemecku viedla DEFA, Deutsche Film AG, ktorá bola rozdelená do rôznych miestnych skupín, napríklad "Gruppe Berlin", "Gruppe Babelsberg" alebo "Gruppe Johannisthal", kde miestne tímy točili a produkovali filmy.
Šport.
Východné Nemecko bolo veľmi úspešné v športoch ako cyklistika, vzpieranie, plávanie, gymnastika, atletika, box, korčuľovanie a v zimných športoch. Úspech sa pripočítava ministrovi športu Dr. Manfredovi Höppnerovi, ktorý nastúpil koncom 60. rokov.
Ďalším podporným dôvodom bol doping, hlavne anabolické steroidy, ktoré boli po mnoho rokov najviac detegovanými dopingovými látkami v laboratóriách akreditovaných Medzinárodným olympijským výborom. Vývoj a implementácia štátom podporovaného športového dopingového programu pomohli východnému Nemecku a jeho malej populácii stať sa v 70. a 80. rokoch 20. storočia svetovým lídrom v športe a získať veľké množstvo olympijských zlatých medailí, medailí z majstrovstiev sveta a stanoviť mnoho rekordov. Ďalším faktorom úspechu bol systém podpory mládeže v NDR. Učitelia telocviku v škole boli vyzvaní, aby hľadali pri deťoch vo veku 6 až 10 rokov určité talenty. Pre starších žiakov bolo možné navštevovať gymnázia so zameraním na šport (napr. plachtenie, futbal alebo plávanie). Táto politika bola použitá aj pri talentovaných žiakoch s ohľadom na hudbu alebo matematiku.
NDR je v diskusii o dopingových škandáloch označovaná ako „Nemecká dopingová republika“.
Televízia a rádio.
Televízia a rádio boli vo východnom Nemecku štátom riadené podniky; oficiálnou rozhlasovou organizáciou bola od roku 1952 do znovuzjednotenia Rundfunk der DDR. Organizácia sídlila na "Funkhaus Nalepastraße" vo východnom Berlíne. Deutscher Fernsehfunk (DFF), od roku 1972 do roku 1990 známa ako Fernsehen der DDR alebo DDR-FS, bola od roku 1952 štátnym televíznym vysielačom. Príjem západného vysielania bol taktiež rozšírený.
Ostalgia.
Mnoho východných Nemcov spočiatku považovalo rozpustenie NDR za pozitívne. Táto reakcia však skoro skysla. Západní Nemci často jednali ako by „vyhrali“ a východní Nemci zjednotenie „prehrali“, čo mnoho východných Nemcov ("Ossis") viedlo k odporu k západným Nemcom ("Wessis"). V roku 2004 Ascher Barnstone napísal: „Východní Nemci neznášajú bohatstvo Západných Nemcov; Západní Nemci vidia vo východných Nemcoch lenivých oportunistov, ktorí chcú niečo za nič. Východní Nemci pripisujú západných Nemcov („Wessis “) ako arogantných a ctižiadostivých a západní Nemci si myslia, že tí východní („Ossis“) sú lenivý a k ničomu.“
Zjednotenie a následná federálna politika priviedla mnohých východných Nemcov k vážnym ekonomickým problémom, ktoré pred zjednotením neexistovali. Nezamestnanosť a bezdomovectvo, ktoré boli počas komunistickej éry minimálne, rástli a rýchlo sa rozšírili; toto, rovnako ako uzavretie mnohých tovární a ďalších pracovísk na východě, podporovalo rastúci pocit, že východní Nemci boli federálnou vládou ignorovaní alebo zanedbaní.
Naviac, mnoho východonemeckých žien považovalo západ za príťažlivejší, región opustili a nikdy sa nevrátili a zanechali za sebou podtriedu zle vzdelaných a nezamestnaných mužov.
Tieto a ďalšie dôsledky zjednotenia viedli mnohých východných Nemcov k tomu, aby na seba začali silnejšie pozerať ako na „východných“ Nemcov než všeobecne na „Nemcov“. Pri mnohých bývalých občanoch NDR to vyvolalo túžbu po niektorých aspektoch bývalého východného Nemecka, ako je plná zamestnanosť a ďalšie vnímané výhody východonemeckého štátu, nazývaná ako „Ostalgia“ (spojenie slov Ost „východ“ a Nostalgia). Tieto aspekty sú znázornené aj vo filme Wolfganga Beckera Good Bye, Lenin!

</doc>
<doc id="73703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73703" title="NDR">
NDR



</doc>
<doc id="73709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73709" title="Slovenská astronomická spoločnosť">
Slovenská astronomická spoločnosť

Slovenská astronomická spoločnosť pri SAV je dobrovoľná výberová vedecká spoločnosť združujúca vedeckých, odborných, ale aj amatérskych pracovníkov v oblasti astronómie a príbuzných vied. 
Spoločnosť vznikla v roku 1959 a za svoje poslanie si vzala rozširovanie poznatkov, získaných vedeckým výskumom v danej oblasti, ako aj organizovanie národných i medzinárodných konferencií, seminárov, vedeckých sympózií, ale aj vedeckých i populárno-vedeckých prednášok. Najvyšším orgánom je zjazd, ktorý sa schádza raz za tri roky. V období medzi jednotlivými zjazdmi riadi činnosť spoločnosti Hlavný výbor SAS. Vo funkcii predsedu Hlavného výboru SAS sa striedajú významné vedecké osobnosti z oblasti astronómie. Sídlom sekretariátu je Tatranská Lomnica.

</doc>
<doc id="73711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73711" title="Moliere">
Moliere



</doc>
<doc id="73727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73727" title="Liatina">
Liatina

Liatina je zliatina železa s uhlíkom s obsahom uhlíka vyšším ako je jeho maximálna rozpustnosť v austenite (t. j. 2,14 %), s výnimkou ledeburitických ocelí. V porovnaní s oceľami obsahujú okrem viac uhlíka aj viac sprievodných prvkov (napríklad mangán, kremík, síru, fosfor).
Liatina sa vyrába pretavením vhodných surových želiez a kovového odpadu v zlievárenských peciach, najčastejšie v kuplovniach. 
Rozdelenie liatin.
Základné rozdelenie je dané spôsobom kryštalizácie:
Ďalšie rozdelenie je dané prítomnosťou prídavných legovacích prvkov:

</doc>
<doc id="73731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73731" title="Interkozmos">
Interkozmos

Interkozmos je názov pre kozmický program socialistických štátov. Jeho cieľom bol výskum a mierové využitie kozmického priestoru. Táto medzinárodná organizácia vznikla v roku 1967 v Moskve, no jej názov "Interkozmos" bol schválený až v roku 1970 na porade národných koordinačných orgánov. Vtedy boli dohodnuté aj pravidlá spolupráce. Spolupracujúce krajiny boli Bulharsko, Česko-Slovensko, Kuba, Maďarsko, Mongolsko, NDR, Poľsko, Rumunsko, Vietnam a Sovietsky zväz.
Úlohy organizácie patria do oblasti kozmickej fyziky. Okrem družíc "Interkozmos" boli vypúšťané aj výskumné výškové rakety Vertikal, určené na atmosférický výskum, ktoré dosahovali výšku asi .
Osobitosťou programu Interkozmos boli lety s medzinárodnou posádkou. Začali sa v roku 1978 práve spoločným letom sovietskeho a česko-slovenského kozmonauta na palube kozmickej lode Sojuz 28. Potom sa na týchto letoch postupne vystriedali kozmonauti všetkých vtedajších socialistických krajín združených v Interkozmos.

</doc>
<doc id="73732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73732" title="Vertikal">
Vertikal

Vertikal (Вертикаль (ракета)) je názov pre sovietsku výškovú raketovú sondu, ktorá plnila úlohy v rámci programu Interkozmos. Úlohy tejto raketovej sondy boli krátkodobé, prevažne určené na geofyzikálne výskumy. Návrat prístrojového puzdra bol zabezpečený. Celý čas merania trval približne 15 minút.

</doc>
<doc id="73734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73734" title="Encyklopédia astronómie">
Encyklopédia astronómie

Encyklopédia astronómie je prvé slovenské populárnovedecké dielo, určené pre širokú verejnosť, ktorá javí záujem o astronómiu. 
Encyklopédiu zostavil a autorsky pripravil kolektív vedeckých a pedagogických pracovníkov z Astronomického ústavu SAV, z Katedry astronómie, geofyziky a meteorológie matematicko-fyzikálnej fakulty UK v rokoch 1977 – 1984. Vydalo ju vydavateľstvo Obzor v Bratislave v roku 1987. Bola to prvá publikácia na Slovensku z oblasti astronómie, ktorá mala formu a náplň, určenú širokému okruhu záujemcov.
V roku 2000 získala organizácia Slovenský zväz astronómov amatérov (od roku 2013 Slovenský zväz astronómov) súhlas na digitalizáciu Encyklopédie astronómie. Vďaka dobrovoľníckej práci členov a priateľov zväzu bola Encyklopédia astronómie úspešne prevedená do digitálnej podoby a postupne po príslušnej úprave sú jej časti publikované na internete.

</doc>
<doc id="73741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73741" title="Fenoly">
Fenoly

Fenoly alebo arenoly sú organické zlúčeniny, ktoré obsahujú hydroxylovú skupinu -OH naviazanú na aromatickom jadre. 
Najjednoduchší predstaviteľ tejto skupiny je fenol so sumárnym vzorcom C6H5OH. Väčšina zlúčenín z tejto skupiny má triviálny názov. Substitučný názov je možné vyjadriť pridaním prípony "- ol" k názvu aromatického uhľovodíka.
Hoci obsahujú -OH skupinu rovnako ako alkoholy, majú podstatne odlišné vlastnosti.
Príprava.
Najčastejšie sa fenol pripravuje oxidáciou kuménu (izopropylbenzénu):
Ďalšie zlúčeniny.
Od fenolu sa odvodzujú aj ďalšie zlúčeniny: 
Vlastnosti fenolov.
Fenoly sú silnejšie kyseliny ako alkoholy, pretože dochádza ku konjugácii voľného elektrónového páru na kyslíku (H+ sa ľahšie odštepuje). Kyslosť sa zvyšuje pridaním skupín s +M a −I efektom (napr. nitroskupiny –NO2).

</doc>
<doc id="73744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73744" title="Palana">
Palana

Palana je ruské sídlo mestského typu, administratívne centrum Koriackeho autonómneho okruhu. Sídlisko leží na západnom pobreží polostrova Kamčatka, na pravom brehu rieky Palana, asi 8 kilometrov od jej ústia do Ochotského mora.

</doc>
<doc id="73748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73748" title="Koloman Berényi">
Koloman Berényi

Koloman Berényi (* 1. máj 1913 – † 11. september 1995) bol priekopníkom slovenskej amatérskej astronómie, jeden zo spoluzakladateľov hvezdárne v Humennom.

</doc>
<doc id="73749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73749" title="Abubacer">
Abubacer



</doc>
<doc id="73751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73751" title="Kornel Bezay">
Kornel Bezay

Kornel Bezay (* 22. júl 1911 – † 11. jún 1979) bol priekopníkom slovenskej amatérskej astronómie, dlhoročný popularizátor astronómie v Bratislave.

</doc>
<doc id="73754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73754" title="Vilém von Biela">
Vilém von Biela

Vilém von Biela alebo Wilhelm von Biela (* 19. marec 1782 – † 18. február 1856) bol český astronóm amatér, ktorý objavil tri kométy, z ktorých jedna, ktorú objavil roku 1826 v Jozefove podľa predpovede J. Morstandta, nesie jeho meno. V období svojej viditeľnosti (1846) sa rozpadla na dve časti.
Objavil tri kométy, z ktorých jedna, ktorú objavil roku 1826 v Jozefove podľa predpovede J. Morstandta, nesie jeho meno. V období svojej viditeľnosti (1846) sa rozpadla na dve časti.

</doc>
<doc id="73757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73757" title="Soľný kúpeľ">
Soľný kúpeľ

Soľný kúpeľ je tavenina soli, určená na izotermické spracovanie ocele a iných materiálov.
Je to výhodné, keď potrebujeme obrobok zohriať alebo ochladiť na nejakú presnú teplotu, pretože pri fázovej zmene (keď sa začne taviť) je až do úplného roztavenia teplota konštantná. Netreba komplikované metódy na udržanie konštantnej teploty.
Na rôzne teploty sa berú rôzne soli alebo zmesi (s izotermickým schodíkom). Používa sa pri teplotách od 150 °C vyššie.

</doc>
<doc id="73760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73760" title="Kungens kurva">
Kungens kurva

Kungens kurva je časť švédskej obce Huddinge, susediaca s obcou Skärholms. Nachádza sa tu rozsiahle nákupné centrum (medzi inými predajne IKEA, Heron City, El-giganten, ONOFF, Siba, Willys, City Gross, Rusta, Jula). Oblasť dostala meno podľa havárie dňa 28. septembra 1946, kedy šofér švédskeho kráľa Gustáva V. dostal šmyk a auto skončilo (spolu s kráľom) mimo vozovky. Meno (v preklade "Kráľovská zákruta") sa neskôr stalo oficiálnym. Úsek cesty je v súčasnosti časťou diaľnic E4 a E20.

</doc>
<doc id="73765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73765" title="SM Liiga">
SM Liiga



</doc>
<doc id="73766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73766" title="Averroes">
Averroes



</doc>
<doc id="73780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73780" title="Ardašír I.">
Ardašír I.

Ardašír I. (* cca 180 – † 240/241) bol perzský kráľ, ktorý v rokoch 224228 rozložil partskú ríšu Arsakovcov a na jej troskách založil nový štátny útvar – Ríša Sásánovcov čiže Novoperzskú ríšu. 
Ardašírovým otcom bol Pápak, neskorší kráľ v Stachri (zomrel okolo 213), starým otcom pravdepodobne Sásán (zomrel okolo 200), veľkňaz bohyne Anáhity v Stachri. Ardašír mal viacerých bratov, z ktorých menovite poznáme iba Šápúra, stachrského kráľa.
Detstvo a mladosť.
Medzi starovekými vojvodcami a dobyvateľmi – azda s výnimkou Kýra II. Veľkého a Alexandra Macedónskeho – by sme len ťažko našli muža, ktorý dosiahol také fantastické úspechy ako Ardašír, syn Pápaka a jeho ženy Rótaky. Aj keď nie je celkom pravdivé tvrdenie kronikára Tabarího, že Ardašírovo vojsko „nebolo nikdy porazené“, triezve fakty hovoria sami za seba. V čase, keď sa Ardašír narodil, bol jeho rod len lokálnym mocenským hráčom v Stachri, jednom z mnohých miest partskej ríše, v čase, keď umieral, mu patrila zvrchovaná vláda nad Iránom a Mezopotámiou, čiže nad celým priestorom bývalej Partskej ríše.
Podľa perzských prameňov prišiel Ardašír na svet v obci Tírúdeh v stachrskom kraji a už v siedmich rokoch ho poslali na výchovu k eunuchovi menom Tíré, ktorý spravoval okrsok Dárábgerd vo východnej časti Persidy. Túto výsadu dohodol Ardašírovi otec Pápak u stachrského kráľa Gózihra, s ktorého rodom Bázrangíovcov bol po matke zviazaný. Ako dlho bol Ardašír pod Tíréovým poručníctvom, kronikári nepodávajú, isté je iba to, že po Tíréovej smrti mu pripadla funkciu dárábgerdského správcu, v ktorej si vraj počínal „múdro a obozretne“.
Mladý Ardašír sa od začiatku sústredil na posilňovanie svojho drobného údelu v Perside, najmä na úkor susedných vládcov, ktorí často iba formálne uznávali moc partského kráľa kráľov. Pri výpadoch do okolia rýchlo preukázal ako veliteľ svoje vodcovské kvality, postupne porazil troch lokálnych kráľov (Pásína, Manóčihra a Dáru) a posilnený rozšíreným územím vyzval svojho otca Pápaka (pôsobiaceho už niekoľko rokov v kňazskej funkcii v Stachru), aby zvrhol kráľa Gózihra a sám prevzal vládu v Stachru. Pápak Ardašíra počúvol, zabil Gózihra a okolo roku 213 požiadal partského veľkokráľa Artabana IV., aby pridelil uvoľnený trón jeho druhému synovi Šápúrovi. Artabanos mu síce nevyhovel, na mocenských pomeroch v Perside sa toho však veľa nezmenilo.
Za korunou kráľa kráľov.
Pápak zomrel krátko po neúspešnom vyjednávaní s Artabanom a v Stachre po ňom nastúpil jeho syn Šápúr. Ten videl v Ardašírovi z celkom pochopiteľných dôvodov konkurenta, vyzval brata, aby sa k nemu dostavil, a keď to opatrný Ardašír všelijako odsúval, vypravil sa proti nemu do poľa. Meranie síl medzi oboma Sásánovcami sa aj tak nekonalo, lebo počas pochodu na Dárábgerd postihla Šápúra zvláštna nehoda – podľa Tabarího sa na neho zrútil „kus budovy a zabil ho“. Súčasní dejepisci sa právom domnievajú, že toto vysvetlene je prinajmenšom neuspokojivé a že v Šápúrovej smrti mal prsty skôr Ardašír.
Ardašírova cesta teraz viedla do Stachru, kde bol so súhlasom svojich bratov dosadený na trón. Aj keď ihneď prejavil mimoriadnu energiu pri organizovaní dvora, bratia začali proti nemu pripravovať úklady, čo vyvolalo okamžitú reakciu – ich smrť. Keď sa krátko na to podarilo potlačiť aj nebezpečnú vzburu v Dárábgerde, domáca opozícia prakticky utíchla a Ardašír sa mohol sústrediť na výboje.
V niekoľkých nasledujúcich rokoch išli vojská stachrského kráľa od víťazstva k víťazstvu. Ardašír dobyl Kermán a dosadil tam svojho syna Ardašíra ako miestodržiteľa, podnikol výpravu na pobrežie Perzského zálivu a ovládol kraj okolo dnešného Šírázu, kde založil mesto Ardašír Chvarrah. Za svoje úspechy sčasti vďačil vonkajším okolnostiam – v partskej ríši bola od roku 213 občianska vojna medzi dvoma následníkmi trónu, Artabanom IV. a Vologaisom VI., takže centrum malo iné starosti ako sa zaoberať pomermi v Perside. Po roku 216, keď sa ako partský veľkokráľ viac-menej presadil Artabanos, vypukla vojna s rímskou ríšou, ktorá ďalej odvádzala pozornosť Partov od udalostí v Iráne.
Artabanos IV. sa začal stachrským rebelom intenzívnejšie zaoberať až okolo roku 218, keď v ríši zavládol relatívny pokoj. Napísal mu vraj veľmi tvrdý list, v ktorom ho označil za „Kurda“ a drsne sa ho spýtal, kto mu dovolil dobývať okolité krajiny a položiť si na hlavu korunu. Za tieto činy, presahujúce všetku mieru, proti nemu vyrazí do boja kráľ ahvázsky, aby ho spútaného priviedol pred trón kráľa kráľov. Ardašír vraj na tento list odpovedal, že jedná podľa božích rozkazov.
Aj keď vojská ahvázskeho kráľa na Ardašíra skutočne v krátkom čase udreli, pozíciu Sásánovcov to neohrozilo, práve naopak, boli to partské oddiely, ktoré museli ustúpiť. Ardašír hneď na to dobyl oblasť pri hraniciach dnešného Chúzistanu, čím dostal do svojej moci v podstate celou Persidu, jadro partskej ríše. Jeho sebavedomie natoľko vzrástlo, že teraz sám napísal list Artabanovi IV., v ktorom ho vyzval, aby si zvolil miesto pre rozhodujúcu bitku. Artabanos navrhol planinu Óhrmazdakán, ležiacu medzi dnešnými mestami Isfahán a Nihávand v Iráne.
Bitka sa uskutočnila 28. nisanu roku 535 seleukovskej éry (28. apríla 224) a skončila úplnou porážkou partskej armády a smrťou Artabana IV. Vyznamenal sa pri nej Ardašírov syn Šápúr, ktorý osobne zabil kráľovského pisára, ktorý kedysi zostavil potupný list jeho otcovi. Sám Ardašír bol vraj ešte na bojisku prehlásený za kráľa kráľov.
Konsolidácia moci a vojny s Rímom.
Víťazstvo na planine Óhrmazdakán ešte neznamenalo, že Ardašír úplne ovládol priestor rozľahlého partského štátu. Iránske kraje na východe, Mezopotámia na západe a Arménia a Azerbajdžan na severozápade neboli ešte v jeho rukách a v Ktésifóne, hlavnom meste Partov, pravdepodobne vládol jeden z členov rodu Arsakovcov. Ardašíra teda rozhodne nečakalo pokojné vychutnávanie plodov víťazstva, ale tvrdý boj o moc.
Predpokladá sa, že Ardašír najprv ovládol oblasť Hamadánu a Raj, potom dobyl Azerbajdžan a priľahlé kraje a nakoniec sa vypravil proti Mezopotámii. Tradícia kladie jeho kráľovskú korunováciu v Ktésifóne na 26. septembra 226, a ak je tento dátum pravdivý, bola by väčšina Mezopotámie už po dvoch rokoch v sásánovských rukách. Posledné partské mince však pochádzajú až z roku 228, takže trvalo ešte nejaký čas, kým bolo zlomené aj posledné ohnisko odporu. S výnimkou Arménie, kde od 1. storočia po Kr. vládla postranná vetva Arsakovcov, získal Ardašír pre svoj rod jednu po druhej všetky dŕžavy Partov.
Tomuto úspechu sčasti napomohla skutočnosť, že Ardašír svoj prevrat prezentoval ako obyčajnú zmenu dynastie a dokázal si nakloniť viaceré partské šľachtické rody, najmä Súrény a Aspahbady, spriaznené s Arsakovcami. Ak k tomu pripočítame jeho organizačnú zdatnosť na poli správy, vojenstva a kultu, je rýchla konsolidácia kráľovskej moci viac ako pochopiteľná.
Postavenie sásánovskej dynastie ďalej upevnila Ardašírova ofenzívna politika voči Rímskej ríši, aj keď pri nej na začiatku nedosiahol veľké úspechy. Už jeho prvé ťaženie do severnej Mezopotámie, kde bezvýsledne obliehal mesto Hatra blízko hraníc impéria, dalo Rimanom na vedomie, že novo vzniknutá monarchia sa nezľakne ani konfliktu s cisárskou vládou. V roku 231 si potom jeho poslovia pri vyjednávaní s rímskymi úradmi počínali tak sebavedome, že vojne sa už nedalo zabrániť.
Konflikt prebiehajúci v rokoch 232233 skončil v podstate na mŕtvom bode. Rimania pod vedením cisára Alexandra Severa utrpeli síce určité straty, nie však také, aby Ardašír mohol hovoriť o víťazstve. Bolo jasné, že boje s Rimanmi budú oveľa ťažšie ako konflikty s drobnými vládcami v Perside či nie veľmi organizovanými partskými oddielmi. Napriek tomu Ardašír vo svojej politike vydržal a okolo roku 238 sa mu podarilo dobyť strategicky významné rímske mestá Nisibis a Karrhy ležiace severne od rieky Eufrat. Vzhľadom na to, že Rímska ríša nedávno prešla veľmi nestabilným obdobím („rok šiestich cisárov“), nemusel sa Ardašír obávať skorej odvety a navonok jeho politika začala prinášať svoje plody.
Záver vlády.
Posledné roky panovania kráľa Ardašíra patria k najmenej známym obdobiam jeho života. Nevie sa presne, kedy zomrel, a dokonca nie je ani isté, či pred smrťou ešte vládol – existujú náznaky, že sa dobrovoľne zriekol koruny v prospech syna Šápúra. V každom prípade stihol ešte začať nový útok na Hatru, ktorý potom doviedol do konca jeho nástupca.
Ardašír I. sa stal ešte za života legendou – mužom ospevovaným pre svoje vojenské schopnosti a panovnícku múdrosť. Aj keď je sporné, či skutočne od neho pochádza výrok, že „náboženstvo a vláda sú dve sestry“, minimálne to dokladá, že nasledujúce generácie v ňom videli nielen zakladateľa ríše, ktorá existovala viac ako štyristo rokov, ale tiež bystrého pozorovateľa vecí ľudských.

</doc>
<doc id="73787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73787" title="Hasdrubal">
Hasdrubal

Hasdrubal bolo meno viacerých kartáginských veliteľov:

</doc>
<doc id="73789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73789" title="Tajga">
Tajga

Tajga je vegetačná formácia a bióm v severnej časti severného mierneho pásma (v Európe, Ázii a Severnej Amerike), v ktorej/-om prevláda ihličnatý les, spravidla pralesného typu. Pôvodne to bolo len označenie pre sibírsky prales na močaristej pôde.
Delí sa na boreálnu a vysokohorskú časť. Rozdiel medzi nimi je v trvaní osvetlenia.
Základnou podmienkou pre rozšírenie ihličnatých lesov je klíma - predovšetkým dĺžka vegetačného obdobia 1 - 4 mesiace. (Ide o obdobie, kedy priemerná teplota vzduchu presahuje 13 °C.) Smerom na sever potom tajga prechádza do tundry (prechodný pás s roztrúsenou stromovou a kríkovou vegetáciou sa nazýva lesotundra). Na juhu zase do biómu zmiešaných a listnatých opadavých lesov. S ihličnatými lesmi sa stretávame často aj mimo ich oblasť prirodzeného výskytu (napr. Česko, Slovensko, Švajčiarsko, Rakúsko), kde rastú vo vysokých nadmorských výškach. Ide o tzv. klimaxové smrečiny, prípadne v podmáčaných oblastiach rašelinné smrečiny a podmáčané smrečiny. Niekedy sa tieto porasty označujú aj pojmom "horská tajga". Väčšina ihličnatých lesov v Európe je však pestovaná umelo. 
Ihličnany potrebujú:
Vďaka veľkému množstvu zrážok a následnej chemickej reakcii so spadnutým ihličím vznikajú podzolové pôdy. Následne kyslá voda vymýva zlúčeniny železa z pôdy, tie klesajú nižšie a tvoria nepriepustnú vrstvu ⇒ tvorba močiarov a rašelinísk, ktoré sú pre sibírsku tajgu typické. Organická hmota je sústredená tak v živých rastlinách, ako aj v odumretej biomase. 
Výskyt tajgy.
Porasty rôznych druhov borovíc, ktoré však nezodpovedajú biómu tajgy, sa nachádzajú aj v Stredomorí, Mexiku, JZ Ázii a na rôznych ostrovoch sopečného pôvodu (napr. Kanárske ostrovy)
V tajge žije mnoho ohrozených druhov cicavcov, napríklad medveď, vlk, los, rys, bobor, vychuchol, atď. Hospodársky významný je lov kožušinovej zveri, ťažba surovín, ťažba dreva (predovšetkým Škandinávia). Ľudské obydlia sa v pásme tajgy vyskytujú len sporadicky, podobne ako aj sieť ciest a železníc nie je príliš rozvinutá, hlavnú úlohu hrá letecká a vodná doprava. Z ťažby je najvýznamnejšia ropa a zemný plyn na Sibíri a Aljaške. 

</doc>
<doc id="73795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73795" title="Avraham ibn Daud">
Avraham ibn Daud

Avraham ibn Daud (* asi 1110 – † asi 1180), hebrejsky Avraham ben David ha-Levi, arabsky Ibráhím ibn Daud, známy tiež pod akronymom Rabad alebo Ravad (ראב"ד), bol židovský stredoveký filozof, historik a astrológ, jeden z prvých židovských aristotelikov. Napísal historické dielo "Kniha tradície" (Sefer ha-Kabala) a filozofický spis "Vznešená viera" (Emuna rama).

</doc>
<doc id="73819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73819" title="Stachr">
Stachr



</doc>
<doc id="73822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73822" title="Sardinna">
Sardinna



</doc>
<doc id="73823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73823" title="Sardinnia">
Sardinnia



</doc>
<doc id="73824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73824" title="Sardigna">
Sardigna



</doc>
<doc id="73825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73825" title="Sardegna">
Sardegna



</doc>
<doc id="73826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73826" title="Cartagena (Španielsko)">
Cartagena (Španielsko)

Cartagena je španielske prístavné mesto na pobreží Stredozemného mora, patriace do provincie Murcia.
Dejiny.
Založilo ho Kartágo pod menom "Carthago Nova" (Nové Kartágo): Hasdrubal Krásny ho dal postaviť v rokoch 228221 pred Kr. - prístav mu umožnil ovládnuť Gibraltársky prieliv. Navyše v blízkosti boli bohaté ložiská striebra.

</doc>
<doc id="73827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73827" title="Nové Kartágo">
Nové Kartágo



</doc>
<doc id="73828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73828" title="Carthago Nova">
Carthago Nova



</doc>
<doc id="73831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73831" title="Atkinsonov cyklus">
Atkinsonov cyklus

Pojem Atkinsonov cyklus môže znamenať:

</doc>
<doc id="73832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73832" title="Cartagena">
Cartagena

Cartagena môže byť:

</doc>
<doc id="73836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73836" title="Computer Integrated Manufacturing">
Computer Integrated Manufacturing

Computer Integrated Manufacturing alebo computer-integrated manufacturing, skratka CIM, je komplex navzájom integrovaných CA systémov, ktoré sa podieľajú pri realizácii súčiastky. Je to pohľad na integráciu počítačom podporovaných systémov vo všetkých etapách výroby. Ako základ sa na integráciu CA systémov v podniku uvažujú nasledovné CA systémy: CAD, CAD/CAM, CAM, CAPP, CAQ a PPS systémy.

</doc>
<doc id="73837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73837" title="CAD/CAM">
CAD/CAM

Computer Aided Design/Computer Aided Manufacturing (projektovanie pomocou počítača/výroba pomocou počítača) je počítačom podporovaný systém s integrovanou podporou návrhu a súčasne aj výroby súčiastky. Postupne s vývojom CAD, CAPP a CAM systémov sa začali vyvíjať systémy, ktoré integrovali reťazec činnosti "návrh súčiastky" - "návrh technológie" - "výroba" do jedného systému. Systémy CAD/CAM integrujú modelovanie súčiastky a jej konštrukčný návrh, návrh technickej dokumentácie vo forme NC programov a operatívne riadenie výroby do jedného počítačového systému.

</doc>
<doc id="73839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73839" title="Hip hop">
Hip hop



</doc>
<doc id="73840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73840" title="Hip hop (subkultúra)">
Hip hop (subkultúra)



</doc>
<doc id="73842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73842" title="Projektovanie pomocou počítača">
Projektovanie pomocou počítača

Projektovanie pomocou počítača alebo CAD (iné názvy pozri nižšie; angl. "computer-aided design" alebo "computer-assisted design", skr. "CAD") sú programové systémy a počítače používané na projektovanie objektov, najmä pre strojárstvo, architektúru, stavebníctvo, elektroniku, dopravu alebo pre špeciálne vedecké aplikácie.
Názvy.
Slovenské názvy môžu byť:
Charakteristika.
Ide o programové vybavenie pre geometrické a matematické modelovanie súčiastok a ich vlastností. Okrem grafických činností CAD systémy umožňujú realizovať aj rôzne inžinierske výpočty a analýzy.
CAD systémy vykonávajú náročné úkony, preto potrebujú výkonnú výpočtovú techniku a výkonné grafické prostriedky na dvoj- alebo trojrozmerné zobrazovanie projektovaných objektov. Podporujú aj spoluprácu s databázami, ktoré vytvárajú kompletnú technickú a i. dokumentáciu. Spôsob práce operátora s CAD systémom je interaktívny. Rozšírením CAD systémov sú CAD/CAM systémy; v nich sa dáta o projektovanom výrobku prenášajú priamo do výrobného systému počítačovou sieťou.

</doc>
<doc id="73844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73844" title="White Island">
White Island

White Island môže byť ostrov:

</doc>
<doc id="73845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73845" title="Martina Jašicová">
Martina Jašicová



</doc>
<doc id="73846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73846" title="Martina Schwarzbacherová">
Martina Schwarzbacherová



</doc>
<doc id="73847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73847" title="Česko-Slovenskej armády">
Česko-Slovenskej armády



</doc>
<doc id="73850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73850" title="Tepelný obeh">
Tepelný obeh

Tepelný obeh, presnejšie tepelný termodynamický obeh alebo tepelný cyklus je séria termodynamických procesov ktoré menia systém z počiatočného stavu spojito do iných stavov, pričom posledný stav je totožný s počiatočným. Vlastnosti systému závisia iba od jeho termodynamického stavu, pričom počas obehu môžeme do systému privádzať alebo odvádzať teplo, alebo prácu. Táto výmena energie s okolím však vždy rešpektuje prvý termodynamický zákon.
Tepelný obeh v stavovom diagrame.
Obrazom tepelného cyklu v stavovom diagrame (napríklad p-V, alebo T-S) je vždy uzavretá krivka. Tepelné cykly sa delia na:
Vratné a nevratné obehy.
Vratný tepelný obeh je obeh zložený iba z vratných termodynamických procesov. Ak je aspoň jeden proces nevratný, celý obeh je nevratný. Vratné procesy a obehy nie sú v prírode alebo technických zariadeniach dosiahnuteľné. Sú však užitočné pre teoretické skúmanie, slúžia ako ideálne modely reálnych procesov a obehov.
Teoretické tepelné obehy.
Pre modelovú analýzu a výpočet parametrov tepelných obehov sa používajú zjednodušené cykly zložené zo základných termodynamických dejov. Sú to napríklad:
Realizácia tepelného obehu.
Praktickú realizáciu tepelného obehu predstavuje tepelný stroj.

</doc>
<doc id="73852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73852" title="CAD">
CAD

CAD môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="73853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73853" title="CIM">
CIM

CIM môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="73854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73854" title="Majetok">
Majetok

Majetok môže znamenať:

</doc>
<doc id="73855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73855" title="Biela kniha EÚ">
Biela kniha EÚ



</doc>
<doc id="73856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73856" title="Zelená kniha EÚ">
Zelená kniha EÚ



</doc>
<doc id="73857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73857" title="Atentát na Heydricha">
Atentát na Heydricha

Atentát na Reinharda Heydricha alebo útok na Reinharda Heydricha (krycí názov operácia Antropoid) bola úspešná diverzná akcia, vykonaná 27. mája 1942 v Prahe-Libni. Útok uskutočnili česko-slovenskí výsadkári Jozef Gabčík (Slovák s krycím menom Zdeněk Vyskočil) a Jan Kubiš (Čech s krycím menom Otto Strnad), ktorí boli na túto úlohu špeciálne vycvičení v Škótsku. Tradovaná účasť Josefa Valčíka na útoku nebola historicky doložená a je veľmi nepravdepodobná, keďže v čase útoku Gestapo malo jeho fotografiu a pátralo po ňom. Vysadenie skupiny Anthropoid uskutočnila 138. (výsadková) peruť RAF 28. a 29. decembra 1941. Spolu s nimi zoskočili aj členovia podporných výsadkových operačných skupín Silver A a Silver B. Ich skutočné úlohy mali byť prísne utajené aj pred príslušníkmi domáceho odboja. Atentát pripravovali parašutisti takmer pol roka. Ich úlohou bolo vybrať vhodné miesto a spôsob realizácie útoku. 
Útok na zastupujúceho ríšskeho protektora bol jednou z najvýznamnejších, ak nie najvýznamnejšou úspešnou diverznou akciou na likvidáciu predstaviteľa nacistického režimu v priebehu celej 2. svetovej vojny. Heydrich bol najvyššie postaveným nacistickým pohlavárom, ktorý bol zlikvidovaný príslušníkmi protinacistického odboja. V reakcii na útok nacisti zavraždili viac ako pätnásťtisíc ľudí, okrem iného vypálili obce Lidice a Ležáky. Páchateľov útoku sa im podarilo vypátrať aj vďaka zrade 18. júna 1942.
Zaužívaný názov atentát je podľa niektorých historikov nesprávny, pretože šlo o vojenskú operáciu aj napriek tomu, že Heydrich bol v tom čase v civilnej funkcii zastupujúceho ríšskeho protektora. Nazývať útok atentátom je podľa nich podľahnutie nacistickej propagande, ktorá sa snažila vykresliť Heydricha ako hrdinu a Gabčíka s Kubišom ako zločincov. Boli pritom vojaci, ktorí bojovali proti Tretej ríši a Heydrich ako jej čelný predstaviteľ bol legitímnym cieľom diverzného boja. Dodnes nie je celkom jasné, akú úlohu v celej operácii zohral Edvard Beneš, vtedajší prezident ČSR v londýnskom exile.
Miesto útoku.
Pôvodný plán útoku predpokladal, že Gabčík a Kubiš zaútočia na Heydricha blízko jeho sídla v Panenských Břežanoch, ale vďaka zvýšenej ochrane cieľa, bol tento plán zamietnutý. Náhradným miestom pre útok sa tak stala v mestskej časti Libeň križovatka vtedajšej Kirchmayerovej (dnešnej Zenklovej) ulice s ulicou V Holešovičkách, ktorá je zároveň ostrou zákrutou dole kopcom. Heydrich na ceste z Panenských Břežanoch na Pražský hrad prechádzal cez Kobylisy, Starú Libeň smerom na Troju aby prešiel vtedajším Trojským mostom (dnes na jeho mieste stojí Most Barikádníků) cez Vltavu. Križovatku preto musel prejsť a práve tu sa jeho cesta stáčala do protismeru vpravo dole a útočníci predpokladali, že v tomto úseku automobil spomalí, čo umožní streľbu na cieľ. Ďalšou výhodou tohto miesta bol fakt, že sa nachádzal ďaleko od všetkých policajných posádok, od kasárni, či staníc Gestapa. 
Okolie miesta útoku bolo neskôr zmenené výstavbou mimoúrovňovej križovatky a po Zenklovej ulici prestali chodiť električky v roku 1975. Presné zemepisné súradnice sú . V blízkosti tohto miesta bol v roku 2009 odhalený pamätník operácie Antropoid.
Útok.
Ráno 27. mája odišli útočníci električkou na Žižkov, kde si vyzdvihli bicykle, pomocou ktorých dorazili pred deviatou hodinou ráno do Holešoviček. Gabčík zatiaľ pod kabátom zostavil svoj samopal. Heydrich po raňajkách strávil čas so svojou rodinou a okolo desiatej hodiny ráno sa vydal zo svojho sídla na zámku v Panenských Břežanoch na Pražský hrad. V rozpore s nariadením nebol jeho automobil Mercedes-Benz 320 stále ešte opancierovaný.
Gabčík a Kubiš čakali na Kirchmayerovej ulici (dnešná Zenklova) pri zástavke električiek asi 250 metrov od nemocnice Bulovka (Praha 8-Libeň) smerom na Thomayerovy sady. Keď sa automobil o 10:35 objavil v zákrute, odhodil Gabčík kabát a vytasil samopal. Následne sa pokúsil strieľať na automobil, jeho samopal Sten však zlyhal. Heydrich nariadil šoférovi, aby zastavil a začal po útočníkovi strieľať zo svojej pištole. Práve táto chyba ho pravdepodobne stála život. Automobil zastavil priamo pred Kubišom, ktorý na auto hodil vlastnoručne upravený protitankový granát vz. 73 MK1, ktorý explodoval pri pravom zadnom kolese auta. Črepiny z výbuchu zasiahli Kubiša do tváre. Obaja Nemci vyskočili z poničeného automobilu s pištoľami v ruke. Šofér Johannes Klein šiel za krvou oslepeným Kubišom a začal naňho strieľať. Kubiš sa po chvíli spamätal a streľbou do vzduchu si prekliesnil cestu vydeseným davom prizerajúcich sa. Nasadol na bicykel a ušiel na záchytné miesto.
Medzitým sa vydal Heydrich prenasledovať Gabčíka, strhla sa krátka prestrelka s pištoľami, po chvíli sa však Heydrich zrútil na zem a potácal sa smerom späť k autu, kde padol na jeho kapotu. Klein prestal prenasledovať Kubiša, vrátil sa k zranenému nadriadenému a prenasledoval chvíľu Gabčíka. Heydrich medzitým bojoval s rozsiahlym vnútorným zranením a keďže vďaka následkom explózie mal zlomené rebro, časti zlomeniny sa mu dostali do sleziny.
Gabčík utiekol na kopec, kde sa chcel schovať v jednom obchode, bohužiaľ pre neho majiteľ mäsiarstva bol stúpencom nacistov a tak vybehol von a privolal Kleina. Gabčík, ktorý nemal možnosť iného úniku, vyrazil proti Kleinovi a postrelil ho do nohy. Kým sa mohol mäsiar vydať Gabčíka ďalej prenasledovať, ten medzitým zmizol v postranných uličkách.
Jedna žena z prizerajúcich spoznala v zranenom zastupujúceho ríšskeho protektora a začala pre neho zháňať odvoz do nemocnice. Po chvíľke zmätkov nakoniec našla dodávku, ktorá prevážala leštidlo na topánky a Heydrich sa dostal okolo jedenástej hodiny do nemocnice Na Bulovke. Zraneného Heydricha prijal lekár Vladimír Šnajdr, ktorý urobil prvé ošetrenie. Nemecký profesor "Dick" neskôr Heydricha podrobne vyšetril. 
Výsledok röntgenových snímok ukázal rozsah ťažkého zranenia. Heydrich mal po útoku zlomené rebro, pretrhnutú bránicu a poškodenú slezinu. Žiadal, aby pricestoval špecialista z Berlína, ale po presvedčovaní súhlasil s operáciou na mieste, keď sa dohodli na prítomnosti nemeckého lekára "Hollbauma". Heydrichov priamy nadriadený SS-Reichsführer Heinrich Himmler, poslal do Prahy svojho osobného lekára Karla Gebhardta, ktorého lietadlo malo meškanie. Operácia trvala hodinu a prebehla bez komplikácií. Pacient o sedem dní (3. júna) upadol do kómy a 4. júna o 4:30 zomrel na otravu krvi (infekciu). Niektoré teórie tvrdia, že to bolo preto, že mu v tele zostala konská srsť z čalúnenia, iné že upravený granát obsahoval botulotoxín. Špekulácie o tom, že granát obsahoval botulotoxín zatiaľ neboli potvrdené. Heydrich mal dva pohreby – v Prahe a Berlíne. Jeho likvidácia mala vo vojnou zmietanej Európe na oboch stranách veľký ohlas. Heydrich bol najvýznamnejším nacistickým pohlavárom, ktorý bol zavraždený príslušníkmi protinacistického odboja počas vojny.
Dôsledky.
Heydrichiáda je súhrnný názov v Češtine pre obdobie represií vykonávaných nemeckými nacistickými okupantmi počas druhej svetovej vojny na území Protektorátu Čechy a Morava v spojitosti s osobou zastupujúceho ríšskeho protektora Heydricha. Prvé stanné právo bolo spojené už s Heydrichovým nástupom do funkcie v roku 1941, a druhá heydrichiáda (tiež druhé stanné právo) je označenie obdobia teroru po atentáte na Heydricha, najmä iniciované vyhlásením výnimočného stavu K. H. Frankom (štátny tajomník úradu ríšskeho protektora Čiech a Moravy). 
Ako odplatu za útok Hitler zvažoval zabitie 10 000 Čechov. V deň útoku vyslal do Prahy generála "Ericha von dem Bach-Zelewskeho" aby vyšetril a potrestal Čechov kolektívne, čo dokazuje ďalekopis Himmlera Frankovi s nasledovnými bodmi: „"2) Medzi nariadenými 10 000 rukojemníkmi musí byť v prvom rade zatknutá celá česká opozičná inteligencia. 3) Ešte dnes v noci musí byť popravených sto najdôležitejších protivníkov z radov tejto českej inteligencie."“V prvých dňoch po útoku Nemci vzali mnoho nevinných ľudí ako rukojemníkov. Na parašutistov vypísali odmenu milión ríšskych mariek. Už 27. mája vstúpil do platnosti zákaz nočného vychádzania. Do štyroch dní (31. mája) nacisti popravili 157 ľudí, napriek tomu sa im nepodarilo nájsť páchateľov a preto nacistický teror ešte viac zosilnel a trpelo tak mnoho nevinných ľudí. Pri vyšetrovaní boli obvinení ľudia z obcí Lidice a Ležáky a to na základe náhodných a nerelevantných dôkazov (Lidice na základe listu podozrievali zo spolupráce s britskou armádou a v Ležákoch bola nájdená vysielačka odboja). Väčšinu obyvateľov obidvoch obcí vyvraždili. V reakcii na útok nacisti zavraždili celkovo viac ako pätnásťtisíc Čechov. Zároveň útok vzbudil vo svete taký ohlas, že na jeho základe Briti odvolali Mníchovskú dohodu a bola prisľúbená povojnová obnova Česko-Slovenska v jeho predmníchovských hraniciach.
Okupanti svoj teror čiastočne zmiernili po dolapení útočníkov dňa 18. júna 1942. Našli ich v krypte pravoslávneho chrámu Cyrila a Metoda na Resslovej ulici v Prahe, po tom, ako ich udal Karel Čurda, tiež parašutista. Ten poslal na policajnú stanicu v Benešove 13. júna anonymné udanie, v ktorom označil Jana Kubiša a Jozefa Gabčíka za hlavných aktérov útoku na zastupujúceho ríšskeho protektora. 16. júna prišiel vypovedať osobne do pražskej úradovne Gestapa a predstavil sa ako anglický parašutista. Čurda síce nevedel, kde sa útočníci ukrývajú, ale poznal ich odbojárske spojky, ktoré Nemci čoskoro zatkli. Odbojár Vlastimil „Aťa“ Moravec, nevydržal krutý nátlak vyšetrovateľov Gestapa a 17. júna 1942 prezradil, kde sa výsadkári skrývajú.
Medzinárodným dôsledkom útoku na Heydricha bolo oduznanie Mníchovskej dohody zo strany Veľkej Británie a Francúzska, čím bolo zabezpečené znovuobnovenie Československa v jeho pôvodných hraniciach (s výnimkou Podkarpatskej Rusi, ktorá bola pripojená k Sovietskemu zväzu de facto v roku 1944, de iure 29. júna 1945). 
Smrť výsadkárov.
Siedmi výsadkári (Josef Bublík, Jozef Gabčík, Jan Hrubý, Jan Kubiš, Adolf Opálka, Jaroslav Švarc, Josef Valčík) boli dohodnutí s Vojtechom Paurom, ktorý pracoval v pohrebnej službe, že pre nich príde 18. júna k chrámu a vyvezie ich von z Prahy. Na základe informácií od Čurdu a zatknutých odbojárov začala ráno o 4. hodine a 15. minúte razia, do ktorej bolo zapojených niekoľko stoviek členov strážneho práporu SS Prag, Waffen-SS (Ersatz-Bataillon SS Deutschland) a Gestapa. Celé okolie bolo uzavreté.
Na chór kostola odišiel veliteľ parašutistov Adolf Opálka spolu s Janom Kubišom a Josefom Bublíkom. Boj trval viac ako dve hodiny. Odpor týchto mužov bol zlomený po tom, čo im došlo strelivo a Nemci sa ich snažili dostať pomocou ručných granátov. Opálka a Bublík, hoci zranení výbuchmi granátov, ešte stačili ukončiť svoje životy výstrelmi do spánku, hoci Bublík zomrel až pri prevoze do nemocnice. Kubiš tiež zomrel v sanitke, keď po výbuchu granátu upadol do bezvedomia. Kvôli identifikácii boli potom telá parašutistov privezené späť ku kostolu.
Ostatní štyria parašutisti, Jozef Gabčík, Jaroslav Švarc, Jan Hrubý a Josef Valčík, sledovali boj svojich kolegov v krypte kostola. Rovnako bojovali kým im nedošlo strelivo a potom si zvolili smrť vlastnou rukou.
Pravoslávny biskup Gorazd II., vlastným menom Matěj Pavlík, ktorý na seba zobral zodpovednosť za ukrývanie výsadkárov v chráme, a ďalší dvaja duchovní boli zatknutí, mučení a popravení.
Pamätníky.
Operáciu Anthropoid, jej účastníkov, spolupracovníkov i ich činy pripomína viacero pomníkov v Česku aj v zahraničí. Medzi najvýznamnejšie patrí: 
Filmová tvorba.
Ďalej bol atentát znázornený vo filme Petra Nikolaeva "Lidice" (2011). O atentáte sa potom zmieňujú, hoci ho priamo nezobrazujú, aj ďalšie filmy: "Vyšší princip (1960)" režiséra Jiřího Krejčíka, "Protektor" (2009) režiséra Marka Najbrta či "Operáce Silver A" (2007) režiséra Jiřího Stracha. Okolnosti predchádzajúce atentát sú námetom aj jednej z častí dramatického cyklu České století s názvom "Kulka pro Heydricha (2013)". Atentát bol takisto filmovo znázornený v 10. dieli dokumentárneho cyklu "Hitlerovi bodyguardi" (Hitler's Bodyguard) nazvanom Hitlerove nebezpečné cesty vlakom. Tento cyklus v roku 2008 pripravila britská spoločnosť Nugus / Martin Productions Ltd.
Hudobná tvorba.
Útoku na Heydricha a československým parašutistom vysielaným do protektorátu je venovaná aj pieseň "Battledress." Autorom textu a hudby je Jan Vyčítal.

</doc>
<doc id="73858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73858" title="Externality v doprave">
Externality v doprave



</doc>
<doc id="73860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73860" title="Depot">
Depot

"Depot je aj staršie písanie pre depo."
Depot je hromadný nález predmetov uložených – deponovaných – "spoločne", za istým "účelom", na istom "mieste". Depot drahých predmetov sa ľudovo nazýva poklad.
Dejiny.
Najstaršie depoty pochádzajú z mladšej kamennej doby – ide o depoty kamenných predmetov (sekery, sekeromlaty, kopytovité kliny, guľovité mlaty) a keramické depoty (napr. vo väčšej nádobe-zásobnici sú uložené misky, poháriky, krčiažky). Účel je zjavne kultový.
Počas bronzovej doby nachádzame depoty bronzových (ale aj zlatých a strieborných) predmetov vo veľkých množstvách a veľkom objeme. Keďže predmety uložené spolu vytvárajú uzavretý celok (uložený do zeme v istom momente, pričom ďalej s nimi nebolo manipulované), stali sa základom datovania a chronológie doby bronzovej v celej Karpatskej kotline a priľahlých oblastiach smerom na sever a západ. Medzi najväčšie depoty patria nálezy z rumunského Sedmohradska, kde napr. depot z Ujoara obsahoval skoro 6000 bronzových predmetov o celkovej hmotnosti 1,1 tony. U väčšiny depotov predpokladáme kultové dôvody uloženia (často blízko riek, prameňov, močiarov, na svahoch a kopcoch), ale niektoré majú charakter surovinových, ktoré zhromaždil kovolejár s cieľom roztaviť ich a znovupoužiť, ale z nejakých dôvodov si ich nevyzdvihol. Pri amatérskych a starých nálezoch môžu niektoré údajné depoty byť v skutočnosti bohatou hrobovou výbavou.
Pre železnú dobu máme depotov menej, ale poznáme napríklad depoty železného náradia z obdobia keltskej prítomnosti na území Slovenska, rovnako ako hromadné nálezy prvých mincí razených na území Slovenska, strieborných aj zlatých. Známe sú strieborné mince typu Biatec z okolia Bratislavy, kde bolo keltské oppidum, či mince veľkobystereckého typu z Liptova a Oravy.
Počas rímskej doby nachádzame depoty skôr hovoriace o uložení mincí a drahých kovov do zeme z nebezpečenstva.
Do obdobia včasného stredoveku datujeme niekoľko významných depotov, ako napríklad nálezy tzv. sekerovitých hrivien (v Krakowe sa ich našlo v dubovej truhlici okolo 4200 o hmotnosti 3,6 tony, dat. ku koncu 9. storočia), nálezy poľnohospodárskeho náradia, alebo známy nález tzv. pokladu byzantského kovotepca zo Zemianskeho Vrbovku (datovaný tesne pred rok 680). Ich uloženie bude zrejme súvisieť s bezpečnosťou, nie s kultom.
Z obdobia vrcholného stredoveku aj včasného novoveku poznáme nálezy tzv. pokladov: mincí a predmetov zo vzácnych kovov, ktoré sú uložené do zeme, do dutín stavieb, do keramických nádob, pod staré stromy či popod múry. Najznámejší je Košický zlatý poklad, pochádzajúci z obdobia krátko pred rokom 1700.
Hľadanie depotov.
Hľadanie kovov pomocou detektorov znamená hrozbu pre poklady dosiaľ ukryté v zemi. Amatérsky nájdené a vyzdvihnuté predmety tým značne strácajú výpovednú hodnotu. Často sú rozdelené a predávajú sa na rôzne miesta či do zahraničia. Takáto činnosť je nielen nezákonná, ale hlavne oberá nás a budúce generácie o spoločné kultúrne dedičstvo a poznanie našej minulosti.

</doc>
<doc id="73861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73861" title="Grímsvötn">
Grímsvötn

Grímsvötn je vodou zaplavená sopečná kaldera, nachádzajúca sa na Islande, pod severozápadnou stranou ľadovca Vatnajökull.
Erupcie Grímsvötnu sú zaujímavé tým, že prebiehajú pod ľadom. Teplo erupcie roztaví dostatočné množstvo ľadu, čo vyvolá tlak a následné vyliatie sa enormného množstva vody z jazera. V roku 1996 záplavy zničili časť cesty Hringvegur (okružná cesta okolo Islandu). Preto je vulkanológmi pravidelne monitorovaný stav vulkánu. Sopka naposledy vybuchla v roku 2004 a v máji 2011.
Jazero je zaujímavé aj tým, že v roku 2004 v ňom objavili baktériu, prvú v jazere pod ľadom s veľmi malým obsahom kyslíka.

</doc>
<doc id="73863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73863" title="Koriaci">
Koriaci

Koriaci sú národ, tvoriaci pôvodné obyvateľstvo Koriackeho autonómneho okruhu Ruskej federácie. Okrem neho, Koriaci žijú v Čukotskom autonómnom okruhu a Magadanskej oblasti (Severo-Evenský rajón). Ich počet je okolo 9 tisíc (8743 podľa sčítania obyvateľstva z roku 2002), počet v Koriackom autonómnom okruhu je 6994 (2000).
História.
Predpokladá sa, že názov Koriaci vychádza z koriackeho slova „chora“ - sob.
Prvé písomné zmienky o Koriakoch a vôbec o obyvateľoch Kamčatky sa objavujú v dokumentoch z polovice 17. storočia. Poznatky z dejín praobyvateľov sa opierajú o archeologické výskumy mnohých vedcov, počínajúc 19. storočím. Prvé etnografické správy získal, okolo roku 1700, jakutský kozácky veliteľ Vladimír Atlasov.
Jazyk.
Koriaci hovoria vlastným koriackym jazykom patriacim do čukotsko-kamčatskej rodiny jazykov s týmito dialektami: čavčuvenský, apukinský, itkanský, kamenský, parenský, karaginský, palanský, kerekský, aľutorský. Podľa súčasného názoru mnohých vedcov sú dva posledné dialekty samostatnými jazykmi.
Spôsob života.
Koriaci sa tradične zaoberajú chovom sobov, rybolovom a lovom morských zvierat (tuleň a i.) .
Tradične sú v závislosti od spôsobu práce a spôsobu života rozdeľovaní na dve skupiny: kočovníkov - chovateľov sobov a usadených obyvateľov pobrežia, zaoberajúcich sa morským lovom. Chovom sobov sa zaoberajú Čavčuveni a väčšina Aľutorov.
Hlavnú úlohu v spôsobe obživy usadených Koriakov tvoril rybolov (riečny i morský), ktorý bol najviac rozvinutý u Karagincov, Aľutorcov a Palancov. Lovom morských zvierat v Beringovom a Ochotskom mori sa zaoberali všetky skupiny usadených Koriakov a aj chovatelia sobov Aľutorci. Do značnej miery bol rozvinutý i lov kožušinovej zveri (soboľ, líška, vydra, hranostaj, rosomák a veverice). Významným spôsobom dopĺňania stravy usadených Koriakov bolo zbieranie rôznych jedlých mäkkýšov, vajec divých vtákov, rôznych bobúľ, orechov, vŕbovej kôry, morskej kapusty a iných rastlinných a živočíšnych produktov.
Čo sa týka výroby rôznych nástrojov, náradia a zbraní poznali spracovanie dreva, kostí, kovov, kameňa, pletenie a spracovanie kožušín a koží. Poznali tiež hrnčiarstvo.
Drevo používali na výrobu sobích a psích saní (narty), lodí, náradia, násad kopií a harpún, člnkov na pletenie sietí.
Z kostí a parohov sobov a horského barana vyrábali nástroje, nože na spracovanie rýb, čakany, kolíky a násadky harpún, brzdy na sobie sane, hrable.
Kamenné sekery a násadky kopií sa používali ešte začiatkom 20. storočia a škrabáky na spracovanie koží používajú doteraz.
Rodina.
Základnou ekonomickou skupinou Koriakov v 19. a 20. storočí bola veľká patriarchálna rodina. Je známe aj mnohoženstvo, no v 19. storočí nebolo všeobecne rozšírené. Manželstvá sa uzatvárali vo vnútri jednej lokálnej skupiny. Sobášny systém Koriakov vylučoval z možného sobáša bratancov a sesternice.
Existovala prísna pohlavná deľba práce.
Obydlia.
Jediným typom osady u chovateľov sobov bolo táborisko, skladajúce sa z niekoľkých obydlí (jaráng). Jaranga mala kostrový skelet zo žrdí, ktorý bol pokrytý zošitými sobími kožami, obrátenými rubom dovnútra.
Pri usadených Koriakoch prevládala polozemljanka s lievikovitou strechou a stenami z dreva. V strede bolo ohnisko a do zemljanky v zime vchádzali cez dymový otvor. V polovici 18. storočia začali vznikať prvé zrubové domy.
Odev.
Tradičný zimný odev sa skladá z kožušinovej košele - kuchľanky, nohavíc, kapory a obuvi. Zimný odev je dvojaký: spodná časť je obrátená kožušinou k telu, vrchná, kožušinou von. Väčšina kuchľanok má kapucu, nohavice siahajú po členky. Obuv mala buď krátku, alebo dlhú holeň a šila sa zo sobej kože, kožušinou von. Podošvy sa vyrábali z tulenej kože. Súčasťou ženského odevu bola tiež kombinéza (kerker), kožušinová košeľa (gagagľa), kapucňa, ktorá nahrádzala pokrývku hlavy.
Strava.
Základným jedlom chovateľov sobov bolo sobie mäso, zväčša vo varenom stave. Sušené sa používalo na prípravu rituálneho jedla - tolkuše (mäso rozotierané piestikom s tukom a rôznymi bobuľami). Mrazené mäso jedli na cestách.
Ryby, mäso a tuk morských zvierat tvorili základnú zložku stravy usadených Koriakov. Mäso varili, alebo nechávali zmrznúť. Všetci používali zozbierané potraviny: jedlé rastliny, bobule a orechy. Ako pvzbudzujúci a opojný prostriedok používali špeciálne upravenú muchotrávku.
Koncom 19. storočia sa stále viac rozširoval nákup potravín: múka, krúpy, čaj, cukor a tabak.
Umenie.
Ľudovo umelecké úžitkové umenie Koriakov predstavovalo umelecké opracovanie mäkkých materiálov (ženská práca) a výroba predmetov z kameňa, kostí, dreva a kovu (mužská práca). Na spodnú časť kuchľanok našívali kožušinový mozajkový pás vo forme širokého lemu (opuvan) s geometrickým, alebo rastlinným motívom. Často tiež vyšívali figúrky zvierat so scénkami z ich života. Z mrožích klov a parohov sobov vyrezávali miniatúrne figúrky ľudí a zvierat, kostenné náušnice, náhrdelníky, tabatierky, fajky, všetko ozdobené rytým ornamentom a kresbami.
V posledných desaťročiach sa rozvíja profesionálna kultúra najmä v choreografickej oblasti (Národný tanečný súbor „Mengo“) a výtvarnom umení.
Náboženstvo a svetonázor.
Tradičný svetonázor je spojený s animizmom. Koriaci verili že dušu má celý okolitý svet: hory, kamene, rastliny, more, nebeské svetlo. Rozšírené bolo uctievanie miest: sopky, mysy, bralá a útesy. Praktizovalo sa prinášanie obetí psov a sobov. Existovali kultovné predmety - aňapely, kamene na veštenie. Svätené tabule vo forme antropomorfných figúrok na získavanie ohňa trením a amulety, symbolizujúce predkov.
Medzi veriacimi prevládajú veriaci pravoslávneho vyznania, tradične bol a ešte je silný vplyv šamanizmu.

</doc>
<doc id="73864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73864" title="Minoha">
Minoha



</doc>
<doc id="73866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73866" title="Šápúr I.">
Šápúr I.

Šápúr I. (* okolo 205 – † máj 270, Bíšapúr, Novoperzská ríša) bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 240/241271/272. 
Jeho otcom bol zakladateľ novoperzskej ríše Ardašír I. (vládol 224240/241), starým otcom istachrský kráľ Pápak, ktorý zomrel okolo roku 213.
Všeobecná charakteristika.
Šápúr I. je známy najmä svojimi výbojnými ťaženiami proti rímskej ríši, zaznamenanými na achajmenovskej náhrobnej veži Ka‘ba-je Zardošt severozápadne od Perzepolisu. Už menej sa vie, že Šápúr bol z náboženského hľadiska veľmi tolerantným panovníkom, ochrancom proroka Máního, ako aj veľkým stavebníkom a zakladateľom miest. Tieto vlastnosti rozhodne nezodpovedajú obrazu drsného orientálneho despotu, ako ho opisujú súdobé grécko-rímske pramene.
Podľa povesti bola Šápúrovou matkou arsakovská princezná, ktorá sa vraj pokúsila otráviť svojho manžela a iba náhodou ušla, s ešte nenarodeným synom, smrti. O kráľovej mladosti sa toho inak veľa nevie, vlastne je doložená iba jeho účasť na stretnutí pri Óhrmazdakáne (224), kde Ardašír I. získal pre svoj rod korunu kráľa kráľov. Počas bitky osobne zabil kráľovského pisára, ktorý kedysi zostavil potupný list jeho otcovi. Niekedy sa tiež špekuluje, že Šápúr prevzal vladárske povinnosti už počas života svojho otca, ktorý vraj dobrovoľne rezignoval na trón.
Konfrontácia s Rímom.
Po Ardašírovi Šápúr zdedil vojnu s Rímom, ktorá začala už na začiatku tridsiatych rokov a zmenila sa na zdĺhavý konflikt, tu a tam prerušovaný akýmsi nepísaným prímerím. Šápúr sa rozhodol pokračovať v otcovej ofenzívnej politike, dobyl už dlhší čas obliehané mesto Hatra v severnej Mezopotámii a vzápätí musel čeliť rozsiahlej intervencii Rimanov. Vynieslo mu to síce zo začiatku územné straty, ale roku 243 bol cisár Gordianus III. v bitke pri Mišíku (Misiché) porazený a jeho nástupca Philippus Arabs uzavrel so Šápúrom mierovú zmluvu, v ktorej sa zaviazal k plateniu ročného tribútu. Šápúr túto dohodu určitý čas rešpektoval, začiatkom päťdesiatych rokov však porušil status quo v Arménii, kde sa stretávali záujmy oboch mocností. Nahrávalo mu, že Rímska ríša vtedy prechádzala obdobím vnútornej nestability, ktorému sa zvyčajne hovorí kríza 3. storočia.
Kráľovi sa pomerne rýchlo podarilo vyhnať z Arménie kráľa Tiridata II. (asi v roku 252) a namiesto neho dosadiť na tamojší trón svojho syna Hormizda Ardašíra. Potom jeho vojsko napadlo Rímsku ríšu priamo, porazilo pri Barbalisse v ohybe Eufratu cisárske légie a vpadlo do Sýrie. Vo svojom nápise na Ka‘ba-je Zardošt hovorí Šápúr o 37 mestách, ktoré „vypálil, spustošil a vyplienil“. Počet zajatcov bol vysoký, mnoho z nich kresťanskej viery, ale podstatnejšie pre Šápúra bolo, že získal nových odborníkov pre svoje stavebné a technické projekty.
Najslávnejšiu vojenskú výpravu proti Rímskej ríši však mal ešte pred sebou. V roku 260 sa Šápúrove vojská stretli pri Edessy s jednotkami cisára Valeriana a Peržanom pritom padol do rúk samotný cisár aj s prefektom pretoriánov a veľkou časťou dôstojníckeho zboru. Spolu s inými zajatcami boli deportovaní do dnešných provincií Fárs a Chúzistán, kde podľa kronikára Tabarího museli pracovať na stavbe priehrady blízko Šúštaru (tej sa potom vravelo „cisárska priehrada“). Svoj triumf nechal Šápúr I. znázorniť na skalných reliéfoch v Bíšápúre, Nakš-i Rustamu a Darábe.
Záver vlády.
Záver Šápúrovej vlády priniesol jednak vojenské porážky od palmýrskeho vládcu Odaenatha (v rokoch 262266), jednak kráľov zreteľný príklon k zoroastrizmu. Neznamenalo to síce narušenie náboženskej tolerancie, ale vplyv mágov (kňazov) začal postupne stúpať a počas vlády Šápúrových nástupcov vyvrcholil popravou Máního a prenásledovaním jeho prívržencov.
Šápúr, ktorý počas svojej vlády založil mestá Gundéšápur, Sadšápur a Bíšápur, zomrel v rokoch 271272 a svojmu nástupcovi Hormizdovi I. zanechal zosilnenú ríšu, pred ktorou mali susedia rešpekt. Vzhľadom na veľké úspechy na Západe sa mu v závere života skutočne mohlo zdať, že je vládcom sveta, „pánom Iránu a Neiránu“, ako pyšne uvádza vo svojom nápise.

</doc>
<doc id="73867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73867" title="60. roky 13. storočia">
60. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="73868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73868" title="Hormizd I.">
Hormizd I.

Hormizd I. (po stredoperzsky "Óhrmazd") bol tretí perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov, vládnuci v rokoch 271/272273. Hormizdovým otcom bol kráľ Šápúr I., matkou podľa neskorej tradície dcéra lokálneho kráľa Mihraka v Perside, zabitého Ardašírom I., otcom Šápúra I. a dedom Hormizda I.
Z obdobia Hormizdovej vlády sa síce dochovalo pomerne dosť literárnych svedectiev (po stredoperzsky písaná "Kniha činov Ardašíra, syna Pápakovho", historky v Tabarího "Dejinách Peržanov a Arabov"), ale konkrétne je o tomto vládcovi známe iba veľmi málo. Vie sa, že bol od roku 252 kráľom v Arménsku, odkiaľ sásánovské vojská vyhnali príslušníkov tamojšej línie Arsakovcov, a že v tom čase používal mená Hormizd Ardašír (na nápise Šápúra I. na Ka‘ba-je Zardošt v Nakš-i Rustame). Po otcovej smrti potom panoval ako kráľ zhruba rok v perzskej ríši, príliš krátko na to, aby po sebe zanechal nejakú významnejšiu stopu. Hormizdovým nástupcom na perzskom tróne sa stal jeho starší brat Báhrám I. (273276), v Arménsku ho pravdepodobne už skôr vystriedal mladší brat Narsé.
Z numizmatického hľadiska sú zaujímavé Hormizdove mince, ktoré vôbec prvýkrát obsahujú titul "kráľ kráľov Iránu a Neiránu", dovtedy doložené iba na nápisoch.

</doc>
<doc id="73869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73869" title="70. roky 13. storočia">
70. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="73870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73870" title="80. roky 13. storočia">
80. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="73871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73871" title="90. roky 13. storočia">
90. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="73872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73872" title="Magadanská oblasť">
Magadanská oblasť

Magadanská oblasť patrí do najsevernejšieho pásma ruského Ďalekého východu.
Magadanská oblasť bola vytvorená 3. decembra 1953 administratívnym centrom je mesto Magadan (založené v roku 1939).
Geografia.
Oblasť sa nachádza v Ďalekovýchodnom federálnom okruhu, na brehu Ochotského mora a Tichého oceánu.
Tri štvrtiny územia pokrýva tundra a lesotundra. 
Hlavné rieky: Kolyma, Ajan-Jurach.

</doc>
<doc id="73874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73874" title="Kaʼba-je Zardošt">
Kaʼba-je Zardošt

Ka’ba-je Zardošt (iné prepisy: Ka’ba-je Zardušt, Ka’be-je Zardošt/Zardušt, Ka’ba-i Zardošt/Zardušt) alebo Ka’ba-je Zartošt (iné prepisy: Ka’ba-je Zartušt, Ka’be-je Zartošt/Zartušt, Ka’ba-i Zartošt/Zartušt), doslova: Zaratuštrova Ka‘ba, je vežovitá kultová stavba v Nakš-e Rostame v Iráne, iba niekoľko kilometrov severozápadne od Perzepolisu. 
Je postavená z vápencových kvádrov svetlej a tmavej farby a jej výška je zhruba 12,6 metra. Väčšina historikov sa domnieva, že ju dal postaviť perzský kráľ Dareios I. z dynastie Achajmenovcov krátko po svojom nástupe na trón (522 pred Kr.). O jej presnej funkcii sa názory dodnes rozchádzajú. Mohlo ísť jednak o chrám, kde bol uchovávaný posvätný oheň, jednak o provizórnu kráľovskú hrobku, ktorá stratila svoj význam po dokončení skalných hrobov v rostamskej skale. Uvažuje sa aj o tom, že tu mohli byť prechovávané kráľovské štandardy alebo posvätné knihy.
V rokoch 1936 - 1939 objavil Erich F. Schmidt pri základoch Ka‘by pod úrovňou terénu trojjazyčný grécko-partsko-stredoperzský nápis kráľa Šápúra I., opisujúci jeho vojny proti Rímu (zhruba v rokoch 242-260 po Kr.). Okrem toho sa tu našiel aj nápis popredného zoroastrického duchovného z 3. storočia, kňaza Kartíra. Obidva nápisy poskytujú cenné svedectvo o politike a organizácii perzskej ríše počas prvých Sásánovcov.

</doc>
<doc id="73875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73875" title="Kimmo Timonen">
Kimmo Timonen

Kimmo Timonen (* 18. marec 1975, Kuopio, Fínsko) je bývalý fínsky hokejový obranca, medailista z olympijských hier a majstrovstiev sveta, dvojnásobný fínsky šampión a víťaz Stanleyho pohára. Významnú kariéru odohral v severoamerickej NHL, kde odohral 1108 zápasov základnej časti, v ktorej zaznamenal 571 bodov. Medzi jeho herné prednosti patrili dobrá herná inteligencia a korčuliarske schopnosti.
Medzinárodná hokejová federácia IIHF vymenovala Timonena do Siene slávy IIHF vo februári 2020. Timonen sa tak stal 21. Fínom v sieni slávy.
Spolu so Sami Kapanenom a Scottom Hartnellom vlastní väčšinu akcií klubu KalPa.
Klubový hokej.
Kimmo Timonen je odchovancom klubu KalPa - Kalevan Pallo. Prvé zápasy za tento klub odohral v SM lige v sezóne 1991–1992. V nasledujúcich dvoch sezónach sa jeho herný čas výrazne zvýšil. Pred sezónou 1994-95 sa Timonen pripojil k tímu TPS. Hneď v ďalšej sezóne sa presadil v tomto klube a vyhral fínsky šampionát. Timonen odohral v TPS ešte dve sezóny. V poslednej získal striebornú medailu v lige a bol vybraný do All-star zostavy. Následne sa pripojil k tímu HIFK na sezónu 1997-98. Bol jedným z kľúčových hráčov tímu, ktorý opäť získal majstrovský titul. Získal najviac bodov v svojej karié (25) a vyhral svoj druhý fínsky šampionát.
Bol draftovaný v roku 1993 klubom Los Angeles Kings. Od roku 1998 bol hráčom klubu Nashville Predators v NHL. V roku 2007 prestúpil do klubu Philadelphia Flyers, v roku 2015 ho angažovalo Chicago Blackhawks.
Reprezentácia.
V rokoch 1992 a 1993 hral na majstrovstvách Európy hráčov do 18 rokov. Prvýkrát hral na juniorských majstrovstvách sveta v roku 1993. V nasledujúcom ročníku juniorských majstrovstiev sveta bol vybraný do All-stars turnaja. 
Fínsko reprezentoval na ZOH 1998 (bronz) a ZOH 2006 (striebro).

</doc>
<doc id="73876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73876" title="Šápur I.">
Šápur I.



</doc>
<doc id="73877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73877" title="EMac">
EMac

eMac bol osobný počítač vyrábaný spoločnosťou Apple Computer určený primárne pre využitie v školstve. Pôvodne sa predával len vzdelávacím inštitúciám, neskôr bol pre veľký záujem sprístupnený aj širokej verejnosti. Jeho hlavnou výhodou oproti spotrebiteľskému počítaču iMac bola najmä cena, čím sa stáva prístupnejším širokým masám užívateľov. eMac vychádzal z koncepcie „všetko v jednom“ pôvodného iMacu, má CRT monitor a ergonomický dizajn. Základom počítača bol procesor PowerPC G4 a 17-palcový vstavaný monitor.
eMac bol uvedený na trh v apríli 2002 ako lacná alternatíva iMacu, ktorý v tom čase začal využívať ploché LCD panely. Pôvodný eMac bol dostupný s procesormi 700 a 800 MHz, posledné verzie z mája 2005 majú procesor taktovaný na 1,42 GHz. Postupne sa tiež zlepšovali ďalšie parametre ako pevný disk, grafický adaptér a pod.
V októbri 2005 Apple opäť rozhodlo obmedziť predaj počítača len pre školstvo. Keďže procesor G4 bol už morálne zastaraný (eMac bol posledný počítač Apple s týmto procesorom, ktorý ešte nebol stiahnutý z trhu), očakávalo sa, že Apple do konca roka 2006 predstaví nový, relatívne lacný počítač pre školstvo postavený na procesoroch Intel.
5. júla 2006 ukončilo Apple predaj počítača pre školstvo eMac a uviedlo na trh lacnejší iMac s procesorom Intel Core Duo určený výhradne pre školstvo (pod názvom iMac EDU), ktorý sa však tak ako eMac začal predávať aj širokej verejnosti ako najnižší model iMacu.

</doc>
<doc id="73880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73880" title="Báhrám I.">
Báhrám I.

Báhrám I., perzský veľkokráľ v rokoch 273276, bol najstarším synom Šápúra I. a bratom Hormizda I. Pred svojim nástupom na trón pôsobil ako kráľ v Gíláne, provincii tiahnucej sa pozdĺž južných brehov Kaspického mora, severozápadne od dnešného Teheránu. Jeho investitúra na kráľa kráľov je zobrazená na reliéfe v Bíšápúre, ktorý si neskôr nechal pre svoje potreby adaptovať kráľ Narsé, ďalší Báhrámov brat.
Najvýznamnejšou udalosťou krátkej Báhrámovej vlády je poprava náboženského mysliteľa Maniho, ku ktorej došlo na podnet najvplyvnejšieho z dvorných mágov, kňaza Kartíra. Podľa manicheiských prameňov bol šesťdesiatročný prorok pozvaný na dvor, kde sa dostal do konfliktu s kráľom a ešte počas audiencie mu nasadili okovy. V marci 276, v závere Báhrámovej vlády, bol Mání popravený v Gundéšápúre, meste založenom jeho niekdajším ochrancom Šápúrom I. Správy o hrozných mukách, ktorým bol pred smrťou vystavený, sa nedajú doložiť a sú asi tendenčné (je však možné, že Peržania neskôr zhanobili jeho mŕtvolu).
O Báhrámovej vláde toho inak nemožno veľa povedať, snáď iba to, že si zvolil ikonograficky pozoruhodnú panovnícku korunu (každý sásánovský kráľ mal inú, čo veľmi pomáha ich identifikácii na reliéfoch a minciach). Báhrámovým nástupcom na perzskom tróne sa stal jeho syn Báhrám II. 

</doc>
<doc id="73883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73883" title="Báhrám II.">
Báhrám II.

Báhrám II. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 276293. Jeho otcom bol kráľ Báhrám I. (vládol 273276), dedom kráľ Šápúr I., jeden z najvýznamnejších perzských panovníkov v staroveku. Báhrám II. mal brata Hormizda, neskoršieho pretendenta trónu, a syna Báhráma, krátkodobého veľkokráľa v roku 293.
O vláde Báhráma II. je k dispozícii viacero faktických informácií ako o panovaní obidvoch jeho predchodcov. Je to dané jednak tým, že sa Báhrám udržal pri moci celých sedemnásť rokov, jednak dochovanými nápismi kňaza Kartíra, najvyššieho móbada zoroastrickej cirkvi. Kartír prakticky viedol za Báhráma štátne záležitosti a asi z jeho iniciatívy v ríši prebehlo prvé prenasledovanie inovercov – kresťanov, manichejcov a budhistov. Rozsah a dopad týchto akcií sú doteraz predmetom vedeckých debát.
Zahraničnopoliticky bol Báhrám na západe konfrontovaný s ofenzívnou politikou Rimanov vedených cisárom Carom, ktorí v roku 283 vpadli do Mezopotámie. Iba náhla Carova smrť zabránila vážnejším škodám, ale aj tak stihol dobyť sásánovské hlavné mesto Ktésifón. Historici sa domnievajú, že s novým cisárom Diokleciánom dohodli Báhrámovi vyslanci mier.
Z vnútropolitického hľadiska mala veľký význam vzbura Báhrámovho brata Hormizda, ktorú sa podarilo potlačiť iba s veľkými ťažkosťami. Sakom, podporujúcim Hormizda, bol potom ustanovený nový kráľ – Báhrámov syn a dedič. Presná chronológia udalostí je však vzhľadom na torzovitosť prameňov problematická.
Báhrám II., ktorý po sebe zanechal viac skalných reliéfov ako ktorýkoľvek iný perzský kráľ, zomrel prirodzenou smrťou hneď potom, čo stratil kontrolu nad Arméniou, ovládanou Peržanmi od čias Šápúra I.

</doc>
<doc id="73884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73884" title="Báhrám III.">
Báhrám III.

Báhrám III. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci štyri mesiace v roku 293. Jeho otcom bol kráľ Báhrám II. (vládol 276293), pradedom kráľ Šápúr I., jeden z najvýznamnejších perzských panovníkov v staroveku. Pred svojim nástupom na trón mal Báhrám titul kráľa Sakov, ktorý mu udelil Báhrám II. po porážke revolty princa Hormizda, podporovanej sackou nobilitou.
Báhrámove krátke panovanie bolo od začiatku poznamenané tým, že časť veľmožov si želala za vladára niekdajšieho arménskeho kráľa Narséa, Báhrámovho prastrýka a posledného žijúceho syna Šápúra I. V konflikte medzi oboma pretendentami trónu bol Narsé úspešnejší a Báhrámov ďalší osud je neznámy.

</doc>
<doc id="73886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73886" title="Narsé">
Narsé

Narsé (prepis podľa modernej perzštiny: "Narsí"; v grécko-rímskych prameňoch: "Narses" [iný prepis: "Narsés"] alebo "Narseus") bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci medzi rokmi 293 a 302. Jeho otcom bol kráľ Šápúr I., bratmi králi Hormizd I. a Báhrám I. Pred svojim nástupom na trón bol Narsé arménskym kráľom, zdá sa však, že ho Rimania z Arménie vyhnali už koncom osemdesiatych rokov 3. storočia.
Kráľovskú hodnosť si musel Narsé vybojovať v občianskej vojne s Báhrámom III., svojim prasynovcom, ktorý nastúpil na trón po smrti kráľa Báhráma II. Aj keď v tejto veci sa mu podaril rýchly úspech, hneď sa zaplietol do vojny s Rimanmi (kvôli Arménii), ktorá po počiatočných víťazstvách skončila debaklom – kráľ musel v rokoch 297/298 začať vyjednávať s cisármi Galeriom a Diocletianom. Následná mierová zmluva znamenala stratu západnej Mezopotámie a niektorých oblastí na západnom brehu Tigridu a nevýhodná bola aj ekonomicky, lebo všetok perzsko-rímsky obchodný styk sústreďovala do mesta Nisibis na rímskom území. Narséovu porážku úplne odčinil až Šápúr II. v šesťdesiatych rokoch 4. storočia.
Vnútropoliticky sledoval Narsé umiernenejšiu náboženskú politiku ako králi Báhrám II. a III. Aj keď si Kartír, faktický prvý minister ríše a asi hlavný organizátor prenasledovania inovercov, udržal určitý vplyv, Narsé zastavil napr. perzekúciu manichejcov, ktorí boli od tých čias tolerovaní.
Narsé, ktorý po sobe zanechal známy Páikúlský nápis, v ktorom sú opísané aj okolnosti jeho nástupu na trón, zomrel roku 302 a vládu v perzskej ríši po ňom zdedil jeho syn Hormizd II.

</doc>
<doc id="73888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73888" title="Hormizd II.">
Hormizd II.

Hormizd II. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 302309. Jeho otcom bol kráľ Narsé (vládol 293302), synmi králi Ádhar Narsé a Šápúr II.; okrem nich sú známi ešte synovia Hormizd a Šápúr (neskorší kráľ Sakov) a niekedy k nim býva zaraďovaný aj budúci veľkokráľ Ardašír II., ktorého však časť autorov označuje za syna Šápúra II.
Hormizd, ktorý zdedil ríšu po svojom otcovi Narséovi, sa z politických dôvodov oženil s kušánskou princeznou. Za jeho vlády nedošlo k väčším bojom s Rimanmi, aj keď niektoré neskoršie pramene, napríklad dosť problematická Arbélska kronika, tvrdia opak. 
Z náboženského hľadiska bol Hormizd II. tolerantným panovníkom, a to aj voči kresťanom, perzekvovaným najmä za vlády Báhráma II. (276293) – v každom prípade však neboli zaznamenané žiadne prenasledovania. Hormizdovo panovanie je veľmi slabo doložené prameňmi, viac informácií je k dispozícii až o dynastických zmätkoch po jeho smrti, ktoré na perzský trón vyniesli budúceho veľkého dobyvateľa Šápúra II., vtedy v dojčenskom veku; pri týchto nepokojoch bol najstarší kráľov syn Ádhar Narsé po krátkej vláde zosadený a ďalší syn Hormizd skončil vo väzení.

</doc>
<doc id="73891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73891" title="Ádhar Narsé">
Ádhar Narsé

Ádhar Narsé (v grécko-rímskych prameňoch uvádzaný ako "Adarnarses") bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci krátko v roku 309. Jeho otcom bol kráľ Hormizd II. (vládol 302309), bratom kráľ Šápúr II., najvýznamnejší panovník Perzie v 4. storočí.
Ádhar Narsé nastúpil na trón hneď po smrti svojho otca, čoskoro si však znepriatelil perzských veľmožov a bol zabitý. V tradícii zmieňovaný dôvod – kráľova prehnaná krutosť – môže zodpovedať realite, môže ale byť aj neskoršou propagandou tých, ktorí dosadili na trón Šápúra II. Ak ide o dĺžku Ádhar Narséovej vlády, prijíma sa niekedy údaj Firdausího o štyridsiatich dňoch, aj keď básnik ich nevzťahuje na kráľa, ale na údajné interregnum medzi vládami kráľov Narséa a Šápúra II.

</doc>
<doc id="73892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73892" title="Vitamín B8">
Vitamín B8

Vitamín B8 môže byť:

</doc>
<doc id="73894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73894" title="Pyrenejský polostrov">
Pyrenejský polostrov

Pyrenejský polostrov alebo menej vhodne Iberský polostrov je polostrov medzi Pyrenejami a Gibraltárskym prielivom, teda na juhozápade Európy. 
Na juhu a východe tvorí jeho pobrežie Stredozemné more, na severe a západe Atlantický oceán. Hranice na severovýchode tvoria Pyreneje, ktoré spájajú polostrov s kontinentom. Je tretí najväčším polostrovom Európy, väčší je len Balkánsky polostrov a Škandinávsky polostrov
Hranice.
Pevninské.
Pyrenejský polostrov sa pripája k európskemu kontinentu šijou širokou cca. , kde prirodzenú hranicu tvorí pohorie Pyreneje.
Jazyky.
Na polostrove sa hovorí nasledovnými jazykmi:

</doc>
<doc id="73897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73897" title="Magadan">
Magadan

Magadan je mesto v Rusku. Žije tu asi 95 900 obyvateľov. Je administratívnym centrom Magadanskej oblasti.
Poloha.
Mesto leží na brehu Nagajevovho a Gertnerovho zálivu Ochotského mora.
Dejiny.
Ďaleký východ Sovietskeho zväzu sa v období konca 20. rokov 20. storočia stal miestom prospekcie drahých kovov, ktoré boli potrebné pre rastúcu sovietsku ekonomiku a pripravovanú industrialiázciu krajiny. V roku 1926 geologický prieskum pod vedením S.V. Obručeva objavil v oblasti ložiská zlata. Pôvodná osada na mieste mesta bola založená v roku 1929. Mestom sa stal v roku 1939 a v roku 1953 - oblastným centrom Magadanskej oblasti. Mesto bolo centrom osídľovania Kolymského kraja, známeho množstvom pracovných táborov Gulag. V roku 1931 tu boli usídlení demobilizovaní príslušníci protisovietskej Ďalekovýchodnej armády (asi 2000 osôb).
Primátor mesta - Vladimír Petrovič Pečjonyj (zvolený 10. októbra 2004).
Ekonomika.
Magadan je ekonomickým, vedeckým a kultúrnym strediskom oblasti. V meste sa vyrábajú banské zariadenia, nachádzajú sa tu podniky na spracovanie rýb, strojárske a kovospracujúce závody. Dôležitým pre severovýchod Ruska je námorný prístav, ktorý pracuje od mája do decembra. Mesto má tiež medzinárodné letisko (Sokol).
Kultúra a veda.
Nachádza sa tu Inštitút biologických problémov severu DVO Ruskej akadémie vied, Severná medzinárodná univerzita, 28 všeobecnovzdelávacích škôl, 11 knižníc a niekoľko múzeí.
Vývoj počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov sa od r. 1990 sústavne znižuje:

</doc>
<doc id="73899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73899" title="Šápúr II.">
Šápúr II.

Šápúr II. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 309379. Jeho otcom bol kráľ Hormizd II. (vládol 302309), matkou jedna z kráľových konkubín. Šápúr patrí medzi najvýznamnejších sásánovských vladárov, aj keď jeho panovanie bolo všetko iné len nie pokojné – okrem dlhoročných vojen s Rímskou ríšou a etnikami na východe, otriasalo Perziou aj skoro štyridsaťročné prenasledovanie kresťanov.
Detstvo a mladosť.
Po smrti Šápúrovho otca Hormizda II. došlo v perzskej ríši k zmätkom. Veľmoži najskôr zvrhli a zavraždili najstaršieho Hormizdovho syna Ádhar Narséa (vládol krátko v roku 309), ďalšieho zo synov oslepili a tretieho, Hormizda, uvrhli do väzenia (tomu sa po trináctich rokoch podarilo újsť k Rimanom). Trón bol vyhradený pre ešte nenarodené dieťa jednej z manželiek Hormizda II. Ak máme veriť tradícii, dvorania pripevnili korunu na brucho tehotnej matky a ihneď po narodení sa Šápúr stal automaticky perzským kráľom – asi jediným panovníkom v dejinách, ktorý bol „korunovaný“ už pred svojím narodením. Vládne záležitosti viedla spočiatku kráľovná-matka a jej druhý muž Báhrám Kušánsky spolu s perzskými veľmožmi. V šestnástich rokoch bol Šápúr – asi pri príležitosti storočného trvania sásánovskej monarchie – slávnostne dosadený na trón; o jeho detstve inak chýbajú akékoľvek doklady.
Náboženská politika.
Za Šápúrovy vlády sa stal zoroastrizmus de facto štátnym náboženstvom a bola dokončená kodifikácia Avesty, zbierky zaratuštrovských liturgických a posvätných textov. V reakcii na christianizáciu Rímskej ríše za Konštantína Veľkého kráľ koncom tridsiatich rokov začal perzekúciu kresťanov, v ktorej pokračoval ešte jeho nástupca Ardašír II. Na kresťanov sa pozeralo ako na exponentov rímskej politiky, lebo rímski panovníci sa sami chápali ako hlavy všetkých svojich súvercov. Pri prenasledovaní zahynuli viaceré prominentné osobnosti, vrátane hlavy perzských kresťanov, seleukijského biskupa Šimona bar Sabbá’é. Že tieto opatrenia boli motivované iba politicky, ukazuje aj fakt, že Židia nijako diskriminování neboli.
Šápúrove vojny.
Šápúr II. si získal prvé vojenské ostrohy pri výpravách proti Arabom, ktorí v tridsiatych rokoch ohrozovali mezopotámske pohraničie ríše. Už vtedy sa prejavil nielen jeho mimoriadny veliteľský talent, ale aj jeho nemilosrdnosť – porazeným nájazdníkom dával vraj prevŕtavať lopatky, čo mu prinieslo v arabskej tradícii prímeno "Dhu-’l-aktáf", Pán plecí. Renomé úspešného vojvodcu si však Šápúr vyslúžil až inými vojenskými akciami – vojnami s Rímskou ríšou.
Od uzavreta mieru medzi cisárom Diokleciánom a kráľom Narsé (297/298) vládol na rímsko-perzskej hranici pokoj – Sásánovci aj Rimania boli príliš zamestnání svojimi vnútornými problémami, než aby mysleli na vojenské akcie. Pretože však uzavretie mierovej zmluvy bolo pre perzskú stranu veľmi nevýhodné (dôsledok Narséovej porážky), bolo iba otázkou času, keď sa Peržania pokúsia o odvetu. Králi Hormizd II. a Ádhar Narsé panovali príliš krátko, aby na ňu mohli pomýšľať, a za Šápúra II. dlho riadili štát poručníci – až v tridsiatych rokoch bolo preto možné začať ofenzívnu politiku voči Rímu. Roku 337 Šápúr jednostranne porušil mier a začal konflikt trvajúci 26 rokov (337363).
O týchto bojoch je k dispozícii relatívne dosť správ, najmä z pera rímskeho historika Ammiana Marcellina, ktorý sa vojen priamo zúčastnil ako dôstojník, ale aj z kroniky Zosimovej a Sozomenovej či z východných prameňov (arabských a perzských).
Šápúrovi sa po smrti Konštantína Veľkého podarilo najskôr anektovať Arméniu, pre Peržanov stratenú asi už v čase Báhráma II. Hneď nato sa kráľ so striedavým šťastím pokúšal dobyť strategicky významné rímske oporné body v Mezopotámii – Singaru, Nisibis (toto mesto trikrát márne obliehal) a Amidu (tu utrpel okolo roku 344 porážku).
Aj keď Konstantius II., prostredný syn Konštantína Veľkého a od roku 337 vládca východnej časti impéria, musel prekonať rad porážok, nedosiahol Šápúr II. väčšie územné zisky. Jeho vojenská sila nebola zjavne dostatočná na to, aby dobyté kraje natrvalo udržal vo svojej moci. Boje boli prerušené roku 350, keď do východných krajov sásánovskej ríše vpadli nomádske kmene, z ktorých menovite poznáme Chionitov. Až keď bolo toto nebezpečenstvo zažehnané, mohol sa Šápúr opäť zaoberať situáciou na západnej hranici. Chionitský kráľ Grumbatés sa medzitým stal jeho spojencom.
Konstantius a Šápúr spolu spočiatku vyjednávali o mieri, rozhovory však uviazli na mŕtvom bode a hneď nato boli obnovené bojové operácie. Roku 359 pritiahol perzský kráľ k pevnosti Amida, o ktorú sa zápasilo už v štyridsiatych rokoch, a po obliehaní trvajúcom sedemdesiattri dní sa mu ju podarilo dobyť. Následne padla Singara a ďalšie rímske kastely na pomedzí, ale Konštantín sa šikovne vyhýbal rozhodujúcemu stretnutiu – to nakoniec Šápúra prinútilo ofenzívu zastaviť (zrejme ho ovplyvnili aj nepriaznivé veštby).
V roku 363 vpadol Konstantiov nástupca Julianus Apostata so silným vojskom do Mezopotámie a prenikol až k hradbám sásánovského hlavného mesta Ktésifonu, ležiaceho južne od dnešného Bagdadu. Tentoraz sa rozhodujúcemu stretnutiu vyhýbal Šápúr a Rimania tak udreli do prázdna. Julianus musel čoskoro začať spiatočný pochod, počas ktorého bol v bezvýznamnej šarvátke zabitý. Jeho nástupca Jovianus nevidel inú možnosť ako s Peržanmi uzavrieť mier, inak hrozilo, že sa zapletie do pozičných bojov na cudzom území. Mierová zmluva bola pre Šápúra veľmi výhodná – Rimania mu museli odstúpiť všetky dŕžavy, ktoré kedysi dobyl Diocletianus, a zaviazať sa, že nebudú podporovať Arméniu. Porážka kráľa Narséa bola v perzských očiach odčinená.
Arménske záležitosti.
Arméniu, od začiatku 4. storočia christianizovanú, Šápúr II. obsadil už v roku 338 a tamojšieho kráľa Arsaka III. donútil spáchať samovraždu. Jeho snaha zaviesť v krajine zoroastrizmus stroskotala na odpore arménskych veľmožov, tajne podporovaných z Ríma, ktorí na trón dosadili syna Arsaka III. Pápa. Tvárou v tvár hroziacemu konfliktu však Jovianov nástupca na Východe, cisár Valens, prestal Arménom poskytovať pomoc a nechal Pápa, ktorý ušiel na rímske územie, roku 374 zavraždiť. V roku 377 došlo k faktickému rozdeleniu Arménie na menšiu rímsku a väčšiu perzskú časť.
Zlatý vek.
Vládu Šápúra II. považujú Iránci za zlatý vek. Na konci panovania tohto kráľa sa novoperzská ríša rozkladala od hraníc Číny až po pohorie Kaukaz. Šápúr obnovil starobylé mesto Súsy a niekoľko ďalších miest, medzi nimi aj založil Níšápúr. Jeho štát získal v 4. storočí takú vážnosť, že z nej Peržania ťažili ešte v storočí nasledujúcom.

</doc>
<doc id="73902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73902" title="Ardašír II.">
Ardašír II.

Ardašír II. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 379383. Jeho otcom bol podľa časti autorov kráľ Hormizd II., podľa iných Šápúr II.
O Ardašírovej vláde poznáme iba málo podrobností a aj tie sú sčasti rozporuplné. Nevie sa, napríklad, či na tróne zotrval až do svojej smrti alebo či nebol nakoniec zosadený veľmožmi. Dochoval sa však jeho reliéf pri Ták-i Bústane, kde je znázornený spolu s Ahura Mazdou a Mithrou – ide o jedinú pamiatku v Iráne s vyobrazením Mithry. Za Ardašíra II. sporadicky pokračovalo prenasledovanie kresťanov, začaté za vlády Šápúra II.

</doc>
<doc id="73903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73903" title="Sokol (Magadanská oblasť)">
Sokol (Magadanská oblasť)

Sokol je sídlisko-osada v Rusku v Magadanskej oblasti. Leží neďaleko Magadanu.
Vzniklo v 60. rokoch 20. storočia a bolo pomenované na počesť sovietskych letcov. Nachádza sa tu rovnomenné letisko.
V roku 2021 tu žilo 4 835 obyvateľov.

</doc>
<doc id="73905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73905" title="Šápúr III.">
Šápúr III.

Šápúr III. († 15. august 388) bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 383388. Jeho otcom bol kráľ Šápúr II. (vládol 309379), synom a nástupcom kráľ Báhrám IV.
Šápúr III. nastúpil na trón počas nepokojnej vnútropolitickej situácie v ríši a pravdepodobne to bol hlavný dôvod, prečo sa snažil o dorozumenie s cisárom Theodosiom v otázke Arménie, de facto rozdelenej na rímsku a perzskú sféru vplyvu. Obidve strany si vymenili mnoho vyslancov a asi v roku 387 bola uzavretá dohoda, potvrdzujúca Peržanom držbu štyroch pätín arménskeho územia (nie je však úplne vylúčené, že sa tak stalo až Šápúrovho nástupcu Báhráma IV.). Šápúr bol nábožensky tolerantný panovník, ktorý zastavil dlhoročnú perzekúciu kresťanov, aj keď navonok asi zdôrazňoval skôr ekonomické dôvody, ktoré ho k tomu viedli (z radov kresťanov sa najímali mnohí odborníci a remeselníci).
Šápúrovu vládu ukončili roku 388 perzskí veľmoži, ktorí proti nemu zorganizovali sprisahanie (údajne prerezali laná jeho stanu, ten naňho spadol a zabil ho). Časť kronikárov popisuje tohto kráľa ako spravodlivého a milosrdného vládcu, pramene k jeho vláde sú však vo všeobecnosti nedostatočné.

</doc>
<doc id="73906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73906" title="Báhrám IV.">
Báhrám IV.

Bahrám IV. († 399) bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 388399. Jeho otcom bol pravdepodobne kráľ Šápúr III., synom a nástupcom kráľ Jazdkart I.
Rovnako ako v prípade kráľov Ardašíra II. a Šápúra III. je informácii o vláde Báhráma IV. menej. Je možné, že krátko po jeho nástupe na trón bola uzavretá dohoda s Rimanmi o rozdelení Arménie, väčšina bádateľov ju však dnes posúva do vlády jeho predchodcu. V zahraničnopolitickej oblasti sa Báhrám stretával najmä s hunským nebezpečenstvom, ktoré vyvrcholilo vpádom do Mezopotámie v roku 395 – útočníci boli nakoniec odrazení. K iným vojenským akciám v tom čase asi nedošlo.
Báhrám IV., ktorého pramene opisujú ako slabého vládcu, padol roku 399 za obeť sprisahaniu svojich dvoranov. Pre numizmatikov je zaujímavé, že na jeho minciach sú prvýkrát v sásánovskej histórii uvedené značky mincovní.

</doc>
<doc id="73908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73908" title="Nagano">
Nagano

Nagano () je hlavné mesto prefektúry Nagano na ostrove Honšú v Japonsku. Leží neďaleko sútoku riek Čikuma a Sai.
Podľa odhadu z roku 2003 malo mesto 361 221 obyvateľov a hustotu osídlenia 893,34 ob./km². Celková rozloha mesta je 404,35 km².
Moderné mesto Nagano bolo založené 1. apríla 1897.
Mesto usporiadalo Zimné olympijské hry v roku 1998, Zimné paralympijské hry v roku 1998 a Špeciálne olympijské zimné svetové hry v roku 2005. Nagano je prvé mesto na svete, ktoré hostilo všetky tri tieto hry.
Najväčšou turistickou atrakciou mesta je slávny budhistický chrám zo 7. storočia - Zenkódži. Nagano bolo pôvodne malé mesto vybudované okolo tohto chrámu.

</doc>
<doc id="73913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73913" title="Diaľnica A1 (Nemecko)">
Diaľnica A1 (Nemecko)

Diaľnica A1 () je 732 kilometrov dlhá diaľnica v Nemecku. Spája šlezvické mesto Heiligenhafen na pobreží Baltského mora so Saarbrückenom v Sársku, pričom prechádza významnou Rýnsko-rúrskou konurbáciou. Diaľnica ešte nie je kompletne dobudovaná - na jej začiatku je zatiaľ len v polovičnom profile a medzi Blankenheimom a Daunom zatiaľ chýba.
Okrem klasického označenia "A1" sa diaľnica na niektorých úsekoch zvykne označovať aj inými názvami, ktoré sú pozostatkom etapovitej výstavby. Na samom začiatku je medzi Hamburgom a Heiligenhafenom označovaná ako "Vogelfluglinie". Medzi mestom Lübeck a Porúrím je zaužívaný názov "Hansalinie" a medzi križovatkami Kolín-západ "(Kreuz Köln-West)" a Vulkaneifel "(Dreieck Vulkaneifel)" názov "Eifelautobahn".
Priebeh trasy.
Diaľnica A1 začína neďaleko prístavného mesta Heiligenhafen v spolkovej krajine Šlezvicko-Holštajnsko na baltickom pobreží. Odtiaľ pokračuje juhozápadným smerom okolo mesta Oldenburg in Holstein smerom ku ďalšiemu prístavu Lübeck. Tu sa križuje s diaľnicou A20, ktorá smeruje do spolkovej krajiny Meklenbursko-Predpomoransko. Juhozápadne od Lübecku sa križuje aj s A21 smerujúcou do Kielu a A24, ktorá vedie do Berlína. Následne prechádza prístavným mestom Hamburg, kde sa nachádzajú križovatky s diaľnicami A25 do mesta Geesthacht, A250 do Lüneburgu a A7 do južných častí Nemecka.
Za Hamburgom diaľnica stále pokračuje juhozápadným smerom cez Dolné Sasko a mesto Brémy, kde sa križuje s A27 smerujúcou do miest Cuxhaven a Walsrode. Za Brémami sa od A1 odpája A28 v smere na Oldenburg a Východné Frízsko. Za križovatkou "Ahlhorner Heide" s A29, ktorá vedie do Wilhelmshavenu sa trasa diaľnice A1 stáča na juh a prechádza okolo mesta Osnabrück. V križovatke, ktorá leží západne od Osnabrücku, sa A1 križuje s diaľnicou A30 smerujúcou do mesta Bad Oeynhausen.
A1 plynulo prechádza do Severného Porýnia-Vestfálska a prechádza rozsiahlou konurbáciou v Porýní a Porúrí. Keďže ide o veľmi husto zaľudnené územie, aj hustota dopravy je tu vysoká, a preto sa tu nachádza aj veľké množstvo križovatiek s inými diaľnicami. Pri meste Münster je to križovatka s A43 a ďalej aj s diaľnicou A2 smerujúcou do Hannoveru a Berlína. V juhovýchodnom Porýní prechádza diaľnica mestom Dortmund, kde sa križuje s A44 do Kasselu a A45 do Frankfurtu, ďalej pri Wuppertale s A46 do Düsseldorfu a pri Leverkusene aj s A3 vedúcou naprieč krajinou až do Passau na rakúskej hranici. Pri Kolíne nad Rýnom sa ďalej nachádzajú križovatky s A59 do Düsseldorfu, s A57 do Krefeldu a A4 do Aachenu. A1 je dočasne ukončená pri obci Blankenheim, pričom chýbajúci úsek po Rengen je v súčasnosti v štádiu príprav, respektíve čiastočne vo výstavbe.
Diaľnica opätovne začína pri obci Rengen v spolkovej krajine Porýnie-Falcko a križuje sa s A48 smerujúcou do Koblenzu a ďalej aj s A60, ktorá vedie do Bitburgu. V križovatke "Moseltal" sa od A1 odpája A602 do centra Trieru. Južne od tohto mesta sa križovaním začína A62 do Pirmasensu a ďalej aj A8 vedúca do Luxemburska. Diaľnica sa končí vo výjazde "Saarbrücken-Burbach".
Diaľnica A1 prechádza po trasách viacerých európskych ciest, ich prehľad ponúka nasledujúca tabuľka:
História.
Do roku 1945.
Už od konca 20. rokov sa v Nemecku začali plánovať vysokokapacitné cesty pre diaľkovú dopravu bez úrovňových križovaní. Plánovanie pokročilo na prelome 20. a 30. rokov a výstavba sa začala za éry národného socializmu po nástupe Adolfa Hitlera k moci. Novonaplánovaným cestám dali názov "Reichsautobahnen", teda ríšske diaľnice.
Výstavba súčasnej diaľnice A1 sa začala v polovici 30. rokov. V roku 1936 bol otvorený 71 km dlhý úsek medzi Hamburgom a Brémami, od križovatky Dibbersen po križovatku Oyten. Nasledujúci rok bola diaľnica predĺžená od obce Oyten po tzv. "Brémsku križovatku (Bremer Kreuz)" a vystavaná bola i nadväzujúca časť súčasnej diaľnice A27. V roku 1939 bol dostavaný krátky úsek južne od Hamburgu. Stavalo sa i v severnej časti diaľnice - v tomto období sa otvorili úseky medzi Hamburgom a Lübeckom.
Koncom 30. rokov bola postavená i jedna z prvých diaľničných križovatiek v Nemecku - išlo o "Kamener Kreuz" severovýchodne od Dortmundu. Do začiatku druhej svetovej vojny sa postavilo ešte 25 km diaľnice severozápadne od Leverkusenu. Výstavba úseku neďaleko obce Remscheid musela byť kvôli vojnovým udalostiam prerušená až do roku 1951. Vybudovať sa stihol ešte polovičný profil diaľnice v regióne Eifel neďaleko obce Hasborn.
V rokoch 1945 - 1970.
Druhá svetová vojna zanechala nemeckú cestnú sieť v zlom technickom stave, preto sa v prvých povojnových rokoch práce obmedzili len na rekonštrukcie. V roku 1951 boli obnovené stavebné práce na úseku "Wermelskirchen-Remscheid", ktorý sa začal stavať ešte za Hitlera. Otvorený bol 15. júla 1953. V roku 1956 sa diaľnica predĺžila po mesto Hagen a o rok neskôr bola dokončená križovatka s diaľnicou A44 pri Dortmunde spoločne s úsekom do mesta Kamen. 
V 60. rokoch bol vystavaný obchvat Hamburgu, ktorý spojil predvojnové úseky "Hamburg-Lübeck" a "Hamburg-Brémy" i ďalšie kratšie chýbajúce úseky pri Brémach a na Porúrí. V roku 1970 tak bol v prevádzke súvislý úsek diaľnice medzi prístavom Lübeck a Kolínom nad Rýnom.
V rokoch 1970 - 2000.
Začiatkom 70. rokov sa začala výstavba úsekov severne od mesta Lübeck. Do roku 1980 diaľnica dosiahla mesto Oldenburg. V tom istom roku bolo dokončené aj spojenie Kolína nad Rýnom s obcou Blankenheim, kde sa diaľnica končí i v súčasnosti. Na prelome 70. a 80. rokov sa rozbehla i výstavba južnej časti diaľnice medzi mestami Saarbrücken a Daun.
Po roku 2000.
V tomto období sa výstavba sústreďuje najmä na dostavbu chýbajúceho úseku medzi Blankenheimom a Daumom v regióne Eifel. Sprevádzkovaný bol takisto aj úsek na severe medzi Oldenburgom a Heiligenhafenom, avšak do značnej miery len polovičnom profile, preto je to oficiálne zatiaľ len súčasť spolkovej cesty 207.
Rozšírenia.
Diaľnica A1 je v prevažnej miere vybudovaná v štyroch jazdných pruhoch. Niekoľko úsekov bolo vzhľadom na vysoké intenzity dopravy rozšírených o jeden jazdný pruh v každom smere.
Prvým rozšíreným úsekom v smere staničenia diaľnice je úsek medzi križovatkami "Dreieck Bad Schwartau" a " Maschener Kreuz", ktorý je však v okolí križovatiek "Dreieck Hamburg-Südost" a "Kreuz Hamburg-Süd" krátko zúžený do štyroch jazdných pruhov. 
Ďalším takýmto úsekom je obchvat Brém medzi križovatkami "Bremer Kreuz" a "Delmenhorst-Ost". Ďalej nasledujú dva kratšie rozšírené úseky pri mestách Osnabrück a Münster. 
Medzi križovatkou "Kamener Kreuz" a "Köln-Lövenich" v Porýní-Porúrí sa nachádza najdlhší šesťpruhový úsek na A1. Posledným rozšíreným úsekom je krátky úsek neďaleko mesta Bliesheim.
Okrem toho ešte existuje niekoľko krátkych pasáží, najmä v stúpaniach, ktoré sú vystavané v usporiadaní 2+3, resp. 3+2.

</doc>
<doc id="73919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73919" title="Diaľnica A2 (Nemecko)">
Diaľnica A2 (Nemecko)

Diaľnica A2 () je diaľnica v Nemecku, ktorá spája Porýnie na západe s mestami Hannover a Magdeburg a s hlavným mestom Berlínom na východe krajiny. Diaľnica tvorí jednu z hlavných západo-východných tepien a je súčasťou európskych ciest E34 (po križovatku "Kreuz Bad Oeynhausen") a E30 (ďalej po Berlín). Na celej dĺžke diaľnice boli vybudované tri jazdné pruhy v každom smere a povrch diaľnice je v prevažnej miere z betónu. Miestni obyvatelia diaľnica A2 nazývajú aj "Warschauer Alee", teda "Varšavská alej", keďže je využívaná značným počtom vozidiel z Poľska.

</doc>
<doc id="73920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73920" title="Diaľnica A3 (Nemecko)">
Diaľnica A3 (Nemecko)

Diaľnica A3 () je diaľnica v Nemecku. Spája hranice Holandska pri meste Wesel na severozápade s hranicami Rakúska pri meste Passau na juhovýchode. Medzi významné mestá pozdĺž celkovej dĺžky 778 km patria Oberhausen, Duisburg, Düsseldorf, Leverkusen, Kolín nad Rýnom, Wiesbaden, Frankfurt, Würzburg, Norimberg a Regensburg.
História.
A 3 bola časťou pôvodných diaľničných plánov z 20. rokov 20. storočia. S výstavbou diaľnice A 3 sa začalo medzi mestami Oberhausen a Kolín nad Rýnom v roku 1933. Tento úsek bol otvorený v roku 1936. V nasledujúcom roku 1937 boli otvorené ďalšie tri úseky: Kolín nad Rýnom - Seiburg (30 km), Mettmann - Breitscheid (11 km) a Oberhausen-Lirich - Oberhausen (8 km). V roku 1938 bol otvorený 12 kilometrový úsek Siegburg - Siebengebirge. Nasledujúci rok bolo otvorených ďalších 78 kilometrov v úsekoch Siebengebirge - Dierdorf (30,4 km), Limburg-Nord - Limburg-Süd (3 km) a Limburg-Süd - Wiesbaden (44,6 km). V roku 1940 bol doplnený 41,5 kilometrový chýbajúci úsek Limburg-Nord - Dierdorf. V roku 1941 bol otvorený obchvat mesta Norimberg (Erlangen-Tennenlohe - Norimberg / Behringersdorf - Norimberg-Mögeldorf - Norimberg) s dĺžkou 17,9 km. Nasledujúca výstavba pokračovala až po druhej svetovej vojne v 50. rokoch.

</doc>
<doc id="73921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73921" title="Eiffelova veža">
Eiffelova veža

Eiffelova veža (, francúzska výslovnosť , zaužívaná slovenská výslovnosť ) je kovová konštrukcia postavená na "Champ de Mars" v blízkosti Seiny v Paríži. V čase jej skonštruovania bola najvyššou budovou na svete. Tento rekord držala 43 rokov, pokiaľ nepostavili newyorský mrakodrap Chrysler Building. Momentálne je najvyššou stavbou v Paríži a je jeden z najznámejších symbolov sveta. Veža je pomenovaná po jej staviteľovi Alexandrovi Gustavovi Eiffelovi.
Táto 330 metrov vysoká a 10 100 ton vážiaca architektonická dominanta bola uvedená do prevádzky v roku 1889 ako symbol Svetovej výstavy a hneď sa stala atrakciou hlavného mesta. Vežu navštívilo už viac ako 243 miliónov turistov. Tri výškové úrovne veže poskytujú ideálne podmienky na pozorovanie zaujímavostí, ako sú Champ de Mars (Marsovo pole), École Militaire a Invalidovňa. Krátkou prechádzkou cez most sa dá dostať k záhradám Trocadéro. Veža je zapísaná v zozname svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Veža bola postavená v rokoch 1887 až 1889 Eiffelovou firmou Gustave Eiffel &amp; Cie pri príležitosti storočného jubilea Francúzskej revolúcie pre Svetovú výstavu. Architektom nebol Gustave Eiffel ale Stephen Sauvestre, ktorý navrhol túto vežu na objednávku Švajčiara Maurice Koechlina. Ten spolu s Emilom Nouguierom vytvoril aj prvé náčrty.
Stavebné náklady Eiffelovej veže dosiahli presne 7 739 401 frankov a 31 centimov a boli tak asi o jeden milión frankov vyššie ako odhad Gustava Eiffela. V posledných piatich mesiacoch roku jej otvorenia (1889) navštívilo ale novú atrakciu 1,9 milióna ľudí, čím sa do konca roka vrátili už tri štvrtiny celkových nákladov. Týmto sa stala Eiffelova veža výnosným podnikom.
3000 kovorobotníkov zložilo 18038 predpripravených jednotlivých železných dielov s 2,5 miliónmi nitov iba za 26 mesiacov. S ohľadom na vtedajšie bezpečnostné predpisy je pozoruhodné, že počas výstavby nedošlo k žiadnym smrteľným úrazom.
Eiffelova veža narazila na odpor parížskeho obyvateľstva, ktoré ju považovalo za poškvrnu. Vo zvyšku Francúzska zväčša nechápali toto vzrušenie hlavného mesta. Pobúrení umelci ju nazvali „tragickou pouličnou lampou“ a vnímali „pochmúrny továrenský komín“ ako zneuctenie Paríža. V umeleckých a literárnych kruhoch sa uskutočňovali kampane, v ktorých sa dokonca vyrábali letáky podpísané mnohými známymi umelcami. Dnes ale všeobecne platí Eiffelova veža ako jeden z najkrajších príkladov architektúry sveta. Medzitým ju aj Parížania láskyplne volajú Železná dáma.
Pôvodne mal Eiffel iba 20-ročné povolenie pre vežu; mala sa teda v roku 1909 zbúrať. Keďže sa ale jej výška ukázala ako cenná pre komunikáciu pomocou bezdrôtovej telegrafie, mohla aj naďalej ostať. 

</doc>
<doc id="73923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73923" title="Jazdkart I.">
Jazdkart I.

Jazdkart I., v iránskej tradícii známy s prímenom "Bazakar" (Hriešnik), bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 399421. Jeho otcom bol kráľ Báhrám IV., synom a nástupcom kráľ Báhrám V. (okrem neho sú známi ešte synovia Šápúr a Narsé).
Jazdkart patrí k významnejším sásánovským kráľom a napriek svojmu prímeniu bol nábožensky veľmi tolerantný. Počas jeho vlády sa v Seleukii nad Tigridom mohla konať vôbec prvá celoríšska synoda kresťanov, ktorá prijala závery 1. nicejského koncilu. Aj s Rimanmi kráľ zachovával veľmi dobré vzťahy, takže dokonca o sto rokov neskôr kolovala povesť – dobovými prameňmi nedoložená – že cisár Arcadios zveril pred smrťou poručníctvo nad svojím neplnoletým synom Theodosiom do Jazdkartových rúk. Že táto náboženská a politická ústretovosť spôsobovala v zaratuštrovskom kňazstve nevôľu, je nepochybné, ale nevysvetľuje to ešte kráľove hanlivé prímeno – je tiež možné, že Jazdkart podporoval určitý smer v zoroastrizme, stojaci v rozpore s ortodoxiou.
Na konci Jazdkartovej vlády sa vnútropolitická situácia v ríši vyostrila. Niektorí kresťania sa začali chovať vzdorovito a v meste Hormizd-Ardašír v Chúzistáne dokonca strhli zaratuštrovský chrám ohňa. Kráľ musel na nátlak mágov roku 420 nariadiť ich perzekúciu, ktorá potom pokračovala aj za vlády Báhráma V. Súčasne vypukla vojna s Východorímskou ríšou, ktorá ale mala skôr pozičný charakter.
Jazdkart I. zomrel za záhadných okolností v roku 421; mnohé podporuje domnienku, že bol zavraždený pri sprisahaní zosnovanom mágmi a veľmožmi. Po jeho smrti došlo k určitým dynastickým zmätkom, ktoré ukončil až nástup prostredného kráľovho syna Báhráma na trón.

</doc>
<doc id="73925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73925" title="Vŕtanie (obrábanie)">
Vŕtanie (obrábanie)

Vŕtanie je spôsob trieskového obrábania, ktorým sa vytvára v plnom obrábanom predmete otvor s kruhovým prierezom rôznej veľkosti a presnosti. Strojové vŕtanie sa najčastejšie vykonáva na vŕtacích strojoch - vŕtačkách, ale je ho možné vykonať aj napríklad na sústruhu. Menšie otvory avšak s nízkou presnosťou je možné vŕtať aj pomocou ručných vŕtačiek.
Rezné pohyby.
"Hlavný rezný pohyb" je rotačný a vykonáva ho nástroj pri vŕtaní na vŕtačkách, alebo obrobok pri vŕtaní na sústruhu.
"Vedľajší rezný pohyb" je posun v smere osi otáčania, vykonáva ho nástroj.
Nástroje na vŕtanie.
Vŕtací nástroj sa volá vrták. Podľa konštrukcie sa rozlišuje niekoľko typov vrtákov:
Geometrické parametre konkrétnych nástrojov závisia hlavne od materiálu do ktorého sa bude vŕtať a menej od materiálu vrtáka a rezných podmienok. 
Upínanie nástrojov.
Nástroje sa upínajú za stopku:
Stroje na vŕtanie.
Vŕtačky na strojové vŕtanie sa rozdeľujú podľa počtu vretien na: 
a ďalej podľa konštrukcie na:
Upínanie obrobkov.
Obrobky sa podľa veľkosti a typu vŕtačky upínajú do:
Chladenie.
Počas vŕtania vzniká teplo, ktoré je potrebné z miesta rezu odvádzať. Na to sa používajú rôzne chladiace kvapaliny podľa druhu vŕtaného materiálu: 
Kvapalina sa tiež niekedy používa na vyplavovanie triesky.
Vyvrtávanie.
S vŕtaním súvisiaca, často po vŕtaní nasledujúca operácia sa nazýva vyvŕtavanie. V tomto prípade sa zväčšuje už predvŕtaný, alebo predliaty otvor. Nástroj môže byť tiež vrták, ale používajú sa aj ďalšie viacrezné nástroje.
Vŕtanie na jadro.
Vyvrtáva sa len prstencový otvor, t. j. stredom diery prechádza ešte valec z nevyvŕtaného materiálu.
Vŕtanie na formu.
Otvor sa vŕta/vyvrtáva na presnú formu. Niekedy môže byť aj zložitá.

</doc>
<doc id="73932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73932" title="Báhrám V.">
Báhrám V.

Báhrám V., zvaný Gór (Onager), bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 421439. Jeho otcom bol kráľ Jazdkart I. (vládol v rokoch 399421), synom a nástupcom kráľ Jazdkart II. Báhrám Gór je romantickou postavou na perzskom tróne, ospevovanou pre svoju loveckú vášeň a srdnatosť v literatúre a umení.
Začiatok vlády.
Báhrám strávil detstvo na dvore lachmovských vládcov v Híre na juhu Mezopotámie a jeho cesta k moci bola všetko iné ako pokojná. Po smrti Jazdkarta I., nenávideného pre svoju zmierlivú politiku najmä voči kresťanom, nechceli totiž perzskí veľmoži uznať následníctvo ani jedného z jeho troch synov: Šápúra, Báhráma a Narséa. Šápúr ako najstarší z nich sa síce pokúsil prevziať v Ktésifónte moc, ale bol skoro zabitý a na jeho miesto šľachta dosadila princa Husrava, člena vedľajšej vetvy sásánovskej dynastie. Báhrám musel v ríši intervenovať s pomocou lachmovského vojska, aby presadil svoje dedičské práva – a aj potom sa musel výslovne zaviazať, že „obnoví všetko, čo jeho otec rozvrátil“.
Báhrámove vojny.
Hneď po nástupe na trón viedol Báhrám Gór vojnu s Východorímskou ríšou, ale nie príliš úspešne: roku 422 bol uzavretý mier, bez akýchkoľvek územných ziskov pre obidve strany. Báhrám a cisár Theodosius II. sa v mierovej zmluve zaviazali, že zaratuštrovci aj kresťania budú mať v obidvoch krajinách náboženskú slobodu – ustanovenie pre Rimanov bez praktickej ceny a z perzskej strany neskôr často porušované. Na druhej strane cisár Peržanom prisľúbil vyplácanie určitých dávok výmenou za ochranu kaukazských priesmykov pred nomádmi.
Oveľa ťažšie boje čakali Báhráma v nasledujúcich rokoch na východe. Tam sa po roku 400 stále častejšie stretávame s etnikom, označovaným v prameňoch ako Hefthaliti čiže Bieli Huni. Jeho pôvod a jazyková príslušnosť je medzi bádateľmi dodnes sporná, isté je iba to, že v roku 427 musel Báhrám proti jeho príslušníkom podniknúť vojenskú výpravu, aby na pomedzí obnovil autoritu ríše. Počas bojov bol kráľ Hefthalitov zabitý, jeho žena zajatá a Peržania dokonca ukoristili aj nepriateľskú kráľovskú korunu. Tá bola spolu so zajatou kráľovnou dopravená do chrámu ohňa "Átur-i Gušnasp" v Azerbajdžane. Napriek tomu víťazstvo neznamenalo koniec hefthalitského nebezpečenstva – východná hranica ríše zostala pre Sásánovcov aj naďalej neuralgickým bodom.
Vnútorná politika.
V oblasti správy vsadil Báhrám na kontinuitu s predchádzajúcim obdobím, takže v jeho službách pôsobilo veľa ľudí z okolia Jazdkarta I. Kráľ podporoval umenie aj vedy a pre svoj rytiersky charakter bol u poddaných veľmi obľúbený. Väčšie problémy vnútri ríše mu spôsobovala vlastne iba nepokojná situácia v Arménii, kde šľachta bola nespokojná s vládou kráľa Ardašíra, dosadeného na trón roku 422. Báhrám nakoniec rešpektoval želanie Arménov, zbavil kráľa moci a na jeho miesto dosadil sásánovského miestodržiteľa – Arménia sa stala perzskou provinciou.
Do obdobia panovania Báhráma Góra datuje kresťanská martyrológia smrť mnohých mučeníkov, takže je zjavné, že k sporadickým prenasledovaniam dochádzalo napriek ustanoveniu v rímsko-perzskej zmluve z roku 422. Zdá sa však, že rozsah týchto akcií nemožno ani v najmenšom porovnávať s perzekúciou za Šápúra II. (cca. 340/341379).
Báhrámova smrť.
Podľa perzských prameňov zahynul Báhrám počas lovu – spadol vraj v Médii do jamy a jeho telo sa nikdy nenašlo. Vládu v ríši po ňom bez problémov prevzal syn Jazdkart.

</doc>
<doc id="73933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73933" title="Jazdkart II.">
Jazdkart II.

Jazdkart II. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 439457. Jeho otcom bol kráľ Báhrám V. Gór (vládol v rokoch 421439), synmi neskorší králi Hormizd III., Péróz I. a Valgaš.
Jazdkartovo osemnásťročné panovanie vypĺňa takmer nepretržitý sled vnútropolitických a zahraničnopolitických konfliktov, ktoré sásánovský štát do veľkej miery oslabili. Začala ich rovnako ako v prípade Báhráma V. vojna s Východorímskou ríšou, prebiehajúca v rokoch 440/441442. Peržania v nej ani tentoraz nedosiahli nič, čo by stálo za zmienku, a skoro uzavreli s cisárom Theodosiom II. mier, snáď dokonca spečatený spojenectvom proti spoločným nepriateľom. 
Na severovýchodnej hranici pokračovali v nasledujúcich rokoch boje s Hefthalitmi, etnikom, ktoré od začiatku 5. storočia opakovane uskutočňovalo výpady na územie ríše. Jazdkartovi sa iba sťažkosťami podarilo nastoliť v oblasti poriadok, moc Hefthalitov však nebola ani v najmenšom zlomená.
Vnútropoliticky sa Jazdkartova vláda vyznačovala intenzívnou perzekúciou kresťanov a po novom teraz aj Židov, ktorí sa dovtedy tešili relatívnej náboženskej slobode. Snaha prvého ministra Mihry Narsého zaviesť v Arménii zoroastrizmus vyvolala v roku 450 vzburu, ktorá musela byť potlačovaná kráľovskými jednotkami a sprevádzali ju rozsiahle násilnosti. V roku Jazdkartovej smrti (457) ešte neboli pomery v ríši urovnané.

</doc>
<doc id="73934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73934" title="Letisko Franza Josefa Straußa Mníchov">
Letisko Franza Josefa Straußa Mníchov



</doc>
<doc id="73935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73935" title="Flughafen München Franz Josef Strauß">
Flughafen München Franz Josef Strauß



</doc>
<doc id="73936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73936" title="Flughafen Frankfurt am Main">
Flughafen Frankfurt am Main



</doc>
<doc id="73937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73937" title="Rhein-Main-Flughafen">
Rhein-Main-Flughafen



</doc>
<doc id="73939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73939" title="Ďalekovýchodný federálny okruh">
Ďalekovýchodný federálny okruh

Ďalekovýchodný federálny okruh () je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Rozprestiera sa na východe Ruska, zaberá plochu (36,4 % Ruskej federácie) a žije v ňom 6,44 milióna obyvateľov (2010). Vďaka obrovskej rozlohe a povahe krajiny je priemerná hustota osídlenia len cca 1,02 obyvateľa na km2. Ďalekovýchodný federálny okruh bol zriadený výnosom prezidenta Ruskej federácie 13. mája 2000. Administratívnym centrom okruhu je mesto Vladivostok, najväčšími mestami sú Chabarovsk a Vladivostok. 
Ďalekovýchodný federálny okruh je zdrojom obrovského prírodného bohatstva. Nachádzajú sa tu ložiská zlata, diamantov, rúd, ropy a zemného plynu. Krajina je bohatá na lesy, veľké množstvo živočíchov a rastlín. V celom regióne je rozšírená tradícia chovu jeleních stád, chovu a lovu kožušinových zvierat a rybolov. Veľkým nedostatkom okruhu však je chýbajúca infraštruktúra a nedostatočná cestná sieť.
Administratívne členenie okruhu.
Ďalekovýchodný federálny okruh tvoria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
Tri kraje, tri oblasti, jedna republika, jeden autonómny okruh a jedna autonómna oblasť.
01. Amurská oblasť – administratívne centrum Blagoveščensk
02. Židovská autonómna oblasť – administratívne centrum Birobidžan
03. Kamčatský kraj – administratívne centrum Petropavlovsk-Kamčatskij
04. Magadanská oblasť – administratívne centrum Magadan
05. Prímorský kraj – administratívne centrum Vladivostok
06. Republika Sacha – Jakutsko – administratívne centrum Jakutsk
07. Sachalinská oblasť – administratívne centrum Južno-Sachalinsk
08. Chabarovský kraj – administratívne centrum Chabarovsk
09. Čukotský autonómny okruh – administratívne centrum Anadyr
Hlavným mestom Ďalekovýchodného federálneho okruhu, ako aj Chabarovského kraja je mesto Vladivostok. 
Najväčšie sídla okruhu.
Najväčšími sídlami Ďalekovýchodného federálneho okruhu z hľadiska počtu obyvateľov (údaje podľa odhadu Ruského štatistického úradu z r. 2010) sú:

</doc>
<doc id="73940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73940" title="Západná konferencia (NHL)">
Západná konferencia (NHL)

Západná konferencia (francúzsky: "Conférence de l'Ouest") je jedna z dvoch konferencií v National Hockey League (NHL), ktoré sa používajú na rozdelenie tímov. Jej náprotivkom je Východná konferencia.
História.
Pôvodne pomenovaná Konferencia Clarencea Campbella (alebo skrátene Konferencia Campbella) bola vytvorená v roku 1974, keď NHL preskupila svoje tímy do dvoch konferencií a štyroch divízií. Keďže nové konferencie a divízie mali málo spoločného so severoamerickou geografiou, geografické odkazy boli odstránené. Konferencie a divízie boli preskupené v roku 1981, aby lepšie odrážali geografickú polohu tímov, ale existujúce názvy zostali zachované a Konferencia Campbella sa stala konferenciou pre najzápadnejšie tímy NHL.
Názvy konferencií a divízií boli zmenené v roku 1993, aby odrážali ich geografickú polohu. Vtedajší nový komisár NHL Gary Bettman urobil túto zmenu, aby pomohol fanúšikom, ktorí nie sú hokejistami, lepšie pochopiť hru, keďže National Basketball Association (NBA), National Football League (NFL) a Major League Baseball (MLB) používajú geografické názvy pre svoje konferencie a divízie. Trofej udelená víťazovi konferencie, Clarence S. Campbell Bowl, si však zachováva určitú súvislosť s dedičstvom ligy. V roku 2005, po výluke, liga zmenila logo Západnej konferencie (spolu s logami Východnej konferencie a NHL) na súčasnú podobu.
Spolu s Východnou konferenciou bola Západná konferencia dočasne zrušená pre sezónu NHL 2020/2021 po tom, čo pandémia COVID-19 vynútila reorganizáciu ligy, aby sa zabránilo potrebe, aby tímy pravidelne prekračovali hranice medzi Kanadou a Spojenými štátmi. V sezóne 2020 – 21 štyri kanadské tímy súťažili v novovytvorenej Severnej divízii, zatiaľ čo päť zostávajúcich tímov Pacifickej divízie z USA spolu s tromi americkými tímami z Centrálnej divízie vytvorilo znovuvytvorenú Západnú divíziu. Ostatné tri zostávajúce tímy Centrálnej divízie zostali v tejto divízii a pridalo sa k nim päť amerických tímov z Východnej konferencie. Tieto zmeny boli od sezóny 2021/2022 zrušené.
Divízie.
Campbellova konferencia pôvodne pozostávala z divízií Patrick a Smythe. V roku 1981 sa divízia Patrick presunula do konferencie Prince of Wales a namiesto nej sa pridala divízia Norris z tejto konferencie. Keď sa v roku 1993 zmenili názvy konferencií a divízií, divízie Západnej konferencie sa stali Centrálnou a Pacifickou. V roku 1998 sa pridala tretia divízia, Severozápadná.
Severozápadná divízia bola v roku 2013 rozpustená. Jej americké tímy a Winnipeg Jets sa pripojili k Centrálnej, zatiaľ čo zvyšok kanadských tímov sa vrátil do Pacifickej. S touto reorganizáciou v roku 2013 sa Centrálna divízia nachádza takmer výlučne v centrálnom časovom pásme (jedinou výnimkou je Colorado Avalanche, ktoré sa nachádza v horskom časovom pásme) a Pacifická divízia sa nachádza výlučne v horskom a pacifickom časovom pásme.
22. júna 2016 NHL udelila mestu Las Vegas rozširujúci sa tím, ktorý začal hrať v roku 2017 pod názvom Vegas Golden Knights, čím sa celkový počet tímov Západnej konferencie zvýšil na 15. NHL udelila franšízu mestu Seattle 4. decembra 2018. Seattle Kraken začal hrať v sezóne 2021/2022, čím sa počet tímov v Západnej konferencii zvýšil na 16 a Arizona Coyotes sa presunuli z Pacifickej divízie do Centrálnej divízie, aby vyvážili konferenciu. V roku 2024 Coyotes pozastavili svoju činnosť a nahradil ich nový tím v Salt Lake City s názvom Utah Mammoth, ktorý absorboval všetkých zamestnancov, ktorí predtým mali zmluvu s Coyotes. V prípade, že Coyotes do roku 2029 postavia nový štadión vhodný pre hranie NHL, Arizona Coyotes sa v podstate vrátia do Západnej konferencie, čím vytvoria novú NHL s 33 tímami. Naopak, ak sa im dovtedy nepodarí vybudovať novú vhodnú arénu na hranie, 16 tímov s Utahom, ktorý zaujme miesto Arizony, zostane v platnosti a franšíza Coyotes pravdepodobne zanikne.
Šampióni a play-off.
Systém play-off NHL sa v priebehu rokov menil. Pred rokom 1982 mala NHL v porovnaní s NFL, NBA a MLB jedinečný systém play-off. Tímy z play-off boli nasadené bez ohľadu na konferenciu. V dôsledku toho sa dva tímy z tej istej konferencie mohli stretnúť vo finále Stanley Cupu, ako sa to stalo v rokoch 1977, 1978 a 1980. Podľa tohto systému bol víťazom Campbell Conference, a teda aj víťazom Clarence S. Campbell Bowl, tím, ktorý skončil s najlepšou bilanciou v základnej časti konferencie.
Od zavedenia finále konferencie v roku 1982 sa Campbell Bowl udeľoval víťazom play-off Campbell/Western Conference.
V systéme play-off zavedenom v roku 1982 sa do play-off dostali štyri najlepšie tímy z každej divízie. Víťazi prvého kola sa stretli vo finále divízie a víťazi finále divízie sa stretli vo finále konferencie. V tomto formáte malo poradie divízií tendenciu byť veľmi statické. Napríklad v Norrisovej divízii Chicago Blackhawks a St. Louis Blues nikdy nezmeškali play-off v tomto formáte, zatiaľ čo Minnesota North Stars iba trikrát. V Smytheovej divízii Calgary Flames a Edmonton Oilers nezmeškali play-off iba raz a pôvodný Winnipeg Jets dvakrát. V oboch prípadoch to zvyčajne nechalo ostatné dva tímy bojovať o posledné miesto v play-off. Vo väčšine rokov tento formát viedol k tomu, že najsilnejšie tímy počas základnej časti boli nútené stretnúť sa v prvom alebo druhom kole, a nie vo finále konferencie. Napríklad v roku 1985 skončil Winnipeg so štvrtou najlepšou bilanciou v celej lige, len aby sa v prvom kole stretol s piatym najlepším Calgary a potom prehral s druhým najlepším Edmontonom vo finále divízie.
Od roku 1994 do roku 2013 sa do play-off dostalo osem najlepších tímov z každej konferencie, pričom víťazi divízií mali zaručené prvé nasadenie (prvé dva od roku 1994 do roku 1998, prvé tri od roku 1999 do roku 2013) a domáci ľad v prvom kole bez ohľadu na bilanciu. Unikátne medzi rokmi 1994 a 1998 bolo, že séria, v ktorej sa zúčastnil tím z Centrálnej divízie a tím z Pacifickej divízie, mala rotáciu 2–3–2 namiesto bežného formátu 2–2–1–1–1, pričom vyššie nasadený tím mal možnosť začať hru doma alebo na ihrisku súpera.
V rámci reorganizácie v roku 2013 bol zavedený nový formát play-off. Podľa nového systému play-off, ktorý bol prvýkrát použitý počas play-off o Stanley Cup v roku 2014, sa do play-off dostanú tri najlepšie tímy z každej divízie, s dvoma divokými kartami v každej konferencii, čo predstavuje celkovo osem tímov play-off z každej konferencie.

</doc>
<doc id="73941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73941" title="Fotopuška">
Fotopuška

Fotografická puška alebo fotopuška je fotoaparát, ktorý má teleobjektív a spravidla aj ramennú opierku, takže tvarom pripomína pušku. Dá sa s ňou fotografovať na veľké vzdialenosti.
Dejiny.
Za vynálezcu fotopušky sa považuje Étienne-Jules Marey, ktorý sa v osemdesiatych rokoch 19. storočia začal podieľať na vývoji chronofotografie, ktorá mohla slúžiť dokonca pre trojrozmernú rekonštrukciu pohybu. Použil rotujúcu fotografickú dosku v kamere, ktorá bola podobná zbrani (1882), svetlo-citlivý papier alebo celuloid (1888), následne tiež projekčnú techniku (1893) a 35 mm kameru (1899). Jeho prvá puška z roku 1882 bola schopná zaznamenať 12 snímok za sekundu, všetky zachytila na jeden jediný obrázok. Jeho štúdie sa týkali pohybu ľudského tela a rôznych zvierat.
Už v roku 1869 vynašiel Eadweard Muybridge jednu z prvých kamerových závierok. V roku 1877 nafotografoval svoje rozsiahle experimenty a zdokonalil svoju techniku. Fotografoval až tridsiatimi kamerami a ako výsledok svojej práce vo Philadelphii roku 1887 zverejnil 781 svetlotlačí pod názvom "Animal Locomotion" a "The Human Figure in Motion". V roku 1883 vynašiel kameru, ktorá umožňovala zachytiť celú sériu expozícií na jednu dosku, čím získal pohybový diagram. Neskôr skonštruoval kameru, ktorá pri každom osvite urobila samostatnú snímku jednej pohybovej fázy. Zoopraxiskop je premietačka, kde sú na kotúči nalepené fotografie. Pri točení kľučkou sa kotúč otáčal a cez šošovky sa na plátno premietal pohybujúci sa obraz.
Mareyove dielo "La machine animale" z roku 1873 inšpirovalo guvernéra Lelanda Stanforda k stávke s Eadweardom Muybridge o päť rokov neskôr; a tiež k ďalším chronofotografickým štúdiám zvierat v pohybe špeciálnymi kamerami. Marey sám sa naopak nechal inšpirovať Muybridgovým dielom "Animal Locomotion" (1877), aby vylepšil astronomický revolver Julesa Janssena (1874) a vynašiel svoju chronofotografickú pušku, pomocou ktorej mohli byť zachytené pohybujúce sa objekty v priestore.
Od tejto chvíle to bol len krôčik ku kinematografii.

</doc>
<doc id="73946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73946" title="Západná konferencia">
Západná konferencia

Západná konferencia môže byť:

</doc>
<doc id="73947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73947" title="Nový Sacz">
Nový Sacz



</doc>
<doc id="73948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73948" title="Hormizd III.">
Hormizd III.

Hormizd III. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 457459. Jeho otcom bol kráľ Jazdkart II., matkou kráľovná menom Dénak. Z Hormizdových súrodencov sú známi dvaja bratia – Péróz a Valgaš – ktorí obaja neskôr zasadli na perzský trón.
Hormizdova dvojročná vláda bola z väčšej časti vyplnená bojmi s mladším bratom Pérózom, ktorý chcel získať korunu pre seba. Vie sa, že Hormizd sídlil v meste Raj v Médii, zatiaľ čo v Ktésifóne bývala a administratívu riadila jeho matka. Bližšie podrobnosti však nie sú známe, iba kráľova násilná smrť po Pérózovom víťazstve v roku 459. 

</doc>
<doc id="73949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73949" title="Sibírsky federálny okruh">
Sibírsky federálny okruh

Sibírsky federálny okruh je jeden z ôsmich federálnych okruhov Ruska. Rozprestiera sa v centrálnej časti ázijského Ruska na území Sibíri. Jeho rozloha predstavuje , čo je 30 % územia Ruskej federácie. Federálny okruh má 17 173 185 (rok 2018) obyvateľov, pričom viac ako 71 % žije v mestách, zvyšok na vidieku. Priemerná hustota osídlenia je takmer 4 obyvatelia na km2. Najväčšími mestami okruhu sú Novosibirsk a Omsk.
Sibírsky federálny okruh bol založený Výnosom prezidenta Ruskej federácie č. 849 dňa 13. mája 2000. 
Federálny okruh je veľmi bohatý na nerastné suroviny. Na Sibíri sa nachádza 85 % celoruských zásob olova a platiny, 80 % uhlia a molybdénu, 71 % niklu, 69 % medi, 44 % striebra a 40 % zlata.
Administratívne členenie okruhu.
Sibírsky federálny okruh tvoria nasledovné subjekty Ruskej federácie:
Štyri republiky, tri kraje a päť oblastí.
01. Altajská republika - administratívne centrum Gorno-Altajsk
02. Altajský kraj - administratívne centrum Barnaul
03. Buriatska republika - administratívne centrum Ulan-Ude
04. Zabajkalský kraj - administratívne centrum Čita
05. Irkutská oblasť - administratívne centrum Irkutsk
06. Kemerovská oblasť - administratívne centrum Kemerovo
07. Krasnojarský kraj - administratívne centrum Krasnojarsk
08. Novosibirská oblasť - administratívne centrum Novosibirsk
09. Omská oblasť - administratívne centrum Omsk
10. Tomská oblasť - administratívne centrum Tomsk
11. Tuvianska republika - administratívne centrum Kyzyl
12. Chakaská republika - administratívne centrum Abakan
Hlavným mestom Sibírskeho federálneho okruhu je mesto Novosibirsk ().
Najväčšie sídla okruhu.
Najväčšími sídlami Južného federálneho okruhu z hľadiska počtu obyvateľov (údaje podľa odhadu Ruského štatistického úradu z r. 2010):

</doc>
<doc id="73950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73950" title="Péróz I.">
Péróz I.

Péróz I. bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 459484. Jeho otcom bol kráľ Jazdkart II., matkou kráľovná Dénak. Péróz mal bratov Hormizda a Valgaša, z ktorých prvý bol jeho predchodcom a druhý nástupcom na tróne.
Prevzatie moci.
Pérózova cesta k moci nebola jednoduchá, pretože predurčeným dedičom trónu nebol on, ale jeho starší brat Hormizd, vicekráľ v Sístáne. Ten tiež po otcovej smrti ako Hormizd III. roku 457 zasadol na perzský trón. Péróz si musel korunu tvrdo vybojovať v občianskej vojne, ktorá s prestávkami trvala dva roky (457459). Podľa časti prameňov sa pritom opieral o domáce síly, v ktorých čele stál Mihránovec Rahhám, podľa iných autorov utiekol k Hefthalitom a s ich pomocou ovládol ríšu.
Pérózova vláda.
Vláda Péróza I. je všeobecne považovaná za obdobie vážnej krízy. Katastrofálne suchá, ktoré trvali sedem rokov, vyvolali nedostatok potravín a iba vďaka maximálnemu nasadeniu kráľovskej správy nevypukol hladomor. K tomu sa pridala neúspešná výprava proti hefthalitskému kráľovi Ašnavázovi, v ktorej priebehu padol kráľ so svojim synom Kavádom do zajatia a prepustený bol až po prísľube vysokého výkupného (asi roku 469).
Ani v ďalších rokoch sa Pérózovi príliš nedarilo, lebo v Arménii a Gruzii vypukli revolty, podnietené kráľovou striktnou náboženskou politikou. Boje sa pretiahli na niekoľko rokov, ani jedna strana v nich však nezískala prevahu. Nakoniec sásánovské vojská z oblasti neslávne odtiahli, pretože kráľ potreboval jednotky pre novú vojnu s Hefthalitmi, na ktorú sa rozhodol začiatkom osemdesiatych rokov.
Táto vojna, myslená ako odplata za porážku z roku 469, skončila úplnou katastrofou. Pri stretnutí blízko Balchu v dnešnom Afganistane bolo perzské vojsko v roku 484 zničené a do zajatia padli nielen kráľove ženy, jeho dcéra Pérózducht a veľkňaz zaratuštrovskej cirkvi, ale aj celý perzský tábor s panovníckou kanceláriou. Sám Péróz v bitke zahynul.

</doc>
<doc id="73952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73952" title="Bratislava – mestská časť Rača">
Bratislava – mestská časť Rača

Bratislava – mestská časť Rača (iné názvy: Bratislava-Rača, Mestská časť Rača) je mestská časť Bratislavy v okrese Bratislava III. Rača bola do roku 1946 samostatnou obcou známou pod menom Račišdorf. Leží na východnom úpätí Malých Karpát a svojimi bohatými vinohradníckymi tradíciami patrí k najznámejším územiam. Tiež sa tu nachádzajú aj niektoré vzácne architektonické pamiatky – najvýznamnejšou z nich je katolícky farský kostol sv. Filipa a Jakuba, ktorý sa spomína už v roku 1306 a budova fary, ktorá je situovaná pri kostole.
Rača sa delí sa na miestne časti: Krasňany, Rača a Východné. Nachádzajú sa tu železničné stanice Bratislava-Rača a Bratislava-východ.
Geografia.
Rača leží na juhovýchodnom úpätí Malých Karpát vo výške Súradnice sú približne 48° 13´ severnej zemepisnej šírky a 17° 09´ východnej zemepisnej dĺžky. Je vzdialená od centra Bratislavy približne . Okolie Rače je malebná krajina, ktorá leží na rozhraní dvoch prírodných celkov, Malých Karpát a Podunajskej nížiny. Na vyššej priestorovej úrovni možno územie Rače rozdeliť na dve základné časti – nížinu a pohorie. Do chotára Rače patria Veľký Javorník (), Malý Javorník (), Veľká Baňa (). Svahy tvorí hnedá viničná pôda, ktorá je základom pestovania kvalitnej vínnej révy. V súčasnosti však ustupuje výstavbe. Pod svahom prechádza chotár kontinuálne do nížiny. V nížine sa nachádza m.i.poľnohospodárska pôda. Račou preteká viacero potokov, najznámejší je Račiansky potok, v juhovýchodnej časti sa nachádza rybník Kalná. Rača zaberá plochu a žije tu takmer 21 tisíc obyvateľov.
Dejiny.
Najstarší archeologický nález nájdený na území Rače pochádza zo staršej doby kamennej – je to sekeromlat asi z 3. – 2. tisícročia pred Kr. Z dôb osídlenia Keltmi pochádzajú bronzové kruhy. Prvá písomná zmienka o Rači je z roku 1245. Je to kráľovská donačná listina, ktorou boli pozemky okolo osady Recha (Rača) až po Čiernu vodu dané zemepánom Lelkovi a Petrovi a ich synom do vlastníctva. Toto územie dostali ako odmenu za vybudovanie hradnej strážnej veže a tiež za vzornú strážnu službu na Bratislavskom hrade.Vínna réva sa tu pestovala už za starých Rimanov. Ako Villa Racha sa spomína v roku 1237,vinohradnícky chotár siahal v stredoveku od hradného kopca a Karlovej Vsi až po Raču. Už privilégium kráľa Ondreja III. z trinásteho storočia, ktoré oslobodilo bratislavských vinohradníkov od platenia dane, spomína trojaké vinice: staré, obnovené a tie, čo majú založiť.a neskôr Mária Terézia uznala dekrétom z roku 1767 červené víno, ktoré je dnes známe ako Račianska frankovka, za vhodné na cisársky stôl. V stredoveku bola Rača pomerne veľkou osadou, mala vlastného richtára aj kostol. Po vpáde Tatárov sem od 13. stor. prichádzajú nemeckí kolonisti. V polovici 15. storočia patrila Rača k devínskemu panstvu, neskôr sa na vlastníctve majetku podieľali grófi zo Svätého Jura a Pezinka. Po bitke pri Moháči (1526) sa do obce prisťahoval väčší počet Chorvátov. Od roku 1647 mala Rača výsady zemepanského mestečka. V roku 1732 sa udiala jedna z najtragickejších udalostí v histórii Rače. V máji vypukol požiar, ktorý sa za silného vetra rozšíril a v priebehu hodiny padlo za obeť ohňu 93 domov a 7 ľudí. Zhorela aj katolícka fara a farská kronika.
V roku 1768 vydala cisárovná Mária Terézia úradný a všeobecne platný urbár. V tom čase bola Rača najväčšia z obcí, ktoré dnes patria k Bratislave, mala 229 poddanských domov a 276 daňových poplatníkov, prevládalo už slovenské obyvateľstvo. V polovici 19. storočia mala Rača už 368 domov a 2421 obyvateľov. Počas revolúcie 1848/49 bol v Rači hlavný stan slovenských dobrovoľníkov, v júni 1849 navštívili Raču Štúr, Hurban a Hodža. V rokoch 1861 – 1894 pôsobil v Rači Móric Alster, ktorý je pochovaný na miestnom cintoríne. Z rokov prvej svetovej vojny sa nezachovali žiadne listiny. V roku 1921 mala Rača 4727 obyvateľov (väčšinu tvorili Slováci 69,85%, Česi 9,82% a Nemci 16,88%). V roku 1937 navštívil miestnu faru Andrej Hlinka, ktorý sa prihovoril občanom.Na začiatku roku 1939 navštívil Raču predseda Slovenskej vlády Jozef Tiso a v októbri 1939 navštívila faru celá slovenská vláda.
Počas druhej svetovej vojny padlo 16 Račanov, Rača bola oslobodená vojakmi ZSSR 3. apríla 1945. od 1. apríla 1946 sa stala Rača súčasťou Bratislavy. V parlamentných voľbách v máji 1946, ktoré boli na dlhú dobu posledné slobodné, Račania volili prevažne Demokratickú stranu, ktorá získala 47,9%. Počas socializmu Rača výrazne zvýšila počet domov (bytová a neskôr panelová výstavba). Ak v roku 1950 mala Rača 6987 obyvateľov, v roku 1980 to už bolo 21 918. Zvýšeniu výrazne napomohla výstavba Krasňan, Experimentálky, neskôr Komisárky a Záhumenice, na začiatku 80-tych rokov aj rozšírenie bytového fondu na Východnom nádraží.Sídlisko Krasňany sa začalo stavať okolo roku 1950 a patrí k najstarším bratislavským sídliskám.
Názov.
Obec Rača sa pôvodne označovala ako "Villa de Récse" (1322), neskôr sa stretávame s nemeckým názvom "Rechendorf" (1414), potom "Retisdorf sive Reche", "Recersdorf", "Ratschdorf", z čoho napokon vzniklo pomenovanie "Račišdorf". Názov obce sa po vzniku ČSR upravil na "Račištorf", krátke obdobie (1920) niesla obec pomenovanie "Raslavice". Od roku 1946 sa používa súčasný názov "Rača".
Demografia.
Podľa posledného sčítania v roku 2021 (k 1.1.) 25 733 obyvateľov, 84,98% bolo slovenskej národnosti, 1,4% maďarskej národnosti, 1,11% českej, 0,65% vietnamskej, 0,4% ukrajinskej, 0,24% ruskej, 9,92% nezistenej a 1,3% inej národnosti. Podľa vierovyznania 37,24% obyvateľov bolo rímskokatolíkmi, 3,97% evanjelikmi a.v., 1,19% gréckokatolíkmi, 0,66% pravoslávni, 0,48% svedkovia Jehovovi, 42,81% bez vyznania, 10,24% nezistené a 3,41% iného vierovyznania. Podiel žien bol 50,58%.
Podľa sčítania v roku 2011 mala Rača 19 814 obyvateľov (k 31.12.2016 je obyvateľov 23 165), 91,13 % bolo slovenskej národnosti, 1,99 % maďarskej, 1,34 % českej, 0,25% moravskej, 0,22% nemeckej, 1,54 % tvorili ostatné národnosti a 3,51% nezistené. Podľa vierovyznania 53,56 % obyvateľov bolo rímskokatolíkmi, 5,36 % evanjelici a. v., 0,94 % gréckokatolíci, 0,47 % pravoslávni, 0,44% svedkovia Jehovovi a 0,93 % sa hlásilo k inému vierovyznaniu. Podiel žien bol 53,11 %.
Podľa sčítania v roku 2001 mala Rača 20 172 obyvateľov, 93,16 % bolo slovenskej národnosti, 2,29 % maďarskej, 1,97 % českej a 2,58 % tvorili ostatné národnosti. Podľa vierovyznania 60,28 % obyvateľov bolo rímskokatolíkmi, 5,47 % evanjelici a. v., 0,77 % gréckokatolíci, 0,35 % pravoslávni, 0,08 % husiti a 0,30 % sa hlásilo k inému vierovyznaniu. 27,10 % obyvateľov bolo bez vyznania a 4,22 % nezistených. Podiel žien bol 52,70 %.
Podľa sčítania v roku 1991 mala Rača 20 784 obyvateľov, 93,25 % bolo slovenskej národnosti, 2,71 % maďarskej, 2,38 % českej a 1,66 % tvorili ostatné národnosti. Podľa vierovyznania 50,63 % obyvateľov boli rímskokatolíci, 4,71 % evanjelici a. v., 0,52 % gréckokatolíci, 0,22 % pravoslávni, 0,02 % husiti a 0,34 % sa hlásilo k inému vierovyznaniu. 17,13 % obyvateľov bolo bez vyznania a 26,42 % nezistených. Podiel žien bol 52,11 %.
Sakrálne stavby.
Na území obce sa nachádza viacero sakrálnych stavieb. Najvýznamnejšou z nich je katolícky farský kostol sv. Filipa a Jakuba ktorý sa spomína už v roku 1306 a budova fary, ktorá je situovaná pri kostole. Zvláštnosťou kostola je tvar jeho veže. Má gotický pôvod a stojí nad sanktuáriom iba na dvoch bočných múroch hrubých až 1,5 metra.Priestor sanktuária je v gotickom slohu. Vitrážové okná znázorňujú sv. Štefana kráľa, sv. Filipa a Jakuba, sv. Rodinu a sv. Margitu Alacogue. Nad sanktuáriom je freska znázorňujúca sv. Cyrila a Metoda. Fara v Rači sa môže pochváliť aj pôsobením významných osobností v úlohe správcov farnosti, ako Móric Alster, F. V. Sasinek, Vojtech Rudroff a iní. Kostol v nedávnej dobe prešiel rekonštrukciou.
Ďalšou sakrálnou stavbou je Kostol Panny Márie Pomocnice kresťanov na cintoríne v Rači. Kostol bol postavený v roku 1937. Najnovším katolíckym kostolom je Katedrála sv. Šebastinána v Krasňanoch (postavená v roku 2009). V Rači sa nachádza tiež ďalej Evanjelický kostol a. v., ktorý bol postavený v rokoch 18341835, modlitebňa Kresťanských zborov na Alstrovej ulici a tiež ústredie Náboženskej spoločnosti Svedkovia Jehovovi.
Miestna samospráva.
Mestská časť Bratislava-Rača má vytvorenú vlastnú samosprávu, ktorá bola obnovená po roku 1989 na základe "Zákona o obecnom zriadení 369/1990 Zb". Do roku 2002 občanov Rače zastupovalo v miestom zastupiteľstve 32 poslancov, od volieb v roku 2002 sa tento počet zvýšil na 33. Štatutárnym orgánom Rače je starosta, v súčasnosti (od roku 2018) tento post zastáva Mgr. Michal Drotován.
V mestskom zastupiteľstve v Bratislave Raču zastupovali v období 2006 – 2010 traja poslanci (do roku 2006 štyria) a v rámci volieb do VÚC Rača tvorí spoločne s Vajnormi 5. volebný obvod s dvomi poslaneckými mandátmi.
Rača je rozdelená na tri volebné obvody (1. zahŕňa miestnu časť Rača, 2. Krasňany a 3. Východné).
Od komunálnych volieb 2010 sa počet poslancov mestskej časti znížil na 15 (10 za obvod Rača, 3 za obvod Krasňany a 2 za obvod Východné) a počet poslancov v mestskom zastupiteľstve za Raču na dvoch.
Vzdelávacie inštitúcie.
V Rači sa nachádzajú materské a základne školy, gymnázia, stredné odborné školy a učilištia. Na Východnom sa nachádza vysoká škola, Akadémia PZ SR.
Základné školy
Stredné školy
Vysoké školy
Kultúra.
Najznámejším kultúrnym podujatím je každoročne v septembri organizované Račianske vinobranie. V prvú májovú nedeľu (v posledných rokoch počas celého víkendu, kedy je nedeľa už májovou) sa konajú Račianske hody na počesť patrónov farského kostola sv. apoštolov Filipa a Jakuba. Cez leto sa v minulosti organizoval v miestom amfiteátri hudobný festival Račafest. V súčasnosti sa v amfiteátri v rámci Kultúrneho leta koná množstvo podujatí, najnavštevovanejším je Kino Rača, letné premietanie filmov pod hviezdami.
Doprava.
Hlavné spojenie s centrom Bratislavy je pokrývané prioritne električkovou linkou , ktorá jazdí až do mestskej časti Petržalka. Cez pracovné dni čiastočne aj expresnou autobusovou linkou . Lokálne spojenie je zabezpečované autobusmi. V Rači sa tiež nachádzajú železničné stanice Bratislava-Rača a Bratislava-východ (Ktorá avšak nie je osobná stanica).
Šport.
V Rači pôsobí viacero športových klubov. Vo futbale mestskú časť reprezentuje v 2.lige FK Rača, v sálovom futbale Real Rendez, v hokejbale HK Olymp Rača a ŠHbK Račištorf, v softbale Indians Rača, vo volejbale VK ZK IMA Bratislava-Rača, v stolnom tenise Mostex Rača, v karate TJ Rapid Rača a Karate klub SEIWA, v šachu Šachový klub Krasňany a v atletike (beh) MAC Rača, Three Rabbits Rača a Cross Country Club Rača.
Ďalšie športové kluby reprezentujú Raču v turistike (KST Železničiar a TK Rača), v žonglovaní (ŽO Rača), v šípkach (DART klub Rača), v BMX (BMX klub Rača), v šachu (Šachový klub Krasňany) a v pozemnom hokeji (Klub pozemného hokeja Rača).
Najúspešnejším športom v Rači je pozemný hokej a Klub pozemného hokeja Rača (bývalá Lokomotíva Rača). Muži a ženy, dorastenci a dorastenky, žiaci a žiačky KPH Rača sú viacnásobnými majstrami SR. Muži Lokomotívy Rača sa v rokoch 1981 a 1986 stali majstrami Československa. Na medzinárodnom poli dobré výsledky dosahuje družstvo žien KPH Rača predovšetkým v hale o čom svedčí účasť v najlepšej osmičke („A“-Divízia Pohára európskych majstrov) európskych klubových družstiev v rokoch 1996 v Bratislave, 1997 v Amiens a 1999 v Glasgowe.
Veľmi úspešný je aj Žonglérsky oddiel Rača, ktorý vznikol v roku 2000 a stal sa prvým oddielom daného typu na Slovensku. Jeho zakladateľ Milan Roskopf je držiteľom viacerých svetových rekordov a tiež dvoch zápisov do Guinnessovej knihy rekordov.
V Rači sú tiež veľmi populárne cyklistika a jazda na horských bicykloch, mestská časť organizuje viacero pretekov (napr. v minulosti Memoriál Vlastimila Ružičku). Vlastimil Ružička bol obyvateľ Rače.
K významným klubom patrí aj H&amp;T Dance group so zameraním na moderné tance s priemerným počtom 90 tanečníkov; klub vznikol v r. 1998 a vychoval mnoho tanečníkov, niektorí dnes pôsobia i na profesionálnej scéne.. Odvtedy pôsobí pod vedením Lucie Manikovej (rod. Cíchovej). Členmi sú tanečníci od 3 rokov po dospelých, ktorí počas existencie klubu získali mnoho titulov Majstrov Slovenska, Európy i sveta.

</doc>
<doc id="73955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73955" title="Krasňany (Bratislava)">
Krasňany (Bratislava)

Krasňany (starší ľudový názov: "Habeš") sú miestna časť bratislavskej mestskej časti Rača.
Sú tu situované podniky Slovenská Grafia, Geodézia Bratislava. 
V Krasňanoch sa nachádza aj sídlisko, nákupné reťazce Kraj a Lidl, a niekoľko vzdelávacích inštitúcií (stredné odborné učilište spojov, Stredná odborná škola polygrafická a športové Gymnázium Hubeného.

</doc>
<doc id="73956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73956" title="Krasňany">
Krasňany

Krasňany môžu byť:

</doc>
<doc id="73957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73957" title="Husrav I.">
Husrav I.

Husrav I. alebo Chusrau I. alebo Chosrau I. (/Chosroesis; * 512 až 514, Ardestan, Novoperzská ríša – † február 579, Ktésifón) bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 531579. Bol tretím synom kráľa Kaváda I. a od dvadsiatych rokov 6. storočia predurčeným dedičom trónu. Roky jeho panovania boli vyplnené vojnami s Byzantskou ríšou cisára Justiniána I., bojmi s Heftalitmi na východe, ale aj významnou reformnou činnosťou na poli daňového systému a vojenstva, s ktorej pomocou sa podarilo prekonať štrukturálnu krízu z prelomu storočí (vrátane následkov mazdakovských búrok). V perzskej tradícii je Husrav známy pod prímením Anóšarván, čo znamená „s nesmrteľnou dušou“ či voľne preložené „ktorého sláva je nesmrteľná“. 

</doc>
<doc id="73958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73958" title="Chusrau I.">
Chusrau I.



</doc>
<doc id="73959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73959" title="Chosrau I.">
Chosrau I.



</doc>
<doc id="73961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73961" title="Cyklus s predĺženou expanziou">
Cyklus s predĺženou expanziou

Cyklus s predĺženou expanziou alebo obeh s predĺženou expanziou, Atkinsonov cyklus či Millerov cyklus je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien. 
Cyklus s predĺženou expanziou popisuje prácu stroja pri ktorom kompresný pomer je menší ako expanzný a teda expanzná časť zdvihu môže prebiehať na väčšej dráhe ako kompresná. Prívod a odvod tepla je uvažovaný ako zmiešaný (všeobecný prípad). Výhodou tohoto cyklu je pri ostatných porovnateľných podmienkach vyššia termodynamická účinnosť oproti cyklom, kde sú kompresný a expanzný pomer rovnaké.
Diagram všeobecného cyklu s predĺženou expanziou.
Jednotlivé fázy cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých šiestich fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami, dvoma izochorami a dvoma izobarami. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom 
 formula_1
Učinnosť všeobecného cyklu s predĺženou expanziou.
Účinnosť všeobecného cyklu s predĺženou expanziou závisí iba na:
formula_2
Technická realizácia.
Technicky je takéto riešenie možné dosiahnuť úpravou kľukového mechanizmu piestového stroja, alebo úpravou časovania rozvodu. Tento cyklus využívajú spaľovacie motory s tzv. Atkinsonovým cyklom, alebo Millerovým cyklom.
Špeciálne prípady.
Ďalšími doplňujúcimi podmienkami môžeme z tu uvedeného všeobecného cyklu získať ako jeho medzné prípady iné teoretické cykly. Napríklad:

</doc>
<doc id="73963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73963" title="Millerov cyklus">
Millerov cyklus

Millerov cyklus môže byť:

</doc>
<doc id="73964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73964" title="Domestikácia">
Domestikácia

Domestikácia (iné názvy: domestifikácia, zdomácnenie, zdomácňovanie, skrotenie) je postupné cieľavedomé pretváranie divo žijúcich živočíchov na druhy vhodné na chov. Hlavná charakteristika zdomácnených zvierat je to, že poskytujú určitý úžitok (mäso, mlieko, práca) alebo sa chovajú na potešenie. Tieto druhy hospodárskych zvierat možno bez väčšieho rizika chovať v zajatí.
Niekedy sa toto slovné spojenie používa aj pri obdobnom procese v prípade rastlín.
Podmienky zdomácnenia.
Cieľavedomá snaha zdomácnovať určité druhy hospodárskych zvierat sa prejavila najmä rozvojom kultúry, vedy a techniky. Prvé domestikačné centrá boli v oblasti dnešného Iraku a Iránu v oblasti vtedajšej Mezopotámie. Populácie divožijúcich zvierat museli byť dostatočne veľké, museli mať schopnosť žiť v symbióze s človekom. Nevyhnutná bola taktiež schopnosť zvierat prispôsobiť sa podmienkam prostredia.

</doc>
<doc id="73965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73965" title="Domáce zviera">
Domáce zviera

Domáce zviera je živočích držaný počas väčšieho počtu generácií za zvláštnych, človekom formovaných podmienok. Od zvierat, z ktorých sa vyvinuli sa odlišujú výzorom, funkčne aj správaním.
Domáce zvieratá existujú už najmenej 10 000 rokov, najstaršími sú ovca, koza, krava a pes, ktoré sa spočiatku len konzumovali (vrátane psa) alebo používali ako surovina. Využitie nosnej sily zvierat pribudlo až neskôr.
Počet domácich zvierat je nízky (asi 20 rodov cicavcov, asi 20 rodov vtákov, kapry, včely, priadky morušové a niekoľko ďalších bezstavovcov). Okrem toho existujú špecifické skupiny:
Väčšinou pochádzajú z Eurázie, len osol, ťava, mačka a perlička sú z Afriky a lama, alpaka, morské prasiatko, a moriak boli domestikované v Amerike.

</doc>
<doc id="73966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73966" title="Motor s Millerovým cyklom">
Motor s Millerovým cyklom

 
Motor s Millerovým cyklom je preplňovaný štvortaktný spaľovací motor využívajúci výhody cyklu s predĺženou expanziou. Millerov cyklus bol patentovaný americkým inžinierom Ralphom Millerom v roku 1940.
Tento typ motora bol najskôr používaný pre pohon lodí a stacionárnych generátorov. Neskôr bol aplikovaný aj automobilkou Mazda v motore "KJ-ZEM" V6, použitom v modeli Millenia. Naposledy cyklus použila automobilka Subaru vo svojom modeli „Turbo Parallel Hybrid“ známom ako Subaru B5-TPH.
Princíp práce.
Princíp práce motora s Millerovým cyklom je veľmi podobný princípu práce motora s Atkinsonovým cyklom. Jediný zásadný rozdiel je v tom, že motory s Millerovým cyklom sú preplňované.
Plniaci ventil je otvorený dlhšie ako pri klasickom štvortaktnom motore, následkom čoho sa kompresný zdvih rozdelí na dve časti. V prvej, počas otvoreného plniaceho ventilu sa časť náplne valca vytláča späť do plniaceho potrubia. Až v druhej časti, po uzavretí ventilu prebieha kompresia náplne. Samozrejme nevyužitie celého objemu valca má za následok zníženie výkonu motora. Zníženie výkonu je však redukované tým, že motor je prepĺňaný turbodúchadlom. Spätné vytláčanie náplne prebieha asi na 20 až 30% zdvihu piesta. Povedané inak, kompresia prebieha len počas 70 až 80% zdvihu.
Výhodou Millerovho cyklu v porovnaní s atmosférickým motorom bez predĺženej expanzie s rovnakým zdvihovým objemom sú:

</doc>
<doc id="73967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73967" title="Žubrienka">
Žubrienka

Žubrienka je larválne štádium žiab.
Opis.
Žubrienky žijú najmä vo vode, aj keď niektoré druhy majú žubrienky žijúce na súši. Živia sa hlavne riasami alebo inými rastlinami. Majú guľaté telo s dlhým stočeným črevom, ktoré je pre rastlinnú potravu potrebné. Nemajú žiaden spôsob obrany a sú potravou pre veľa predátorov.Dýchajú žiabrami 

</doc>
<doc id="73971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73971" title="Vlčiareň">
Vlčiareň

Vlčiareň je malá dolinka pod Zárubami pri obci Smolenice, ktorou prechádzajú turistické trasy 2412 a 8109. 

</doc>
<doc id="73972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73972" title="Záruby">
Záruby

Záruby () sú najvyšší vrch Malých Karpát na Západnom Slovensku.. Nachádzajú sa neďaleko obce Smolenice.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, na severnom okraji geomorfologického podcelku Pezinské Karpaty, v jej časti Biele hory. Vrch leží v strednej časti rozsiahleho horského chrbta, ktorý sa tiahne od vodnej nádrže Buková až po Smolenický zámok. Patrí do Trnavského kraja i okresu a samotný vrchol leží v katastrálnom území obce Buková Juhovýchodné svahy masívu zasahujú do katastra Smoleníc. Západne, na konci hrebeňa stojí na rovnomennom vrchu ruina hradu Ostrý Kameň (), východne sa nachádza vysoká Havranica. Oblasť Zárub odvodňujú prítoky Moravy, východnú časť prítoky Dudváhu.
Opis.
Vrch je súčasťou horského chrbta, ktorý sa tiahne v západno-východnom smere takmer celou šírkou Pezinských Karpát. Na mnohých častiach vystupujú vápencové bralá, charakteristické pre túto časť pohoria. Poskytujú zaujímavé pohľady na okolie. Na vrchole stojí kríž. Záruby sú súčasťou rovnomennej národnej prírodnej rezervácie a Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty. Zaznamenaný tu bol bohatý výskyt vzácnych a chránených druhov rastlín a živočíchov. 
Výhľady.
Zalesnená vrcholová časť ponúka obmedzené výhľady, z vhodných lokalít je mimo okolitých vrchov možné pozorovať Veľkú Javorinu, Inovec či Zobor, no pri vhodných podmienkach i alpské vrcholy alebo moravské Pavlovské vrchy. 

</doc>
<doc id="73973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73973" title="Odvetranie palivovej nádrže">
Odvetranie palivovej nádrže

Odvetranie palivovej nádrže je technika, ktorá pomáha znižovať nepriaznivý dopad vozidiel poháňaných benzínovými motormi na životné prostredie. Vzhľadom na to, že benzín obsahuje nezanedbateľný podiel ľahko odpariteľných frakcií, je potrebné pre ním poháňané vozidlá riešiť aj problém úniku uhľovodíkov (CHx) odparením z palivovej sústavy vozidla.
Princíp.
Odvetranie palivovej nádrže je u moderných motorov riešené za pomoci nádoby s aktívnym uhlím. Obsah nádoby absorbuje odparené uhľovodíky. Vo vhodnom prevádzkovom režime riadiaca jednotka otvorí ventil spájajúci nádobu s nasávacím potrubím a vplyvom podtlaku v nasávacom potrubí začne prúdiť cez nádobu čistý vzduch. Rozdiel koncentrácií uhľovodíkov v absorbente a vzduchu umožní ich postupné uvoľňovanie a odvedenie spolu s nasávaným vzduchom do spaľovacieho priestoru. Po regenerácii absorbenta a uzavretí odvetrávacieho ventilu sa cyklus opakuje.
História.
Od roku 1971 musia nové vozidlá v USA spĺňať emisné predpisy týkajúce sa vyparovania uhľovodíkov. To podnietilo zavedenie odvetranie palivovej nádrže s využitím nádoby s aktívnym uhlím.

</doc>
<doc id="73977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73977" title="Hlbočianska dolina">
Hlbočianska dolina



</doc>
<doc id="73979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73979" title="Hlbočiansky prameň">
Hlbočiansky prameň

Hlbočiansky prameň je prameň, ktorý sa nachádza v Doline Hlboče neďaleko obce Smolenice na úpätí Malých Karpát.

</doc>
<doc id="73981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73981" title="Hlbočiansky vodopád">
Hlbočiansky vodopád

Hlbočiansky vodopád sa nachádza v Hlbočianskej doline neďaleko Smoleníc v okrese Trnava. Je to občasný vodopád, závislý od vody z Hlbočianskeho prameňa. Meria 9 metrov a je jediným vodopádom v Malých Karpatoch.

</doc>
<doc id="73983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73983" title="Dolina hlboče">
Dolina hlboče



</doc>
<doc id="73986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73986" title="Slovenská Grafia">
Slovenská Grafia

Slovenská Grafia je tlačiareň nachádzajúca sa v Bratislave, v mestskej časti Rača, v miestnej časti Krasňany na ulici Pekná cesta, kde sídli od roku 1971. 
Vznikla však (pod súčasným názvom) už v roku 1921 ako prvá tlačiareň na Slovensku, jej spoluzakladateľom bol známy politik Milan Hodža. V roku 1935 v nej vznikla prvá farebná publikácia pre Maticu slovenskú. O rok neskôr bola zavedená hĺbkotlačová technika a v roku 1938 ofsetová. Tradícia rotačnej tlače sa datuje rokom 1956, kedy boli inštalované prvé hĺbkotlačové a ofsetové rotačky a začala výroba farebných časopisov. Od roku 1997 je zavedená technológia bezfilmového zhotovenia tlačovej formy v hĺbkotlači - tzv. CTG a od roku 2000 aj pre ofset - CTP.
Ako jediná tlačiareň na Slovensku má potenciálnu okamžitú hodinovú kapacitu 8 miliónov strán A4, čo ju zaraďuje medzi európsku špičku.
Za socializmu (od roku 1955) niesla názov: "Polygrafické závody (Krasňany) n.p." a bola súčasťou trustu Slovenská polygrafia. Súčasným majoritným akcionárom je Grafobal Group.

</doc>
<doc id="73987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73987" title="Skleníkový efekt">
Skleníkový efekt

Skleníkový efekt je názov pre jav spočívajúci v ohriatí nižších vrstiev atmosféry v dôsledku toho, že atmosféra cez deň prepúšťa krátkovlnné slnečné žiarenie k zemskému povrchu a v noci pomerne efektívne pohlcuje dlhovlnné žiarenie Zeme a otepľuje sa. Podobný úkaz možno pozorovať v skleníkoch, odtiaľ pochádza názov. Tepelné žiarenie s väčšou vlnovou dĺžkou spätne vyžarované z povrchu planéty Zem účinne absorbuje a bráni tak jeho okamžitému úniku do priestoru vesmíru. Na ostatných nebeských telesách s atmosférou (napr. Titan, Mars, Venuša) tiež prebieha skleníkový efekt. Pre zjednodušenie sa však zvyšok tohto článku vzťahuje predovšetkým k Zemi.
Skleníkový efekt sa vyskytuje prirodzene na Zemi už od jej vzniku. Bez výskytu skleníkových plynov by priemerná teplota pri povrchu Zeme (určovaná len radiačnou bilanciou) bola −18 °C a nie 14 °C koľko je globálny priemer dnes. Skleníkový efekt je teda nevyhnutným predpokladom života na Zemi.
Antropogénny skleníkový efekt je označenie pre príspevok ľudskej činnosti k skleníkovému efektu. Je spôsobený spaľovaním fosílnych palív, výrubom lesov a globálnymi zmenami krajiny. Antropogénny skleníkový efekt prispieva ku globálnemu otepľovaniu. Napriek tomu, že väčšina vedcov považuje vplyv ľudského konania na klímu za dokázaný. Predmetom sporu je miera tohto vplyvu.
Skleníkové plyny.
Vodné pary (H2O) spôsobujú asi 60 % prirodzeného zemského skleníkového efektu. Ostatné plyny ovplyvňujúce tento efekt sú oxid uhličitý (CO2) (okolo 26 %), metán (CH4), oxid dusný (N2O) a ozón (O3) (asi 8 %). Spoločným názvom im hovoríme skleníkové plyny.
Vlnové dĺžky svetla absorbovaného plynmi je možné určiť pomocou kvantovej mechaniky, podľa vlastností molekúl rôznych plynov. Je prakticky pravidlom, že heteronukleárne dva-, tri- a viacatómové molekuly plynov silne absorbujú v infračervenej oblasti, zatiaľ čo homonukleárne dvojatómové molekuly nie. To je dôvodom, prečo H2O a CO2 sú skleníkovými plynmi, zatiaľ čo hlavné zložky atmosféry (N2 a O2) nie.
Efekt rôznych plynov.
Je veľmi ťažké oddeliť percentuálne príspevky jednotlivých plynov ku skleníkovému efektu, pretože pohlcované infračervené spektrum rôznych plynov sa prekrýva. Avšak je možné spočítať percentá z pohlteného žiarenia a zistiť:
Efekt vodných pár.
Vodné pary najviac prispievajú k zemskému skleníkovému efektu. Vplyv vodných pár sa líši podľa miestnej koncentrácie, zmesi s inými plynmi, frekvencie svetla, odlišného chovania v rôznych vrstvách atmosféry a podľa toho, či sa uplatňuje pozitívna nebo negatívna spätná väzba. Vysoká vlhkosť spôsobuje formovanie oblačnosti, ktorá silno ovplyvňuje teplotu, ale odlišným spôsobom než vodné pary.
IPCC TAR (2001; kapitola 2.5.3) hovorí, že navzdory nerovnomerným vplyvom a rozdielom pri získavaní kvalitných dát je možné povedať, že obsah vodných pár sa v priebehu 20. storočia všeobecne zvýšil.
Odhady percentného množstva zemského skleníkového efektu spôsobeného vodnými parami od rôznych autorov sa značne líši:
Vrátane mrakov predpokladá tabuľka hore 50 %. V bezmračnom prípade predpokladá IPCC 1990 (strana 4748) zhruba 6070 %, zatiaľ čo Baliunas &amp; Soon 88 %, uvažujúci len H2O a CO2. V teoretickom prípade, keby by sa v atmosfére nenachádzali iné skleníkové plyny, odhaduje Richard Lindzen 98 %.
Vodné pary v troposfére, na rozdiel od dobre známych skleníkových plynov ako CO2, sú vzhľadom ku klíme v podstate pasívne: pobyt vodných pár v atmosfére je krátky (asi týždeň), takže výkyvy v obsahu vodných pár sa pomerne rýchlo vyrovnávajú. Oproti tomu, životné cykly CO2, metánu, atď. sú dlhé (stovky rokov) a preto výkyvy oproti normálu pretrvávajú. Ak sa teda, v reakcii na teplotný výkyv spôsobený zvýšením obsahu CO2, zvýši obsah vodných pár, pozorujeme (limitovanú) pozitívnu spätnú väzbu a vyššie teploty. V reakcii na zvýšený výskyt vodných pár by malo dôjsť v atmosfére k novej rovnováhe vďaka zvýšenej tvorbe oblačnosti, ktorá spôsobuje ochladenie vďaka zvýšenej odrazivosti a odstraňovaniu vodných pár z atmosféry dažďom. Zdá sa, že kondenzačné stopy vysoko letiacich lietadiel občas spôsobujúce formovanie oblačnosti mierne ovplyvňujú miestne počasie.
Obmedzujúce faktory.
Pri vytváraní modelu skleníkového efektu atmosféry planéty je treba zobrať do úvahy tiež interakciu s ďalšími procesmi vytvárajúcimi spätnoväzbové cykly. Venuša je zohrievaná Slnkom tak silno, že jej voda zmizla a oxid uhličitý nie je znovu absorbovaný planetárnou kôrou. Následkom toho skleníkový efekt výrazne zintenzívnel pozitívnou spätnou väzbou. Na Zemi existuje významná hydrosféra a biosféra reagujúca na vyššie teploty rýchlejším pohlcovaním oxidu uhličitého (v geologickom meradle – časové meradlo, v ktorom oceán a biosféra odstraňujú výkyvy CO2, sa pohybuje v niekoľkých stovkách rokov). Prítomnosť tekutej vody limituje zvyšovanie skleníkového efektu negatívnou spätnou väzbou. Predpokladá sa, že tieto pomery trvajú už mnoho stoviek miliónov rokov, pretože inak ak by vplyvom zvyšovania teploty starnúceho Slnka došlo k prekonaniu tohto regulačného efektu, bol by život na Zemi už dávno zničený.
Atmosféra Venuše bohatá na oxid uhličitý vytvára extrémne silný skleníkový efekt zdvíhajúci teplotu povrchu až za bod topenia olova, zvyšovanie teploty povrchu atmosférou Zeme umožňuje jej obývateľnosť, v porovnaní s planétou Mars je skleníkový efekt riedkej atmosféry len minimálny.
Súvislosť s globálnym otepľovaním.
Už koncom 19. storočia vypočítal švédsky bádateľ Svante Arrhenius, ktorý za svoje chemické objavy získal v roku 1903 Nobelovu cenu, že keby sa koncentrácia oxidu uhličitého v atmosfére zdvojnásobila, jej teplota by sa mohla zdvihnúť až o 5 °C a odvodil súvislosť medzi jeho poklesmi a výskytom dôb ľadových. Podľa poslednej hodnotiacej správy Medzivládneho panelu pre zmenu klímy „väčšina pozorovaného nárastu priemernej globálnej teploty od polovice 20. storočia je veľmi pravdepodobne spôsobená nárastom koncentrácie antropogénnych skleníkových plynov.“
V priebehu posledných 650 000 rokov sa koncentrácia oxidu uhličitého pohybovala od 180 ppm do 270 ppm. V roku 1960 dosiahla cca 313 ppm a v polovici roku 2021 asi 419 ppm.

</doc>
<doc id="73988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73988" title="Ozónová diera">
Ozónová diera

Ozónová diera je oblasť – najmä nad Arktídou a Antarktídou – s prudko zníženou koncentráciou ozónu v dôsledku znečistenia človekom.
Atmosféra.
Atmosféra sa rozdeľuje na 5 vrstiev: troposféra, stratosféra, mezosféra, termosféra a exosféra. Na vrchole stratosféry (asi ) sa ozón koncentruje vo vrstve, ktorá sa nazýva ozónová vrstva. Teplota je tu vyššia, ako v troposfére (vrstva najbližšia zemskému povrchu), lebo ozón zachytáva veľké množstvo škodlivých ultrafialových slnečných lúčov. V ozónosfére prebieha neprestajný obeh vzniku a zániku ozónu. Za prítomnosti slnečného žiarenia tu dochádza k fotochemickým procesom, výsledok ktorých je vyššia koncentrácia ozónu.
Ozón.
Pre život na Zemi je najdôležitejšia skutočnosť, že sa pri týchto procesoch zachytáva väčšina ultrafialového žiarenia a viditeľné svetlo sa prepúšťa na zemský povrch. Ozón je osobitná forma existencie kyslíka, trojatómový kyslík. „Bežný” kyslík, ktorý je nevyhnutný na dýchanie (okysličovanie), poznáme v dvojatómovej podobe. Ozón je plyn, ktorý je vo vyššej koncentrácii jedovatý. Je to aj veľmi účinný skleníkový plyn. V spodnej časti atmosféry, troposfére, kde sa pohybujeme aj my, je preto nežiaduci, no vo vrchnej časti – stratosfére, je pre život nevyhnutný, lebo nebezpečné UV žiarenie pohlcuje alebo odráža naspäť do vesmíru.
Žiarenie UV rozdeľujeme na 3 kategórie:
Stenčovanie vrstvy.
Od roku 1970 pozorujeme stenšovanie sa ozónovej vrstvy v oblasti celej zemegule. Je to spôsobené civilizačnými vplyvmi. V súčasnosti poznáme viac, ako 200 chemických reakcií procesu rozkladu ozónu. Hlavná príčina úbytku sú zlúčeniny chlóru, brómu a fluóru, ktoré v stratosfére rozkladajú ozón. Sem sa dostávajú predovšetkým v podobe freónov. To je odborný názov zlúčenín používaných napr. na chladenie (chladničky, mrazničky, klimatizácia), ale aj ako hnací plyn sprejov.
Freóny.
Freóny vynašli v roku 1930 v presvedčení o ich veľkej užitočnosti a neškodnosti sa začali vyrábať a používať. Sú nehorľavé, bez zápachu, nereagujú s inými látkami a sú lacné. V súčasnosti je celosvetový pokles množstva ozónu asi 5 %. Vedci ale predpovedajú, že stenčovanie bude pokračovať, pretože od začatia priemyselnej výroby až do súčasnosti sa vyrobilo a vypustilo do ovzdušia asi 20 miliónov ton takýchto látok. Odhaduje sa však, že do ozonosféry zatiaľ vystúpalo len 20 % z tohto množstva. V závislosti na spôsobe výroby obsahuje jeden polystyrénový pohárik asi miliardu molekúl freónov.
Iné.
Za rozklad nie sú zodpovedné len uvedené plyny. Svojím dielom prispieva aj 1,1,1 trichlóretán, ktorý sa používa ako hasiaca prísada do umelých hmôt alebo ako rozpúšťadlo, aj oxidy dusíka z výfukových plynov, hnojív a iných zdrojov.
Výskyt a vznik.
Pri póloch je už ozónová vrstva veľmi tenká a v Austrálii bol zaznamenaný prudký nárast kožných nádorov. Situácia teda ešte niekoľko desaťročí nebude lepšia. Od 80. rokov 20. storočia vedci pozorujú nad Antarktídou jav, ktorý nazývame ozónová diera. Je to viac ako 50 % dočasná strata ozónu v stratosfére. Vzniká v jesenných mesiacoch (september až november) a každoročne sa zväčšuje. Vytvára sa vďaka súhre niekoľkých podmienok. Počas zimy sa v Antarktíde vplyvom neprítomnosti slnečného svitu extrémne ochladí. To vytvára obrovský rotujúci polárny vír, ktorý zabraňuje, aby sa dovnútra víru dostal vzduch bohatší na ozón. Teplota tu klesá až na −90 °C a vytvárajú sa mrznutím riedkej vodnej pary stratosferické mraky. V priebehu zimy sa molekuly freónov a iných, ozón rozkladajúcich plynov nad Antarktídou zachytávajú v kryštáloch ľadu. Keď sa tieto kryštáliky v lete rozpustia, uvoľní sa naraz veľké množstvo týchto látok, čo má za následok rozklad veľkého množstva ozónu. Po dvoch, troch mesiacoch sa masa vzduchu s menším množstvom ozónu dáva do pohybu z Antarktídy do iných častí sveta. Tak vzniká škodlivá ozónová diera v atmosfére planéty.
Dôkladné prehodnotenie pozemných údajov ukázalo štatisticky významné, dlhodobo klesajúce trendy v koncentrácii ozónu. Výsledky boli čiastočne ovplyvnené výsledkami z Antarktídy, ale poklesy boli zaznamenané prakticky všade. Najväčšie straty (asi 7 %) boli zaznamenané v pásme šírok 53 ° až 64 ° ale s poklesom na hodnotu 5 % smerom na juh zhruba po 40 ° severnej zemepisnej šírky. Nezvyčajne nízke koncentrácie ozónu boli zistené v stredných zemepisných šírkach južnej pologule (nad Austráliou a Novým Zélandom) počas neskorej jari a v lete. Ďalšie opakované analýzy potvrdili pokles koncentrácie ozónu v zimných mesiacoch a naznačili, že ubúdanie ozónu sa bude zrýchľovať. Okrem toho, pozorované straty ozónu sú dvojnásobné resp. až trojnásobné oproti stratám predpovedaným najlepšími 2D modelovými výpočtami, ktoré sa používajú pre svoju rýchlosť, ale nie sú presné.
Škodlivé účinky.
Škodlivé účinky stenšovania ozónovej vrstvy nie sú na prvý pohľad zrejmé. Ultrafialové žiarenie, vyvolávajúce rakovinu kože, je jednou z príčin. Ozónová diera tak môže spôsobiť prírastok počtu ľudí, trpiacich touto chorobou. Bolo odhadnuté, že úbytok ozónu o 10 % zvýši frekvenciu výskytu rakoviny kože o 3 %. To znamená, že zníženie obsahu ozónu o 10 % môže ročne spôsobiť len v samotných Spojených štátoch 160 000 týchto ochorení.
Rakovina nie je jediným následkom rednutia ozónovej vrstvy. Rovnako narastá počet prípadov očného zákalu. Pri nadmernom UV žiarení dochádza k tzv. snehoslepote. Odhaduje sa, že úbytok 10 % ozónu by v roku 1990 viedol k 4 miliónom prípadov očného zákalu navyše, a to len v USA. Prenikajúce ultrafialové žiarenie môže tiež oslabiť imunitný systém a zvýšiť počet prípadov infekčných ochorení.
Melanóm – nádor spôsobený jednou z foriem rakoviny kože, na jej dôsledky zomiera do 20 rokov asi 40 % pacientov. Výskyt ostatných druhov rakoviny kože je úzko spätý s dlhodobým pôsobením UV – B žiarenia na kožu. Vyskytujú sa najmä na ožiarenej koži starších ľudí a u tých, ktorí trávia väčšinu času vonku.
Ďalšie škodlivé vplyvy UV-B žiarenia na človeka sú: tendencia narušiť imunitný systém ľudského tela a poškodenie zraku, najmä spôsobením šedého zákalu. Tieto vplyvy by mohli postihnúť celé populácie.
Ľudia nie sú jedinými obeťami stenčovania ozónovej vrstvy. Ultrafialové lúče škodia aj rastlinám.
V oceánoch hynie planktón, ktorý tvorí najnižšiu úroveň potravinového reťazca v oceáne. Tým môže byť ovplyvnený všetok život v moriach. Ide tu o tak vážny problém, že už bolo nutné začať ho riešiť. V celom svete sa hľadá náhrada za freóny a iné látky rozkladajúce ozón. V mnoho krajinách sa už freóny prestávajú vyrábať a miesto nich sa používajú iné, neškodné plyny. To znamená, že celý svet si uvedomil, že otázky týkajúce sa životného prostredia je nutné riešiť kolektívnou spoluprácou, nie individuálne.
Suchozemské rastliny.
Suchozemské rastliny sa čiastočne prispôsobili súčasnému spektru a intenzite žiarenia. Asi dve tretiny sa ukazujú byť citlivé na UV-B žiarenie, pričom stupeň citlivosti sa mení v širokom rozpätí, dokonca aj v rámci rôznych odrôd jedného druhu. Ukazuje sa, že u citlivých rastlín pri zvýšenej intenzite UV-B žiarenia dochádza k spomaleniu rastu, majú menšie listy a preto nie sú schopné účinnej fotosyntézy a rastliny majú nižšiu úrodnosť. V niektorých prípadoch rastliny dokonca vykazujú zmeny v chemickom zložení, čo môže ovplyvniť kvalitu potravín. Zvýšená intenzita UV-B môže taktiež ovplyvniť aj produktivitu lesa, jemnú rovnováhu v prírodných ekosystémoch a tým zmeniť rozloženie a početnosť rastlinných druhov.
Vodné ekosystémy.
Vodné ekosystémy potenciálny vplyv akéhokoľvek zvýšenia UV-B závisí od hĺbky, do ktorej preniká. Môže ohroziť takmer polovicu všetkých morských rýb, celú pobrežnú flóru a faunu a všetky živočíchy a rastliny žijúce v ústiach a lagúnach. Taktiež je škodlivé pre mnohé drobné vodné organizmy – zooplanktón, larválne kraby a garnáty a pre mladé vývojové štádiá rýb, taktiež spomaľuje proces fotosyntézy vo fytoplanktóne.
Podnebie.
Ďalšie obavy sú spojené s druhou významnou úlohou ozónu v atmosfére. Opakované cykly vzniku a zániku ozónu v atmosfére sú sprevádzané celkovou absorpciou slnečného žiarenia, ktoré sa nakoniec hromadí v stratosfére vo forme tepla. Preto možno predpokladať, že akýkoľvek úbytok ozónu môže spôsobiť zmenu teplotnej štruktúry atmosféry. Okrem toho ozón absorbuje infračervené žiarenie, a preto tiež akékoľvek zmeny jeho koncentrácie v troposfére v dôsledku jeho redistribúcie len zvýšia účinok skleníkového efektu. 
V druhej polovici 20. storočia sa zmenila distribúcia ozónu s poklesom v stratosfére a nárastom v troposfére. Obidva tieto javy prispeli k ohrievaniu Južného oceánu. Podľa štúdie tieto zmeny prispeli 30 % z celkového nárastu teploty tohto oceánu.
Prevencia stenčovania.
Prvým krokom k obmedzovaniu vypúšťania CFC (freónov) do životného prostredia bola akcia v USA v roku 1977, keď tri federálne organizácie vydali spoločné vyhlásenie, ktoré viedlo k prijatiu zákonov zakazujúcich používanie CFC sprejov v nádobách od konca roku 1978.
Prvé kroky k dosiahnutiu medzinárodnej dohody boli urobené v roku 1981. Bola vytvorená pracovná skupina právnych a technických odborníkov, poverená zostavením návrhu „Konvencia na ochranu ozónovej vrstvy“, a po dlhých rokovaniach sa dospelo k Viedenskej dohode, ktorú v marci 1985 podpísalo 20 štátov.
Montrealský protokol bol dohodnutý 16. septembra 1987. Ratifikovalo ho 11 štátov, ktoré predstavovali dve tretiny celkovej spotreby a bola doňho zavedená odstupňovaná kontrola piatich CFC a troch halogénov. Celkovým cieľom bolo do roku 1992 zmraziť spotrebu halogénov na úrovni roku 1986 a do roku 2000 znížiť spotrebu CFC na 50 % úrovne 1986, postupné vyradenie zlúčenín s dlhou životnosťou ako aj metylchloroformu, CFC, halogénov, chloridu uhličitého a hľadanie iných technických možností.
Regenerácia.
Ozónová diera vzniká na jeseň a počas nasledovných troch mesiacov sa rozširuje. V poslednom období zaberala najväčšiu rozlohu v roku 2000 a to až 29 mil. km², ale v posledných rokoch dochádza k jej postupnému zmenšovaniu. V roku 2009 mala rozlohu 24 mil. km² a v roku 2010 už len 22 mil. km². V praxi to znamená, že v minulosti prijaté medzinárodné opatrenia voči freónom boli účinné a o 15 – 20 rokov ozónová diera pravdepodobne zmizne.

</doc>
<doc id="73989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73989" title="Iberský polostrov">
Iberský polostrov



</doc>
<doc id="73990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73990" title="Chorváti">
Chorváti

 
Chorváti (chorv. "Hrvati") sú južnoslovanský národ žijúci najmä v Chorvátsku a Bosne a Hercegovine.
Rozšírenie.
Chorváti žijú aj v iných častiach celého sveta, najmä v Srbsku, južnom Maďarsku, Rakúsku (Burgenland), Slovinsku a na Slovensku.Chorváti migrovali už v stredoveku, najmä v období tureckých vpádov na územie Uhorska. Vtedy veľa Chorvátov odišlo aj na územie dnešného Slovenska (Chorvátsky Grob, Jarovce, Rusovce…) a územie dnešnej rakúskej spolkovej krajiny Burgenland (tzv. gradiščanskí Chorváti). V období 19. storočia sa z ekonomických dôvodov sťahovali aj do Severnej a Južnej Ameriky, hl. Patagónie (územie Čile a Argentíny). Je známe, že spolu s Chorvátmi tam žil ako lekár slovenský spisovateľ Martin Kukučín (vl. menom Matej Bencúr), ktorého manželka bola Chorvátka. Ďalšia vlna emigrácie Chorvátov je spojená s udalosťami po nástupe komunistov k moci v obnovenej Titovej Juhoslávii. Do krajín západnej Európy sa začali Chorváti sťahovať z ekonomických dôvodov, hl. po vystúpení Juhoslávie zo sovietskeho bloku po roku 1948 a po uvoľnení politických pomerov v Juhoslávii po roku 1962 (Nemecko, Rakúsko, Švajčiarsko…)
Včasné dejiny.
Ich etnogenéza či príchod na Balkán sú nevyjasnené, spravidla sa uvádza, že sa na Balkáne objavili niekedy v 6. storočí (Slovania sú v oblasti Chorvátska doložení zo 7., možno už 6. storočia) a ich predkami boli teda slovanské kmene (Šubiči, Kačiči, Svačiči), ktoré sídlili vo včasnom stredoveku okolo riek Dráva, Sáva (kajkavci) a brehov Jadranského mora (čakavci). Podľa archeologických nálezov väčšina južných Slovanov bývalej veľkej Juhoslávie prišla z východoslovanskej oblasti. Slovania sa v Chorvátsku zmiešali s pôvodným obyvateľstvom. 
Názov „Chorvát“ sa prvýkrát vyskytuje až koncom 9. storočia. 
Nacionalisticky orientovaní autori majú teóriu o príchode všetkých Chorvátov na Balkán z tzv. Bieleho Chorvátska, ktorého poloha (uvádza sa nad Podkarpatskou Rusou, nad Slovenskom, v Sliezsku a pod.) a pozadie sú značne pochybné. 
Existuje aj „zmiešaná“ (a najpravdepodobnejšia) teória, podľa ktorej v súlade s tradíciou síce prišli Chorváti (a Srbi) niekedy v 30. rokoch 7. storočia z územia severne od Karpát, ale bola to len malá západoslovanská skupina, ktorá zjednotila príslušných južných Slovanov a dala im svoje meno.
V 7. – 8. storočí boli pod značným avarským vplyvom, prvé štátne útvary Chorvátov začali vznikať v 9. storočí. Starochorvátska kultúra dosiahla vysokú úroveň v 9. storočí súbežne s veľkomoravskou kultúrou, s ktorou mala aj veľa styčných bodov v písomníctve, úžitkovom umení a architektúre.
V roku 1102 bolo Chorvátsko pričlenené k Uhorsku, po prvej svetovej vojne k Juhoslávii.
Jazyk.
Chorvátčina patrí k južnoslovanskej skupine slovanskej vetvy indoeurópskej rodiny. Používa sa latinka. Počas existencie štátu Juhoslávie bola s prestávkami chápana ako súčasť srbochorvátčiny.
Náboženstvo.
Sú prevažne rímskokatolíci 89 %, ďalej pravoslávni 4 %, časť sú moslimovia 1 %. Chorváti patria k horlivým prívržencom rímskokatolíckej cirkvi. Svojím rímskokatolíckym náboženstvom sa odlišujú od pravoslávnych Srbov a moslimských Bosniakov. V hlavnom meste Záhreb sídli aj arcibiskup – hlava chorvátskych katolíkov. V minulosti boli Chorváti považovaní za obrancov západného kresťanstva a vynikali najmä v protitureckých bojoch. Reformácia v tomto katolíckom národe nenašla takmer žiadnu odozvu.
Chorváti na Slovensku.
Pozri aj: Chorváti na Slovensku
Chorváti sa usídľovali na juhozápadnom Slovensku na začiatku novoveku, kedy utekali z juhu pred Turkami. Veľa osád, ktoré sú dnes periférnymi časťami Bratislavy, bolo často až do začiatku 20. storočia chorvátskych. 
Na Slovensku existuje teda už niekoľko storočí chorvátska komunita, ich najznámejšími centrami sú Devínska Nová Ves, Jarovce, Čunovo, Chorvátsky Grob (predtým aj Záhorská Bystrica, Dúbravka, Lamač, Rusovce, Blatné pri Senci a Šenkvice) a iné obce na Záhorí, na východnej strane Malých Karpát a na Žitnom ostrove. Niektorí si dodnes uchovávajú národné tradície a venujú sa folklóru. Ich jazyk je však značne odlišný od spisovnej chorvátčiny (ktorá bola poznamenaná srbčinou). Bývalý slovenský prezident Ivan Gašparovič, ktorý je po otcovi chorvátskeho pôvodu, k tejto pôvodnej komunite nepatrí, pretože ten sa prisťahoval na Slovensko z oblasti Rijeky (osada Baretići, obec Grižane, okres Crikvenica) v roku 1920.
Niektoré chorvátske mená: Tadić, Tomašovič, Ifčič, Dugovič, Urbanovič, Jankovič, Lančarič, Augustovič, Galovič, Milošovič, Valovič, Vidovič, Stojkovič, Banič, Valentovič, Matiasovič, Polakovič, Novak, Varenić, Vuketić, Novak, Lučenič, Brankovič, Beseda, Jajcaj, Hržić, Nosković.
Pri sčítaní obyvateľov v máji 2011 sa k chorvátskej národnosti prihlásilo 1 022 obyvateľov, čo je o 132 obyvateľov (+15 %) viac ako v roku 2001 (890 obyv.) Chorvátčinu ako materinský jazyk uviedlo 1 234 obyvateľov (+25 %), v domácnosti ju najčastejšie používa 932 obyvateľov a na verejnosti ju najčastejšie používa 383 obyvateľov.

</doc>
<doc id="73992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73992" title="Polygrafické závody">
Polygrafické závody



</doc>
<doc id="73993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73993" title="Pravták">
Pravták

Pravták môže byť:
Pravtáky môže byť slovenské označenie pre taxonomické jednotky:

</doc>
<doc id="73996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73996" title="Pravé vtáky">
Pravé vtáky

Pravé vtáky alebo vtáky pravé môže byť:

</doc>
<doc id="73999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=73999" title="Pštrosy">
Pštrosy

Pštrosy môže byť slovenské označenie pre taxonomickú jednotku:
Pštros je slovenský názov pre rod Struthio z čeľade pštrosovité.

</doc>
<doc id="74002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74002" title="Pštros">
Pštros



</doc>
<doc id="74019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74019" title="Valgaš">
Valgaš

Valgaš bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 484488. Jeho otcom bol kráľ Jazdkart II. (vládol 439457), bratia králi Hormizd III. a Péróz I.
Valgaš preberal vládu v krajine za mimoriadne nepriaznivých podmienok, spôsobených porážkou kráľa Péróza I. vo vojne s Hefthalitmi. Zdá sa, že to bol panovník skôr slabý, stojaci pod silným vplyvom perzských veľmožských rodín. K najdôležitejším opatreniam jeho vlády patrilo uzavretie mieru s Hefthalitmi, ktorým Peržania museli na základe neho platiť tribút, a vyhlásenie náboženskej tolerancie voči arménskym kresťanom.
Hlavnou osobou na dvore bol v tom čase Zarmihr z rodu Károv, známejší pod menom Sóchrá, ktorý mal hodnosť miestokráľa v Sístáne. Druhým vplyvným predákom bol Šápúr z rodu Mihránov ovládajúci oblasť okolo mesta Raj. Medzi týmito mužmi panovala veľká osobná rivalita a nepokojnú situáciu v krajine ešte zvyšovali mocenské ašpirácie syna kráľa Péróza, Kaváda.
Valgaš sa udržal na tróne do roku 488 a nie je jasné, či zomrel prirodzenou smrťou alebo bol zvrhnutý pri prevrate zorganizovanom princom Kavádom a podporovanom Hefthalitmi a Sóchrou.

</doc>
<doc id="74027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74027" title="Prízemný ozón">
Prízemný ozón



</doc>
<doc id="74028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74028" title="Zúbkozobce">
Zúbkozobce



</doc>
<doc id="74041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74041" title="Dravce">
Dravce

Dravce (zastarano alebo mimo zoológie a geografie: "dravci") môže byť:
Dravec môže byť:

</doc>
<doc id="74045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74045" title="Dravec">
Dravec



</doc>
<doc id="74054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74054" title="Tinamy">
Tinamy



</doc>
<doc id="74055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74055" title="Tinamovité">
Tinamovité



</doc>
<doc id="74056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74056" title="Hormizd IV.">
Hormizd IV.

Hormizd IV. (stredoperzsky: Óhrmazd; * asi 540 – † jún 590, Ktésifón) bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov vládnuci v rokoch 579590. Jeho otcom bol kráľ Husrav I., jeden z najvýznamnejších reformátorov v perzských dejinách, matkou turecká princezná Kákin, Chákánova dcéra (odtiaľ Hormizdov prídomok Turkzád, syn Turkyne). 
Hormizd bol panovníkom, ktorého východné pramene (Tabarí), ako aj pramene byzantské (Theofylaktos Simokattes) zhodne vyobrazujú celkom negatívne. Vytýkajú mu najmä krutý postup proti šľachte, zavraždenie vlastných bratov (možných nápadníkov trónu) a konflikty so zaratuštrovským kňažstvom (mágmi). Menej už kronikári zdôrazňujú pozitívne stránky Hormizdovej osobnosti, napríklad jeho všestrannú starostlivosť o poddaných a náboženskú toleranciu.
Štátne záležitosti na začiatku Hormizdovej vlády viedol vezír Vazurgmihr, oceňovaný väčšinou neskorších dejepiscov, po troch rokoch bol však uväznený a jeho miesto zaujali väčšinou pochlebovači, zbavení funkcií Husravom I. Kráľ začal tvrdo vystupovať proti veľmožom aj vzdelancom a prenasledovať kňažstvo, ktoré sa mu stavalo na odpor. Veľa popredných predstaviteľov ríše skončilo na popravisku – bývalý vezír Jazd-Gušnasp, minister Ádharmáh, vrchný mág Zartušt a ďalší. Počas svojho panovania Hormizd vraj dal popraviť celkom 13 600 osôb. Či tým chcel iba upevniť svoje postavenie a poistiť sa pred prípadnou opozíciou, alebo to bol prejav podozrievavosti či nejaké poruchy osobnosti, možno len tažko usúdiť. 
Po otcovi Hormizd zdedil vojnu s Byzantskou ríšou, ktorá s prestávkami trvala počas celej jeho vlády. Bojovalo sa aj s Turkami na severovýchode, tu však vojvodca Báhrám Čóvén dokázal nepriateľov rozhodne poraziť v oblasti dnešného Herátu.
Na prelome rokov 589/590 sa Báhrám Čóvén z osobných dôvodov vzbúril proti Hormizdovi, a zatiaľ čo jeho armáda pochodovala na Ktésifón, bol kráľ 6. februára 590 zvrhnutý palácovým prevratom a posadený do väzenia. Novým panovníkom sa stal Hormizdov syn Husrav II., neskôr veľký bojovník proti Byzancii. Sám Hormizd bol vo väzení najskôr oslepený, po úteku Husrava II. pred Báhrámom Čóvénom ho však veľmoži Vistám a Vindóé zaškrtili. Či sa to stalo s Husravovým vedomím, je nejasné.

</doc>
<doc id="74057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74057" title="Tučniakovité">
Tučniakovité



</doc>
<doc id="74059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74059" title="Jehuda ha-Levi">
Jehuda ha-Levi

Rabi Jehuda ben Šmuel ha-Levi (* asi 1075, Tudela, Navarra – † 1141) bol navarrský židovský lekár, básnik a mysliteľ, autor filozofického diela "Kuzari". 
Pamiatka.
Ako autor tohto spisu je tiež jednou z hlavných postáv románu "Chazarský slovník" Milorada Pavića, kde funguje ako „židovský kronikár“ polemiky.
Bol po ňom pomenovaný mošav "Bejt ha-Levi" v Izraeli.

</doc>
<doc id="74063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74063" title="Nanduotvaré">
Nanduotvaré



</doc>
<doc id="74064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74064" title="Prokúra">
Prokúra

Prokúra je špeciálny typ zastúpenia na základe plnej moci.
Prokurista (t. j. splnomocnený na základe plnej moci) je oprávnený konať za podnikateľa vo všetkých úkonoch týkajúcich sa prevádzky podniku. Dokonca aj v takých právnych úkonoch, pri ktorých sa vyžaduje zvláštna plná moc (napríklad na zastupovanie pred súdom). Prokúra je obmedzená do tej miery, že prokurista môže robiť právne úkony týkajúce sa len prevádzky podniku. Úkon, ako je predaj samotného podniku, určite nie je úkonom týkajúcim sa prevádzky podniku, išlo by o prekročenie plnomocenstva vyplývajúceho z prokúry. Prokúra tiež nezahŕňa oprávnenie na scudzovanie (napríklad predaj nehnuteľnosti) a zaťažovanie nehnuteľností (napríklad založenie nehnuteľnosti), pokiaľ v nej nie je toto oprávnenie výslovne uvedené. 
Ak bol rozsah oprávnenia prokuristu obmedzený internými pokynmi podnikateľa (interné pokyny môžu vyplývať buď všeobecne zo stanov spoločnosti, alebo podnikateľ individuálne zakáže prokuristovi urobiť nejaký úkon), nemá to vplyv na právne úkony vykonané prokuristom s tretími osobami. Týmito právnymi úkonmi prokurista platne zaviazal podnikateľa, za ktorého koná. Z prekročenia oprávnenia prokuristom je možné vyvodiť len zodpovednosť prokuristu voči podnikateľovi. 
Prokuristom môže byť len fyzická osoba. Prokúru je možné udeliť aj viacerým osobám. Priamo v prokúre je potrebné vymedziť, či každý prokurista koná samostatne, alebo či je potrebný súhlas všetkých (resp. súhlas aspoň dvoch z nich). Prokurista sa pri vykonávaní písomných úkonov podpisuje tak, že k obchodnému menu podnikateľa pripojí dodatok, ktorý označuje prokúru (napríklad „prokurista“), a svoj podpis. 
Vznik.
Prokurista môže vykonávať právne úkony za podnikateľa až zápisom prokúry do obchodného registra. Zákon stanovuje, že návrh musí obsahovať meno a bydlisko prokuristu a spôsob, akým sa za podnikateľa podpisuje. Ak bola prokúra udelená viacerým osobám, musí návrh obsahovať aj určenie, či prokurista koná samostatne alebo je potrebný súhlas viacerých prokuristov.
Zánik.
Vzhľadom na to, že zákon neupravuje podmienky zániku prokúry, bude sa táto otázka posudzovať podľa OZ. Prokúra zaniká najmä odvolaním prokuristu, prokuristovou výpoveďou alebo smrťou prokuristu. Výmaz prokúry z obchodného registra nie je teda podmienkou zániku prokúry. Ak bol prokurista odvolaný, ale výmaz prokuristu z obchodného registra ešte nebol vykonaný, bude podnikateľ zaviazaný z konania prokuristu s treťou osobou. Zaviazaný nebude, ak podnikateľ preukáže, že tretia osoba o odvolaní vedela.

</doc>
<doc id="74065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74065" title="Nandutvaré">
Nandutvaré



</doc>
<doc id="74066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74066" title="Kazuárovce">
Kazuárovce



</doc>
<doc id="74067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74067" title="Obchodné meno">
Obchodné meno

Obchodné meno (staršie "firma") je názov, pod ktorým podnikateľ vykonáva právne úkony pri svojej podnikateľskej činnosti.
Práva k obchodnému menu systematicky zaraďujeme medzi práva priemyselného vlastníctva.
Ochranou tohto inštitútu sa právne úpravy zaoberali takpovediac od jeho vzniku. Treba uviesť, že pojmu obchodné meno predchádzal historicky zaužívanejší pojem „firma“, ktorý v sebe inkorporoval všetky prvky obchodného mena, ako ho poznáme dnes. Firma, teda označenie, pod ktorým obchodníci prevádzkovali svoju činnosť, sa vyvinula v stredovekom Taliansku ako súčasť bankových a úverových transakcií. Vo väčšine obchodných právnych úprav zaberá úprava firmy výraznú časť úpravy obchodnoprávnych subjektov.
Písanie obchodného mena.
Norma STN 01 6910 o písaní obchodného mena uvádza: „V súvislosti s obchodnými spoločnosťami je dôležité pripomenúť, že ich obchodné meno treba písať vždy v súlade s tvarom zaregistrovaným v Obchodnom registri. Niekedy i zámena jednej hlásky môže spôsobiť zámenu názvu s inou spoločnosťou a vážne problémy napr. aj pri vymáhaní oprávnených nárokov a pod. Treba si preto všimnúť, ako uvádzajú svoje meno jednotlivé obchodné spoločnosti (veľké a malé písmená v názve, medzera v názve, rozličné znaky v názve).“
Zásady tvorby obchodného mena.
V obchodnoprávnej teórii sa pre tvorbu obchodného mena vytvorilo niekoľko princípov, ktoré obchodné meno charakterizujú a pred inými označeniami mu určujú isté výnimočné postavenie. Ide o nasledovné zásady: 
Obchodným menom fyzickej osoby je jej meno a priezvisko. Obchodné meno fyzickej osoby môže obsahovať dodatok odlišujúci osobu podnikateľa alebo druh podnikania.
Obchodné meno obchodných spoločností a družstva je názov, pod ktorým sú zapísané v obchodnom registri. To platí aj pre právnické osoby, ktoré sa zapisujú do obchodného registra na základe osobitného zákona. Súčasťou obchodného mena právnických osôb je aj dodatok označujúci ich právnu formu.
Obchodným menom právnickej osoby, ktorá sa nezapisuje do obchodného registra, je názov, pod ktorým bola zriadená. Podnikateľ je povinný uvádzať obchodné meno spolu s dodatkom označujúcim jeho súčasný právny stav, najmä s dodatkom „v likvidácii“, „v konkurze“ alebo „vo vyrovnaní“.
Obchodné meno nesmie byť zameniteľné s obchodným menom iného podnikateľa a nesmie vzbudzovať klamlivú predstavu o podnikateľovi alebo o predmete podnikania. 
Obchodné mená viacerých právnických osôb môžu vyjadrovať spoločnú majetkovú účasť spoločníkov, ak sú navzájom odlíšiteľné. Na odlíšenie obchodného mena právnickej osoby nestačí rozdielne označenie právnej formy. 
Ak ide o fyzickú osobu, stačí na odlíšenie uvedenie iného miesta podnikania. Ak má fyzická osoba rovnaké meno a priezvisko ako iný podnikateľ v tom istom mieste podnikania, je povinná doplniť svoje obchodné meno uvedením dodatku, ktorý sa týka mena alebo druhu podnikania tak, aby sa obchodné mená dali vzájomne odlíšiť. Ak podniká spolu viac osôb pod spoločným označením bez založenia právnickej osoby, sú tieto osoby spoločne a nerozdielne povinné splniť záväzky vzniknuté pri podnikaní.
Kto zdedí podnik po podnikateľovi, ktorý bol fyzickou osobou, môže podnikať pod doterajším obchodným menom s dodatkom označujúcim nástupníctvo a meno nástupcu; to isté platí pri nadobudnutí podniku na základe zmluvy od podnikateľa, ktorý je fyzickou osobou, za podmienok ustanovených v § 481 ods. 2.( Ak zo zmluvy nevyplýva niečo iné, prechádza na kupujúceho aj oprávnenie používať obchodné meno spojené s predávaným podnikom, ibaže by to bolo v rozpore so zákonom alebo s právom tretej osoby. Tomuto prevodu nebráni zmena označenia právnej formy osoby oprávnenej podnikať.Ak sa podnik predáva medzi fyzickými osobami, môže kupujúci používať obchodné meno predávajúceho, ak to zmluva určuje, a to len s dodatkom označujúcim nástupníctvo v podnikaní.) 
Ak podnikateľom je fyzická osoba, ktorá zmenila svoje meno, môže používať v obchodnom mene aj svoje prvšie meno s dodatkom obsahujúcim nové meno.
Obchodné meno právnickej osoby prechádza na nástupnícku právnickú osobu s podnikom, ak zaniká pôvodná právnická osoba bez likvidácie a nástupnícka právnická osoba obchodné meno prevezme. Ak nástupnícka právnická osoba má inú právnu formu, musí sa zmeniť dodatok v súlade s jej právnou formou.
Prevod obchodného mena bez súčasného prevodu podniku je neprípustný. Prevod obchodného mena je možný aj pri prevode časti podniku, ak bude podnikateľ zostávajúcu časť prevádzkovať pod iným obchodným menom alebo táto časť zanikne likvidáciou.
Ak súčasťou obchodného mena právnickej osoby je meno spoločníka alebo člena, ktorý prestal byť jej spoločníkom alebo členom, môže právnická osoba používať ďalej jeho meno len s jeho súhlasom. Pri smrti spoločníka alebo člena sa vyžaduje súhlas dediča. 
Ochrana obchodného mena.
Koho práva boli dotknuté neoprávneným používaním obchodného mena, môže sa proti neoprávnenému užívateľovi domáhať, aby sa takého konania zdržal a odstránil závadný stav. 
Ďalej môže požadovať vydanie bezdôvodného obohatenia a primerané zadosťučinenie, ktoré sa môže poskytnúť aj v peniazoch.
Ak sa neoprávneným používaním obchodného mena spôsobila škoda, možno sa jej náhrady domáhať podľa tohto zákona. 
Súd môže účastníkovi, ktorého návrhu sa vyhovelo, priznať v rozsudku právo uverejniť rozsudok na trovy účastníka, ktorý v spore neuspel, a podľa okolností určiť aj rozsah, formu a spôsob uverejnenia.

</doc>
<doc id="74074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74074" title="Kivi">
Kivi

Kivi alebo nesprávne "kiwi" môže byť rod vtáka, pozri kiviovité.
Kivi alebo kiwi môže byť aj plod druhov aktinídia lahodná a aktinídia čínska a prípadne aj podobných druhov (napr. aktinídia význačná a aktinídia kolomiktová), synonymá: kiva, čínsky egreš, pozri kivi (ovocie).
Kiwi môže byť ај: 

</doc>
<doc id="74075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74075" title="Náhradná starostlivosť">
Náhradná starostlivosť

Náhradná starostlivosť je viacero osobitne usporiadaných, na seba nadväzujúcich a vzájomne sa podmieňujúcich dočasných opatrení, ktoré nahrádzajú osobnú starostlivosť rodičov o maloleté dieťa v prípadoch, ak ju rodičia nezabezpečujú alebo nemôžu zabezpečiť. Je definovaná v Zákone 36/2005 Z.z. o rodine.
Náhradnou starostlivosťou sú dočasné opatrenia urobené súdom v záujme maloletého dieťaťa, ktoré pozostávajú:
Náhradná starostlivosť, na ktorej základe vznikajú vzťahy medzi maloletým dieťaťom a inou osobou, môže vzniknúť len rozhodnutím súdu a jej obsah tvoria práva a povinnosti vymedzené zákonom alebo súdnym rozhodnutím.
Súd pri rozhodovaní o tom, ktorý zo spôsobov náhradnej starostlivosti zvolí, vždy prihliadne na záujem maloletého dieťaťa.
Náhradná osobná starostlivosť.
Ak to vyžaduje záujem maloletého dieťaťa, súd môže zveriť maloleté dieťa do náhradnej osobnej starostlivosti. 
Osobou, ktorej možno maloleté dieťa takto zveriť, sa môže stať len fyzická osoba
Pri zverení maloletého dieťaťa do náhradnej osobnej starostlivosti uprednostní súd predovšetkým príbuzného maloletého dieťaťa, ak spĺňa ustanovené predpoklady. 
V rozhodnutí súd vymedzí osobe, ktorej bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti, jej rozsah práv a povinností k maloletému dieťaťu. 
Osoba, ktorej bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti, je povinná:
Má právo:
Ak táto osoba predpokladá, že rozhodnutie zákonného zástupcu maloletého dieťaťa v podstatných veciach nie je v súlade so záujmom maloletého dieťaťa, môže sa domáhať, aby tento súlad pri konkrétnom rozhodnutí zákonného zástupcu preskúmal súd. 
Na správu majetku maloletého dieťaťa sa primerane použijú ustanovenia § 32 a 33. (správa majetku a majetkový optrovník)
Rodičia maloletého dieťaťa vykonávajú práva a povinnosti vyplývajúce z rodičovských práv a povinností len v rozsahu, v akom nepatria osobe, ktorej bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti. 
Rodičia majú právo stýkať sa s maloletým dieťaťom, ktoré bolo zverené do náhradnej osobnej starostlivosti. Ak sa s osobou, ktorej bolo maloleté dieťa takto zverené, nedohodnú o výkone tohto práva, rozhodne na návrh niektorého z rodičov alebo tejto osoby súd. 
Vyživovacia povinnosť rodičov voči maloletému dieťaťu rozhodnutím súdu nezaniká.
Súd pri rozhodovaní o zverení maloletého dieťaťa do náhradnej osobnej starostlivosti určí rodičom alebo iným fyzickým osobám povinným poskytovať maloletému dieťaťu výživné rozsah ich vyživovacej povinnosti a súčasne im uloží povinnosť, aby výživné poukazovali osobe, ktorej bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti. 
Maloleté dieťa možno zveriť do spoločnej náhradnej osobnej starostlivosti manželom. 
Maloleté dieťa možno zveriť do náhradnej osobnej starostlivosti jednému z manželov so súhlasom druhého manžela. 
Súhlas podľa odseku 2 nie je potrebný, ak manželia nežijú v domácnosti, ak druhý manžel nemá spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu alebo ak zadováženie súhlasu je spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou.
Náhradná osobná starostlivosť zaniká.
a) dosiahnutím plnoletosti dieťaťa, 
b) smrťou maloletého dieťaťa, alebo jeho narodením
c) smrťou osoby, ktorej bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti, 
d) právoplatným rozhodnutím súdu o zániku dôvodu, pre ktorý bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti, 
e) právoplatným rozhodnutím súdu o zrušení náhradnej osobnej starostlivosti, 
f) rozvodom manželov, ktorým bolo maloleté dieťa zverené do spoločnej náhradnej osobnej starostlivosti podľa .
Súd zruší náhradnú osobnú starostlivosť len z vážnych dôvodov, najmä ak osoba, ktorej bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti,
Ak zanikla náhradná osobná starostlivosťrozvodom manželov a rodičia maloletého dieťaťa naďalej nezabezpečujú alebo nemôžu zabezpečiť osobnú starostlivosť o maloleté dieťa, súd môže na návrh jedného z bývalých manželov, ktorým bolo maloleté dieťa zverené do spoločnej náhradnej osobnej starostlivosti, ponechať maloleté dieťa v jeho osobnej starostlivosti, ak je to v záujme maloletého dieťaťa, najmä s ohľadom na jeho citové väzby a stabilitu výchovného prostredia. Návrh môže jeden z manželov podať zároveň s návrhom na rozvod. 
Ak jeden z manželov, ktorým bolo maloleté dieťa zverené do náhradnej osobnej starostlivosti, zomrie, maloleté dieťa zostáva v náhradnej osobnej starostlivosti druhého manžela.
Ak zanikne náhradná osobná starostlivosť z dôvodov uvedených v odseku 1 písm. c) alebo e) a rodičia naďalej nezabezpečujú alebo nemôžu zabezpečiť osobnú starostlivosť o maloleté dieťa, súd rozhodne o ďalšej náhradnej osobnej starostlivosti o maloleté dieťa.
Pestúnska starostlivosť.
Ak rodičia nezabezpečujú alebo nemôžu zabezpečiť osobnú starostlivosť o maloleté dieťa a ak je to potrebné v záujme maloletého dieťaťa, súd môže rozhodnúť o jeho zverení do pestúnskej starostlivosti fyzickej osoby, ktorá má záujem stať sa pestúnom a spĺňa ustanovené predpoklady (ďalej len pestún).
Pestúnom sa môže stať len fyzická osoba s trvalým pobytom na území Slovenska, ktorá má spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu, osobné predpoklady, najmä zdravotné, osobnostné a morálne,je zapísaná do zoznamu žiadateľov o pestúnsku starostlivosť podľa osobitného predpisu a spôsobom svojho života a života osôb, ktoré s ňou žijú v domácnosti, zaručuje, že bude pestúnsku starostlivosť vykonávať v záujme maloletého dieťaťa.
Maloleté dieťa možno zveriť do spoločnej pestúnskej starostlivosti aj manželom. 
Pri zverení maloletého dieťaťa do pestúnskej starostlivosti jednému z manželov je potrebný písomný súhlas druhého manžela. 
Súhlas nie je potrebný, ak manželia nežijú v domácnosti, ak druhý manžel nemá spôsobilosť na právne úkony v plnom rozsahu alebo ak je zadováženie súhlasu spojené s ťažko prekonateľnou prekážkou. 
Maloleté dieťa, ktoré je v ústavnej starostlivosti, možno pred rozhodnutím súdu o jeho zverení do pestúnskej starostlivosti dočasne zveriť rozhodnutím orgánu sociálnoprávnej ochrany detí do starostlivosti osoby, ktorá má záujem stať sa pestúnom. 
Maloleté dieťa, nad ktorým nie je nariadená ústavná starostlivosť, možno takto zveriť do starostlivosti budúcich pestúnov iba so súhlasom rodičov.
Ak do troch mesiacov od právoplatnosti rozhodnutia nepodá budúci pestún návrh na začatie konania o zverení maloletého dieťaťa do pestúnskej starostlivosti, dočasné zverenie maloletého dieťaťa uplynutím tejto lehoty zanikne.
Pestún je povinný vykonávať osobnú starostlivosť o maloleté dieťa v rovnakom rozsahu, v akom ju vykonávajú rodičia. Právo zastupovať maloleté dieťa a spravovať jeho majetok má iba v bežných veciach. Ak pestún predpokladá, že rozhodnutie zákonného zástupcu maloletého dieťaťa v podstatných veciach nie je v súlade so záujmom maloletého dieťaťa, môže sa domáhať, aby tento súlad pri konkrétnom rozhodnutí zákonného zástupcu preskúmal súd. 
Na správu majetku maloletého dieťaťa sa primerane použijú ustanovenia § 32 a 33.
Maloleté dieťa, ktoré žije v domácnosti s pestúnom, je povinné podieľať sa osobnou pomocou, a ak má príjem z vlastnej práce, aj príspevkom z tohto príjmu na spoločných potrebách rodiny. 
Počas výkonu pestúnskej starostlivosti rodičia maloletého dieťaťa vykonávajú svoje rodičovské práva a povinnosti len v rozsahu, v akom nepatria pestúnovi. Rodičia majú právo stýkať sa s maloletým dieťaťom, ktoré bolo zverené do pestúnskej starostlivosti. Ak sa s pestúnom nedohodnú o výkone tohto práva, rozhodne na návrh niektorého z rodičov alebo pestúna súd. 
Súd pri rozhodovaní o zverení maloletého dieťaťa do pestúnskej starostlivosti určí rodičom alebo iným fyzickým osobám povinným poskytovať maloletému dieťaťu výživné rozsah ich vyživovacej povinnosti a súčasne im uloží povinnosť, aby výživné poukazovali orgánu sociálnoprávnej ochrany detí.
Pestúnska starostlivosť zaniká.
a) dosiahnutím plnoletosti dieťaťa, 
b) smrťou maloletého dieťaťa, 
c) smrťou pestúna, 
d) umiestnením maloletého dieťaťa do ochrannej výchovy alebo nástupom do výkonu trestu odňatia slobody, 
e) právoplatným rozhodnutím súdu o zrušení pestúnskej starostlivosti, 
f) rozvodom manželov, ktorým bolo maloleté dieťa zverené do spoločnej pestúnskej starostlivosti.
Súd zruší pestúnsku starostlivosť len z vážnych dôvodov, najmä ak pestún zanedbáva starostlivosť o maloleté dieťa alebo porušuje svoje povinnosti; urobí tak vždy, ak o to požiada pestún. 
Ak s tým pestún a maloleté dieťa zverené do pestúnskej starostlivosti súhlasia, súd môže z dôležitých dôvodov predĺžiť pestúnsku starostlivosť až na jeden rok po dosiahnutí plnoletosti.
Ústavná starostlivosť.
Náhradná osobná starostlivosť alebo pestúnska starostlivosť má prednosť pred ústavnou starostlivosťou. Pred nariadením ústavnej starostlivosti je súd povinný vždy skúmať, či maloleté dieťa nemožno zveriť do náhradnej osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti.
Súd môže nariadiť ústavnú starostlivosť len vtedy, ak výchova maloletého dieťaťa je vážne ohrozená alebo vážne narušená a iné výchovné opatrenia neviedli k náprave alebo ak rodičia nemôžu zabezpečiť osobnú starostlivosť o maloleté dieťa z iných vážnych dôvodov a maloleté dieťa nemožno zveriť do náhradnej osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti. Za vážne ohrozenie alebo vážne narušenie výchovy maloletého dieťaťa sa nepovažujú nedostatočné bytové pomery alebo majetkové pomery rodičov maloletého dieťaťa. 
Ak súd nerozhodol inak, sú rodičia maloletého dieťaťa naďalej jeho zákonnými zástupcami a spravujú jeho majetok.
Súd môže výnimočne nariadiť ústavnú starostlivosť aj vtedy, ak jej nariadeniu nepredchádzali iné výchovné opatrenia. Výnimočnosť prípadu a neúčelnosť iného výchovného opatrenia musí byť preukázaná.
Súd v rozhodnutí, ktorým nariaďuje ústavnú starostlivosť, musí presne označiť zariadenie, do ktorého má byť dieťa umiestnené. Pri rozhodovaní o nariadení ústavnej starostlivosti súd vždy prihliadne na záujem maloletého dieťaťa, najmä na citové väzby maloletého dieťaťa k súrodencom a na ich zachovanie.
Z dôležitých dôvodov môže súd predĺžiť ústavnú starostlivosť až na jeden rok po dosiahnutí plnoletosti.
Na túto súdnou praxou overenú a osvedčenú doterajšiu právnu úpravu nadviazala nová úprava ústavnej starostlivosti, v zmysle ktorej súd môže nariadiť ústavnú starostlivosť len vtedy:
1. ak je to v záujme maloletého dieťaťa 
2. ak výchova maloletého dieťaťa je vážne ohrozená alebo vážne narušená (nedostatočné bytové pomery alebo majetkové pomery rodičov maloletého dieťaťa však nemožno samé osebe považovať za „vážne ohrozenie alebo vážne narušenie“ tejto výchovy) a iné výchovné opatrenia neviedli k náprave, alebo
3. ak rodičia nemôžu zabezpečiť osobnú starostlivosť o maloleté dieťa z iných vážnych dôvodov a 
4. ak maloleté dieťa nie je možné zveriť do náhradnej osobnej starostlivosti alebo do pestúnskej starostlivosti a napokon
5. ak nariadeniu ústavnej starostlivosti síce nepredchádzali iné výchovné opatrenia (vyžadované pod bodom 2), avšak ide o výnimočnosť prípadu, ktorá neumožňuje súdu urobiť iné výchovné opatrenie. Skutočnosti, že ten - ktorý prípad je výnimočný, a že každé iné výchovné opatrenie by tu bolo neúčelné, musí byť v konaní pred súdom preukázané. 
Ústavnú starostlivosť môže nariadiť len súd, a to u maloletého dieťaťa, ktoré nedosiahlo osemnásty rok veku. Konanie o nariadenie ústavnej starostlivosti sa začína z úradnej povinnosti alebo na návrh; pritom návrhmi účastníkov súd nie je viazaný Súd teda bez ohľadu na návrh môže urobiť také výchovné opatrenie, ktoré považuje z hľadiska záujmu maloletého dieťaťa za najvhodnejšie a najprospešnejšie. 
Rodičia maloletého dieťaťa, nad ktorým bola nariadená ústavná starostlivosť, zostávajú naďalej jeho zákonnými zástupcami s povinnosťou spravovať aj jeho majetok, okrem ak súd ustanovil maloletému dieťaťu poručníka alebo opatrovníka, resp. majetkového opatrovníka 
Ak súd rozhodne o nariadení ústavnej starostlivosti maloletého dieťaťa alebo o uložení ochrannej výchovy, upraví aj rozsah vyživovacej povinnosti rodičov alebo iných osôb povinných poskytovať maloletému dieťaťu výživné. V rozhodnutí o nariadení ústavnej starostlivosti súčasne uloží rodičom (iným osobám povinným poskytovať dieťaťu výživné), aby určené výživné poukazovali príslušnému zariadeniu, do ktorého má byť dieťa umiestnené 

</doc>
<doc id="74076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74076" title="Kiwi">
Kiwi



</doc>
<doc id="74078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74078" title="Rakúska zahraničná služba">
Rakúska zahraničná služba

Rakúska zahraničná služba (po nemecky "Auslandsdienst") je dvanásťmesačná alternatíva náhradnej civilnej služby. Táto môže byť uskutočnená formou „Gedenkdienstu“ (služby na pripomenutie holokaustu), sociálnou službou alebo mierovou službou. 
Služba v zahraničí je ekvivalentom nemeckej "Anderer Dienst im Ausland" (doslova: Iná služba v zahraničí). Zakladateľom je innsbruckský politológ Andreas Maislinger, ktorý prevzal základnú myšlienku z nemeckej „Aktion Sühnezeichen/Friedensdienste“ (doslova: Akcia Znak zmierenia/Mierové služby). 1. septembra 2002 smel prvý rakúsky účastník nastúpiť do služby na pripomenutie holokaustu v múzeu Auschwitz-Birkenau. 
Rakúsky Gedenkdienst.
Predmetom záujmu sú obete národného socializmu. Člen tejto služby vypomáha na pamätníkoch holokaustu (múzeá a vedeckovýskumné pracoviská). Ako príklad možno uviesť Centrum Simona Wiesenthala alebo Jad Vašem.
Rakúska sociálna služba.
Člen sociálnej služby má za úlohu pomáhať na hospodárskom a sociálnom rozvoji tej-ktorej krajiny. Účastníci pracujúci v sociálnej službe pracujú s „deťmi z ulice“ alebo na projektoch na zlepšenie zásobovania pitnou vodou v rozvojových krajinách.
Rakúska mierová služba.
Účastníci tejto služby sa angažujú v projektoch, ktoré pomahájú dosiahnuť alebo udržať mier v ozbrojených konfliktoch. Pracujú napríklad v neštátnych organizáciach v Izraeli, kde organizujú workshopy resp. spoločné iniciatívy konfliktných strán.
 Argentína
* Buenos Aires - Centro de Atencion Integral a la Ninez y Adolescencia 
 Bielorusko
* Minsk - Útulok pre deti
* Minsk - Detskí domov číslo 6
* Minsk - Škôlka pre deti so špeciálnou starostlivosťou
 Bosna a Hercegovina
* Sarajevo - Phoenix Initiative
 Brazília
* Alagoinhas - Associacao Lar Sao Benedito 
* Lauro de Freitas - Centro Comunitário Cristo Libertador 
* Rio de Janeiro - Center for Justice and International Law (CEJIL) 
 Bulharsko
* Sofia - Schalom - Židovská organizácia v Bulharsku
 Česko
* Praha - Židovská komunita
 Čína 
* Qiqihar - Čína SOS detská dedinka 
* Šanghaj - Center of Jewish Studies 
 Francúzsko
* Oradour - Centre de la Mémoire d´Oradour 
* Paríž - La Fondation pour la Mémoire de la Déportation 
 Gabon
* Lambaréné - Medical Research Unit, Albert Schweitzer Hospital 
 Guatemala
* Santa Rosita - ASOL Casa Hogar
 Holandsko
* Amsterdam - UNITED for Intercultural Action 
 India
* Auroville - Auroville Action Group (AVAG) 
* Dharamsala - Nishtha Rural Health, Education and Environment Centre 
* Dharamsala - Tibetan Children´s Village :*Dharmshala - Tibetan Welfare Office
* Kochi - Mata Amritanandamayi Mission 
 Izrael
* Jeruzalem - St. Vincent-Ein Kerem 
* Jeruzalem - The Alternative Information Centre 
* Jeruzalem - Yad Vashem
 Japonsko
* Hirošima - Peace Culture Foundation 
 Kanada
* Montreal - Holocaust Memorial Centre 
* Montreal - Kleinmann Family Foundation 
 Kostarika
* La Gamba - Tropical Field Station La Gamba 
 Maďarsko
* Budapešť - European Roma Rights Center 
 Nemecko 
* Berlín - Židovské múzeum v Berlíne 
* Marburg - Terra Tech
* Moringen - Pamätník - koncentračný tábor v meste Moringen 
 Nikaragua
* Granada - Casa de los Tres Mundos 
 Pakistan
* Láhaur - SOS SOS Children's Village Association 
 Peru
* Lima - Centro de Información y Educación para la Prevención del Abuso de Drogas 
 Poľsko
* Kraków - Center for Jewish Culture 
* Kraków - PAH Polska Akcja Humanitarna 
* Osvienčim - Auschwitz Jewish Center 
 Spojené kráľovstvo
* Londýn - Royal London Society for the Blind
* Londýn - The National Yad Vashem Charitable Trust 
* Londýn - Institute of Contempory History and Wiener Library 
 Spojené štáty americké
* Detroit - Holocaust Memorial Center 
* Houston - Holocaust Museum Houston 
* Los Angeles - Simon Wiesenthal Center 
* Los Angeles - Survivors of the Shoah Visual History Foundation
* New York - Gay Men's Health Crisis 
* New York - Museum of Jewish Heritage 
* Reno - Center for Holocaust, Genocide &amp; Peace Studies 
* Richmond - Virginia Holocaust Museum 
* San Francisco - Holocaust Center of Northern California 
* St. Petersburg - The Florida Holocaust Museum
 Taliansko
* Como - Istituto di Storia Contemporanea "Pier Amato Perretta"(ISC) 
* Miláno - Centro Di Documentazione Ebraica Contemporanea 
* Prato - Museo della Deportazione 
 Uganda
* Fort Portal - Mountains of the Moon University
Financovanie.
Rakúska republika prenecháva každému spolku, ktorý umožňuje vykonávať službu v zahraničí namiesto náhradnej civilnej služby určitý rozpočet. Pre každého vyslaného rakúskeho občana sa počíta s 10 000 eurami. Tento obmedzený rozpočet je dôvodom, prečo nemôže každý záujemca uskutočniť službu v zahraničí.
Titul „Auslandsdiener des Jahres“.
Od roku 2005 udeľuje predstavenstvo tejto organizácie titul „"Auslandsdiener des Jahres"“ (voľný preklad: služobník zahraničnej služby roka). 
Nositelia:

</doc>
<doc id="74079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74079" title="Rúrkonosce">
Rúrkonosce



</doc>
<doc id="74082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74082" title="Veslonožce">
Veslonožce



</doc>
<doc id="74084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74084" title="Stepiare">
Stepiare



</doc>
<doc id="74085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74085" title="Miguel Ángel Asturias">
Miguel Ángel Asturias

Miguel Ángel Asturias (* 19. október 1899, Guatemala, Guatemala – † 9. jún 1974, Madrid, Španielsko) bol guatemalský básnik, spisovateľ a diplomat, nositeľ Nobelovej ceny za rok 1967.
Vo svojich dielach sa venoval predovšetkým situácii v Strednej Amerike, napríklad v "Hombres de maíz" (1949; po česky s názvom "Kukuřiční lidé") a "Leyendas de Guatemala" (1930; "Guatemalské legendy"). Zaujímavosťou je, že sa podieľal na preklade "Popol Vuhu". Jeho tvorba náleží do smeru magický realizmus.

</doc>
<doc id="74087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74087" title="Stepiar">
Stepiar



</doc>
<doc id="74088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74088" title="La Scala">
La Scala

La Scala је divadlo, ktoré bolo založené v Miláne z vôle vládkyne Márie Terézie, po zbúraní vojvodcovského divadla kráľovstva, 22. februára 1776.

</doc>
<doc id="74089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74089" title="Stepiarovité">
Stepiarovité



</doc>
<doc id="74094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74094" title="1. januára">
1. januára



</doc>
<doc id="74095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74095" title="2. januára">
2. januára



</doc>
<doc id="74096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74096" title="3. januára">
3. januára



</doc>
<doc id="74097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74097" title="4. januára">
4. januára



</doc>
<doc id="74098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74098" title="5. januára">
5. januára



</doc>
<doc id="74099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74099" title="6. januára">
6. januára



</doc>
<doc id="74100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74100" title="7. januára">
7. januára



</doc>
<doc id="74101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74101" title="8. januára">
8. januára



</doc>
<doc id="74102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74102" title="9. januára">
9. januára



</doc>
<doc id="74104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74104" title="10. januára">
10. januára



</doc>
<doc id="74106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74106" title="11. januára">
11. januára



</doc>
<doc id="74107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74107" title="12. januára">
12. januára



</doc>
<doc id="74108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74108" title="13. januára">
13. januára



</doc>
<doc id="74109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74109" title="14. januára">
14. januára



</doc>
<doc id="74110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74110" title="15. januára">
15. januára



</doc>
<doc id="74111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74111" title="16. januára">
16. januára



</doc>
<doc id="74112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74112" title="17. januára">
17. januára



</doc>
<doc id="74113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74113" title="18. januára">
18. januára



</doc>
<doc id="74114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74114" title="19. januára">
19. januára



</doc>
<doc id="74115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74115" title="20. januára">
20. januára



</doc>
<doc id="74116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74116" title="21. januára">
21. januára



</doc>
<doc id="74117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74117" title="22. januára">
22. januára



</doc>
<doc id="74118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74118" title="23. januára">
23. januára



</doc>
<doc id="74119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74119" title="24. januára">
24. januára



</doc>
<doc id="74120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74120" title="25. januára">
25. januára



</doc>
<doc id="74121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74121" title="26. januára">
26. januára



</doc>
<doc id="74124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74124" title="27. januára">
27. januára



</doc>
<doc id="74125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74125" title="28. januára">
28. januára



</doc>
<doc id="74127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74127" title="29. januára">
29. januára



</doc>
<doc id="74128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74128" title="30. januára">
30. januára



</doc>
<doc id="74129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74129" title="31. januára">
31. januára



</doc>
<doc id="74130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74130" title="1. februára">
1. februára



</doc>
<doc id="74131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74131" title="2. februára">
2. februára



</doc>
<doc id="74133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74133" title="4. februára">
4. februára



</doc>
<doc id="74135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74135" title="5. februára">
5. februára



</doc>
<doc id="74136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74136" title="6. februára">
6. februára



</doc>
<doc id="74137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74137" title="7. februára">
7. februára



</doc>
<doc id="74138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74138" title="8. februára">
8. februára



</doc>
<doc id="74139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74139" title="9. februára">
9. februára



</doc>
<doc id="74140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74140" title="10. februára">
10. februára



</doc>
<doc id="74141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74141" title="11. februára">
11. februára



</doc>
<doc id="74142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74142" title="12. februára">
12. februára



</doc>
<doc id="74143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74143" title="13. februára">
13. februára



</doc>
<doc id="74144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74144" title="14. februára">
14. februára



</doc>
<doc id="74145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74145" title="15. februára">
15. februára



</doc>
<doc id="74146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74146" title="16. februára">
16. februára



</doc>
<doc id="74147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74147" title="17. februára">
17. februára



</doc>
<doc id="74148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74148" title="18. februára">
18. februára



</doc>
<doc id="74149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74149" title="19. februára">
19. februára



</doc>
<doc id="74150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74150" title="20. februára">
20. februára



</doc>
<doc id="74151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74151" title="Báhrám Čóvén">
Báhrám Čóvén

Báhrám Čóvén († 592) bol významný perzský vojvodca a dvoran, ktorému sa na krátku dobu (590591) podarilo získať vládu v Perzskej ríši. Svoje priezvisko Čóvén (Drevený) pravdepodobne získal pre svoju vysokú chudú postavu, odlišnú od výzoru väčšiny obyvateľov Iránu a Mezopotámie.
Pôvod a vojenská dráha.
Báhrám bol synom Báhráma Gušnaspa z arsakovskej rodiny Mihránov, ktorá mala v ríši už dlhý čas významné postavenie. Pôvodne pôsobil v kráľovej telesnej stráži. Prvé vojnové ostrohy si vyslúžil začiatkom sedemdesiatych rokov 6. storočia, kedy sa zúčastnil obliehania mesta Dára na byzantsko-perzskom pomedzí. Jeho schopnosti si hneď všimol kráľ Husrav I. (531579) a využil ich pri svojich výpravách do Arménie počas vojny s Byzantskou ríšou. Báhrámova hviezda rýchlo stúpala aj počas vlády Husravovho syna Hormizda IV., kedy bol ocenený najvyššími vojenskými poctami.
Víťazstvo nad Turkami.
Roku 588 ríšu na východe napadol turecký kráľ Šáva. Kráľ zveril Báhrámovi vrchné velenie nad sedemdesiattisícovým perzským kontingentom, ktorý mal útočníkov zastaviť a vyhnať z perzského územia. Potom, čo boli podniknuté všetky nevyhnutné prípravy na vojnu, tiahol Báhrám s vojskom do západných krajov dnešného Afganistanu a roku 589 pripravil Turkom zdrvujúcu porážku v oblasti dnešného Herátu. Sám kráľ Šáva v bitke padol, korisť vraj Peržania odvážali na dvestopäťdesiatich tisícoch tiav. Aj keď je toto číslo iste nadsadené, „skvelé“ víťazstvo potvrdzujú aj byzantskí kronikári, ktorí neboli svojim dlhoročným protivníkom na východe nijako naklonení.
Svoj triumf Báhrám spečatil víťazstvom nad Šávovým synom Parmúdom, ktorého spolu s bohatou korisťou poslal ako zajatca na Hormizdov dvor. Kráľ ho potom ešte toho istého roku odvelil na západný „front“, kde už takmer dvadsať rokov prebiehala malá vojna s Byzanciou, tu a tam prerušovaná prímerím. Potom, čo tu Báhrám utrpel pomerne nevýznamnú porážku od byzantského veliteľa Romana, využil Hormizd IV. vhodnú chvíľu a príliš mocného veliteľa zbavil všetkých funkcií. Podľa kronikára Theofylakta Simokatta mu údajne dokonca poslal na znak potupy ženské šaty. Nie je divu, že sa Báhrám cítil dotknutý a začal pripravovať Hormizdov pád.
Perzský kráľ.
Na prelome rokov 589/590 začal Báhrám revoltu proti kráľovi. Väčšina vojska stála na jeho strane, a tak si mohol dovoliť prehlásiť kráľa za zosadeného a zahájiť pochod na Ktésifón. Tam došlo 6. februára 590 k prevratu, ktorý vyniesol na trón princa Husrava, asi najschopnejšieho člena vládnuceho rodu; samotného kráľa dali dvaja jeho švagri, Vistám a Vindóé, oslepiť a uväzniť.
Báhrám sa však s novým poriadkom nehodlal zmieriť, odmietol ponúkané „druhé miesto“ v ríši hneď za panovníkom a rozprášil Husravove narýchlo pozbierané jednotky, zložené najmä z palácového služobníctva a mestskej chudoby. 28. februára 590 nezostávalo Husravovi II. nič iné ako ujsť k úhlavnému nepriateľovi Perzie, byzantskému cisárovi. Predtým však ešte Vistám a Vindóé uškrtili Hormizda IV., aby ho Báhrám znovu nedosadil na trón.
V marci 590 tak ovládol novoperzskú ríšu po prvýkrát od jej vzniku príslušník iného rodu než sásánovského – Báhrám VI. Čóvén, slávnostne prehlásený za kráľa v Ktésifóne. Ale situácia nebola pre uchvatiteľa trónu priaznivá. Byzantský cisár Maurikios I. totiž prevrat v Perzii neuznal a prisľúbil plnú podporu Husravovi II., vrátane poskytnutia vojska. Márne mu Báhrám ponúkal územné kompenzácie, cisár už uzavrel príslušné dohody s Husravom. Ani vnútropoliticky to nevyzeralo príliš nádejne, lebo Báhrámovi odopierali poslušnosť mágovia a objavilo sa niekoľko sprisahaní proti jeho osobe. Nový kráľ musel vládnuť s mimoriadnou prísnosťou, aby sa udržal pri moci – a to iba rozširovalo okruh jeho odporcov.
Porážka a smrť.
Keď na jar 591 začal Husrav II. za pomoci šesťdesiattisícového byzantského vojska ťaženie do Perzskej ríše, ocitol sa Báhrám VI. od začiatku v defenzívnom postavení. Niektoré jeho jednotky prešli k nepriateľovi, mesto Seleukeia nad Tigridom sa útočníkom vzdalo bez boja. Sám Báhrám utrpel za Tigridom ťažkú porážku a musel ustúpiť ku Ganzaku v perzskom Azerbajdžane; tam ho Husravove jednotky na jeseň definitívne porazili.
Husrav a Báhrám si teraz vymenili úlohy – z vyhnanca sa stal kráľ a z kráľa vyhnanec. Iba miesto exilu bolo iné. Báhrám totiž ušiel k Turkom, ktorým iba pred dvoma rokmi pripravil zdrvujúcu porážku pri obrane perzských hraníc. Turecký kráľ mu síce zaručil osobnú bezpečnosť, jeho žena sa však nechala podplatiť perzskými agentmi a roku 592 poslala na Báhráma najatých vrahov. Tak bol zabitý jeden z najnadanejších perzských vojvodcov, muž „obdivuhodnej postavy a charakteru“, ktorého vo svojej "Knihe kráľov" (Šáhnáme) oslávil aj známy perzský básnik Firdausí (cca 9401020).

</doc>
<doc id="74152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74152" title="Arch Enemy">
Arch Enemy

Arch Enemy je švédska death metalová kapela založená Michaelom Amottom (1995).
História.
Formovanie.
Skupinu v pôvodnej zostave založil Michael Amott (gitara) v roku 1996 spolu s jeho mladším bratom Christopherom Amottom, ku ktorým sa pripojil Johan Liiva (spev) a bubeník Daniel Erlandsson. V roku 1998 bol do skupiny prijatý Martin Bengtsson (basgitara) a Peter Wildoer (bicie) a v tejto novej zostave vydali album "Stigmata". Týmto albumom si získali popularitu ako v Európe ako aj v Amerike. Bol to ich prvý album vydávaný celosvetovo.
Burning Bridges.
Daniel Erlandsson sa vrátil späť k bicím v roku 1999. Bol vydaný album "Burning Bridges" a onedlho za ním aj "Burning Japan Live 1999", ktorého predaj mal byť obmedzený len na Japonsko, ale neskôr bol vydaný celosvetovo. Album "Burning Bridges" znamenal zmenu, bol melodickejší ako predošlé albumy.
S Angelou Gossow.
Johan Liiva bol v roku 2001 požiadaný, aby odišiel od skupiny. Michael Amott usúdil, že Johan nie je primeraný k ostatku skupiny a chcel viac „dynamického“ frontmana. Nahradila ho Angela Gossow, amatérska žurnalistka a death metalová speváčka narodená v Kolíne, od ktorej Michael dostal v tom roku počas jedného interwiev jej demonahrávku. Prvý album po prijatí Angely bol "Wages of Sin". V decembri toho istého roku sa zúčastnili „Japan's Beast Feast 2002“, kd e účinkovali aj Motörhead a Slayer.
Album "Anthems of Rebellion" bol vydaný v roku 2003 a priniesol niektoré inovácie do ich hudobného prejavu, ako je napríklad dvojhlas v skladbe „End of the Line“. V novembri nasledujúceho roku vydala skupina Arch Enemy album "Dead Eyes See No Future", ktorý obsahoval aj cover-verzie niektorých piesní od skupín Megadeth, Manowar a Carcass. V júni 2005 skupina dokončila nahrávanie ich šiesteho albumu "Doomsday Machine".
V júli 2005 gitarista Christopher Amott opustil kapelu aby sa mohol viac venovať svojmu osobnému životu. Na jeho miesto nastúpil Fredrik Åkesson, ktorého v roku 2007 znovu vystriedal Christopher.
Vydanie ich nového albumu "Rise of the Tyrant" pre rok 2007 malo predznamenať EP "Revolution Begins". EP vyšlo 7. septembra, 2007 a album mal byť vydaný 25. septembra 2007. Cez P2P sa album Rise of the Tyrant dostal už 27. júla, 2007.
Zmena na poste speváčky.
V roku 2014 oznámili Arch Enemy zásadnú zmenu v zostave. Angela Gossow odstúpila z postu speváčky. V Arch Enemy ale naďalej zostala ako manažérka kapely. Novým hlasom sa stala kanadská speváčka a zakladateľka skupiny The Agonist – Alissa White-Gluz.

</doc>
<doc id="74153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74153" title="Potápky">
Potápky



</doc>
<doc id="74158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74158" title="Potápka">
Potápka



</doc>
<doc id="74159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74159" title="Funk">
Funk

Funk je hudobný žáner vytvorený Afroameričanmi. Najznámejšími predstaviteľmi sú James Brown, Sly &amp; the Familystone, George Clinton, Ohio Players, B.T. Express, the Isley Brothers, Earth, Wind &amp; Fire a Kool &amp; The Gang. Najväčšej popularite sa tešil v 70. rokoch 20. storočia, dodnes sú funkové motívy a sample využívané v iných hudobných žánroch, predovšetkým v hip hope.
Charakteristika.
Predchodcom funku bol soul. Funk používa komplexnejší rytmus, štruktúra piesne je obvykle jednoduchšia. Vyznačuje sa štvorštvrťovým rytmom, silnou basovou linkou, ostrou rytmickou gitarou, výraznými na rytmus orientovanými trúbkami, výraznými bicími, spievanými a kričanými vokálmi, nájdeme i vplyv afrických tónov. Dôraz sa taktiež kladie predovšetkým na tanečnosť.
História.
Funk ako žáner, James Brown.
Za samostatný hudobný žáner sa funk začal považovať v 60tych rokoch, predovšetkým zásluhou Jamesa Browna a jeho hitu „"Papa's got a brand new bag"“ z roku 1965. Medzi jeho ďalšie hity z tohto obdobia patria „"Say It Loud, I'm Black And I'm Proud"“ či „"Give It Up Or Turn It Loose"“. 
Originálny spôsob hudobného vyjadrenia, špecifické rytmy a vokály, priniesené Jamesom Brownom prebrali ďalšie kapely ako Charles Wright &amp; the Watts 103rd Street Rhythm Band alebo The Isley Brothers a pripravili cestu pre funkovú vlnu 70tych rokov. Funk zaujal miesto v afroamerickej hudbe, a zaplnil medzeru medzi rockom Jimiho Hendrixa a soulom Sly &amp; the Family Stone.
P-Funk.
V 70tych rokoch vniesli George Clinton a jeho dve skupiny Parliament a Funkadelic do funku vplyvy jazzu a psychadelickej hudby. Parliament a Funkadelic mali spoločných členov. Ich hudba sa so stúpajúcou popularitou začala označovať ako „P-Funk“.
Earth, Wind &amp; Fire a Tower of Power obohatili funk o viacero prvkov, dlhšie a zložitejšie inštrumentálne sóla, perkusie, vokály. Priblížili tým funk širšiemu publiku.
Medzi známe kapely a interpretov tohto obdobia patria okrem už spomenutých aj The Commodores, War, Kool &amp; the Gang, Betty Davis či Ohio Players.
80te roky.
V 80tych rokoch sa začali pôvodné nástroje funku nahradzovať „umelými“, trúbky boli zrazu nepopulárne, zvuky klasických klávesov nahradili moderné syntetizátory, miesto „"funky bubeníka"“ sa začali používať drum machines, pribudli syntetizátorové basy. Pionierom tohto nového štýlu bol Rick James so svojím hitom „"Super Freak"“ z roku 1981. Pravdepodobne najznámejším interpretom tohto obdobia je však Prince.
Medzi populárne kapely a spevákov patrili Gap Band, Zapp alebo Cameo.
Niekedy sa hovorí aj o „Electro funku“, predovšetkým v súvislosti s piesňou „"Planet rock"“ od Afrikaa Bambaatu. Vysamploval Kraftwerk a vytvoril nový minimalistický funk so syntetizátorovým zvukom.
Vplyv funku dnes.
V druhej polovici 80tych rokov bol funk vytlačený novým štýlom v rámci r’n’b hudby nazvaným New Jack Swing. Viacero rockových kapiel implementovalo prvky funku do svojej hudby a vytvorili tzv. „funk rock“ a „funk metal“. Ako príklad môžeme uviesť Red Hot Chili Peppers.
Funk mal a má obrovský vplyv na zvuk hip hopu. Hip hopoví interpreti pravidelne preberajú motívy Jamesa Browna, Parliametu a Funkadelic a tieto ďalej spracúvajú a interpretujú vo svojej hudbe. V polovici 90tych rokov bola na vrchole popularity v USA vlna „G-funku“ zo západného pobrežia s predstaviteľmi ako Warren G, Dr. Dre či Snoop Dogg.
Existuje taktiež veľa djov a zberateľov starých funkových platní, ktoré vychádzali ako 7palcové single.

</doc>
<doc id="74160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74160" title="Louisiana">
Louisiana

Louisiana je štát USA, ku ktorým sa pripojil 30. apríla 1812. Má necelých 5 miliónov obyvateľov a rozlohu asi . Z juhu ju ohraničuje Mexický záliv, zo západu Texas, zo severu Arkansas a z východu štát Mississippi. Najväčším mestom je New Orleans, hlavným mestom je Baton Rouge.
Obyvateľstvo.
Podľa sčítania ľudu z roku 2010 tu žilo 4 533 372 obyvateľov. Štát Louisiana je veľmi špecifický pôvodom svojich obyvateľov. K najväčšiemu hromadnému osídleniu oblasti prišlo počas odsunu frankofónnych obyvateľov z oblasti Akádie, dnešných malých kanadských provincií New Brunswick, Ostrov princa Eduarda alebo z Nového Škótska na východe krajiny. Títo často miešanci Francúzov a Indiánov boli donútení usadiť sa v močaristej delte najväčšej americkej rieky Mississippi (zachoval sa po nich aj názov najväčších miest New Orleans alebo Baton Rouge). Dodnes v mnohých okresoch prevažujú francúzske priezviská a mnohí doma hovoria francúzsky. Štát obýva tiež veľké množstvo černochov, potomkov afrických otrokov na plantážach a pôvodného britského obyvateľstva.
Najväčšie mesto je New Orleans, ktoré je známe prevažne jazzom, špecifickou morskou kuchyňou a oslavami fašiangov. Veľký zásah do života tunajších ľudí znamenal katastrofálny hurikán Katrina v roku 2005, ktorý spustošil pobrežie Alabamy, Mississippi a Louisiany a zaplavil mesto New Orleans, keď sa prevalili ochranné hrádze. Dnes sa juh Louisiany opäť prebúdza k životu s mnohými investíciami plynúcimi od federálnej vlády ako aj súkromných firiem a osôb. Brad Pitt je jednou zo známych osobností, ktorého nezisková organizácia stavia pre tých najchudobnejších obyvateľov domy so solárnymi panelmi.
Rasové zloženie.
Obyvatelia hispánskeho alebo latinskoamerického pôvodu, bez ohľadu na rasu, tvorili 4,2% populácie.
Kriminalita.
Louisiana od roku 1989 stojí na čele rebríčka amerických štátov v počte vrážd na hlavu. Nebezpečné sú obzvlášť väčšie mestá ako New Orleans a Baton Rouge, resp. ich sociálne vylúčené štvrte. 
Preto súdny systém nie je k rušiteľom zákona nijako milosrdný – s počtom 853 uväznených na 100 000 obyvateľov sa radí Louisiana na prvú priečku nielen v USA, ale aj vo svete. V rámci Reaganovej vojny s drogami boli od polovice 80. rokov celonárodne novelizované tresty za držanie a užívanie drog, smerom k vyšším dobám odňatia slobody. Zhruba polovica odsúdených si tresty odpykáva za porušenie protidrogových zákonov.
V roku 2013 bolo v Louisiane vo väzbe alebo väzení držané 1,42% dospelej populácie. Tento podiel obyvateľstva je najväčší v USA a na svete (približne 13 × väčší ako v Číne). Väčšina z týchto 50 100 jedincov je držaná v súkromne vlastnených "for-profit" (ziskom motivovaných) väzniciach, medzi ktorých vlastníkov patria šerifovia odľahlých vidieckych okrskov.

</doc>
<doc id="74162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74162" title="James Brown">
James Brown

James Joseph Brown (* 3. máj 1933, Barnwell, Južná Karolína, USA – † 25. december 2006, Atlanta, Georgia, USA) bol afroamerický spevák, hudobník, skladateľ, tanečník a producent. Mal zásadný vplyv na vývoj soulovej a funkovej hudby a jeho skladby tiež výrazne ovplyvnili zvuk hip-hopu.
James Brown je známy ako muž mnohých pseudonymov: "„Soul Brother Number One“, „Mr. Dynamite“, „The Hardest-Working Man in Show Business“," a predovšetkým "„The Godfather of Soul“". 
Medzi jeho najväčšie hity patria skladby „Papa's Got a Brand New Bag“, „I Got You (I Feel Good)“, „Say it Loud - I'm Black and I'm Proud“ a samozrejme „Get Up (I Feel Like Being Like A) Sex Machine“.
Zomrel vo veku 73 rokov na zlyhanie srdca, ktoré bolo komplikáciou zápalu pľúc.

</doc>
<doc id="74163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74163" title="Donovaly (okres Banská Bystrica)">
Donovaly (okres Banská Bystrica)



</doc>
<doc id="74164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74164" title="Snoop Dogg">
Snoop Dogg

Calvin Cordozar Broadus, Jr. (* 20. október 1971, Long Beach, Kalifornia, USA), viac známy pod svojimi umeleckými menami Snoop Doggy Dogg, Snoop Dogg, Snoop Lion, je americký raper, spevák-skladateľ a herec. Celosvetovo predal viac ako 30 miliónov albumov. Jeho hudobná kariéra začala v roku 1992, kedy ho objavil Dr. Dre. Najprv spolupracoval na albume Dr. Dreho, "The Chronic" (1992) a na piesni pre film "Deep Cover".
Svoj debutový album "The Doggystyle" vydal v roku 1993 cez vydavateľstvo Death Row Records, pričom debutoval na 1. mieste v rebríčkoch Billboard 200 a Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Počas prvého týždňa predaja sa predalo takmer 1 milión jeho kópií. V roku 1994 bol album "The Doggystle" certifikovaný 4 platinovými platňami, pričom boli z neho vydané hitové single „What's My Name“ a „Gin &amp; Juice“. Jeho druhý album "The Doggfather" (1996) takisto debutoval na 1. mieste v oboch spomínaných rebríčkoch, a bol z neho vydaný hlavný singel „Snoop's Upside Ya Head“. Album bol certifikovanými 2 platinovými platňami.
Po opustení Death Row, podpísal nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom No Limit Records, s ktorým nahral ďalšie tri albumy: "Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told" (1998), "No Limit Top Dogg" (1999) a "Tha Last Meal" (2000). Potom Snoop Dogg v roku 2002 podpísal zmluvu s vydavateľstvami Priority/Capitol/EMI Records, kedy vydal album "Paid tha Cost to Be da Boss". V roku 2004 podpísal zmluvu s vydavateľstvom Geffen Records pre ďalšie tri albumy: ', "Tha Blue Carpet Treatment" a "Ego Trippin. Snoop Dogg tiež bol trénerom mládežníckej futbalovej ligy a vysokoškolského futbalového tímu. V septembri 2009 bol Snoop Dogg najatý vydavateľstvom EMI ako predseda Priority Records.
V roku 2012 potom, ako navštívil Jamajku, ohlásil svoje prekonvertovanie na rastafariánstvo a tiež nové umelecké meno Snoop Lion. Pod novým umeleckým menom vydal reggae album "Reincarnated" a rovnomenný dokument začiatkom roku 2013, pričom oba sú o jeho jamajskom zážitku. V súčasnosti pracuje na poslednom štúdiovom albume pod svojím rapovým umeleckým menom Snoop Dogg.
Diskografia.
Albumy spoluprác

</doc>
<doc id="74165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74165" title="Ján Simonides (spisovateľ)">
Ján Simonides (spisovateľ)

Ján Simonides (* 1648, Spišské Vlachy† 7. máj 1708, Banská Bystrica) bol slovenský evanjelický kňaz, spisovateľ memoárovej a cestopisnej prózy.
Životopis.
Pochádzal z rodiny evanjelického kňaza, vzdelanie získal v Prešove a vo Wittenbergu (1667-1674) a po štúdiách pôsobil v Brezne ako rektor školy. Po odhalení Vešeléniho sprisahania ho väznili v Leopoldove a bol odsúdený na neapolské galeje. Cestou na galeje ušiel spolu s Tobiášom Masníkom, no po piatich dňoch ich opäť chytili a uväznili. Na slobodu sa dostal vďaka tomu, že ich vykúpil istý nemecký kupec.
Precestoval veľa krajín (Taliansko, Švajčiarsko, Nemecko), kým sa usadil v Nemecku, kde žil do roku 1683. 
Po návrate do vlasti pôsobil ako evanjelický kňaz v Banskej Bystrici-Radvani (1683-1687), Kráľovej (1688-1690), Hronseku (1691-1695), Banskej Bystrici (1695-1708), tam superintendent (od roku 1704).
Tvorba.
Je známy najmä ako autor cestopisných a memoárových diel, v ktorých sa venoval svojim zážitkom od odsúdenia v Bratislave až po návrat domov. Vychádzal pritom zo svojich denníkov, ktoré si cestou písal. Vo svojich dielach však neopisoval len svoje zážitky, ale venoval sa aj opisom krajov, ktoré navštívil, ich regionálnych zvyklostí, etnografických pomerov a architektúry (antické pamiatky, kláštorné a chrámové stavby). 
Používal jednoduchý, bezprostredný jazyk, pričom nevsúval do textu takmer žiadne náboženské detaily (biblické texty, príklady, náboženské reflexie), takže jeho dielo je považované za viac-menej svetskú prózu, ktorá v tom období bola zriedkavá.
Autor latinskej príležitostnej poézie, náboženských polemík a náboženských výchovných spisov. Obraňoval význam materinskej reči, slovakizoval biblickú češtinu, dokladom toho je jeho úvod ku katechizmu.

</doc>
<doc id="74166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74166" title="Juraj Láni">
Juraj Láni

Juraj Láni (tiež Lányi, Lány) (* 30. máj 1646, Trenčianska Teplá – † 24. január 1701, Lipsko, Nemecko) bol slovenský evanjelický kňaz, univerzitný profesor v Lipsku a spisovateľ, autor memoárových próz, kázní a školských hier.
Životopis.
Pochádzal z uhorského šľachtického rodu Lányovcov. Jeho osud sa veľmi podobal na život Jána Simonidesa. Študoval v Skalici, Trenčíne, Spišských Vlachoch, v Sabinove a Levoči, a napokon na univezite vo Wittenbergu (rovnako ako Simonides) a v Rostocku. Po ukončení štúdia pracoval ako vychovávateľ, evanjelický rektor a farár. Podobne ako Simonides bol po odhalení Wesselényiho sprisahania väznený a odsúdený na neapolské galeje, odkiaľ sa mu podarilo ujsť. Chvíľu pobýval v Branči, no potom odišiel do Lipska, kde sa venoval štúdiu a získal viacero akademických hodností. Pracoval tu ako univerzitný profesor a učiteľ. 
Tvorba.
Písal v latinčine a nemčine a zameriaval sa najmä na memoárové prózy a cestopisy, ale písal tiež príležitostnú poéziu. Počas svojho pôsobenia na školách sa venoval aj tvorbe školských divadelných hier, písaniu dišpút, polemických listov a kázní. Vo svojich dielach využíva ľudové vyjadrovacie prostriedky, dialógy, no taktiež vkladá do svojich diel nielen dobrodružné prvky, ale aj silné emocionálne vzrušenie.

</doc>
<doc id="74167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74167" title="Martin Novák">
Martin Novák

Martin Novák (používaný variant mena je tiež Martin Novatius) (* asi 1620, Spišská Sobota – † 1686 Nižný Medzev alebo Budyšín, Nemecko) bol slovenský spisovateľ.
Životopis.
V roku 1652 bol vysvätený za evanjelického kňaza v Senici. V roku 1651 sa stal rektorom, v rokoch 16521660 pôsobil ako evanjelický farár v Koši. V roku 1660 odišiel do ústrania v Kremnici, v rokoch 16641666 bol kaplánom v Ľubici a v rokoch 16661674 v Nižnom Medzeve. V roku 1674 odišiel z náboženských dôvodov do exilu a cez Poľsko (Brzeg, Wrocław a Legnicu) sa dostal do Bautzenu v Nemecku. Podľa niektorých zdrojov sa v roku 1682 vrátil do Nižného Medzeva. Počas náboženských nepokojov v Nižnom Medzeve prišiel o život aj jeden z jeho dvoch synov.
Tvorba.
Písal v nemeckom jazyku a venoval sa tvorbe piesní (žalostné, ďakovné i útešné) a autobiografickej próze. Svoje diela písal jednoduchým, zrozumiteľným jazykom, no mal silný zmysel pre detaily, vďaka čomu sa jeho autobiografické dielo vyznačuje rozsiahlymi opismi náboženských sporov a polemík, pričom reálne fakty uprednostňuje pred vysvetľovaním viery, znamení a proroctiev. V jeho dielach sa tiež odráža život obyčajných ľudí a mešťanov, pričom nezabúdal ani na opis sociálnych podmienok a ľudové zvyky.

</doc>
<doc id="74168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74168" title="Chabarovsk">
Chabarovsk

Chabarovsk () je mesto v Rusku, je administratívnym centrom Chabarovského kraja.
Mesto leží na pravom brehu rieky Amur blízko sútoku s riekou Ussuri, asi 30 km od hranice s Čínou.
Mesto bolo založené v roku 1858 ako vojenská stanica Chabarovka, nesie názov na počesť ruského cestovateľa 17. storočia Jerofeja Chabarova.
Od roku 1926 je mesto administratívnym centrom Ďalekovýchodného kraja, a od roku 1938 - Chabarovského kraja. Je významným centrom Ďalekého východu Ruska.

</doc>
<doc id="74169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74169" title="Sebastián Fabricius">
Sebastián Fabricius

Sebastián Fabricius (tiež Sebastián Fabritius) (* 25. máj 1625, Kutná Hora, Česko – † 10. máj 1681, Drážďany, Nemecko) bol slovenský spisovateľ, autor autobiografickej prózy.
Životopis.
Pochádzal z nemeckej meštianskej rodiny, jeho otec bol majiteľom bane na striebro. Vzdelanie získaval v Čechách, na Slovensku (Bratislava, Pezinok, Ilava) a zrejme i v Nemecku. Pôsobil ako evanjelický farár a kazateľ – v Ilave (16481649), v Pravoticiach (16491651), v Liptovskom Jáne (16511652), v Otrokovciach (16521661). Po bitke na Bielej hore (1620) z náboženských dôvodov o (16521661). Po bitke na Bielej hore (1620) z náboženských dôvodov odišiel do Nemecka, neskôr do Uhorska, a v roku 1672 napokon ušiel pred súdnymi procesmi opäť do Nemecka. 
Tvorba.
Svoje diela písal v nemčine, pričom sa zameriaval na memoárovú literatúru. Námety čerpal zo svojich zážitkov počas pobytu v Čuvári, ktoré bolo v tej dobe pod tureckou nadvládou, ale vracal sa tiež do detstva, pričom svoje spomienky písal z pohľadu dieťaťa. Pri rozprávaní sa uchyľoval k dramatizácii spomienok, ktoré prekladal nevšednými, až naturalistickými a hrôzostrašnými príbehmi, aby oživil dej. Bol tiež dobrým psychológom a pozorovateľom, nakoľko dokázal veľmi dôveryhodne a presne zachytiť duševné stavy ľudí.

</doc>
<doc id="74170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74170" title="Päktusan">
Päktusan

Päktusan alebo Päktu-san (z kórej. 白頭山/백두산 - doslova: "stále biely vrch", čín. 白頭山, - Paj-tchou-šan v preklade „"vrch s bielou hlavou"“, alebo 長白山/长白山, - Čchang-paj-šan, po mandžusky Golmin Šanggijan Alin) je veľký stratovulkán, ležiaci na hranici medzi Čínou a KĽDR. Je najvyššou horou na Kórejskom polostrove a v Mandžusku.
Podľa kórejských legiend na horu zostúpil syn vládcu nebies Hwanung so synom Tangunom, založil tam kráľovstvo Čoson a stal sa tak predkom Kórejčanov.
Geológia.
Mechanizmus sopečnej činnosti vulkánu Päktusan je stále predmetom diskusií, nakoľko existuje niekoľko názorov na jej vznik. Prvý predpokladá akrečné procesy na okrajoch čínskeho kratónu už od mezoproterozoika, prípadne subdukčné procesy pri poklese pacifickej dosky ešte pred otvorením Japonského mora, iné názory reprezentujú existenciu hot-spotu, ako príčinu vulkanizmu oblasti Päktusanu.
Novšie merania rýchlostí seizmických vĺn, uskutočnené Geodynamickým výskumným centrom Ehimskej Univerzity v Japonsku zistili zlomový systém v spodných častiach kôry, tiahnuci sa v smere severovýchod-juhozápad pod sopkou Päktu-san a zasahujúcim aj pod vulkanické štruktúry Xianjindao a Čchugarjong v KĽDR a Lung-kang v severnej Číne, cez ktorý magma vystupuje k povrchu.
Výstup magmy je zapríčinený dehydratačnými procesmi hornín a minerálov v poklesávajúcej pacifickej platni a následným výzdvihom horúceho astenosférického materiálu, čo spôsobuje rozchádzanie východnej časti eurázijskej platne, vznik riftových štruktúr v severovýchodnej Číne (Šandžinský graben, zlomová zóna Tančeng-Lujang) a na Sibíri (bajkalský rift) a vulkanizmus celej sopečnej reťaze Longgang, Päktu-san, Xianjindao a Čhung-njong-san.
Erupcie.
Erupcia z roku 1050 bola jedna z najväčších za posledných 10 000 rokov (len erupcie sopiek Tambora, Crater Lake a Kikai boli väčšie). Sopka vyvrhla 150 km3 pemzy a popola, ktorý pokryl oblasť s polomerom 40 km. Táto erupcia vyformovala aj kalderu s rozmermi 5 × 3,5 km, ktorá je teraz zaliata vodou a známa ako jazero Čchondži (po čínsky Tianchi). Posledná erupcia bola zaznamenaná v roku 1702.
Jazero Čchondži (천지).
Jedno z najvyššie položených kráterových jazier na svete. V jeho okolí sa nachádza 16 vrcholov prevyšujúcich 2 500 m. Vzniklo približne v roku 1597 v čase, keď bola zaznamenaná erupcia. Vody z jazera vytekajú na severnej strane a padajú do doliny tvoriac 70 metrov vysoký vodopád.

</doc>
<doc id="74173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74173" title="Levi ben Geršom">
Levi ben Geršom

Rabi Levi ben Geršom (* 1288 – † 1344), grécky Gersonides, známy tiež pod akronymom Ralbag (רלב"ג), bol významný židovský rabín, filozof, matematik, astronóm a talmudista. Pochádzal z Bagnols-sur-Cèze (Languedoc, Francúzsko).
Je prvým významným kritikom niektorých aspektov maimonidovskej syntézy aristotelizmu a židovského náboženstva. Bol výrazne ovplyvnený komentármi Ibn Rušda. Jeho najvýznamnejším dielom je filozofický spis "Hospodinove boje" (Sefer Milchamot ha-Šem).

</doc>
<doc id="74174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74174" title="Gersonides">
Gersonides



</doc>
<doc id="74183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74183" title="40. roky 13. storočia">
40. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="74184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74184" title="30. roky 13. storočia">
30. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="74185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74185" title="20. roky 13. storočia">
20. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="74186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74186" title="10. roky 13. storočia">
10. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="74187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74187" title="0. roky 13. storočia">
0. roky 13. storočia



</doc>
<doc id="74188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74188" title="Chabarovský kraj">
Chabarovský kraj

Chabarovský kraj je kraj v Rusku na ruskom Ďalekom východe.

</doc>
<doc id="74189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74189" title="Vaninský rajón">
Vaninský rajón

Vaninský rajón Chabarovského kraja – založený 27. decembra 1973 výnosom Prezídia najvyššieho sovietu RSFSR. Zaberá plochu . Administratívne centrum – robotnícke sídlisko-osada Vanino. Vzdialenosť do Chabarovska je .

</doc>
<doc id="74194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74194" title="NGC 6701">
NGC 6701

NGC 6701 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74195" title="NGC 6702">
NGC 6702

NGC 6702 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74196" title="NGC 6703">
NGC 6703

NGC 6703 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="74197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74197" title="NGC 6704">
NGC 6704

NGC 6704 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil August Winnecke 23. júla 1854.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,2.

</doc>
<doc id="74198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74198" title="NGC 6706">
NGC 6706

NGC 6706 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74199" title="NGC 6707">
NGC 6707

NGC 6707 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74200" title="NGC 6708">
NGC 6708

NGC 6708 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74201" title="NGC 6709">
NGC 6709

NGC 6709 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júla 1827. Dá sa ľahko pozorovať už malým triédrom ako hmlistá škvrnka. Obsahuje približne 40 – 50 hviezd rozlíšiteľných 20-centimetrovým ďalekohľadom. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,7.

</doc>
<doc id="74202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74202" title="NGC 6710">
NGC 6710

NGC 6710 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 3. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74203" title="NGC 6711">
NGC 6711

NGC 6711 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. augusta 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74204" title="NGC 6712">
NGC 6712

NGC 6712 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. júna 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,1.

</doc>
<doc id="74205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74205" title="NGC 6713">
NGC 6713

NGC 6713 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 3. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74206" title="NGC 6714">
NGC 6714



</doc>
<doc id="74207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74207" title="NGC 6716">
NGC 6716

NGC 6716 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. júla 1830.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,5.

</doc>
<doc id="74208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74208" title="NGC 6717">
NGC 6717

NGC 6717 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. augusta 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,4.

</doc>
<doc id="74209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74209" title="NGC 6718">
NGC 6718

NGC 6718 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74210" title="NGC 6719">
NGC 6719

NGC 6719 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74211" title="NGC 6721">
NGC 6721

NGC 6721 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 12. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74212" title="NGC 6722">
NGC 6722

NGC 6722 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74213" title="NGC 6723">
NGC 6723

NGC 6723 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 2. júna 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,8.

</doc>
<doc id="74214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74214" title="NGC 6724">
NGC 6724

NGC 6724 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. septembra 1828.

</doc>
<doc id="74215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74215" title="NGC 6725">
NGC 6725

NGC 6725 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="74216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74216" title="NGC 6726">
NGC 6726

NGC 6726 je reflexná hmlovina v súhvezdí Južná koruna, ktorú objavil Julius Schmidt 15. júna 1861.

</doc>
<doc id="74217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74217" title="NGC 6727">
NGC 6727

NGC 6727 je reflexná hmlovina v súhvezdí Južná koruna, ktorú objavil Julius Schmidt 15. júna 1861.

</doc>
<doc id="74218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74218" title="NGC 6728">
NGC 6728

NGC 6728 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Štít, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. júna 1784.

</doc>
<doc id="74219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74219" title="NGC 6729">
NGC 6729

NGC 6729 je emisná hmlovina a reflexná hmlovina v súhvezdí Južná koruna, ktorú objavil Julius Schmidt 15. júna 1861. Zahaľuje hviezdu R Coronae Austrinae spektrálneho typu F5. Hmlovina svojím tvarom pripomína kométu. Kolísanie svetla z hmloviny sa zvyčajne spája s nepredpovedateľnou zmenou jasnosti tejto hviezdy.

</doc>
<doc id="74220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74220" title="NGC 6730">
NGC 6730

NGC 6730 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="74221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74221" title="NGC 6731">
NGC 6731

NGC 6731 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Lýra, ktorú objavil Gerhard Lohse v roku 1886.

</doc>
<doc id="74222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74222" title="NGC 6732">
NGC 6732

NGC 6732 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74223" title="NGC 6733">
NGC 6733

NGC 6733 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74224" title="NGC 6734">
NGC 6734

NGC 6734 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74225" title="NGC 6735">
NGC 6735

NGC 6735 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. júla 1827.

</doc>
<doc id="74226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74226" title="NGC 6736">
NGC 6736

NGC 6736 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74227" title="NGC 6737">
NGC 6737

NGC 6737 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. júla 1830.

</doc>
<doc id="74228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74228" title="NGC 6738">
NGC 6738

NGC 6738 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júla 1829.

</doc>
<doc id="74229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74229" title="NGC 6739">
NGC 6739

NGC 6739 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74230" title="NGC 6740">
NGC 6740

NGC 6740 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="74231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74231" title="NGC 6741">
NGC 6741

NGC 6741 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil Edward Charles Pickering 19. augusta 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="74232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74232" title="NGC 6742">
NGC 6742

NGC 6742 je planetárna hmlovina v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. júla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74233" title="NGC 6743">
NGC 6743

NGC 6743 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Lýra, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 6. júla 1828.

</doc>
<doc id="74234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74234" title="NGC 6744">
NGC 6744

NGC 6744 je špirálová galaxia s priečkou v súhvezdí Páv, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. júna 1826. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,3.
Jej štruktúru pripomínajúcu štruktúru našej Galaxie možno rozlíšiť iba pri pozorovaní mohutným ďalekohľadom. Tvorí ju viac než sto miliárd hviezd.

</doc>
<doc id="74235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74235" title="NGC 6745">
NGC 6745

NGC 6745 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 24. júla 1879.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74236" title="NGC 6746">
NGC 6746

NGC 6746 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74237" title="NGC 6747">
NGC 6747

NGC 6747 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 31. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="74238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74238" title="NGC 6748">
NGC 6748



</doc>
<doc id="74239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74239" title="NGC 6749">
NGC 6749

NGC 6749 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. júla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74240" title="NGC 6750">
NGC 6750

NGC 6750 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 10. septembra 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74241" title="NGC 6751">
NGC 6751

NGC 6751 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 20. júla 1863. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.
Vzdialená je od Zeme 6 500 svetelných rokov a jej priemer je 0,8 svetelného roka, čo je asi 600-násobok našej slnečnej sústavy. Farby predstavujú teploty plynu – modrá, oranžová a červená označujú plyn od najteplejšieho k najchladnejšiemu. Vietor a žiarenie z veľmi horúcej centrálnej hviezdy vytvorili prúdovité útvary v hmlovine. Kvôli nízkej jasnosti (len 12 magnitúd) sa však dá pozorovať len ďalekohľadmi s priemerom 15 cm a väčšími. Vo väčších ďalekohľadoch pripomína Prstencovú hmlovinu v Lýre. Jej centrálnu hviezdu nevidíme, pretože kvôli vysokej povrchovej teplote 140 000 °C žiari predovšetkým v ultrafialovej časti spektra.

</doc>
<doc id="74242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74242" title="NGC 6752">
NGC 6752

NGC 6752 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Páv, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. júna 1826. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 5,3.
Táto guľová hviezdokopa patrí k najväčším a najjasnejším na oblohe. Skutočný priemer hviezdokopy dosahuje 111 svetelných rokov. Vzdialenosť NGC 6752 od Zeme sa odhaduje na 12 700 – 20 000 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="74243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74243" title="NGC 6753">
NGC 6753

NGC 6753 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. júla 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="74244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74244" title="NGC 6754">
NGC 6754

NGC 6754 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74245" title="NGC 6755">
NGC 6755

NGC 6755 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 30. júla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,5.

</doc>
<doc id="74246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74246" title="NGC 6756">
NGC 6756

NGC 6756 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. augusta 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="74247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74247" title="NGC 6757">
NGC 6757

NGC 6757 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 15. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74248" title="NGC 6758">
NGC 6758

NGC 6758 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="74249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74249" title="NGC 6759">
NGC 6759

NGC 6759 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="74250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74250" title="NGC 6760">
NGC 6760

NGC 6760 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil John Russell Hind 30. marca 1845.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9.

</doc>
<doc id="74251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74251" title="NGC 6761">
NGC 6761

NGC 6761 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="74252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74252" title="NGC 6762">
NGC 6762

NGC 6762 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. apríla 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74253" title="NGC 6763">
NGC 6763

NGC 6763 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74254" title="NGC 6764">
NGC 6764

NGC 6764 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 4. júla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="74255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74255" title="NGC 6765">
NGC 6765

NGC 6765 je planetárna hmlovina v súhvezdí Lýra, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74256" title="NGC 6766">
NGC 6766



</doc>
<doc id="74257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74257" title="NGC 6767">
NGC 6767

NGC 6767 je dvojhviezda v súhvezdí Lýra, ktorú objavil Gerhard Lohse v roku 1886.

</doc>
<doc id="74258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74258" title="NGC 6768">
NGC 6768

NGC 6768 je galaxia v súhvezdí Južná koruna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 4. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74259" title="NGC 6769">
NGC 6769

NGC 6769 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="74260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74260" title="NGC 6770">
NGC 6770

NGC 6770 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74261" title="NGC 6771">
NGC 6771

NGC 6771 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74262" title="NGC 6772">
NGC 6772

NGC 6772 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74263" title="NGC 6773">
NGC 6773

NGC 6773 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 13. augusta 1830.

</doc>
<doc id="74264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74264" title="NGC 6774">
NGC 6774

NGC 6774 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júla 1830.

</doc>
<doc id="74265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74265" title="NGC 6775">
NGC 6775

NGC 6775 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. júla 1828.

</doc>
<doc id="74266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74266" title="NGC 6776">
NGC 6776

NGC 6776 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 20. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74267" title="NGC 6777">
NGC 6777

NGC 6777 je dvojhviezda v súhvezdí Páv, ktorú objavil Nicolas Louis de Lacaille v roku 1751.

</doc>
<doc id="74268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74268" title="NGC 6778">
NGC 6778

NGC 6778 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74269" title="NGC 6780">
NGC 6780

NGC 6780 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74270" title="NGC 6781">
NGC 6781

NGC 6781 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 30. júla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="74271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74271" title="NGC 6782">
NGC 6782

NGC 6782 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 12. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="74272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74272" title="NGC 6783">
NGC 6783

NGC 6783 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 4. augusta 1872.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="74273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74273" title="NGC 6784">
NGC 6784

NGC 6784 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="74274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74274" title="NGC 6785">
NGC 6785

NGC 6785 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. mája 1825.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74275" title="NGC 6786">
NGC 6786

NGC 6786 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 3. októbra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74276" title="NGC 6787">
NGC 6787

NGC 6787 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 10. septembra 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="74277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74277" title="NGC 6788">
NGC 6788

NGC 6788 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74278" title="NGC 6789">
NGC 6789

NGC 6789 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74279" title="NGC 6790">
NGC 6790

NGC 6790 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil Edward Charles Pickering 16. júla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="74280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74280" title="NGC 6791">
NGC 6791

NGC 6791 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Lýra, ktorú objavil August Winnecke v roku 1853.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,5.

</doc>
<doc id="74281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74281" title="NGC 6792">
NGC 6792

NGC 6792 je galaxia v súhvezdí Lýra, ktorú objavil Gerhard Lohse v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74282" title="NGC 6793">
NGC 6793

NGC 6793 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. júla 1789.

</doc>
<doc id="74283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74283" title="NGC 6794">
NGC 6794

NGC 6794 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74284" title="NGC 6795">
NGC 6795

NGC 6795 je trojhviezda v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. augusta 1827.

</doc>
<doc id="74285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74285" title="NGC 6796">
NGC 6796

NGC 6796 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. júla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74286" title="NGC 6797">
NGC 6797

NGC 6797 je dvojhviezda v súhvezdí Strelec, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1860.

</doc>
<doc id="74287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74287" title="NGC 6798">
NGC 6798

NGC 6798 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. augusta 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="74288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74288" title="NGC 6799">
NGC 6799

NGC 6799 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74289" title="NGC 6800">
NGC 6800

NGC 6800 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. septembra 1784.

</doc>
<doc id="74290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74290" title="NGC 6801">
NGC 6801

NGC 6801 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 5. augusta 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="74291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74291" title="NGC 6802">
NGC 6802

NGC 6802 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,8.

</doc>
<doc id="74292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74292" title="NGC 6803">
NGC 6803

NGC 6803 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil Edward Charles Pickering 17. septembra 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="74293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74293" title="NGC 6804">
NGC 6804

NGC 6804 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 25. augusta 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74294" title="NGC 6805">
NGC 6805

NGC 6805 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74295" title="NGC 6806">
NGC 6806

NGC 6806 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74296" title="NGC 6807">
NGC 6807

NGC 6807 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil Edward Charles Pickering 4. septembra 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74297" title="NGC 6808">
NGC 6808

NGC 6808 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="74298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74298" title="NGC 6810">
NGC 6810

NGC 6810 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="74299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74299" title="NGC 6811">
NGC 6811

NGC 6811 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. augusta 1829.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,8.

</doc>
<doc id="74300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74300" title="NGC 6812">
NGC 6812

NGC 6812 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74301" title="NGC 6813">
NGC 6813

NGC 6813 je emisná hmlovina v súhvezdí Líška, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864.

</doc>
<doc id="74302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74302" title="NGC 6814">
NGC 6814

NGC 6814 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. augusta 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="74303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74303" title="NGC 6815">
NGC 6815

NGC 6815 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. augusta 1828.

</doc>
<doc id="74304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74304" title="NGC 6816">
NGC 6816

NGC 6816 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74305" title="NGC 6817">
NGC 6817

NGC 6817 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 10. septembra 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15.

</doc>
<doc id="74307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74307" title="NGC 6818">
NGC 6818

NGC 6818 je planetárna hmlovina v súhvezdí Strelec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. augusta 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,3.

</doc>
<doc id="74308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74308" title="NGC 6819">
NGC 6819

NGC 6819 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavila nemecká astronómka Caroline Herschelová v 12. mája 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,3.

</doc>
<doc id="74309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74309" title="NGC 6820">
NGC 6820

NGC 6820 je emisná hmlovina v súhvezdí Líška, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. augusta 1864. Obklopuje otvorenú hviezdokopu NGC 6823.

</doc>
<doc id="74310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74310" title="NGC 6821">
NGC 6821

NGC 6821 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 8. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74311" title="NGC 6823">
NGC 6823

NGC 6823 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. júla 1785. Na dlhoexponovaných snímkach možno vidieť aj jej materskú hmlovinu NGC 6820. Zdanlivá hviezdna veľkosť hviezdokopy je 7,1.

</doc>
<doc id="74312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74312" title="NGC 6824">
NGC 6824

NGC 6824 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. septembra 1792.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74313" title="NGC 6825">
NGC 6825

NGC 6825 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Edward D. Swift 18. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="74314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74314" title="NGC 6826">
NGC 6826

NGC 6826 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. septembra 1793. Zvykne sa nazývať Blikajúca alebo Žmurkajúca hmlovina. Tento názov dostala, pretože pri pohľade cez slabší ďalekohľad je slabo viditeľná. Keď sa na ňu pozeráme priamo, svetlo centrálnej hviezdy spôsobuje utvára dojem, že hmlovina bliká. Pokiaľ sa však pozrieme na objekt periférne, uvidíme ju zreteľnejšie. Od Zeme sa nachádza vo vzdialenosti približne 2000 svetelných rokov. Zaujímavé na hmlovine sú "červené krídelká", výtrysk hmoty po bokoch hmloviny. Ich pôvod vedci ešte úplne neobjasnili.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,8.

</doc>
<doc id="74315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74315" title="NGC 6827">
NGC 6827

NGC 6827 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 16. októbra 1878.

</doc>
<doc id="74316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74316" title="NGC 6828">
NGC 6828

NGC 6828 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 30. júla 1788.

</doc>
<doc id="74317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74317" title="NGC 6829">
NGC 6829

NGC 6829 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 3. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="74318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74318" title="NGC 6830">
NGC 6830

NGC 6830 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 19. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,9.

</doc>
<doc id="74320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74320" title="NGC 6831">
NGC 6831

NGC 6831 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 3. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74321" title="NGC 6832">
NGC 6832

NGC 6832 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. augusta 1831.

</doc>
<doc id="74322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74322" title="NGC 6833">
NGC 6833

NGC 6833 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil Edward Charles Pickering 8. mája 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74323" title="NGC 6834">
NGC 6834

NGC 6834 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,8.

</doc>
<doc id="74324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74324" title="NGC 6835">
NGC 6835

NGC 6835 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 2. augusta 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74325" title="NGC 6836">
NGC 6836

NGC 6836 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 2. augusta 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74326" title="NGC 6837">
NGC 6837

NGC 6837 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 4. septembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74327" title="NGC 6839">
NGC 6839

NGC 6839 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Šíp, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. augusta 1784.

</doc>
<doc id="74328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74328" title="NGC 6840">
NGC 6840

NGC 6840 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 4. septembra 1784.

</doc>
<doc id="74329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74329" title="NGC 6841">
NGC 6841

NGC 6841 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74330" title="NGC 6842">
NGC 6842

NGC 6842 je planetárna hmlovina v súhvezdí Líška, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74331" title="NGC 6843">
NGC 6843

NGC 6843 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júla 1829.

</doc>
<doc id="74332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74332" title="NGC 6844">
NGC 6844

NGC 6844 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 22. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74333" title="NGC 6845">
NGC 6845

NGC 6845 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74334" title="NGC 6846">
NGC 6846

NGC 6846 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 17. augusta 1873.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="74335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74335" title="NGC 6847">
NGC 6847



</doc>
<doc id="74336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74336" title="NGC 6848">
NGC 6848

NGC 6848 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="74337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74337" title="NGC 6849">
NGC 6849

NGC 6849 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 4. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74338" title="NGC 6850">
NGC 6850

NGC 6850 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74339" title="NGC 6851">
NGC 6851

NGC 6851 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. septembra 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="74340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74340" title="NGC 6852">
NGC 6852

NGC 6852 je planetárna hmlovina v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74341" title="NGC 6854">
NGC 6854

NGC 6854 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74342" title="NGC 6855">
NGC 6855

NGC 6855 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74343" title="NGC 6856">
NGC 6856

NGC 6856 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. septembra 1829.

</doc>
<doc id="74344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74344" title="NGC 6857">
NGC 6857

NGC 6857 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 5. septembra 1784.

</doc>
<doc id="74345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74345" title="NGC 6858">
NGC 6858

NGC 6858 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júla 1829.

</doc>
<doc id="74346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74346" title="NGC 6859">
NGC 6859

NGC 6859 je trojhviezda v súhvezdí Orol, ktorú objavil americký astronóm George Phillips Bond 24. novembra 1852.

</doc>
<doc id="74347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74347" title="NGC 6860">
NGC 6860

NGC 6860 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74348" title="NGC 6861">
NGC 6861

NGC 6861 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. júla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="74349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74349" title="NGC 6862">
NGC 6862

NGC 6862 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74350" title="NGC 6863">
NGC 6863

NGC 6863 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 25. júla 1827.

</doc>
<doc id="74351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74351" title="NGC 6865">
NGC 6865

NGC 6865 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15.

</doc>
<doc id="74352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74352" title="NGC 6866">
NGC 6866

NGC 6866 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. septembra 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,6.

</doc>
<doc id="74353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74353" title="NGC 6867">
NGC 6867

NGC 6867 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74354" title="NGC 6868">
NGC 6868

NGC 6868 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="74355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74355" title="NGC 6869">
NGC 6869

NGC 6869 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 26. augusta 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74356" title="NGC 6870">
NGC 6870

NGC 6870 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74357" title="NGC 6871">
NGC 6871

NGC 6871 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil nemecký astronóm Friedrich Georg Wilhelm von Struve v roku 1825.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 5,2.

</doc>
<doc id="74358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74358" title="NGC 6872">
NGC 6872

NGC 6872 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1835. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.
Je to jedna z najväčších známych špirálových galaxií s priečkou. Má veľmi pretiahnutý tvar, čo je následok gravitačného pôsobenia menšej galaxie IC 4970. 

</doc>
<doc id="74359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74359" title="NGC 6873">
NGC 6873

NGC 6873 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Šíp, ktorú objavil nemecký astronóm Friedrich Georg Wilhelm von Struve v roku 1825.

</doc>
<doc id="74360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74360" title="NGC 6874">
NGC 6874

NGC 6874 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. septembra 1792.

</doc>
<doc id="74361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74361" title="NGC 6875">
NGC 6875

NGC 6875 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74362" title="NGC 6876">
NGC 6876

NGC 6876 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="74363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74363" title="NGC 6877">
NGC 6877

NGC 6877 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74364" title="NGC 6878">
NGC 6878

NGC 6878 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74365" title="NGC 6879">
NGC 6879

NGC 6879 je planetárna hmlovina v súhvezdí Šíp, ktorú objavil Edward Charles Pickering 8. mája 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74366" title="NGC 6880">
NGC 6880

NGC 6880 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74367" title="NGC 6881">
NGC 6881

NGC 6881 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil Edward Charles Pickering 25. novembra 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="74368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74368" title="NGC 6882">
NGC 6882

NGC 6882 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. septembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,1.

</doc>
<doc id="74369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74369" title="NGC 6883">
NGC 6883

NGC 6883 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. augusta 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8.

</doc>
<doc id="74370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74370" title="NGC 6884">
NGC 6884

NGC 6884 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 20. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.
Tento objekt má dvojaký zápis v katalógu NGC: NGC 6884 a NGC 6766. Túto hmlovinu objavil Edward Charles Pickering 8. mája 1883.

</doc>
<doc id="74371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74371" title="NGC 6885">
NGC 6885

NGC 6885 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. septembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,1.

</doc>
<doc id="74372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74372" title="NGC 6886">
NGC 6886

NGC 6886 je planetárna hmlovina v súhvezdí Šíp, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 17. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="74373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74373" title="NGC 6887">
NGC 6887

NGC 6887 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74374" title="NGC 6888">
NGC 6888

NGC 6888 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. septembra 1792.

</doc>
<doc id="74375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74375" title="NGC 6889">
NGC 6889

NGC 6889 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74376" title="NGC 6890">
NGC 6890

NGC 6890 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74377" title="NGC 6891">
NGC 6891

NGC 6891 je planetárna hmlovina v súhvezdí Delfín, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 22. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="74378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74378" title="NGC 6892">
NGC 6892

NGC 6892 je štvorhviezda v súhvezdí Šíp, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. júla 1865.

</doc>
<doc id="74379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74379" title="NGC 6893">
NGC 6893

NGC 6893 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="74381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74381" title="NGC 6894">
NGC 6894

NGC 6894 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74382" title="NGC 6895">
NGC 6895



</doc>
<doc id="74383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74383" title="NGC 6896">
NGC 6896

NGC 6896 je dvojhviezda v súhvezdí Labuť, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 16. apríla 1862.

</doc>
<doc id="74384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74384" title="NGC 6897">
NGC 6897

NGC 6897 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74385" title="NGC 6898">
NGC 6898

NGC 6898 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="74386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74386" title="NGC 6899">
NGC 6899

NGC 6899 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74387" title="NGC 6900">
NGC 6900

NGC 6900 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 1. októbra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74388" title="NGC 6901">
NGC 6901

NGC 6901 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74389" title="NGC 6902">
NGC 6902

NGC 6902 je galaxia v súhvezdí Strelec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. septembra 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="74390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74390" title="NGC 6903">
NGC 6903

NGC 6903 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. júla 1830.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="74391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74391" title="NGC 6904">
NGC 6904

NGC 6904 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. augusta 1828.

</doc>
<doc id="74392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74392" title="NGC 6905">
NGC 6905

NGC 6905 je planetárna hmlovina v súhvezdí Delfín, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. septembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="74393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74393" title="NGC 6906">
NGC 6906

NGC 6906 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74394" title="NGC 6907">
NGC 6907

NGC 6907 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="74395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74395" title="NGC 6908">
NGC 6908

NGC 6908 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 24. septembra 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="74396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74396" title="NGC 6909">
NGC 6909

NGC 6909 je galaxia v súhvezdí Ďalekohľad, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="74397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74397" title="NGC 6910">
NGC 6910

NGC 6910 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. októbra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,4.

</doc>
<doc id="74398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74398" title="NGC 6911">
NGC 6911

NGC 6911 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 9. júna 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="74399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74399" title="NGC 6912">
NGC 6912

NGC 6912 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Edward Singleton Holden 14. augusta 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="74400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74400" title="NGC 6914">
NGC 6914

NGC 6914 je reflexná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 29. augusta 1881.

</doc>
<doc id="74401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74401" title="NGC 6915">
NGC 6915

NGC 6915 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 24. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74402" title="NGC 6916">
NGC 6916

NGC 6916 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 26. júna 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="74403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74403" title="NGC 6917">
NGC 6917

NGC 6917 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="74404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74404" title="NGC 6918">
NGC 6918

NGC 6918 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="74405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74405" title="NGC 6919">
NGC 6919

NGC 6919 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. septembra 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74406" title="NGC 6920">
NGC 6920

NGC 6920 je galaxia v súhvezdí Oktant, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="74407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74407" title="NGC 6921">
NGC 6921

NGC 6921 je galaxia v súhvezdí Líška, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74408" title="NGC 6922">
NGC 6922

NGC 6922 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 24. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74409" title="NGC 6923">
NGC 6923

NGC 6923 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="74410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74410" title="NGC 6924">
NGC 6924

NGC 6924 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="74411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74411" title="NGC 6925">
NGC 6925

NGC 6925 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="74412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74412" title="NGC 6926">
NGC 6926

NGC 6926 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74413" title="NGC 6927">
NGC 6927

NGC 6927 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="74414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74414" title="Globulín">
Globulín

Globulíny sú veľmi heterogéna skupina proteínov, väčšinou ide o glykoproteíny guľovitého tvaru (odtiaľ názov). Sú významnou zložkou krvnej plazmy, spolu s albumínmi a fibrinogénom. 
Hlavné globulínové frakcie sa v krvi rozlišujú na základe ich elektroforetickej pohyblivosti.
Delia sa na :
Alfaglobulíny.
Alfa1-globulíny.
Do tejto skupiny patria napríklad:
Beta globulíny.
Táto frakcia globulínov obsahuje proteíny schopné transportovať železo, lipidy, lipoproteíny, obranné látky a niektoré proteíny akútnej fázy. 
Gamaglobulíny.
Sú zo všetkých globulínov v najväčšom zastúpení. Úplnú prevahu majú "IgG", ďalšie imunoglobulíny majú len menší podiel (IgM, IgD, IgE). Do tejto skupiny patrí napríklad aj lyzozým a fibrinogén.

</doc>
<doc id="74415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74415" title="NGC 6928">
NGC 6928

NGC 6928 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74416" title="NGC 6929">
NGC 6929

NGC 6929 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. júla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="74417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74417" title="NGC 6930">
NGC 6930

NGC 6930 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74418" title="NGC 6931">
NGC 6931

NGC 6931 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="74419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74419" title="NGC 6932">
NGC 6932

NGC 6932 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74420" title="NGC 6933">
NGC 6933

NGC 6933 je dvojhviezda v súhvezdí Delfín, ktorú objavil švédsky astronóm Herman Schultz 14. septembra 1865.

</doc>
<doc id="74421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74421" title="NGC 6934">
NGC 6934

NGC 6934 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Delfín, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. septembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,9.

</doc>
<doc id="74422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74422" title="NGC 6935">
NGC 6935

NGC 6935 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="74423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74423" title="NGC 6936">
NGC 6936

NGC 6936 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74424" title="NGC 6937">
NGC 6937

NGC 6937 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74425" title="NGC 6938">
NGC 6938

NGC 6938 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. júla 1784.

</doc>
<doc id="74426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74426" title="NGC 6939">
NGC 6939

NGC 6939 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. septembra 1798.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,8.

</doc>
<doc id="74427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74427" title="NGC 6940">
NGC 6940

NGC 6940 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Líška, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,3.

</doc>
<doc id="74428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74428" title="NGC 6941">
NGC 6941

NGC 6941 je galaxia v súhvezdí Orol, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 1. septembra 1872.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74429" title="NGC 6942">
NGC 6942

NGC 6942 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júna 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="74430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74430" title="NGC 6943">
NGC 6943

NGC 6943 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="74431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74431" title="NGC 6944">
NGC 6944

NGC 6944 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74432" title="NGC 6945">
NGC 6945

NGC 6945 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 12. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74433" title="NGC 6946">
NGC 6946

NGC 6946 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. septembra 1798.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9.

</doc>
<doc id="74434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74434" title="NGC 6947">
NGC 6947

NGC 6947 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74435" title="NGC 6948">
NGC 6948

NGC 6948 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74436" title="NGC 6949">
NGC 6949

NGC 6949 je galaxia v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 20. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74437" title="NGC 6950">
NGC 6950

NGC 6950 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Delfín, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. októbra 1784.

</doc>
<doc id="74438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74438" title="NGC 6951">
NGC 6951

NGC 6951 je galaxia v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. septembra 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="74439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74439" title="NGC 6952">
NGC 6952



</doc>
<doc id="74440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74440" title="NGC 6953">
NGC 6953

NGC 6953 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 14. septembra 1885.

</doc>
<doc id="74441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74441" title="NGC 6954">
NGC 6954

NGC 6954 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="74442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74442" title="NGC 6955">
NGC 6955

NGC 6955 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74443" title="NGC 6956">
NGC 6956

NGC 6956 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 19. októbra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74444" title="NGC 6957">
NGC 6957

NGC 6957 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 28. júna 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="74445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74445" title="NGC 6958">
NGC 6958

NGC 6958 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. augusta 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="74446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74446" title="NGC 6959">
NGC 6959

NGC 6959 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 22. septembra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74447" title="NGC 6960">
NGC 6960

NGC 6960 tiež nazývaná Riasová hmlovina alebo Metla čarodejnice je zvyšok supernovy (presnejšie jej západná časť) v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. septembra 1784 svojím 45-centimetrovým ďalekohľadom. Môžeme ju pozorovať už malým ďalekohľadom, najlepšie s UHC filtrom. Jasná hviezda v jej blízkosti je 52 Cygni a dá sa vidieť aj voľným okom, ale k hmlovine NGC 6960 nemá žiadny vzťah.
Táto emisná hmlovina zaberá veľkú oblasť oblohy blízko hviezdy Gienah. Nazýva sa tiež Riasy, alebo Slučka v Labuti. Označovaná je ako NGC 6992-5 a NGC 6960. Je zložená z množstva jemných vlákien. Nachádza sa vo vzdialenosti 2 500 svetelných rokov. Zaujímavá je tým, že ju neožarujú hviezdy a predsa svieti. Predstavuje pozostatok po supernove, ktorá vybuchla asi pred 10 000 rokmi. Plyny boli vyvrhnuté obrovskou rýchlosťou (10 000 km/s), no preletom medzihviezdnym prostredím sa ich rýchlosť znížila na terajších 100 km/s. Hrnú pred sebou medzihviezdnu hmotu, pričom sa tvorí rázová vlna, v ktorej sú plyny stlačené, zohriate a ionizované. Pri opätovnom spájaní (rekombinácii) žiaria a to nielen vo svetle, ale aj v röntgenovom a rádiovom žiarení. Vyvrhnutý materiál sa zrazil do chumáčikov a nevytvoril preto pravidelný tvar. Skutočný priemer hmloviny je 70 až 100 svetelných rokov a je tiež röntgenovým a rádiovým zdrojom.
Celý hmlovinový komplex tvoriaci Riasovú hmlovinu zaberá na oblohe oblasť o veľkosti asi 5 splnov Mesiaca. Dá sa zachytiť skôr fotograficky ako opticky, aj keď pri veľmi tmavej oblohe a periférnom videní možno v ďalekohľade vidieť minimálne náznaky hmloviny. Hmlovina sa celkove delí na východnú časť (Vláknitú hmlovinu – NGC 6992 a NGC 6995), strednú časť (Pickeringov trojuholník – NGC 6974 a NGC 6979) a západnú časť (Sieťovú hmlovinu – NGC 6960).
Hmlovina bola opticky stotožnená so zdrojom röntgenového žiarenia Cygnus X-5.

</doc>
<doc id="74448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74448" title="NGC 6961">
NGC 6961

NGC 6961 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 27. augusta 1857.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="74449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74449" title="NGC 6962">
NGC 6962

NGC 6962 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. augusta 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74450" title="NGC 6963">
NGC 6963

NGC 6963 je dvojhviezda v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 12. augusta 1885.

</doc>
<doc id="74451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74451" title="NGC 6964">
NGC 6964

NGC 6964 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. augusta 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74452" title="NGC 6965">
NGC 6965

NGC 6965 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 27. augusta 1857.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74453" title="NGC 6966">
NGC 6966

NGC 6966 je dvojhviezda v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 26. júla 1865.

</doc>
<doc id="74454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74454" title="NGC 6967">
NGC 6967

NGC 6967 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 27. augusta 1857.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74455" title="NGC 6968">
NGC 6968

NGC 6968 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 11. augusta 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74456" title="NGC 6969">
NGC 6969

NGC 6969 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="74457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74457" title="NGC 6970">
NGC 6970

NGC 6970 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. októbra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74458" title="NGC 6971">
NGC 6971

NGC 6971 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74459" title="NGC 6972">
NGC 6972

NGC 6972 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="74460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74460" title="NGC 6973">
NGC 6973

NGC 6973 je hviezda v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 5. júla 1886.

</doc>
<doc id="74461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74461" title="NGC 6974">
NGC 6974

NGC 6974 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil írsky astronóm Lawrence Parsons 20. augusta 1873.

</doc>
<doc id="74462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74462" title="NGC 6975">
NGC 6975

NGC 6975 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 23. septembra 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74463" title="NGC 6976">
NGC 6976

NGC 6976 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 12. júla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74464" title="NGC 6977">
NGC 6977

NGC 6977 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 20. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74465" title="NGC 6978">
NGC 6978

NGC 6978 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 20. júla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="74466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74466" title="NGC 6979">
NGC 6979

NGC 6979 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. septembra 1784. Patrí k Riasovej hmlovine.

</doc>
<doc id="74467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74467" title="NGC 6980">
NGC 6980

NGC 6980 je hviezda v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 5. júla 1886.

</doc>
<doc id="74468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74468" title="NGC 6982">
NGC 6982

NGC 6982 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74469" title="NGC 6983">
NGC 6983

NGC 6983 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. septembra 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74470" title="NGC 6984">
NGC 6984

NGC 6984 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74471" title="NGC 6985">
NGC 6985

NGC 6985 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74472" title="NGC 6986">
NGC 6986

NGC 6986 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="74473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74473" title="NGC 6987">
NGC 6987

NGC 6987 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="74474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74474" title="NGC 6988">
NGC 6988

NGC 6988 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 15. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="74475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74475" title="NGC 6989">
NGC 6989

NGC 6989 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. septembra 1790.

</doc>
<doc id="74476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74476" title="NGC 6990">
NGC 6990

NGC 6990 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74477" title="NGC 6991">
NGC 6991

NGC 6991 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. septembra 1788.

</doc>
<doc id="74478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74478" title="NGC 6992">
NGC 6992

NGC 6992 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 5. septembra 1784. Je to zvyšok supernovy (presnejšie jeho východná časť), ktorá tvorí komplex hmlovín zvaný Riasová hmlovina. Nachádza sa juhjuhovýchodne od hviezdy epsilon Cygni a oblúk so susednou hmlovinou NGC 6995 dosahuje veľkosť jeden uhlový stupeň. Viditeľná je už vo väčšom triédri, väčšie ďalekohľady pochopiteľne ukážu viac podrobností. Spolu s NGC 6995 sa táto časť Riasovej hmloviny nazýva tiež Vláknitá hmlovina.

</doc>
<doc id="74479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74479" title="NGC 6993">
NGC 6993

NGC 6993 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74480" title="NGC 6995">
NGC 6995

NGC 6995 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. septembra 1825.

</doc>
<doc id="74481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74481" title="NGC 6996">
NGC 6996

NGC 6996 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. októbra 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10.

</doc>
<doc id="74482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74482" title="NGC 6997">
NGC 6997

NGC 6997 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. októbra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10.

</doc>
<doc id="74483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74483" title="NGC 6998">
NGC 6998

NGC 6998 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 19. októbra 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="74484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74484" title="NGC 6999">
NGC 6999

NGC 6999 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 19. októbra 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74485" title="NGC 7000">
NGC 7000

NGC 7000 je emisná hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. októbra 1786. Je známa aj pod názvom Severná Amerika, pretože svojím tvarom veľmi pripomína tento kontinent.
Severná Amerika zaberá na oblohe rozlohu šestnástich splnov Mesiaca. Dodnes nevieme, ktorá hviezda ionizuje plyn v hmlovinách a núti ho žiariť červene. Pravdepodobne je to hviezda Deneb alebo 2MASS J20555125+4352246. Vizuálne je dosť nejasná, ale je obľúbeným objektom astrofotografov. V jej blízkosti je hmlovina IC 5067-70 Pelikán. Obe hmloviny opticky oddeľuje tmavý prachový pruh (LDN 935). V skutočnosti sú obidve hmloviny súčasťou jednej oblasti H II a tmavá hmlovina (LDN 935) je pred nimi.

</doc>
<doc id="74493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74493" title="Abraham ibn Daud">
Abraham ibn Daud



</doc>
<doc id="74494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74494" title="Rabad">
Rabad



</doc>
<doc id="74495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74495" title="Ralbag">
Ralbag



</doc>
<doc id="74498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74498" title="Concorde">
Concorde

Concorde ("vyslovuj: konkord"; z lat. "concordia" – jednota, svornosť) bolo francúzsko-britské nadzvukové dopravné lietadlo, ktoré spoločne vyvinuli a vyrobili spoločnosti Sud Aviation (neskôr Aérospatiale) a British Aircraft Corporation (BAC). Svojho času to bolo jediné komerčne prevádzkované nadzvukové dopravné lietadlo v západnom svete (vyradené z komerčnej prevádzky v roku 2003), s maximálnou rýchlosťou 2,04 mach (/h). Concorde bol spoločným projektom Francúzska a Spojeného kráľovstva na základe dohody vlád oboch krajín z 29. novembra 1962. Paralelným a fyzicky veľmi podobným projektom bol sovietsky Tupolev Tu-144.
Concorde bol zaradený do letovej služby po 15-ročnom vývoji a až do nešťastia v roku 2000 nedošlo v jeho 27-ročnej prevádzke nikdy k väčším nehodám či problémom. V oboch krajinách, ktoré sa podieľali na jeho vývoji, sa považoval za symbol technického pokroku a národnej hrdosti. Pohonnú jednotku Olympus 593 navrhla a vyrobila firma Rolls-Royce (Bristol-Siddley) a SNECMA. Prelet cez Atlantický oceán trval približne 3 až 3,5 hodín (rekord: 2 hodiny 53 minút), letová výška bola po štarte s maximom .
História.
Concorde bol vyvinutý v 60. rokoch 20. storočia a vzbudil v tej dobe u leteckých spoločností veľký záujem. V roku 1967 si tri lietadlá objednala napríklad i nemecká Lufthansa, tá však nakoniec Concorde nikdy neprevádzkovala. Spolu prevádzkovali Concorde len 4 letecké spoločnosti: národné letecké spoločnosti Británie a Francúzska a prechodne dvaja zmluvní dopravcovia, z toho jeden z USA.
Napriek očakávaniam, najmä však kvôli ropnej kríze začiatkom 70-tych rokov sa komerčné nadzvukové lietadlá ukázali byť stratové z dôvodu vysokých prevádzkových nákladov. Všetky zahraničné objednávky sa stornovali a prevádzku lietadla museli na základe zmluvných záväzkov prevziať len národné letecké spoločnosti Air France a British Airways. Na trasách Paríž/Londýn – New York dokonca Concorde ako predstaviteľ segmentu luxusnej prepravy osôb dosahoval značný zisk. V druhej polovici 70-tych rokov lietal Concorde v spolupráci s British Airways tiež pod hlavičkami leteckých spoločností Singapore Airlines a Braniff International. Jedno lietadlo dokonca malo pomaľovanie Singapore Airlines. Počty celkovo vyrobených kusov: 2 prototypy, 2 predsériové modely, 16 sériových lietadiel. Výroba lietadla bola zastavená v roku 1979.
Na začiatku svojej éry lietal Concorde aj do Ria de Janiera a Singapuru, nakoniec však len na linke medzi Parížom resp. Londýnom a New Yorkom. Jedným z dôvodov bol krátky dolet (), predovšetkým však nedostalo lietadlo povolenie obsluhovať mnohé letiská kvôli vysokej prevádzkovej hlučnosti (štartujúci Concorde bolo počuť vo vzdialenosti ). Z prestížnych dôvodov lietal Concorde čartrové lety aj na iné letiská.
Koniec Concordu.
Dňa 25. júla 2000 pri štarte z letiska Charlesa de Gaulla v Paríži sa roztrhla pneumatika lietadla Concorde leteckej spoločnosti Air France. Príčinou bola kovová súčiastka na vzletovej dráhe, ktorá predtým odpadla z iného štartujúceho lietadla – DC-10 spoločnosti Continental Airlines.
Vymrštené gumené časti pneumatiky prerazili elektrický kábel ľavého podvozku a ľavú spodnú časť krídla, ktoré boli sčasti tiež poškodené. Nárazom vznikli v nádržiach diery. Vytvorili sa tlakom, ktorý bol prenesený palivom. Vytekajúce palivo sa zapálilo na elektrickom kábli v blízkosti pohonnej jednotky a postupne začalo horieť palivo v celom ľavom krídle. Štart už v tomto okamihu nebolo možné prerušiť, lietadlo sa už na núdzové zabrzdenie pohybovalo príliš veľkou rýchlosťou. Jedinou možnosťou pilota, ktorého varovali palubné prístroje a riadiaca veža, bolo pokúsiť sa o núdzové pristátie. Asi minútu po štarte sa lietadlo zrútilo na hotel v mestečku Gonesse pri Paríži. Všetkých 109 osôb na palube a štyria obyvatelia hotela prišli o život. Letecká spoločnosť Air France preto zastavila leteckú prevádzku Concordu a britský letecký úrad odňal lietadlu povolenie na lety, ktoré sa obnovilo až po rozsiahlych konštrukčných zmenách. Briti vyvinuli zosilnenie nádrží výstužami z Kevlarových vlákien a francúzsky výrobca pneumatík Michelin vyvinul stabilnejšie pneumatiky odolné voči prasknutiu, ktoré sa budú používať aj v Airbuse A380. Kvôli úpravám, ktoré stáli okolo 100 miliónov eur, sa zvýšila vzletová hmotnosť lietadla, čo ešte viac sťažilo možnosť jeho ekonomického prevádzkovania.
7. novembra 2001 bola obnovená letecká linka medzi Parížom resp. Londýnom a New Yorkom. Napokon však z dôvodu končiacej sa životnosti strojov umocnenej malým záujmom cestujúcich i kvôli novým bezpečnostným nedostatkom oznámili spoločnosti Air France i British Airways dňa 10. apríla 2003 svoj úmysel v priebehu roku 2003 celkom zrušiť všetky letové linky Concordu. Posledný let Concordu spoločnosti Air France sa uskutočnil 24. Júna 2003, British Airways ukončila lety Concordu 24. októbra 2003. Celkom posledný let Concordu s označením lietadla G-BOAF sa uskutočnil 26. novembra 2003 pod vedením šéfpilota Mike Bannistera z londýnskeho letiska Heathrow do múzea vo Filtone v Anglicku.
Rekordy.
V čase od 15. augusta do 17. augusta 1995 sa podaril Concordu najrýchlejší let okolo sveta za 31 hodín, 27 minút a 49 sekúnd. Meral sa pritom celkový čas od štartu v Paríži až po opätovné pristátie, vrátane medzipristátí. 7. februára 1996 preletel Concorde spoločnosti British Airways trasu New York – Londýn za 2 hodiny, 52 minút a 59 sekúnd. To je dodnes najrýchlejší prelet cez Atlantický oceán v civilnom lietadle.
Význam pre letecký priemysel.
Vývoj Concordu v podstate umožnila štátna účasť Francúzska i Veľkej Británie. V bežnej prevádzke dosahoval Concorde zisky len občas. Okrem rekordných výkonov v nadzvukových letoch bol najvýznamnejší prínos lietadla z hľadiska technického pokroku v leteckom priemysle (spolu s jeho sovietskym náprotivkom Tupolev 144), z ktorého dodnes ťažia výrobcovia lietadiel.
Vybavenie paluby pre cestujúcich.
Maximálna kapacita lietadla bola 144 osôb. Sedadlá mohli byť usporiadané rôzne v štvorradoch. Paluba bola vybavená toaletami a dvomi kuchyňami. Pod prednou a zadnou časťou paluby bol priestor pre batožinu. Príručná batožina na palube nebola povolená. Spoločnosť British Airways prevádzkovala lietadlo so 40-miestnou prednou a 50-miestnou zadnou kabínou, kde hostí obsluhovala 6-členná posádka. Na palube existovala len jedna trieda (Concorde Class), letenky boli približne o 20 % drahšie ako letenky prvej triedy v podzvukových lietadlách. Veľmi stiesnený priestor na sedenie bol vykompenzovaný koženými sedadlami a luxusnou kuchyňou, ktorá sa podávala v porceláne a samozrejme so šampanským.
Letová dráha a letová výška.
Pri lete z Londýna do New Yorku letel Concorde do výšky podzvukovou rýchlosťou, potom južne od Bristolu zapol prídavné spaľovanie – forsáž a stúpal ďalej, aby zrýchlil na nadzvukovú rýchlosť, ktorú dosiahol približne nad ostrovom Lundy. Takto sa predchádzalo tomu, aby zvukové vlny a zvukový ráz pri prekonávaní nadzvukovej rýchlosti zasiahli pevninu. Concorde zrýchlil ďalej na mach 1,7, vypol dodatočné spaľovanie a pri dosiahnutí výšky dosiahol rýchlosť Mach 2-(2450,088km/h), pričom počas letu ďalej mierne stúpal až na . Čo trvalo až do začiatku klesania na pristátie. Na porovnanie podzvukové dopravné lietadlá lietajú vo výškach až .
Kokpit a výhľad z kabíny.
Nos lietadla tvorí hydraulicky sklápateľný 'zobák' s priehľadným priezorom. Pri rýchlostiach nad /h sa 'zobák' a ochranný štít vyrovnali do vodorovnej polohy na zníženie aerodynamického odporu. V tejto polohe mal pilot počas letu obmedzený výhľad dopredu. Vo výškach pod 3 000 metrov a rýchlosti okolo /h sa 'zobák' sklopil o 5°, čo zabezpečovalo dobrý výhľad dopredu. Pri pristávaní bol 'zobák' sklopený o 12° a umožnil tak pilotovi optimálny výhľad pri vysunutom podvozku. Kokpit v Concorde leží pred prvým podporným kolesom, čo znamená, že pri odbočení na štartovaciu dráhu je kabína pilota ďaleko za okrajom dráhy. Kapitán a kopilot sedia v kabíne vedľa seba, zatiaľ čo letový inžinier sedí na otočnej stoličke za kopilotom.
Vyrobené lietadlá Concorde.
Uvedené sú len komerčne nasadené stroje.

</doc>
<doc id="74500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74500" title="Dalmatínsky pes">
Dalmatínsky pes

Dalmatínsky pes je psie plemeno uznané v FCI v skupine 6, pod číslom 153. Európa, odtiaľ pochádza toto plemeno a šľachtený bol cielene najmä v Spojenom kráľovstve (iné zdroje uvádzajú, že prvých dalmatínov priviezli námorníci z Dalmácie (časopis Svět psů, 12/2005)). Typickým plemenným znakom je biela srsť pokrytá čiernymi fľakmi 
Pôvod.
Dalmatínsky pes patrí medzi najstaršie známe plemená a ich vzhľad zmenil iba neveľmi. Už v hrobkách starých egyptských faraónov sa objavujú nápadne bodkovaní psi, ale s postavou chrta. Je možné, že sa už títo psi podieľali na vzniku plemena Dalmatínsky pes. Dalmatínsky pes (dalmatínec) pravdepodobne pochádza z Dalmácie (Chorvátsko), odkiaľ sa rozšíril po Európe po vodnej ceste – britskí námorníci si dalmatína natoľko obľúbili, že si ho priviezli do rodného Anglicka. Tu sa čoskoro stali obľúbeným plemenom šľachty, ktorú sprevádzal pri vychádzkach v kočoch. Neskôr klusal aj popri poštových vozoch, či hasičských autách.
Vzhľad.
Dalmatínec je stredne veľké až veľké plemeno. Výnimočný je sfarbením srsti – je biely s hnedými alebo čiernymi bodkami, ktoré sa nemajú zlievať. Chlpy sú krátke a tvrdé, srsť hustá a lesklá. Šteniatka sa rodia bez bodiek, tie sa na tele objavujú až na desiaty až 14 deň života. Je to robustný, dobre osvalený pes s dlhším chrbtom a elegantným krkom. Psy s čiernym bodkovaním majú tmavohnedé oči, hnedooké psy zasa jantárové. Modré sfarbenie dúhovky je dôvodom k vyradeniu z chovu (často geneticky prenáša hluchotu).
Povaha.
Dalmatínec je pes priateľskej a dobromyseľnej povahy. Vďaka svojmu temperamentu je vhodný pre aktívnych ľudí. Svojím priateľským vzťahom k deťom je vhodný ako rodinný pes. Aj deti ho obľubujú pre lákavé sfarbenie.
Dalmatínec má neprávom povesť hlúpeho psa. Opak je pravda. Dalmatínsky pes je inteligentné a učenlivé plemeno. Vyznačuje sa občasnou tvrdohlavosťou a tzv. „úmyselnou hluchotou“ voči príkazom, ale toto sa tiež dá výcvikom zvládnuť. Dalmatínec si vie poradiť v každej situácii a je nadaný obzvlášť pre poľovný výcvik. V rebríčku pracovnej inteligencie (cvičiteľnosti) psích plemien, ktorý zostavil známy psí psychológ Stanley Coren (kniha The Intelligence of Dogs) zastáva dalmatín 39. miesto (zo 79) a radí sa do kategórie „nadpriemerne pracujúce psy“.
História.
101 Dalmatincov od Walt Disneyho vam avšak neprezradí že Dalmatínsky pes je pôvodne poľovné plemeno. V historických dobách bol používaný ako durič alebo farbiar. Časté nakrytie medzi plemenami poľovných psov spôsobilo zvýšenie podielu duričskej krvi v genetickom základe dalmatíncov. Už v týchto časoch sa dalmatínec často stýkal s koňmi, čo sa mu neskôr na dlhú dobu stalo životným údelom. Keď ľudia objavili v dalmatíncoch výborný vzťah ku koňom (ale zároveň treba priznať – horší vzťah k ostatným psom), využívali dalmatíncov na stráženie koní. Po vyšľachtení výkonnejších poľovných plemien sa dalmatínsky pes ešte viac posunul k úlohe strážcu koní. Odtiaľ bolo len na skok k jeho dlhoročnej úlohe „kočiarového psa“. Ako jediné plemeno na svete bol dalmatínec dlho špecializovaným kočiarovým psom – sprevádzal kočiare, dostavníky a iné konské povozy a chránil ich proti lupičom a vlkom. Neskôr (hlavne v USA) sprevádzal hasičské vozy ťahané koňmi. Americkí hasiči majú doteraz v symbole dalmatínskeho psa.
Pracovné upotrebenie.
V súčasnosti sa nezvykne dalmatínec využívať ako pracovný pes, obvykle plní úlohu rodinného spoločníka. Často sa však majitelia dalmatíncov venujú so svojím psom psiemu športu (napr. agility, coursing). Dalmatínec je učenlivý a inteligentný pes. Na výcvik nie je vhodný až tak ako služobné plemená, ale je pomerne cvičiteľný a keď sa mu majiteľ výcvikovo venuje, môže sa z neho stať pracovný pes. Je uplatniteľný v služobnom výcviku, zdravotnom výcviku (napr. canisterapia), pachových prácach ale predovšetkým ako durič alebo farbiar. Na poľovanie má vrodený talent a jeho príbuznosť s duričskými plemenami ho predurčuje na poľovný výcvik. Žiaľ na Slovensku dalmatínci nemôžu robiť lovecké skúšky. Kynológovia však chodia s dalmatínskymi psami často robiť skúšky do zahraničia (napr. do Česka). Netreba zabúdať na jeho neuveriteľne kladný vzťah ku koňom – stále je použiteľný ako ochranca a sprievodca koní. Dalmatínsky pes je však predovšetkým výborný spoločník a kamarát.
Starostlivosť.
Dalmatínec je krátkosrsté plemeno, preto odporúčame chovať ho hlavne v zime v interiéri. Z chorôb je dalmatínsky pes náchylný na bežné choroby veľkých plemien, ale aj na takzvané „choroby bielych psov“, napríklad hluchotu. Vzhľadom na jeho bielu srsť, treba dalmatíncovi dôslednejšie vyberať stravu (vylúčiť alergény ako napr. hovädzie mäso).
Výstavy.
Dalmatínsky pes sa vystavuje rovnakým spôsobom, ako ostatné poľovné plemená z FCI skupín 6 a 7. Vystavuje sa na výstavnej vôdzke poľovných plemien. Pri predvádzaní psa stojí handler po boku psa (z pohľadu rozhodcu za psom), prípadne pred psom. Vôdzku má vyzdvihnutú tak, aby pes držal hlavu vzpriamenú. Nie je vhodné motivovať dospelého psa v kruhu maškrtou.
Na medzinárodných, národných a celoštátnych výstavách na Slovensku sa farebné varianty dalmatínskeho psa posudzujú spolu. Na klubových a špeciálnych výstavách sa posudzujú podľa propozícii výstavy, obvykle spolu. Trieda pracovná sa pre dalmatínskych psov na Slovensku neotvára.

</doc>
<doc id="74501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74501" title="Budatín">
Budatín

"O rovnomennom zámku (hrade) pozri Budatínsky zámok."
Budatín je mestská časť Žiliny. Leží na pravej strane rieky Váh pri sútoku s riekou Kysuca a sčasti v okolí Liešovského potoka. Od Žiliny ho oddeľuje rieka Váh, od Považského Chlmca rieka Kysuca, na severe susedí s mestskou časťou Brodno a na východe s mestskou časťou Zádubnie a obcou Teplička nad Váhom. Je postavený prevažne na svahoch pretiahnutého výbežku vrchu Dubeň s malebnými výhľadmi.
Dejiny.
V polohe Machov a Hrbky sa zistili stopy osídlenia zo staršej kamennej doby (20 000 rokov pred Kr.) a včasného stredoveku. Budatín je úzko spätý s Budatínskym zámkom, predtým vodný hrad, ktorého veža stála pravdepodobne v roku 1250. Budatínsky zámok s parkom leží v zúženom priestore pri sútoku rieky Kysuca s Váhom a medzi výbežkom pretiahnutého vrchu Dubeň a vrchom Chlmce. Zo Žiliny sa prechádzalo brodom cez Váh okolo vodného hradu smerom do Sliezska. Neskoršie bol postavený drevený most. Koncom 30. rokov 19. storočia postavili v tomto priestore, ale mimo areálu zámku ešte jednoposchodový kaštieľ. Malá kúria sa nachádza aj pri Váhu nad cestou do Tepličky nad Váhom. Písomne sa prvýkrát obec spomína v roku 1321 pod názvom Badacin v súvislosti s oslobodením Žilinčanov od platenia mýta v Budatíne a v roku 1350 pod názvom Budetin. Ako erb používala opevnený zámok. Od roku 1438 patrila obec pod budatínske panstvo. V roku 1598 mala obec 13 žehliarskych domov a jej obyvatelia pracovali na budatínskom panstve a majeri. Počet obyvateľov postupne narastal, v roku 1784 mal Budatín 265 obyvateľov a v roku 1850 už 365 (dnes 1838). Obyvatelia Budatína boli prevažne želiari a svoje domy si mohli stavať len na strmom výbežku vrchu Dubeň. V strmom svahu medzi domami je postavená aj kaplnka (zvonica). Ďalšie menšia prícestná kaplnka sv. Anny je postavená na severnej strane Dubňa. Terajšie Námestie hrdinov sa postupne vytvorilo na komunikačnom uzle za mostom cez Váh, kde sa cesta rozdvojovalo smerom do Sliezska a smerom do Terchovej a na Oravu. Neskoršie sa rozšírilo aj o priestor pred nedávno zbúraným kaštieľom po odstránení zástavky v súvislosti s výstavbou nového mosta začiatkom 60. rokov 20. st., ktorý nahradil dočasný most postavený na ruinách mosta zničeného v druhej svetovej vojne. Významnou historickou udalosťou v týchto miestach boli víťazstvá slovenských dobrovoľníkov bojujúcich za práva Slovákov nad maďarskými gardami na prelome rokov 1848/1849. Po skončení bojov, 4. 1. 1849 vystúpili na dnešnom Mariánskom námestí v Žiline Ľudovít Štúr a Jozef Miloslav Hurban. Na pamiatku tejto udalosti je na južnej strane námestia postavený Pamätník slovenských dobrovoľníkov. Pri vstupe do Budatína bol v roku 2006 odhalený monumentálny pamätník Jozefovi Miloslavovi Hurbanovi, prvému predsedovi SNR. V blízkosti je obnovený aj pamätník obetiam I. a II. svetovej vojny. 
Budatín bol pripojený k Žiline v roku 1949, s ktorou niekoľko storočí susedil. V Budatíne je základná a materská škola, pošta a ako bývalá samostatná obec má vlastný cintorín. V minulosti patrila do farnosti Brodno a teraz patrí do farnosti Zástranie. V mestskej časti sa nenachádza žiaden priemysel. Aj posledné desaťročia sa budovala len individuálna bytová výstavba. V posledných rokoch sa výstavba presunula na severnú časť vrchu Dubeň smerom na Zádubnie, s ktorým bude čoskoro spojený.
Budatín, jeho malebné domčeky na svahoch Dubňa, úzko spätý s Budatínskym zámkom a parkom, zaplatil vysokú daň za svoju polohu. Dopravné komunikácie rozdelili Budatín na tri časti. Už v roku 1872 bola dokončená Košicko–bohumínska železnica, pre ktorú museli vybudovať nový vstup do zámku, lebo prechádzala tesne pri jeho vchode. Železnica, ktorá prechádza cez dva železničné mosty ponad Váh do Žiliny, oddelila zámok a časť rodinných domov od starého Budatína. Pôvodná cesta do Sliezska, kde sa vyberalo mýto, zmenila sa na diaľničný štvorpruhový privádzač, s mimoúrovňovým križovaním, pre ktorý museli na Námestí hrdinov zbúrať kaštieľ.
V celej histórii nemal Budatín svoj vlastný kostol. Veriaci navštevovali bohoslužby buď v okolitých dedinách, alebo v kaplnke v Dome nádeje. Nový kostol dostavali v roku 2019, pričom ho konsekroval 9. novembra 2019 žilinský biskup Mons. Tomáš Galis.
Symboly mestskej časti.
Mestská časť Budatín má od roku 2017 svoje vlastné heraldické symboly – erb a vlajku. Erb je registrovaný v tejto podobe: v zelenom štíte nad dvoma zlatými zvlnenými pruhmi strieborná, zlato zastrešená cimburovitá veža s otvorenou bránou. Vlajka pozostáva zo štyroch pozdĺžnych pruhov vo farbách zelenej (3/10), žltej (2/10), bielej (2/10) a zelenej (3/10); vlajka má pomer strán 2:3 a ukončená je tromi cípmi, t. j. dvomi zástrihmi, siahajúcimi do tretiny jej listu.
Slávnostné odhalenie symbolov sa konalo 30. júla 2017 pred Budatínskym hradom.

</doc>
<doc id="74506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74506" title="Multivibrátor">
Multivibrátor

Multivibrátor je technické zariadenie, ktoré automaticky prechádza medzi niekoľkými diskrétnymi stavmi. Dá sa realizovať mechanicky (kyvadlo či nepokoj v hodinkách), pneumaticky (staršie verzie schodišťového spínača), či elektricky. Účelom je generovať pulzy, či signál s určitým oneskorením.
Rozlišuje sa:
Astabilný multivibrátor.
Astabilný multivibrátor je elektronický obvod, v ktorom sa dva tranzistory chovajú ako spínače ovládané elektrickým prúdom vstupujúcim do bázy.
Pojem astabilný označuje, že sa neustále preklápa medzi dvoma nestabilnými stavmi.. Najprv je otvorený prvý tranzistor. Keď sa kondenzátor C1 vybije, obvod sa preklopí a otvorí sa druhý tranzistor. Po vybití kondenzátora C2 sa obvod opäť preklopí a situácia sa opakuje. Stavy sa striedajú v intervale, ktorý určuje časová konštanta, ktorú tvoria kondenzátory C1, C2 a rezistory R2, R3. Čím sú hodnoty rezistorov a kondenzátorov väčšie, tým dlhšie trvajú jednotlivé stavy.

</doc>
<doc id="74508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74508" title="Moše ben Nachman">
Moše ben Nachman

Rabi Moše ben Nachman Gerondi (* 1194, Girona, Katalánsko – † 1270, Akko, Palestína), po grécky Nachmanides, známy tiež pod hebrejským akronymom Ramban (רמב"ן) a katalánskym menom Bonastruc ça Porta' (alebo "Bonastrug da Porta"), bol stredoveký rabín, filozof, lekár, kabalista a komentátor hebrejskej Biblie.
Vo filozofii bol zástancom Maimonidovho učenia, v biblistike zasa odporcom názorov komentátora Abrahama Ibn Ezru. Jeho "Komentár k Tóre" je jedným z najdôležitejších židovských biblických komentárov vôbec. 
V roku 1263 sa účastnil známej verejnej dišputy medzi židmi a kresťanmi v Barcelone. Prinútil ho k tomu kráľ Jakub I. Aragónsky. Nachmanides v tejto dišpute zastupoval židov, v prospech pravdy kresťanského učenia argumentoval dominikán a židovský konvertita Pablo Christiani. Debata trvala štyri dni. Pretože Nachmanides po čase vydal písomný záznam debaty, v ktorom líči seba ako víťaza debaty, bol dominikánmi obvinený z urážky kresťanskej viery a zrejme aj kvôli hroziacemu prenasledovaniu sa v roku 1267 rozhodol Katalánsko opustiť a vydal sa na púť do Palestíny.
Po krátkom pobyte v Jeruzaleme sa usídlil v Akku. Zomrel vo veku 76 rokov a jeho údajný hrob je na vrchu Karmel v Haife.

</doc>
<doc id="74509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74509" title="Nachmanides">
Nachmanides



</doc>
<doc id="74510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74510" title="Ramban">
Ramban



</doc>
<doc id="74511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74511" title="Jozef Albo">
Jozef Albo



</doc>
<doc id="74512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74512" title="Trip hop">
Trip hop



</doc>
<doc id="74513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74513" title="Doomsday Machine">
Doomsday Machine

Doomsday Machine je ôsmy album od Arch Enemy.
Videoklipy.
K albumu Doomsday Machine boli natočené dva videoklipy – „Nemesis“, „My Apocalypse“.
V klipoch už neučinkuje gitarista Christopher Amott, ktorý si v tom čase dal pauzu od Arch Enemy. V súčasnosti je znova členom tejto švédskej formácie.

</doc>
<doc id="74514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74514" title="Dead Eyes See No Future">
Dead Eyes See No Future

Dead Eyes See No Future je siedmy album od Arch Enemy. Bol vydaný 2. novembra 2004.

</doc>
<doc id="74515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74515" title="Armagedon">
Armagedon

Armagedon alebo armageddon môže byť:
Armagedon môže byť aj:
Armageddon môže byť aj:

</doc>
<doc id="74516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74516" title="Anthems of Rebellion">
Anthems of Rebellion

Anthems of Rebellion je šiesty album od Arch Enemy.

</doc>
<doc id="74517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74517" title="Lambertov-Beerov zákon">
Lambertov-Beerov zákon

 
Lambertov-Beerov zákon je matematické vyjadrenie závislosti absorpcie elektromagnetického žiarenia od vlastností materiálu, cez ktorý žiarenie prechádza. Zákon bol empiricky odvodený nezávisle fyzikmi Bouguerom (1729), Lambertom (1760) a Beerom (1852). Lambertov-Beerov zákon platí len pre absorpciu monochromatického žiarenia. 
Odvodenie zákona.
Lambertov-Beerov zákon možno vyjadriť v rôznych podobách. Samotný empiricky odvodený zákon má exponenciálnu podobu:
 formula_1
"Poznámka:" súčin "ελ.c" v exponente sa niekedy označuje ako absorpčný koeficient roztoku "a". 
Na vyjadrenie koncentrácie sa bežne používa látková koncentrácia v mol/m3 resp. mol/dm3. Molárny absorpčný (prv extinkčný) koeficient "ε" je závislý od chemickej štruktúry látky a od vlnovej dĺžky prechádzajúceho žiarenia. 
Pre vyjadrenie závislosti absorpcie žiarenia od koncentrácie absorbujúcej zložky je vhodné vzťah logaritmovať, čím sa z exponenciálnej závislosti stane lineárna. Zaviedli sa bezrozmerné veličiny absorbancia "(A)" a transmitancia "(T)":
 formula_5
Absorbancia "(A)" môže nadobudnúť hodnoty (0, ∞). Transmitancia "(T)" (prv transparencia) sa často udáva v percentách a nadobúda hodnoty (0 , 100 %).
Aplikácia.
Na Lambertovom-Beerovom zákone (t. j. absorpcii žiarenia) sú založené mnohé moderné analytické metódy, napr. celá skupina spektrálnych metód (spektrometria, fotometria).

</doc>
<doc id="74518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74518" title="Wages of Sin">
Wages of Sin

Wages of Sin je piaty album skupiny Arch Enemy. Je to prvý album na ktorom spieva Angela Gossow.
Zoznam skladieb.
Prvé vydanie tohto albumu obsahuje bonusové CD nazvané "Rare and Unreleased".

</doc>
<doc id="74519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74519" title="Burning Japan Live 1999">
Burning Japan Live 1999

Burning Japan Live 1999 je koncertný album od Arch Enemy. Pôvodne vydaný iba v Japonsku, neskôr vydaný celosvetovo pre záujem fanúšikov.

</doc>
<doc id="74521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74521" title="Dětmarovice">
Dětmarovice

Dětmarovice () sú obec v okrese Karviná v Česku.

</doc>
<doc id="74522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74522" title="Břeclav">
Břeclav

Břeclav () je mesto v okrese Břeclav v Česku. Má rozlohu a približne 25 000 obyvateľov. Je dôležitou železničnou križovatkou na trase do Rakúska a na Slovensko.
Polohopis.
Vodstvo.
Vodné toky.
Břeclav leží na rieke Dyje, ktorá mestom preteká v severo-južnom smere a následne sa v lužných lesoch južne od neho, kde tvorí štátnu hranicu medzi Českom a Rakúskom, vlieva do rieky Morava. Okrem hlavného koryta, ktoré prechádza priamo centrom mesta, sa medzi centrom a časťou Poštorná nachádza aj odľahčovacie rameno. Do neho tu ústi potok Včelínek.
Koryto Dyje v lužných lesoch južne od mesta bolo v 70. rokoch 20. storočia vyrovnané vodohospodármi. V roku 2018 sa na českej i rakúskej strane začal projekt, ktorý plánuje navrátiť tok rieky do mŕtvych ramien v záujem šetrenia vody v krajine.
Vodné plochy.
Severozápadne od mesta sa nachádza časť sústavy rybníkov s názvom Lednické rybníky, konkrétne do katastra Břeclavi sčasti spadá plocha dvoch z nich: tzv. Mlýnského rybníka a Prostředního rybníka. Oba sú napájané vodou z potoka Včelínek.
Lednické rybníky sú súčasťou Lednicko-valtického areálu a v roku 1953 boli taktiež vyhlásené za národnú prírodnú rezerváciu. Plnia úlohu významného hniezdiska vtákov, pričom sa tu vyskytujú napr. druhy potápka čiernokrká, hrdzavka potápavá, bučiačik močiarny a fúzatka trstinová. Využívané sú od 15. storočia, pričom v prvej polovici 19. storočia boli rodom Lichtenštajnov parkovo upravené.
Časti mesta.
Mesto sa skladá z troch administratívnych častí, ktoré boli pôvodne samostatnými obcami: Břeclav, Poštorná a Charvatská Nová Ves.
História.
Na území dnešného mesta je niekoľko lokalít, ktoré boli osídlené už v praveku a medzi najvýznamnejšie patrí veľkomoravské hradisko Pohansko (v lesoch juhovýchodne od mesta).
Pravdepodobne v 1. polovici 11. storočí založil knieža Břetislav I. pohraničný hrad, ktorý bol po ňom pomenovaný – odtiaľ názov Břeclav. Nové centrum sa stalo jedným z najdôležitejších správnych centier Moravy. V 13. storočí bola na hrade vybudovaná kamenná veža. V nepokojnom 15. storočí tu sídlila husitská posádka a do podhradia sa presťahovali obyvatelia neďalekého zničeného mesta. Na mieste dnešného centra si založili nové mestečko, nazvané Nová Břeclav – pôvodná lokalita je dodnes označovaná ako Stará Břeclav.
V 16. storočí získali hrad i mesto Žerotínovci, ktorí pevnosť prebudovali na renesančný zámok. Od roku 1638 boli majiteľmi panstva Lichtenštajnovci, ktorým patrili i blízke Valtice a Lednice. Počas vojen s Osmanskou ríšou a nasledujúcej tridsaťročnej vojny bola Stará i Nová Břeclav takmer zničené. V rámci rozsiahlych stavebných a krajinárskych úprav vznikol tzv. Lednicko-valtický areál a břeclavský zámok bol prestavaný v romantickom štýle.
Významným medzníkom v rozvoji mesta bola výstavba Severnej dráhy cisára Ferdinanda, ktorá 6. júna 1839 spojila mesto s hlavným mestom Viedeň. Po vybudovaní trate do Brna v roku 1841 sa stal Břeclav prvý železničný uzol v Rakúsko-Uhorsku. Neskôr pribudlo spojenie na Bratislavu, čím ešte viac stúpol dopravný význam mesta. 
Prístupnosť spustila rozvoj mesta a vznik cukrovaru, píly, chemickej továrne a tehelne v Poštornej. Roku 1850 sa Břeclav stal sídlom súdneho okresu a v októbri 1872 bol povýšený na mesto. Pripojením Valticka (1920) sa stali súčasťou Česko-Slovenska tiež dolnorakúske obce Poštorná a Charvátská Nová Ves a dovtedy samostatné obce Stará Břeclav a Břeclav – židovská obec boli zlúčené s Břeclavom. 
Podľa mníchovskej dohody bolo mesto so značným strategickým významom pripojené k Nemecku. V rámci správnych reforiem v roku 1949 sa stal Břeclav sídlom okresu. V rokoch 1974 a 1976 boli k mestu pripojené susedné obce Poštorná, Charvátská Nová Ves a Ladná (do 2006, kedy sa opäť osamostatnila). Od konca 80. rokov začal útlm priemyslu i v Břeclavi.

</doc>
<doc id="74527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74527" title="21. februára">
21. februára



</doc>
<doc id="74528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74528" title="22. februára">
22. februára



</doc>
<doc id="74529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74529" title="23. februára">
23. februára



</doc>
<doc id="74530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74530" title="24. februára">
24. februára



</doc>
<doc id="74531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74531" title="25. februára">
25. februára



</doc>
<doc id="74532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74532" title="26. februára">
26. februára



</doc>
<doc id="74533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74533" title="27. februára">
27. februára



</doc>
<doc id="74534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74534" title="28. februára">
28. februára



</doc>
<doc id="74535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74535" title="29. februára">
29. februára



</doc>
<doc id="74536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74536" title="1. marca">
1. marca



</doc>
<doc id="74537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74537" title="2. marca">
2. marca



</doc>
<doc id="74538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74538" title="3. marca">
3. marca



</doc>
<doc id="74539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74539" title="4. marca">
4. marca



</doc>
<doc id="74540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74540" title="5. marca">
5. marca



</doc>
<doc id="74541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74541" title="6. marca">
6. marca



</doc>
<doc id="74542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74542" title="7. marca">
7. marca



</doc>
<doc id="74543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74543" title="8. marca">
8. marca



</doc>
<doc id="74544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74544" title="9. marca">
9. marca



</doc>
<doc id="74545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74545" title="10. marca">
10. marca



</doc>
<doc id="74546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74546" title="11. marca">
11. marca



</doc>
<doc id="74547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74547" title="12. marca">
12. marca



</doc>
<doc id="74548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74548" title="13. marca">
13. marca



</doc>
<doc id="74549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74549" title="14. marca">
14. marca



</doc>
<doc id="74550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74550" title="15. marca">
15. marca



</doc>
<doc id="74551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74551" title="16. marca">
16. marca



</doc>
<doc id="74552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74552" title="17. marca">
17. marca



</doc>
<doc id="74553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74553" title="18. marca">
18. marca



</doc>
<doc id="74554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74554" title="19. marca">
19. marca



</doc>
<doc id="74555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74555" title="20. marca">
20. marca



</doc>
<doc id="74556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74556" title="21. marca">
21. marca



</doc>
<doc id="74557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74557" title="22. marca">
22. marca



</doc>
<doc id="74558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74558" title="23. marca">
23. marca



</doc>
<doc id="74559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74559" title="24. marca">
24. marca



</doc>
<doc id="74560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74560" title="25. marca">
25. marca



</doc>
<doc id="74561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74561" title="26. marca">
26. marca



</doc>
<doc id="74562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74562" title="27. marca">
27. marca



</doc>
<doc id="74563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74563" title="28. marca">
28. marca



</doc>
<doc id="74564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74564" title="29. marca">
29. marca



</doc>
<doc id="74565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74565" title="30. marca">
30. marca



</doc>
<doc id="74566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74566" title="31. marca">
31. marca



</doc>
<doc id="74567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74567" title="1. apríla">
1. apríla



</doc>
<doc id="74568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74568" title="2. apríla">
2. apríla



</doc>
<doc id="74569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74569" title="3. apríla">
3. apríla



</doc>
<doc id="74570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74570" title="4. apríla">
4. apríla



</doc>
<doc id="74571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74571" title="5. apríla">
5. apríla



</doc>
<doc id="74572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74572" title="6. apríla">
6. apríla



</doc>
<doc id="74573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74573" title="7. apríla">
7. apríla



</doc>
<doc id="74574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74574" title="8. apríla">
8. apríla



</doc>
<doc id="74575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74575" title="9. apríla">
9. apríla



</doc>
<doc id="74576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74576" title="10. apríla">
10. apríla



</doc>
<doc id="74577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74577" title="11. apríla">
11. apríla



</doc>
<doc id="74578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74578" title="12. apríla">
12. apríla



</doc>
<doc id="74579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74579" title="13. apríla">
13. apríla



</doc>
<doc id="74580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74580" title="14. apríla">
14. apríla



</doc>
<doc id="74581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74581" title="15. apríla">
15. apríla



</doc>
<doc id="74582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74582" title="16. apríla">
16. apríla



</doc>
<doc id="74583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74583" title="17. apríla">
17. apríla



</doc>
<doc id="74584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74584" title="18. apríla">
18. apríla



</doc>
<doc id="74585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74585" title="19. apríla">
19. apríla



</doc>
<doc id="74586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74586" title="20. apríla">
20. apríla



</doc>
<doc id="74587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74587" title="21. apríla">
21. apríla



</doc>
<doc id="74588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74588" title="22. apríla">
22. apríla



</doc>
<doc id="74589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74589" title="23. apríla">
23. apríla



</doc>
<doc id="74590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74590" title="24. apríla">
24. apríla



</doc>
<doc id="74591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74591" title="25. apríla">
25. apríla



</doc>
<doc id="74592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74592" title="26. apríla">
26. apríla



</doc>
<doc id="74593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74593" title="27. apríla">
27. apríla



</doc>
<doc id="74594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74594" title="28. apríla">
28. apríla



</doc>
<doc id="74595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74595" title="29. apríla">
29. apríla



</doc>
<doc id="74596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74596" title="30. apríla">
30. apríla



</doc>
<doc id="74597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74597" title="Ulica 1. mája">
Ulica 1. mája

Ulica 1. mája môže byť ulica v týchto obciach a mestách na Slovensku:

</doc>
<doc id="74598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74598" title="2. mája">
2. mája



</doc>
<doc id="74599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74599" title="3. mája">
3. mája



</doc>
<doc id="74600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74600" title="4. mája">
4. mája



</doc>
<doc id="74601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74601" title="5. mája">
5. mája



</doc>
<doc id="74602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74602" title="6. mája">
6. mája



</doc>
<doc id="74603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74603" title="7. mája">
7. mája



</doc>
<doc id="74604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74604" title="8. mája">
8. mája



</doc>
<doc id="74605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74605" title="9. mája">
9. mája

9. mája môže byť:

</doc>
<doc id="74606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74606" title="10. mája">
10. mája



</doc>
<doc id="74607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74607" title="11. mája">
11. mája



</doc>
<doc id="74608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74608" title="12. mája">
12. mája



</doc>
<doc id="74609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74609" title="13. mája">
13. mája



</doc>
<doc id="74610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74610" title="14. mája">
14. mája



</doc>
<doc id="74611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74611" title="15. mája">
15. mája



</doc>
<doc id="74612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74612" title="16. mája">
16. mája



</doc>
<doc id="74613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74613" title="17. mája">
17. mája



</doc>
<doc id="74614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74614" title="18. mája">
18. mája



</doc>
<doc id="74615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74615" title="19. mája">
19. mája



</doc>
<doc id="74616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74616" title="20. mája">
20. mája



</doc>
<doc id="74617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74617" title="21. mája">
21. mája



</doc>
<doc id="74618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74618" title="22. mája">
22. mája



</doc>
<doc id="74619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74619" title="23. mája">
23. mája



</doc>
<doc id="74620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74620" title="24. mája">
24. mája



</doc>
<doc id="74621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74621" title="25. mája">
25. mája



</doc>
<doc id="74622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74622" title="26. mája">
26. mája



</doc>
<doc id="74623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74623" title="27. mája">
27. mája



</doc>
<doc id="74624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74624" title="28. mája">
28. mája



</doc>
<doc id="74625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74625" title="29. mája">
29. mája



</doc>
<doc id="74626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74626" title="30. mája">
30. mája



</doc>
<doc id="74627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74627" title="31. mája">
31. mája



</doc>
<doc id="74628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74628" title="1. júna">
1. júna



</doc>
<doc id="74629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74629" title="2. júna">
2. júna



</doc>
<doc id="74630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74630" title="3. júna">
3. júna



</doc>
<doc id="74631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74631" title="4. júna">
4. júna



</doc>
<doc id="74632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74632" title="5. júna">
5. júna



</doc>
<doc id="74633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74633" title="6. júna">
6. júna



</doc>
<doc id="74634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74634" title="7. júna">
7. júna



</doc>
<doc id="74635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74635" title="8. júna">
8. júna



</doc>
<doc id="74636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74636" title="9. júna">
9. júna



</doc>
<doc id="74637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74637" title="10. júna">
10. júna



</doc>
<doc id="74638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74638" title="11. júna">
11. júna



</doc>
<doc id="74639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74639" title="12. júna">
12. júna



</doc>
<doc id="74640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74640" title="13. júna">
13. júna



</doc>
<doc id="74641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74641" title="14. júna">
14. júna



</doc>
<doc id="74642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74642" title="15. júna">
15. júna



</doc>
<doc id="74643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74643" title="16. júna">
16. júna



</doc>
<doc id="74644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74644" title="17. júna">
17. júna



</doc>
<doc id="74645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74645" title="18. júna">
18. júna



</doc>
<doc id="74646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74646" title="19. júna">
19. júna



</doc>
<doc id="74647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74647" title="20. júna">
20. júna



</doc>
<doc id="74648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74648" title="21. júna">
21. júna



</doc>
<doc id="74649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74649" title="22. júna">
22. júna



</doc>
<doc id="74650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74650" title="23. júna">
23. júna



</doc>
<doc id="74651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74651" title="24. júna">
24. júna



</doc>
<doc id="74652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74652" title="25. júna">
25. júna



</doc>
<doc id="74653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74653" title="26. júna">
26. júna



</doc>
<doc id="74654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74654" title="27. júna">
27. júna



</doc>
<doc id="74655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74655" title="28. júna">
28. júna



</doc>
<doc id="74656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74656" title="29. júna">
29. júna



</doc>
<doc id="74657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74657" title="30. júna">
30. júna



</doc>
<doc id="74658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74658" title="1. júla">
1. júla



</doc>
<doc id="74659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74659" title="2. júla">
2. júla



</doc>
<doc id="74660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74660" title="3. júla">
3. júla



</doc>
<doc id="74661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74661" title="4. júla">
4. júla



</doc>
<doc id="74662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74662" title="5. júla">
5. júla



</doc>
<doc id="74663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74663" title="6. júla">
6. júla



</doc>
<doc id="74664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74664" title="7. júla">
7. júla



</doc>
<doc id="74665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74665" title="8. júla">
8. júla



</doc>
<doc id="74666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74666" title="9. júla">
9. júla



</doc>
<doc id="74667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74667" title="10. júla">
10. júla



</doc>
<doc id="74668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74668" title="11. júla">
11. júla



</doc>
<doc id="74669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74669" title="12. júla">
12. júla



</doc>
<doc id="74670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74670" title="13. júla">
13. júla



</doc>
<doc id="74671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74671" title="14. júla">
14. júla



</doc>
<doc id="74672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74672" title="15. júla">
15. júla



</doc>
<doc id="74673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74673" title="16. júla">
16. júla



</doc>
<doc id="74674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74674" title="17. júla">
17. júla



</doc>
<doc id="74675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74675" title="18. júla">
18. júla



</doc>
<doc id="74676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74676" title="19. júla">
19. júla



</doc>
<doc id="74677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74677" title="20. júla">
20. júla



</doc>
<doc id="74678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74678" title="21. júla">
21. júla



</doc>
<doc id="74679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74679" title="22. júla">
22. júla



</doc>
<doc id="74680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74680" title="23. júla">
23. júla



</doc>
<doc id="74681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74681" title="24. júla">
24. júla



</doc>
<doc id="74682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74682" title="25. júla">
25. júla



</doc>
<doc id="74683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74683" title="26. júla">
26. júla



</doc>
<doc id="74684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74684" title="27. júla">
27. júla



</doc>
<doc id="74685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74685" title="28. júla">
28. júla



</doc>
<doc id="74686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74686" title="29. júla">
29. júla



</doc>
<doc id="74687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74687" title="30. júla">
30. júla



</doc>
<doc id="74688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74688" title="31. júla">
31. júla



</doc>
<doc id="74689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74689" title="1. augusta">
1. augusta



</doc>
<doc id="74690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74690" title="2. augusta">
2. augusta



</doc>
<doc id="74691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74691" title="3. augusta">
3. augusta



</doc>
<doc id="74692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74692" title="4. augusta">
4. augusta



</doc>
<doc id="74693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74693" title="5. augusta">
5. augusta



</doc>
<doc id="74694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74694" title="6. augusta">
6. augusta



</doc>
<doc id="74695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74695" title="7. augusta">
7. augusta



</doc>
<doc id="74696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74696" title="8. augusta">
8. augusta



</doc>
<doc id="74697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74697" title="9. augusta">
9. augusta



</doc>
<doc id="74698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74698" title="10. augusta">
10. augusta



</doc>
<doc id="74699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74699" title="11. augusta">
11. augusta



</doc>
<doc id="74700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74700" title="12. augusta">
12. augusta



</doc>
<doc id="74701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74701" title="13. augusta">
13. augusta



</doc>
<doc id="74702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74702" title="14. augusta">
14. augusta



</doc>
<doc id="74703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74703" title="15. augusta">
15. augusta



</doc>
<doc id="74704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74704" title="16. augusta">
16. augusta



</doc>
<doc id="74705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74705" title="17. augusta">
17. augusta



</doc>
<doc id="74706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74706" title="18. augusta">
18. augusta



</doc>
<doc id="74707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74707" title="19. augusta">
19. augusta



</doc>
<doc id="74708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74708" title="20. augusta">
20. augusta



</doc>
<doc id="74709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74709" title="21. augusta">
21. augusta



</doc>
<doc id="74710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74710" title="22. augusta">
22. augusta



</doc>
<doc id="74711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74711" title="23. augusta">
23. augusta



</doc>
<doc id="74712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74712" title="24. augusta">
24. augusta



</doc>
<doc id="74713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74713" title="25. augusta">
25. augusta



</doc>
<doc id="74714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74714" title="26. augusta">
26. augusta



</doc>
<doc id="74715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74715" title="27. augusta">
27. augusta



</doc>
<doc id="74716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74716" title="28. augusta">
28. augusta



</doc>
<doc id="74717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74717" title="Ulica 29. augusta">
Ulica 29. augusta

Ulica 29. augusta alebo 29. augusta je ulica:

</doc>
<doc id="74718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74718" title="30. augusta">
30. augusta



</doc>
<doc id="74719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74719" title="31. augusta">
31. augusta



</doc>
<doc id="74720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74720" title="1. septembra">
1. septembra



</doc>
<doc id="74721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74721" title="2. septembra">
2. septembra



</doc>
<doc id="74722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74722" title="3. septembra">
3. septembra



</doc>
<doc id="74723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74723" title="4. septembra">
4. septembra



</doc>
<doc id="74724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74724" title="5. septembra">
5. septembra



</doc>
<doc id="74725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74725" title="6. septembra">
6. septembra



</doc>
<doc id="74726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74726" title="7. septembra">
7. septembra



</doc>
<doc id="74727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74727" title="8. septembra">
8. septembra



</doc>
<doc id="74728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74728" title="9. septembra">
9. septembra



</doc>
<doc id="74729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74729" title="10. septembra">
10. septembra



</doc>
<doc id="74730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74730" title="11. septembra">
11. septembra



</doc>
<doc id="74731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74731" title="12. septembra">
12. septembra



</doc>
<doc id="74732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74732" title="13. septembra">
13. septembra



</doc>
<doc id="74733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74733" title="14. septembra">
14. septembra



</doc>
<doc id="74734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74734" title="15. septembra">
15. septembra



</doc>
<doc id="74735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74735" title="16. septembra">
16. septembra



</doc>
<doc id="74736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74736" title="17. septembra">
17. septembra



</doc>
<doc id="74737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74737" title="18. septembra">
18. septembra



</doc>
<doc id="74738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74738" title="19. septembra">
19. septembra



</doc>
<doc id="74739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74739" title="20. septembra">
20. septembra



</doc>
<doc id="74740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74740" title="21. septembra">
21. septembra



</doc>
<doc id="74741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74741" title="22. septembra">
22. septembra



</doc>
<doc id="74742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74742" title="23. septembra">
23. septembra



</doc>
<doc id="74743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74743" title="24. septembra">
24. septembra



</doc>
<doc id="74744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74744" title="25. septembra">
25. septembra



</doc>
<doc id="74745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74745" title="26. septembra">
26. septembra



</doc>
<doc id="74746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74746" title="27. septembra">
27. septembra



</doc>
<doc id="74747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74747" title="28. septembra">
28. septembra



</doc>
<doc id="74748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74748" title="29. septembra">
29. septembra



</doc>
<doc id="74749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74749" title="30. septembra">
30. septembra



</doc>
<doc id="74750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74750" title="1. októbra">
1. októbra



</doc>
<doc id="74751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74751" title="2. októbra">
2. októbra



</doc>
<doc id="74752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74752" title="3. októbra">
3. októbra



</doc>
<doc id="74753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74753" title="4. októbra">
4. októbra



</doc>
<doc id="74754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74754" title="5. októbra">
5. októbra



</doc>
<doc id="74755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74755" title="6. októbra">
6. októbra



</doc>
<doc id="74756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74756" title="7. októbra">
7. októbra



</doc>
<doc id="74757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74757" title="8. októbra">
8. októbra



</doc>
<doc id="74758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74758" title="9. októbra">
9. októbra



</doc>
<doc id="74759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74759" title="10. októbra">
10. októbra



</doc>
<doc id="74760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74760" title="11. októbra">
11. októbra



</doc>
<doc id="74761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74761" title="12. októbra">
12. októbra



</doc>
<doc id="74762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74762" title="13. októbra">
13. októbra



</doc>
<doc id="74763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74763" title="14. októbra">
14. októbra



</doc>
<doc id="74764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74764" title="15. októbra">
15. októbra



</doc>
<doc id="74765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74765" title="16. októbra">
16. októbra



</doc>
<doc id="74766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74766" title="17. októbra">
17. októbra



</doc>
<doc id="74767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74767" title="18. októbra">
18. októbra



</doc>
<doc id="74768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74768" title="19. októbra">
19. októbra



</doc>
<doc id="74769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74769" title="20. októbra">
20. októbra



</doc>
<doc id="74770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74770" title="21. októbra">
21. októbra



</doc>
<doc id="74771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74771" title="22. októbra">
22. októbra



</doc>
<doc id="74772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74772" title="23. októbra">
23. októbra



</doc>
<doc id="74773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74773" title="24. októbra">
24. októbra



</doc>
<doc id="74774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74774" title="25. októbra">
25. októbra



</doc>
<doc id="74775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74775" title="26. októbra">
26. októbra



</doc>
<doc id="74776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74776" title="27. októbra">
27. októbra



</doc>
<doc id="74777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74777" title="Ulica 28. októbra">
Ulica 28. októbra

Ulica 28. októbra je ulica:

</doc>
<doc id="74778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74778" title="29. októbra">
29. októbra



</doc>
<doc id="74779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74779" title="30. októbra">
30. októbra



</doc>
<doc id="74780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74780" title="31. októbra">
31. októbra



</doc>
<doc id="74781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74781" title="1. novembra">
1. novembra



</doc>
<doc id="74782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74782" title="2. novembra">
2. novembra



</doc>
<doc id="74783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74783" title="3. novembra">
3. novembra



</doc>
<doc id="74784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74784" title="4. novembra">
4. novembra



</doc>
<doc id="74785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74785" title="5. novembra">
5. novembra



</doc>
<doc id="74786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74786" title="6. novembra">
6. novembra



</doc>
<doc id="74787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74787" title="7. novembra">
7. novembra



</doc>
<doc id="74788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74788" title="8. novembra">
8. novembra



</doc>
<doc id="74789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74789" title="9. novembra">
9. novembra



</doc>
<doc id="74790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74790" title="10. novembra">
10. novembra



</doc>
<doc id="74791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74791" title="11. novembra">
11. novembra



</doc>
<doc id="74792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74792" title="12. novembra">
12. novembra



</doc>
<doc id="74793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74793" title="13. novembra">
13. novembra



</doc>
<doc id="74794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74794" title="14. novembra">
14. novembra



</doc>
<doc id="74796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74796" title="15. novembra">
15. novembra



</doc>
<doc id="74797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74797" title="16. novembra">
16. novembra



</doc>
<doc id="74798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74798" title="17. novembra">
17. novembra



</doc>
<doc id="74799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74799" title="18. novembra">
18. novembra



</doc>
<doc id="74800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74800" title="19. novembra">
19. novembra



</doc>
<doc id="74801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74801" title="20. novembra">
20. novembra



</doc>
<doc id="74802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74802" title="21. novembra">
21. novembra



</doc>
<doc id="74803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74803" title="22. novembra">
22. novembra



</doc>
<doc id="74804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74804" title="23. novembra">
23. novembra



</doc>
<doc id="74805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74805" title="24. novembra">
24. novembra



</doc>
<doc id="74806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74806" title="25. novembra">
25. novembra



</doc>
<doc id="74807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74807" title="26. novembra">
26. novembra



</doc>
<doc id="74808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74808" title="27. novembra">
27. novembra



</doc>
<doc id="74809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74809" title="28. novembra">
28. novembra



</doc>
<doc id="74810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74810" title="29. novembra">
29. novembra



</doc>
<doc id="74811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74811" title="30. novembra">
30. novembra



</doc>
<doc id="74812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74812" title="1. decembra">
1. decembra



</doc>
<doc id="74813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74813" title="2. decembra">
2. decembra



</doc>
<doc id="74814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74814" title="3. decembra">
3. decembra



</doc>
<doc id="74815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74815" title="4. decembra">
4. decembra



</doc>
<doc id="74816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74816" title="5. decembra">
5. decembra



</doc>
<doc id="74817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74817" title="6. decembra">
6. decembra



</doc>
<doc id="74818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74818" title="7. decembra">
7. decembra



</doc>
<doc id="74819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74819" title="8. decembra">
8. decembra



</doc>
<doc id="74820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74820" title="9. decembra">
9. decembra



</doc>
<doc id="74821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74821" title="10. decembra">
10. decembra



</doc>
<doc id="74822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74822" title="11. decembra">
11. decembra



</doc>
<doc id="74823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74823" title="12. decembra">
12. decembra



</doc>
<doc id="74824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74824" title="13. decembra">
13. decembra



</doc>
<doc id="74825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74825" title="14. decembra">
14. decembra



</doc>
<doc id="74826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74826" title="15. decembra">
15. decembra



</doc>
<doc id="74827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74827" title="16. decembra">
16. decembra



</doc>
<doc id="74828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74828" title="17. decembra">
17. decembra



</doc>
<doc id="74829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74829" title="18. decembra">
18. decembra



</doc>
<doc id="74830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74830" title="19. decembra">
19. decembra



</doc>
<doc id="74831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74831" title="20. decembra">
20. decembra



</doc>
<doc id="74832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74832" title="21. decembra">
21. decembra



</doc>
<doc id="74833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74833" title="22. decembra">
22. decembra



</doc>
<doc id="74834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74834" title="23. decembra">
23. decembra



</doc>
<doc id="74835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74835" title="24. decembra">
24. decembra



</doc>
<doc id="74836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74836" title="25. decembra">
25. decembra



</doc>
<doc id="74837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74837" title="26. decembra">
26. decembra



</doc>
<doc id="74838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74838" title="27. decembra">
27. decembra



</doc>
<doc id="74839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74839" title="28. decembra">
28. decembra



</doc>
<doc id="74840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74840" title="29. decembra">
29. decembra



</doc>
<doc id="74841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74841" title="30. decembra">
30. decembra



</doc>
<doc id="74842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74842" title="31. decembra">
31. decembra



</doc>
<doc id="74843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74843" title="Pompeius Trogus">
Pompeius Trogus

Gnaeus Pompeius Trogus bol rímsky historik keltského pôvodu pôsobiaci na konci 1. storočia pred Kr.
Trogus pochádza z galského kmeňa Vocontov sídliacich v Zaalpskej Galii (Galia Transalpina), starého spojenca Rimanov. Historikov dedo bojoval na Pompeiovej strane vo vojne proti Sertoriovi a získal za svoje zásluhy od vojvodcu rímske občianstvo (podľa toho prijala jeho rodina meno Pompeius). Trogov otec zasa slúžil v Caesarovej armáde ako sekretár a tlmočník.
Dielo.
Trogus bol človek širokého rozhľadu. Podľa zmienok u Plínia Staršieho napísal radu encyklopedických diel o prírode, zvieratách a rastlinách. Jeho najznámejšie dielo ale zostáva "Historiae Philippicae" (Filippské dejiny), 44 kníh zaoberajúcich sa dejinami celého známeho sveta od založenia mesta Ninive legendárnym kráľom Ninom po Trogovu súčasnosť (približne 9 po Kr.).
"Historiae Philippicae".
Trogov pohľad na dejiny a miesto Ríma v nich je odlišný od perspektívy väčšiny rímskych historikov. Už len samotný názov diela, ktorý je prevzatý od gréckeho historika Theopompa, autora knihy "Filippika" (Dejiny vlády Filipa Macedónskeho), poukazuje na to, že Trogus sa zaujímal viac o dejiny východného Stredomoria, predovšetkým Macedónskej ríše kráľov Filipa a jeho syna Alexandra Veľkého, než o rímske dejiny. História Ríma zaberá iba posledné dve z jeho kníh, kým Macedónii je venovaných 33 kníh. Jasne v tom badať zámer keltského historika poukázať na to, že Rímska ríša je len jednou z rady mocností, ktoré v Levante povstali a že pokiaľ možno medzi nimi hľadať nejakú skutočnú veľmoc, bola to obrovská ríša Alexandra Macedónskeho. Trogova tvorba obsahuje časté geografické a etnografické odbočky, ktoré slúžia ako dôležitý prameň informácii o starovekom svete.
Trogus predstavuje významnú protiváhu rímskej historiografie, ktorá mala tendenciu vyzdvihovať nadmerne význam rímskeho národa a pripisovať Rímu a jeho dejinám väčší význam, než v skutočnosti mali. Jeho veľkým zdrojom bol grécky historik Timagenes z Alexandrie, ktorého dejepisné dielo bolo výslovne protirímske. Hoci dnes už nie je uznávaný názor, že by Trogus písal výslovne protirímsku históriu, objavujú sa u neho časté narážky, ktorými spochybňuje alebo dokonca vyvracia slávne rímske víťazstva a politické úspechy. Pochvalne sa vyjadruje o rímskych nepriateľoch, ktorým Rimania často neprávom, z ideologických dôvodov, pripisovali neexistujúce negatívne vlastnosti – Hannibalovi, Mithridatovi, Pyrrhovi. Jeho dielo sa tiež zaoberá Partskou ríšou, čo je opäť výrazný rozdiel oproti rímskemu poňatiu dejín, v ktorých Parti boli považovaní nanajvýš za necivilizovaných barbarov, ktorých ríša nemá hlbší politický základ a nemôže teda byť vyrovnaným politickým protivníkom Rímskej ríše.
Trogovo dielo sa nedochovalo. Máme z neho iba výťah ("epitomé") spísaný v 2. alebo 3. storočí po Kr. Marcom Iunianom Justinom. Ako poslednú udalosť zaznamenáva Justinus získanie rímska armáda|rímskych štandard od Partov (20 pred Kr.), ktorí ich ukoristili po katastrofálnej porážke rímskeho vojska pod vedením Marca Licinia Crassa (53 pred Kr.). Kratšie zlomky Trogovho diela sa zachovali u Vopisca, Hieronyma a Augustína.
Pretože sa Trogovo dielo zachovalo iba ako výťah, nevieme si urobiť predstavu o jeho štýle. Justinus zachoval v svojej skrátenej verzii Troga rozsiahlu pasáž nepriamej reči, ktorá mala byť záznamom Mithridatovej reči. Z toho by bolo možné usudzovať, že Trogus sa inšpiroval Caesarom, ktorého stručné zápisky bez zbytočných rétorických prvkov vlastných pre rímsku historiografiu, boli keltskému vzdelancovi pravdepodobne dobre známe. Druhým vzorom mohol byť pre Troga Sallustius.

</doc>
<doc id="74845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74845" title="Lucius Coelius Antipater">
Lucius Coelius Antipater

Lucius Coelius Antipater bol rímsky právnik, učiteľ rečníctva a historik. Pochádzal z plebejskej rodiny, ale vďaka kvalitnému vzdelaniu sa presadil v Ríme.
Coelius Antipater bol autorom niekoľko právnických spisov, ktoré sa nedochovali, a historickej monografii o Druhej púnskej vojne v siedmich knihách. Coelius sa výrazne odklonil od analistickej školy rímskej historiografie, keď sa obmedzil na popis jednej udalosti namiesto uvádzania všetkých udalostí od založenia Ríma.
Ďalším výrazným rozdielom oproti analistom bolo, že Antipater sa nesnažil iba zaznamenať priebeh vojny, ale predostrieť ho svojim čitateľom v čo najnapínavejšej forme. V svojej histórii uvádzal fantastické prvky a spomína podivuhodné udalosti, veľa priestoru venuje snom a znameniam a ich výkladu. Cicero z neho čerpá pre svoj spis "De divinatio" (O veštení).
Coeliovým literárnym vzorom bola grécky písaná história Silenia Calatina.

</doc>
<doc id="74846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74846" title="Juan Ramón Jiménez">
Juan Ramón Jiménez

Juan Ramón Jiménez (* 23. december 1881, Moguer, Španielsko – † 29. máj 1958, San Juan, Portoriko) bol španielsky básnik, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1956.
Počas občianskej vojny v Španielsku emigroval do Portorika, kde potom žil, tvoril a aj zomrel. Bol vyhľadávaným, avantgardným, autorom, ktorý mal značný vplyv na generáciu mladých básnikov. Od modernizmu dospel k vlastnému ideálu, ktorý nazval "poesía desnuda" - čistá (doslovne nahá) poézia.
Okrem poézie sa preslávil svojou „elégiou z Andalúzie“, klasickou detskou knihou „Strieborniak a ja“, ktorá je skutočnou básňou v próze o priateľstve básnika a oslíka.

</doc>
<doc id="74847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74847" title="Titus Livius">
Titus Livius

Titus Livius (* 59 pred Kr., Patavia, Taliansko – † 17 po Kr., Patavia) bol významným rímskym historikom, autorom monumentálneho diela "Ab urbe condita" (Od založenia mesta).
Livius pochádzal z bohatej rodiny z Patavie. Absolvoval školy najprv v svojom rodnom meste a neskôr, podľa najlepších štandardov jeho doby, v Ríme. Tu sa zoznámil s cisárom Augustom, ale do politického života ríše sa nezapojil. Spočiatku sa venoval filozofii, od roku 27 alebo 25 pred Kr. sa plne zameral na históriu a začal s písaním svojho rozsiahleho diela. Pre jeho veľkú vzdelanosť ho Augustus vybral ako učiteľa svojho prasynovca, budúceho cisára Claudia.
"Ab urbe condita".
Názov Liviovho diela vychádza z analistickej tradície rímskej historiografie, ktorá sa zaoberala obvykle dejinami Ríma od jeho počiatkov do vlastných čias napísania dejepisnej práce. "Ab urbe condita" preto sleduje udalosti rímskych dejín v chronologickom poradí a datuje ich menami konzulov, ktorí každý rok nastúpili do úradu, aj keď tým prerušuje niť svojho rozprávania. 
Z pôvodných 142 kníh sa dochovali knihy I-X pojednávajúce o počiatkoch starovekého Ríma a XXI-XLV (poslednej, 45. knihe chýba záver) pojednávajúce o vojne s Hannibalom. Roku 1772 bol vo Vatikánskej knižnici objavený palimpsest obsahujúci časť knihy XCI. Od roku 1900 boli v Egypte nájdené ďalšie, menšie zlomky, počas 80. rokov napríklad niekoľko slov z knihy XI. Rozsiahle Liviovo dielo bolo už v staroveku skrátené, ale tento výťah ("epitomé") sa nám dochovala iba pre knihu I. Ešte i táto skrátená verzia bola pre svoju rozsiahlosť ďalej skracovaná do tzv. perioch, ktoré sa dochovali pre všetkých 142 kníh. Výťahy kníh XXXVII-XXXX (37 – 40) a XXXXVIII-LV (48 – 55) boli objavené v 20. storočí na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu.
Titus Livius vytvoril veľkú časť svojho diela za vlády Augusta. Napriek tomu vykazuje určité republikánske tendencie a túžbu po návrate republikánskeho zriadenia. Takéto hodnotenie je ale ťažké posúdiť, keďže sa posledné knihy jeho diela, v ktorých sa zaoberal koncom republiky a vzostupom Augusta, nedochovali. S istotou možno tvrdiť, že sa Livius staval kriticky voči niektorým hodnotám principátu. 
"Ab urbe condita" poukazuje na poetický, archaizujúci štýl, ktorým Livius písal a ktorý kontrastuje s jednoduchým štýlom Cicerona a Caesara. Často písal dejiny z uhlu pohľadu rímskych nepriateľov, čím mohli vyniknúť rímske úspechy a cnosti. Tiež u neho dochádza k miešaniu faktu a fikcie, pretože Liviovým hlavným zámerom je vyložiť slávu rímskeho národa, nie objektívny pohľad na dejiny. Opakované vyzdvihovanie rímskych cností a úspechov má zároveň slúžiť ako príklad pre Liviových súčasníkov.
Livius údajne napísal i niekoľko menších filozofických a historicko-filozofických diel, ktoré sa nedochovali.
Liviove zdroje.
Livius použil ako svoje pramene staršie diela mnohých analistov: Quinta Fabia Pictora, Quinta Claudia Quadrigaria, Sempronia Aselliona, Licinia Macra a Veleria Antia. V menšej miere využíval i grécky písané dielo historika Polybia a "Origines" (Počiatky) Marca Porcia Catona. Livius mal prístup tiež do všetkých oficiálnych archívov rímskeho štátu, odkiaľ mohol čerpať faktografické údaje, napríklad ohľadom poradia konzulských dvojíc. Sám sa sťažuje na nedostatok historiografických zdrojov spred vydrancovania Ríma Galmi (387 pred Kr.).
Liviov ohlas.
Liviova história poslúžila ako prameň pre veľký počet neskorších rímskych literátov: Lucana, Silia Italica, Aurelia Victora, Cassiodora, Eutropia, Festa, Flora, Grania Liciniana, Orosia a Iulia Obsequenta.
Počas stredoveku záujem o Livia poklesol a bol obnovený počas renesancie, kedy sa ním inšpirovali Boccaccio, Francesco Petrarca aj Dante Alighieri. Francúzsky panovník František I. nechal vyhotoviť veľký počet umeleckých predmetov inšpirovaných Liviovým dielom.

</doc>
<doc id="74848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74848" title="Alarich I.">
Alarich I.

Alarich I. () (* asi 370 – † 410) bol v rokoch 395 – 410 kráľom Vizigótov, germánskeho etnika sídliaceho pôvodne v severnom Čiernomorí. Je známy predovšetkým vďaka dovtedy bezprecedentnému dobytiu Ríma v roku 410.
Život.
Alarich sa pravdepodobne narodil okolo roku 370 na území dnešného Bulharska na ostrove Peuce pri ústí Dunaja, kam sa dočasne kmeň Vizigótov presunul na ústupe pred Hunmi. Údajne pochádzal zo starého a váženého rodu Baltovcov.
V roku 394 sa Alarich v písomných prameňoch spomína ako vodca "foederati" (germánskych nepravidelných jednotiek, ktoré slúžili v rímskej armáde, ale boli organizovaní podľa vlastných kmeňových štruktúr), ktorí sa pod vedením cisára Theodosia I. zúčastnili na výprave proti uzurpátor Eugeniovi. 
Služba barbarských bojovníkov v rímskej armáde sa v priebehu 3. storočia stávala stále častejšou čiastočne preto, že bolo ťažké zaplatiť veľké množstvo vojakov rímskeho pôvodu potrebných na obranu obrovskej ríše. Jednoduchším riešením bolo, ak sa v pohraničných oblastiach usadil niektorý z barbarských kmeňov a jeho bojovníci boli poverení vojenskými úlohami obranného typu, respektíve časť z nich bola zaradená priamo do armády. Ďalším možným dôvodom mohol byť strach zo schopných rímskych veliteľov, ktorí sa mohli vyhlásiť za vzdorocisárov. Pri vojvodcoch barbarského pôvodu sa toto nebezpečenstvo nepovažovalo za akútne. Skôr sa ukazovalo, že aj keď germánski vojvodcovia dosiahli veľkú moc, nesnažili sa získať titul cisára, ale snažili sa ovládať zákulisie politického deja. Táto situácia nastala aj po roku 395, keď zomrel cisár Theodosius I. a zanechal ríšu rozdelenú medzi svojich dvoch nedospelých synov Arcadia a Honoria. Arcadius vládol vo východnej časti impéria, v roku 395 a iba desaťročný Honorius v západnej časti. Prakticky západnú časť ovládal Stilicho, spolovice Riman, spolovice Vandal, podľa titulu najvyšší veliteľ poľných vojsk a veľmi schopný politik. Vo východnej polovici sa najmocnejším mužom stal Rufinus, karierista a Stilichov úhlavný nepriateľ.
S nástupom nových panovníkov Alarich pravdepodobne očakával, že získa významnejší post v rímskej armáde. Nestalo sa tak a ako informuje gótsky autor Jordanes v 6. storočí, dal sa preto zvoliť svojimi nespokojnými súkmeňovcami za vizigótskeho kráľa. Zároveň Rimania nedokázali niekoľko rokov po sebe zaplatiť tribút, ktorým si vykupovali mier zo strany Vizigótov, čo viedlo v rokoch 395 – 396 k útoku na východorímsku ríšu. Alarich sa dostal až ku Konštantinopolu, ale nemal dosť síl na to, aby mesto obliehal, preto pokračoval smerom na juh naprieč Tesáliou, cez Termopyly do vnútorného Grécka, kde vyplienil Atiku a dobyl mestá Korint, Argos a Sparti. V tom čase sa mu postavil na odpor Stilicho, ktorý dokázal vizigótsku armádu izolovať na hraniciach Elidy a Arkádie. Alarichovi sa nakoniec s veľkými ťažkosťami podarilo z obkľúčenia dostať a cez Korintskú šiju ustúpiť smerom k severu. Nie je vylúčené, že Alaricha do Grécka pozval plieniť sám Rufinus pre osobný osoh.
Cez zdanlivý neúspech kampane sa Rimania snažili udržať si Alaricha pod kontrolou, a preto Vizigótov usídlili v Mézii, uzatvorili s nimi niekoľko zmlúv a vizigótske jednotky naďalej slúžili v rímskej armáde. Sám Alarich dosiahol vysokú hodnosť magister militum v Ilyriku. Vizigótske územie sa ocitlo na hraniciach medzi oboma ríšami, Alarich to využíval a prisahal striedavo vernosť jedným aj druhým. Zároveň však pripravoval novú výpravu.
Začiatkom 5. storočia sa Alarich so svojim vojskom pomocou ďalšieho gótskeho veliteľa Radagaisa presunul do severnej Itálie, kde ho lákali bohaté mestá. Využili na to okamih, kedy bol Stilicho preč z polostrova. Cisár Honorius preto presídlil radšej z Ravenny, ktorá sa stala cisárskou rezidenciou namiesto Ríma na sever do Mediolana (dnes Miláno). Vizigóti síce obkľúčili Rím, ale za vysoké výkupné od obliehania ustúpili.
Roku 402 sa proti plieniacemu Alarichovmu vojsku postavil Stilicho v bitke pri Pollentii (dnešná Pollenza) a 6. apríla ho tvrdo porazil. Ako rukojemníka vzali v bitke dokonca aj Alarichovu manželku, čo by mohlo znamenať, že výpravy sa zúčastnili aj ženy a deti a išlo teda o pokus nájsť pre Vizigótov nové sídla. V roku 403 bol Alarich porazený znovu pri Verone a donútení opustiť Itáliu. Vizigóti sa potom vrátili na Balkán, pričom Alarich sľúbil, že zaútočí spoločne so západorímskymi légiami proti východorímskej ríši. Aj keď prvá Alarichova výprava do Itálie bola neúspešná, mala ďalekosiahle dôsledky. Okrem trvalého presídlenia cisárskeho dvora z Mediolana do bezpečnejšej Ravenny, bola z provincie Británie stiahnutá LEGIO PALATINA (v podstate to znamenalo koniec rímskej vlády na britských ostrovoch), ktorú stiahol cisár Constantinus III. do boja proti Vandalom, Alanom a Svébom. Oslabenie Rimanov uľahčilo spomínané veľké ťaženie Vandalov, Svébov a Alanov v roku 406, ktoré vo svojom výsledku znamenalo stratu časti Galie a Hispánie.
V roku 408 podľahol cisár Honorius tlakom Stilichonových nepriateľov a dal zabiť úspešného vojvodcu a jeho najbližších spolupracovníkov. Tento prevrat uvoľnil dlho potlačované všeobecné nepriateľstvo voči všetkému barbarskému v Itálii, ktoré sa prejavilo masovým vraždením germánskych obyvateľov, vrátane žien a detí. Vizigótski utečenci sa v počte až 30 tisíc ľudí zhromaždili okolo Alaricha a žiadali od neho odvetné ťaženie. V septembri 408 Alarich prekročil Alpy a znovu obkľúčil Rím. Situácia bola pre Rimanov oveľa vážnejšia než pri predošlom Alarichovom ťažení, pretože na svojej strane nemali schopného vojvodcu, ktorý by sa vyrovnal zavraždenému Stilichonovi. Mesto bolo postupne vyhladované a po rokovaniach s Alarichom, ochotné zaplatiť vysoké výkupné. Tým skončilo prvé obliehanie Ríma.
V roku 409 zahájili Vizigóti ďalšie obliehanie Ríma, keď Honorius nebol schopný doviesť do konca rokovania ohľadom Alarichových požiadaviek, týkajúcich sa územia Raetie a titulu hlavného veliteľa poľných vojsk. Po rokovaniach so senátom bol zvolený za vzdorocisára Priscus Attalus, ktorý Alarichovi titul "magister utriusque militiae praesentales" udelil. Priscus Attalus bol však úplne neschopný, preto sa Alarich znovu pokúsil obnoviť rokovania s Honoriom. Tie znova nepriniesli žiaden výsledok, preto Alarich obliehal Rím štvrtý raz, tentoraz úspešne. Počas niekoľkých dní bol Rím 24. augusta 410 (možno aj vďaka zrade) dobytý. Nastalo všeobecné plienenie, ktoré obišlo iba kostoly (a obyvateľstvo, ktoré sa uchýlilo do ich ochrany), a ktoré Alarich, sám arián, nariadil ušetriť. 
Z Ríma postupoval Alarich na juh s úmyslom získať provinciu Afrika (na území dnešného Tunisu), ktorú dovtedy držal Honorius a ktorá bola pre zásobovanie Apeninského polstrova životne dôležitá. Jeho flotilu však rozohnala búrka a sám Alarich čoskoro zomrel v Cosenze. Telo pochovali v koryte rieky Busento, ktorej tok počas pohrebu odklonili. Tento technicky náročný spôsob pohrebu mal pravdepodobne zabrániť neskoršiemu vykradnutiu hrobky, preto všetkých otrokov, ktorí pracovali na jej stavbe, po dokončení zabili.

</doc>
<doc id="74849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74849" title="Dalmatín">
Dalmatín



</doc>
<doc id="74850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74850" title="Dalmatínec">
Dalmatínec



</doc>
<doc id="74851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74851" title="Argeș">
Argeș

Argeș môže byť:

</doc>
<doc id="74856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74856" title="Ján Rezik">
Ján Rezik

Ján Rezik (* asi 50. roky 17. storočia, Krušovce – † 4. august 1711, Prešov) bol slovenský spisovateľ, autor biografickej prózy, a pedagóg.
Životopis.
Pochádzal z rodiny evanjelického farára, študoval v Prešove a Toruni (Poľsko). Po ukončení štúdia pracoval ako učiteľ v Košiciach a v Prešove, kde pôsobil ako profesor logiky na kolégiu. V roku 1688 sa kvôli prenasledovaniu protestantov vrátil znovu do Toruňa, no v roku 1705 sa opäť vrátil do Prešova. Bol menovaný rektorom lýcea a stal sa profesorom rečníctva a histórie, a pôsobil tu až do roku 1709.
Tvorba.
Venoval sa písaniu príležitostnej latinskej poézie, memoárovej literatúry, ale tiež divadelných hier, ktoré boli určené hlavne pre školské predstavenia. Písal väčšinou v latinčine a jeho diela boli do slovenčiny preložené až oveľa neskôr. 

</doc>
<doc id="74860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74860" title="Prahova">
Prahova

Prahova môže byť:

</doc>
<doc id="74861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74861" title="Hranice">
Hranice

Hranice môžu byť:

</doc>
<doc id="74866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74866" title="Listnatý les">
Listnatý les

Listnatý les je les, s veľkou prevahou listnatých stromov.
V strednej Európe sú prevládajúcimi stromami týchto lesov buk a dub. V našich zemepisných šírkach sú väčšinou umelo vysádzané, pretože prírodným výberom sa vytvára zmiešaný les. Majú málo stabilný ekosystém.
Spolu so zmiešanými lesmi sú rozšírené v oblastiach s dostatkom zrážok a miernymi zimami. V zimnom období listnaté stromy zhadzujú listy, čím sa bránia poškodeniu mrazom. Lesné pôdy, hlavne hnedé lesné pôdy resp. kambizeme, sú menej úrodné, po vyrúbaní lesa ich ľudia často využívajú ako pasienky.

</doc>
<doc id="74867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74867" title="Ihličnatý les">
Ihličnatý les

Ihličnatý les je les, v ktorom rastú prevažne ihličnaté stromy. Predstavujú najstaršie dodnes existujúce suchozemské spoločenstvo na svete. Za ihličnaté lesy môžeme označiť lesy, ktoré obsahujú minimálne 80-percentný podiel ihličnatých stromov. Preto sa k nim nezaraďujú napríklad dažďové pralesy mierneho pásma rastúce na Novom Zélande, v Tasmánii alebo v Južnej Amerike. 
Ihličnaté stromy majú štíhle kmene, sú pružné, mnohé druhy dokážu odolať silnému vetru. Ihličnany sa dobre prispôsobili chladnému počasiu. Tvar týchto stromov umožňuje kĺzanie snehu z konárov. Vďaka štíhlym kmeňom i korunám dokážu rásť ihličnaté stromy blízko seba a tak sú tieto lesy pomerne husté. Na miestach kde preniká svetlo až na zem rastú borievky, machy, trávy, lišajníky. Pôda tu nie je veľmi bohatá na živiny. Chlad, veľa vlahy a menej úrodná pôda vyhovuje smrekom. 
Ihličnatý les sa vyskytuje v dvoch hlavných oblastiach - severovýchodnoeurópsko-sibírskej a kanadskej. Ide o oblasti s kontinentálnym podnebím, silnými mrazmi, dlhotrvajúcou snehovou pokrývkou a mierne teplými letami. Tento typ ihličnatých lesov je tiež označovaný ako tajga.
Ihličnaté lesy prevládajú vo vyšších polohách hôr a na najchladnejšom severe. Ihličnaté lesy boli ako monokultúry vysádzane aj na území Slovenska z ekonomických dôvodov, keďže z nich možno rýchlo získať úžitkové drevo.
Znaky.
Ihličnaté lesy majú niektoré typické črty, najmä:
Rozšírenie ihličnatých lesov.
Prirodzene rastúce ihličnaté lesy sa vyskytujú len na severnej pologuli, pretože na južnej sa nenachádza takmer nijaká pevnina v zemepisných šírkach, ktorých podnebie by im vyhovovalo. 
Na severnej pologuli sú ihličnaté lesy prirodzene rozšírené približne od polárnej kružnice k 50. rovnobežke. Najväčšie súvislé pásmo týchto lesov sa tiahne od Škandinávie cez územie bývalého Sovietskeho zväzu do severnej Číny. Toto pásmo sa tiahne až od 72. po 49. rovnobežku. Ďalšie veľké pásma sú situované pozdĺž Himalájí, v Gruzínsku, Alpách a Pyrenejách. V Severnej Amerike zasahuje pásmo ihličnatých lesov z veľkej časti po 40. rovnobežku. Tento severoamerický severský les zaberá asi tretinu rozlohy Kanady. V severnej časti sa tento typ lesa postupne mení na arktickú tundru s nízkou vegetáciou. Ihličnaté lesy sa však vyskytujú aj južnejšie pozdĺž Skalistých hôr na západnom pobreží a západne od centrálnych prérií. Kalifornský ihličnatý les je významný tým, že v ňom rastú rozmerovo najväčšie stromy na svete, sekvojovce mamutie. Severná hranica lesa na ázijskom kontinente je často otvorená. Komplex ekosystémov severského ihličnatého lesa sa nazýva tajga. Druhovo bohatšie sú lesy Severnej Ameriky a Ázie ako európske lesy.
Existujú dva základné typy ihličnatých lesov: severné a horské. Severné predstavujú cirkumpolárne (okolopólové) pásmo studenej časti mierneho pásma, kde prevládajú ihličnany. Horské lesy sa nachádzajú v stredných až tropických šírkach vo vysokých nadmorských výškach. Na Slovensku sú prirodzené horské smrečiny zonálnymi lesmi predstavujúcimi klimaxové spoločenstvá týchto polôh v nadmorských výškach približne od 1000 do 1600 m n. m. Tieto lesy výškovo nadväzujú na bučiny a predstavujú u nás hornú hranicu lesa. 
Borovica lesná ("Pinus sylvestris") vďaka svojej schopnosti rásť aj na extrémnych stanovištiach, kde sa iným druhom drevín nedarí, vytvára miestami samostatné spoločenstvá.
Rastliny a živočíchy.
Dominantným druhom ihličnatých lesov na území Slovenska je smrek obyčajný ("Picea abies"). V menšej miere sa vyskytujú smrekovec opadavý ("Larix decidua"), borovice ("Pinus spp.") a jedle ("Abies spp."). Javor horský a jarabina vtáčia tvoria podstatnú prímes opadavých druhov. V tajge sú podstatnou prímesou aj brezy ("Betula spp.") a osika ("Populus tremula"). Na hornej hranici lesa sa vyskytuje chránená borovica limbová ("Pinus cembra") a vytvára tzv. limbové smrečiny. 
Druhovo chudobný podrast tvoria najmä kríčkovité chamaefyty, napr. čučoriedka a brusnica (tzv. čučoriedkové smrečiny). Z ostantých rastlín na území Slovenska rastie v ihličnatých lesoch napr. plavúň pučivý ("Lycopodium annotinum"), záružlie horské ("Caltha laeta"), papradka alpínska ("Dryopteris dilatata").
Zo živočíchov obývajú ihličnaté lesy napr. kováčik smolovočierny ("Ampedus
aethiops"), mlok karpatský ("Triturus montadoni"), pôtik kapcavý ("Aegolius funereus"), kuvičok vrabčí ("Glaucidium passerinum"), drozd kolohrivý
("Turdus torquatus"), pinka severská ("Fringilla montifringilla"), tetrov hlucháň ("Tetrao urogallus"), krivonos smrekový ("Loxia curvirostra"), piskor vrchovský ("Sorex alpinus"), rys ("Lynx Lynx"), kuny, vretenice, vlci, medvede. 

</doc>
<doc id="74868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74868" title="Zmiešaný les">
Zmiešaný les

Zmiešaný les je les, v ktorom rastú ihličnany aj širokolisté dreviny. Rastie v nich najviac druhov stromov a iných rastlín a sú najmenej napadnuté škodcami pre väčšiu vzájomnú vzdialenosť zástupcov jednotlivých druhov. V Európe pokrývajú zmiešané lesy celkovú plochu 4 milióny km2.
Pojem zmiešaný les vznikol pravdepodobne v Európe a preniesol sa aj do Severnej Ameriky. Zmiešané lesy sa vyskytujú väčšinou v prechodovej zóne medzi ihličnatým a listnatým lesom, či už ide o zónu výškových vegetačných stupňov, alebo pásmo medzi tajgou a južnejšie položenými listnatými lesmi. Prirodzený zmiešaný les v teréne nezávislom od zemepisnej šírky je pomerne úzky pás so šírkou asi 200 km.
Európsky zmiešaný les.
Zmiešané lesy Slovenska sú podmnožinou európskeho zmiešaného lesa, ktorého celková rozloha je 4 milióny km2. Väčšina pôvodného lesa však bola vyklčovaná a zvyšok pozmenený dlhodobou hospodárskou činnosťou. V miestach s obmedzeným zásahom človeka dosahuje výška stromov až 40 metrov a jednotlivé stromy sa dožívajú priemerne 400 rokov, kým podľahnú rozkladu alebo ich vyvráti vietor. Zmiešané lesy v Severnej Amerike majú trochu iné druhové zloženie ako v Európe, časté sú v nich napríklad javory, duby, brezy, borovice a jedľovce, kým v Európe je zmiešaný les tvorený hlavne bukmi, jedľami a/alebo smrekmi. Iné zloženie lesov na týchto dvoch kontinentoch je spôsobené tým, že do vývoja lesov zasiahli ľadové doby. Teplomilné rastliny a živočíchy sa kvôli pohoriam ako sú Karpaty a Alpy nemohli presunúť na juh. Na Americkom kontinente však majú hlavné pohoria poludníkový smer, čo druhom uľahčilo migráciu na juh a po skončení zaľadnenia ich návrat zase na sever. Tak vymreli v Európe niektoré stromy, ktoré sú dodnes bežnou zložkou amerických lesov, napríklad jedľovce a sekvoje.
Ekologické faktory zmiešaného lesa.
Nadmorská výška.
Typické zmiešané lesy, ktorých základom sú buky a jedle výškovo nadväzujú na hornú hranicu bukového stupňa, čo sú výšky okolo 1 000-1 200 metrov nad morom. Niekedy sa udáva aj širší rozsah 700-1 300 m n. m. Smerom nadol sa postupne oslabuje konkurencieschopnosť jedle a smreka, takže výsledkom sú čisté bučiny. Na vápencovitom podklade vo výškach pod 1 200 metrov bez zásahu človeka by už mali výrazne dominovať opadavé stromy. Smerom nahor sa zase postupne podiel jedle (vo vyšších pohoriach aj smreka) zvyšuje, variabilita drevinového zloženia medzi oblasťami je však často vyššia než medzi vegetačnými stupňami v rámci tej istej oblasti. Zmiešané lesy naviazané na určitú nadmorskú výšku sú zonálne; lesy rastúce prirodzene na určitej zemepisnej šírke sa nazývajú azonálne.
Podložie.
Buk lesný je schopný rásť na rôznorodom geologickom podloží, ale len tam, kde sú dobre vyvinuté pôdy bohaté na živiny. Na kyslých stanovištiach vyšších pohorí už zväčša prevláda jedľa často spolu so smrekom. Buk a jedľa priaznivo pôsobia na pôdu, ostatné ihličnany však nie. Produkujú totiž tzv. surový humus, ktorý nepriaznivo ovplyvňuje posun živín do pôdy a zvyšujú jej celkovú kyslosť. 
Pokiaľ zloženie zmiešaných lesov viac ako nadmorská výška ovplyvňuje charakter substrátu, nazývajú sa suťové lesy. Substrát suťových lesov tvoria kamenité spevnené sute, ktoré sa utvorili zvetrávaním vo vrchoch prevažne pod vplyvom mrazu. Horniny sú rôzne. Pomedzi skaly sa hromadí mnoho organického opadu a tvorí sa veľa humusu. Pôda tu prechádza zdĺhavým štádiom vývoja. Takéto stanovištia sú napr. na svahoch, v úžľabinách a roklinách, pod skalnými hrebeňmi a pod. V suťových lesoch sa zvyšuje podiel javorov a brestov.
Ďalšie faktory.
Les a lesné organizmy sú priamo alebo nepriamo ovplyvnené fyzikálnymi a chemickými vlastnosťami pôdotvornej horniny, modeláciou, orientáciou a sklonom svahov, hĺbkou, výživnosťou a vlhkosťou pôdy a vlastnosťami prízemnej vrstvy ovzdušia. Na vrcholkoch pahorkov a hôr rastliny trpia nedostatkom živín, vody a bývajú poškodzované vetrom alebo ľadovými námrazami. Pôda je kamenistejšia a klíma drsnejšia. Preto majú tu rastúce stromy nižší vzrast, pokrivené kmene a voľnejší korunový závoj oproti porastom v nižších polohách, na svahoch a v dolinách. Prejavuje sa to tiež v zastúpení lesných živočíchov a v ich dennej aktivite. Tento jav sa nazýva vrcholový fenomén. V nížinách rastú pre zmenu najvyššie a najmohutnejšie stromy a bohaté vysokobylinné spoločenstvá. Deje sa to však len v prípade, že pôda údolia nie je dlhodobo zamokrená, pretože korene rastlín v tomto type pôdy nemôžu dýchať a teda nevynikajú ani vzrastom, ani druhovou variabilitou. Mimoriadne vlhké počasie môže spôsobiť, že sa pôda presýti vodou a v dôsledku toho sa celý svah aj s lesom zosunie do údolia. Z hľadiska teploty je pre les najvýhodnejší južný svah s 30° sklonom. Na týchto ideálnych svahoch môžu rásť medzi jedľami a bukmi aj teplomilné duby.
Druhové zloženie podrastu ovplyvňuje mimo iného aj množstvo svetla, ktoré dopadá až k povrchu pôdy. Pod smreky a jedle sa dostáva len 1-30 % zo všetkého svetla, ktoré dopadá na vrcholy stromov, pod borovicou je to viac, 20-40 % svetla. Podrast zmiešaného lesa je pomerne chudobný, lepšie vyvinutý len lokálne.
Druhové zloženie.
Rastlinné druhy.
Čím je stanovište chudobnejšie na živiny, tým väčšie majú zastúpenie lišajníky a machorasty. Časté sú aj papraďorasty. Z bylín možno v zmiešaných lesoch Slovenska nájsť chlpaňu chlpatú ("Luzula pilosa") a tôňovku dvojlistú ("Maianthemum bifolium"), veroniku horskú ("Veronica montana"), zubačku deväťlistú ("Dentaria enneaphyllos"), zubačku žliazkatú ("D. glandulosa"), ktorá je karpatským endemitom, vranovec štvorlistý ("Paris quadrifolia") a starček hájny ("Senecio nemorensis"). 
V krovitom poschodí rastú zemolez obyčajný ("Lonicera xylosteum") a zemolez čierny ("Lonicera nigra"), bršlen európsky ("Euonymus europaea"), ruža ovisnutá ("Rosa pendulina"), ríbezľa skalná ("Ribes petraeum"), baza červená ("Sambucus racemosa"), lieska obyčajná ("Corylus avellana"), tôňovka dvojlistá ("Majanthemum bifolium"), kokorík praslenatý ("Polygonatum verticillatum"), brusnica čučoriedková ("Vaccinium myrtillus"), kyslička obyčajná ("Oxalis acetosella"). 
Typické suťové listnaté rody sú javor, lipa, jaseň a brest, výskyt ďalších drevín závisí od vegetačného stupňa. Bohaté je poschodie krov, kde sa vyskytuje napr. lieska, svíb, ruže, chránený klokoč perovitý ("Staphylea pinnata"), egreš obyčajný ("Grossularia uvacrispa"). Bylinné poschodie tvoria najmä nitrofilné a humikolné druhy: mesačnica trváca ("Lunaria rediviva"), pŕhľava dvojdomá ("Urtica dioica"), udatník lesný ("Aruncus sylvestris"), netýkavka nedotklivá ("Impatiens nolitangere"), papraď samčia ("Dryopteris filix-mas"), papradka samičia ("Athyrium filix-femina"). Z hľadiska lesného hospodárstva sú väčšinou sutinové lesy zaraďované do ochranných lesov, takže nie sú až tak ovplyvnené ťažbou alebo antropickými zmenami. Väčšia rozmanitosť druhov v zmiešaných lesov je najmä na dne údolí a v nivách riek, kde okrem typického buka lesného a jedle bielej rastú aj jasene, jelše, topole a vŕby.
Vzťahy medzi drevinami.
Vzťah medzi hlavnými drevinami je zložitý a závisí od zásahov človeka a škodlivých faktorov. Pokiaľ sa ekosystém nenarúša, začína v ňom pomaly prevládať dlhoveká jedľa. Narušenia ako napríklad kalamity však dávajú šancu buku, ktorý rastie rýchlejšie. V niektorých oblastiach mimo prirodzeného areálu smreka a jedle môže jedna alebo obe ihličnaté dominanty chýbať. Najmenej konkurencieschopná z ihličnanov je borovica, napriek tomu, že sa rýchlo šíri napr. na plochách, kde pôvodný porast zničila nejaká katastrofa (lesný požiar, víchrica...) . K svojmu rastu však borovica potrebuje predovšetkým svetlo. Bez zásahov ju expanzívny smrek dokáže zatlačiť za niekoľko sto rokov.
Živočíšne druhy.
Z bezstavovcov na území Slovenska v zmiešaných lesoch žije napríklad ena horská ("Ena montana"), dážďovka svietivá ("Eisenia lucens"), klepietkár karpatský ("Ischyropsalis manicata"), kosec obrovský ("Gyas titanus"). Z motýľov možno nájsť ohrozeného jasoňa červenookého ("Parnassius apollo"), vzácne sú i viaceré druhy očkáňov ako napr. "Erebia pandrose" či "Erebia euryale". Z chrobákov tu žijú vzácne druhy svižníkov, fuzáčov, bystrušiek či nosatcov. K najcennejším patrí endemický chrobák subalpínskeho a alpínskeho pásma pohoria behúnik podzemný ("Duvalius microphtalmus"). Vzácny je aj bežec snežný ("Nebria tatrica"), "Deltomerus tatricus", "Leistus rousii" z čeľade bystruškovitých a fuzáč zemolezový ("Pseudogaurotina excellens"). Z mäkkýšov sem patrí "Daudebardia rufa", slizniak karpatský ("Bielzia coerulans") a endemický slizniak fatranský ("Deroceras fatrense"). 
Medzi typické horské druhy plazov patrí i jašterica živorodá ("Lacerta vivipara"). Stredné a nižšie polohy obýva jašterica bystrá ("Lacerta agilis") a slepúch lámavý ("Anguis fragilis"). Okrem užovky obojkovej ("Natrix natrix") bol v Nízkych Tatrách zaznamenaný aj výskyt vzácnej užovky hladkej ("Coronella austriaca"). 
Z vtákov sa v zmiešaných spoločenstvách ochranných lesov nachádza dostatok potravy i úkrytových možností tetrov hlucháň ("Tetrao urogallus"), najčastejším druhom je jariabok lesný ("Bonasa bonasia"). V dutinách stromov hniezdia viaceré druhy ďatlov - ďateľ bielochrbtý ("Dendrocopos leucotos"), ďateľ veľký ("Dendrocopos major"), ďateľ čierny ("Dryocopus martius"), ďateľ trojprstý ("Picoides tridactylus") či žlna sivá ("Picus canus"). Ďalšími druhmi listnatých a zmiešaných lesov sú: žltochvost lesný ("Phoenicurus phoenicurus"), brhlík lesný ("Sitta europea"), holub plúžik ("Columba oenas") i vzácny muchárik bielokrký ("Ficedula albicollis") a muchárik malý ("Ficedula parva"). Z cicavcov v pásme lesa žije reliktná myšovka horská ("Sicista betulina") alebo jeleň lesný ("Cervus elaphus"). 
Zachovalé lesné spoločenstvá poskytujú prostredie pre život všetkých veľkých šeliem - vlk dravý ("Canis lupus"), medveď hnedý ("Ursus arctos") a rys ostrovid ("Lynx lynx").

</doc>
<doc id="74869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74869" title="Rhythm and blues">
Rhythm and blues

Rhythm and blues alebo rhythm'n'blues (skrátene R'n'b, R&amp;B) je pojem ktorý po prvýkrát použil Jerry Wexler z "Billboard" magazínu v USA v roku 1949 na označenie afroamerickej populárnej hudby, ktorá kombinovala džez, gospel a blues. Nahradil ním dovtedy používaný termín „"race music"“ (rasová hudba), ktorý bol považovaný za hanlivý. Od sedemdesiatych rokov pod r'n'b rozumieme aj funk, soul a disco, v dnešnej dobe tento termín označuje predovšetkým moderné varianty soul a hip hopu.
Dejiny.
V 40. rokoch 20. storočia bol hudobný žáner rhytm &amp; blues predchodcom rockabilly a rock’n’rollu. Medzi štýly ktoré ho v tej dobe ovplyvňovali zaraďujeme jazz, gospel a africkú hudbu. Inšpiroval tiež návrat jazzu vo formách hard bop a bebop. 
50. roky 20. storočia predstavovali prvú silnú dekádu pre klasické r'n'b. Okrem jazzu a rock’n’rollu vyvinulo r'n'b aj regionálne varianty, predovšetkým v New Orleans a Louisiane. Medzi výrazných interpretov radíme napríklad Fatsa Domina alebo The Neville Brothers. 
V 60. a 70. rokoch afroamerickej populárnej hudbe dominovali soul a funk, štýly ktoré tiež ovplyvnili neskorší zvuk r'n'b. 
Popularita r'n'b nabrala na obrátkach v 80. rokoch s príchodom umelcov ako Michael Jackson, Prince, Luther Vandross, Whitney Houston a New Edition. 
Na prelome 80. a 90. rokov vznikol kombináciou r'n'b a rýchlych tanečných hip hopových rytmov subžáner New Jack Swing (predstavitelia : Bobby Brown, Jodeci), na ktorého úspechu mal zásluhu predovšetkým producent Teddy Riley.
V 90. rokoch bolo r'n'b stále viac ovplyvňované hip hopom (TLC), na druhej strane obľúbené boli aj balady so soulovým nádychom (Boyz II Men, Toni Braxton). 
Po roku 2000 sa vplyv r'n'b dostal až do mainstreamovej sféry. Jeho prvky zaznamenávame v piesňach popových umelcov ako Justin Timberlake, Pink či Gwen Stefani.
Súčasné R'n'B.
Dnes r'n'b definuje hudbu ktorá kombinuje prvky soulu, funku, popu a hip hopu. Niekedy sa hovorí aj o „"urban music"“. Hudba sa produkuje predovšetkým elektronicky, rytmy sú z bicích automatov a kombinujú sa s jemnými vokálmi. Často sa používajú hip-hopové beaty, ale prejav je spievaný. 
Populárne je stále r'n'b ovplyvnené klasickým soulom, k výrazným osobnostiam patria Alicia Keys alebo John Legend. V hudbe niektorých r'n'b umelcov počujeme vplyv modernej karibskej hudby ako sú dancehall či reggaeton. Niektorí producenti ako Timbaland alebo Lil' Jon vyvinuli svojský štýl produkcie r'n'b s dominujúcim syntetizátorovým zvukom.
Subžánre.
Quiet Storm.
Quiet storm definuje r'n'b s jazzovým nádychom, jemnými tónmi a romantickým feelingom. Obsahuje minimálny vplyv hiphopu a popularite sa teší hlavne u dospelej urbánnej populácie v USA. Obľúbenými interpretmi sú Luther Vandross, Smokey Robinson alebo Anita Baker.
New Jack Swing.
New Jack Swing vznikol spojením hiphopových beatov s r'n'b, preddstavitelia už spomenutí Bobby Brown či Jodeci, existuje aj ženský variant s názvom "New Jill Swing" zastúpená SWV, Total či Shanice. 
Hip-hop soul.
Hip-hop soul obsahuje ešte viac prvkov hiphopu, hlavne po hudobnej stránke. Významnými predstaviteľmi sú Blackstreet, Montell Jordan ale hlavne Mary J. Blige nazývaná „The Queen of hip hop soul“.
Neo Soul.
Neo soul kombinuje Hip-hop soul s klasickým soulom 60. rokov. Dá sa povedať, že je „alternatívnejšou“ formou súčasného r'n'b, má menšie zastúpenie v hitparádach. Do tohto subžánru zaraďujeme umelcov ako Jill Scott, D'Angelo, Steve Spacek, Angie Stone, Dwele alebo Erykah Badu.

</doc>
<doc id="74871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74871" title="Mandala">
Mandala

Mandala (sanskrit: मण्डल "kruh", "oblúk") je harmonické spojenie kruhu a štvorca, kde kruh je symbolom neba, transcedencie, vonkajších síl a nekonečna, pričom štvorec predstavuje vnútorné sily, to, čo je spojené s človekom a zemou. Oba obrazce spojuje centrálny bod, ktorý je zároveň počiatkom i koncom celého systému. 
Existujú rôzne druhy mandál – očisťujúce, posilňujúce určité vlastnosti či jednotlivé oblasti ľudského života. V najširšom zmysle sú mandaly diagramy, ktoré ukazujú ako sa chaos stáva harmonickou formou. Najstaršie obrazce tohoto druhu sa vyskytujú už v paleolite. Dajú sa tiež nájsť v pôdoryse stavieb zo starého Egypta, Babylonu a Jávy.
Obrazy sa vytvárajú zo zafarbeného piesku, ryžovej múky alebo iného sypkého materiálu. Ich tvorba vyžaduje veľkú starostlivosť a trpezlivosť, čím predstavuje určitý rituál. Mandala je vytváraná zvyčajne pri príležitosti nejakej slávnosti alebo obradu a jej forma sa riadi zmyslom a významom príležitosti, ku ktorej je vytváraná. Tvorca na jej povrchu vyjadruje geometrickými obrazcami a pre zasvätených zrozumiteľnými symbolmi svoje videnie sveta, prírodných síl, kolobehu života, astrologických znamení, božstiev i svoje najvnútornejšie náboženské vyznanie. Pri ukončení slávnosti alebo obradu, pre ktorý bola mandala vytvorená, je obrazec verejne zmetený a vrhnutý do rieky, alebo rozprášený do vetra.

</doc>
<doc id="74874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74874" title="Dwele">
Dwele

Dwele, vlastným menom Andwele Gardner, (* 14. február 1978, Detroit, Michigan) je americký neosoulový spevák, hudobný skladateľ a producent. 
Svoj debutový album "Subject" vydal v roku 2003, druhým albumom je "Some Kinda" z roku 2005. Je známy spoluprácou s hip hopovou skupinou Slum Village.

</doc>
<doc id="74876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74876" title="Jill Scottová">
Jill Scottová

Jill Scottová (* 4. apríl 1972) je americká R&amp;B a neo soulová speváčka. Bola osemkrát nominovaná na Grammy, v roku 2005 túto cenu vyhrala v kategórií "„Best Urban/Alternative Performance“." 

</doc>
<doc id="74877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74877" title="Prahova (župa)">
Prahova (župa)

Prahova je župa v rumunskom Valašsku. Leží na juhu krajiny, pod Karpatmi a jej hlavným mestom je Ploješť. Má rozlohu 4 716 km², žije tu približne 830 000 obyvateľov. Prevažuje rumunské obyvateľstvo, menšinu tvoria Rómovia. 
Charakter župy.
Župa hraničí na východe sú župou Buzău, s Dâmbovițou na západe, so župou Brașov na severe a so župami Ialomița a Ilfov (župa) na juhu. Sever územia vyplňujú Karpaty, ktoré smerom na juh postupne prechádzajú do nížiny. Župa je pomenovaná podľa rovnomennej rieky, ktorá tadeto preteká. Tá pramení v už zmienených Karpatoch a na svojom hornom toku v nich vytvorila hlboké údolie, vedie ním hlavné cestné i železničné spojenie medzi Bukurešťou a Brašovom. Rieka Prahova je prítokom rieky Ialomița a vlieva sa do Dunaja. Hlavné mesto župy je spojené s metropolou Rumunska diaľnicou, navyše je samo križovatkou cestnej i železničnej dopravy.

</doc>
<doc id="74887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74887" title="John Legend">
John Legend

John Roger Stephens (* 28. december 1978, Springfield, Ohio, USA), známy pod umeleckým menom John Legend, je americký spevák, skladateľ, hudobný producent, herec, filmový producent, divadelný režisér a filantrop. 
Počas svojej hudobnej kariéry vyhral deväť cien Grammy. V roku 2007 získal cenu Starlight Award zo Songwriters Hall of Fame. Jeho debutový album z roku 2004 s názvom "Get Lifted" získal platinovú platňu. Počas prvého týždňa sa predalo 116 000 exemplárov, pričom celkovo sa predalo 850 000 exemplárov, z čoho 540 300 sa predalo v USA. John Legend prepožičal svoj hlas skladbám „Getting Nowhere“ od Magnetic Mana, „All of the Lights“ od Kanye Westa a tiež bol sprievodným spevákom v skladbách „You Don’t Know My Name“ od Alicie Keys, Kanye Westovom remixe skladby „Me Against the Music“ od Britney Spears a tiež v skladbe „High Road“ od Fort Minor. Na klavíri si zahral v skladbe „Everything Is Everything“ od Lauryn Hillovej. Takisto vydáva aj svoju vlastnú tvorbu, ako hit „All of Me“, ktorý dosiahol 1. miesto v americkom rebríčku "Billboard" Hot 100.
Osobný život.
Po štyroch rokoch od zoznámenia sa v decembri 2011 zasnúbil s modelkou Chrissy Teigen. Dňa 14. septembra 2013 v meste Como v Taliansku uzavreli manželstvo. V apríli 2016 sa im narodila dcéra Luna a v máji 2018 syn Miles. Obidve deti boli počaté umelým oplodnením.

</doc>
<doc id="74888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74888" title="John Stephens">
John Stephens



</doc>
<doc id="74889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74889" title="Reggaeton">
Reggaeton

Reggaeton je forma tanečnej hudby, ktorá v sebe kombinuje reggae, dancehall, hip hop a tradičnú hudbu Latinskej Ameriky. Je to nový žáner modernej urbánnej hudby, vlastný latinskoamerickej mládeži v USA ako aj mladým v Portoriku, Mexiku a Paname. Medzi najvýraznejších predstaviteľov patria Ozuna, J. Balvin, Anuel AA, Daddy Yankee, Wisin y Yandel, Maluma, Nicky Jam, Karol G, Bad Bunny, Becky G a Natti Natasha. 
Reggaeton je tanečná klubová hudba. Väčšina laikov by povedala, že je to Latinskoamerický underground. Je to najpopulárnejší žáner súčasnej doby v Karibskej oblasti (Porto Rico, Kuba, Dominikánska republika). Charakterizuje ho typický rytmus "Dem Bow", ktorý po prvýkrát použil vo svojich nahrávkach Jamajský dancehallový umelec Shabba Ranks na začiatku 90-tych rokov. Reggae rytmy sa dostali do Hispánkej Ameriky od Jamajských robotníkov, ktorí pracovali na stavbe Panamského prieplavu a niektorí z nich sa neskôr presťahovali do Porto Rica, kde skombinovali tento štýl s Latinskoamerickými žánrami ako Bachata, Merengue, Salsa, Mambo, atď. V 90-tych rokoch bol tento štýl undergroundovou muzikou Porto Rica. V Reggaetone je aj veľmi silný vplyv Hip Hopu. Robili sa neoficiálne nahrávky, zväčša v garážach, ktoré ale mali dosť vysokú kvalitu. Tieto sa potom predávali na ulici. Na konci 90-tych rokov sa objavili umelci ako Hector a Tito (Los Bambinos), Daddy Yankee, Nicky Jam, Lito a Polaco a ďalší, ktorí začali v štúdiách nahrávať Reggaetón. Ten sa rýchlo dostal do klubov, keďže ho už všetci poznali. Rýchlo sa začali vynárať ďalší umelci ako Wisin a Yandel, Zion a Lennox, Don Omar, Tego Calderón, Factoria alebo Khriz a Ángel. Reggaeton sa do sveta dostal po prvýkrát v roku 2003, pesničkou Gasolina od Daddyho Yankeeho, ktorú hrali aj u nás na Slovensku. Ďalšou veľmi známou pesničkou, ktorú určite poznáte je "I know you want me (Calle ocho)" od Pitbulla. V USA a Španielsku je Reggaeton veľmi známy a to nie len medzi Latinskoamerickými prisťahovalcami. Ďalšou krajinou, kde sa robí Reggaeton je Grécko, Gréci si ho prispôsobili vlastnej kultúre a spievajú ho po grécky. V nahrávkach posledných 10 rokov rytmus Dem Bow dospel k dokonalosti a je oveľa bohatší, než bol kedysi v Reggae.

</doc>
<doc id="74894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74894" title="Otho">
Otho

Marcus Salvius Otho (* 25. apríl 32 – † 16. apríl 69) bol rímsky cisár od 15. januára do 16. apríla roku 69, druhým cisárom v Roku štyroch cisárov.
Pôvodne bol priateľom cisára Nera, jeho žena Poppaea Sabina však upútala Neronovu pozornosť a stala sa jeho milenkou. Nero nepohodlného Othona vymenoval za prétora vzdialenej Lusitanie. Keď o 10 rokov neskôr jeho sused Servius Sulpicius Galba, správca provincie Hispania Tarraconensis, viedol protinerovské povstanie, postavil sa Otho na jeho stranu. Galba sa stal cisárom, ale bol bezdetný a Otho dúfal, že sa stane jeho nástupcom. Galba však adopciou Pisona Liciniana Othonove nádeje zmaril a ten sa preto odhodlal k odvážnemu úderu. Podplatil vojakov prétoriánskej gardy, ktorým boli dlho odopierané odmeny, nechal sa nimi prehlásiť cisára a tí protichodnými informáciami dezorientovaného Galbu brutálne zavraždili na Fóre, keď sa s úmyslom utíšiť vzburu predieral davom smerom k prétoriánskym kasárňam. Senát bez námietok schválil Othonove vymenovanie za cisára.
V germánskych provinciách medzitým prebiehala Vitelliova vzbura proti Galbovi. Správa o jeho zavraždení však ťaženie vzbúrených légií na Rím nezastavila. Občianska vojna vyvrcholila bitkou pri Bedriaca, v ktorej bolo Othonovo vojsko porazené. Otho v reakcii na porážku demonštratívne spáchal samovraždu, aj napriek tomu, že sa mu na pomoc ponáhľali posily a vojna ešte ani zďaleka nebola stratená. 

</doc>
<doc id="74895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74895" title="Servius Sulpicius Galba">
Servius Sulpicius Galba



</doc>
<doc id="74896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74896" title="Marcus Salvius Otho">
Marcus Salvius Otho



</doc>
<doc id="74897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74897" title="Augustus">
Augustus



</doc>
<doc id="74898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74898" title="Eugène Ionesco">
Eugène Ionesco

Eugène Ionesco (pôvodne Eugen Ionescu; * 26. november 1909, Slatina, Rumunské kráľovstvo – † 28. marec 1994, Paríž) bol francúzsky dramatik a básnik rumunského pôvodu. Je jedným z hlavných predstaviteľov žánru nazývaného "absurdná dráma".
Život.
Mnoho zdrojov uvádza ako rok jeho narodenia 1912, čo údajne zapríčinil samotný Ionesco, ktorý chcel mať rok narodenia zhodný s rokom úmrtia svojho vzoru, dramatika Iona Lucu Caragialeho.
Jeho otec, rumunský právnik sa volal rovnako. Matka Thérèse Ipcar bola dcérou francúzskeho protestantského inžiniera, ktorý pôsobil pracovne v Rumunsku. Keď sa vzali, Thérèse konvertovala na ortodoxnú vieru. Eugène bol pokrstený a ostal pravoslávnym kresťanom celý život, napriek tomu, že prešiel dlhým obdobím metafyzických pochybností.
Krátko po jeho narodení sa rodina presťahovala do Francúzska, kde jeho otec pokračoval v štúdiu, na parížskej právnickej univerzite získal doktorát. 11. februára 1911 sa narodila Eugènova sestra Marilina a o rok neskôr brat Mircea, ktorý však zomrel na meningitídu vo veku 18 mesiacov. 
Eugène strávil väčšinu detstva vo Francúzsku, avšak v roku 1925 sa jeho rodičia rozviedli a presťahoval sa s otcom do rodného Rumunska. Študoval v rokoch 1928 - 1933 francúzsku literatúru na univerzite a pôsobil ako učiteľ tohto jazyka. Počas štúdia sa zoznámil s Emilom Cioranom a Mirceom Eliadem, ktorí sa stali jeho dlhoročnými priateľmi.
V roku 1936 sa oženil s Rodicou Burileanu. Mali spolu dcérku, pre ktorú písal nekonvenčné detské rozprávky. V roku 1938 sa mladá rodina presunula do Francúzska, kde si doplnil doktorandské štúdium, podobne ako kedysi jeho otec. Počas druhej svetovej vojny žil v Marseille, do Paríža sa vrátil až po jeho oslobodení spod nemeckej okupácie v roku 1944.
V roku 1970 sa stal členom Francúzskej akadémie.
V časoch komunistickej diktatúry Nicolae Ceausescu jeho hry zakázal, potom ako Ionesco verejne pranieroval jeho režim.
Eugène Ionesco zomrel 28. marca 1994 vo veku 84 rokov a je pochovaný na parížskom "Cimetière du Montparnarnasse."
Dielo.
Na jeho prvých dielach je zjavný vplyv dadaizmu, keď bojuje proti logike sveta a reči. Neskôr dospel k názoru, že svet je plný utrpenia a fanatizmu, preto sa v jeho hrách objavuje tragická a bezradná vízia sveta. Ten sa pre neho stal akýmsi gigantickým strojom, ktorý ničí človeka a z tohto stavu je jediným východiskom humor. To ho viedlo k tvorbe tzv. „antihier“ a absurdnej dráme. Tieto diela je potrebné chápať ako memento proti osamelosti, ale i politickej zlovôli. 

</doc>
<doc id="74906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74906" title="Salmán al-Fárisí">
Salmán al-Fárisí

Salmán al-Fársí (), vlastným menom Ruzbeh () bol jedným zo spoločníkov proroka Mohameda.
Bol otrokom Mohamedovej prvej ženy Chadídže. Pochádzal z Perzie. Mohamed sa k nemu správal veľmi dobre. Dokonca tak, že keď za Mohamedom prišli členovia Salmánovej rodiny, aby ho vykúpili z otroctva, Salmán požiadal, či by nemohol zostať u Mohameda. Všetci súhlasili a tak ho Mohamed oslobodil a zároveň si ho adoptoval ako svojho syna. Salmán sa neskôr stal jedným z prvých moslimov.

</doc>
<doc id="74907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74907" title="Dâmbovița (župa)">
Dâmbovița (župa)

Dâmbovița je župa v Rumunsku. Leží v rumunskom Valašsku a jej hlavným mestom je Târgoviște. Názov pochádza od rovnomennej rieky.
Charakter župy.
Dâmboviţa hraničí so župami Ilfov a Prahova na východe, Argeș na západe, Brașov na severe, župami Teleorman a Giurgiu na juhu. Jej rozloha je 4 054 km², územie sa tiahne zo severu na juh, na severe dosahuje až 2 500 m (vrch Omul, vysoký – 2 507 m), k juhu schádza postupne do Rumunskej nížiny. Južnou časťou územia prechádza železničná trať a diaľnica. Hlavné mesto Târgoviște sa nachádza priamo uprostred župy, ako jej jediné väčším mestom. Žije tu celkom 554 000 ľudí, 96 % z nich sú Rumuni; najpočetnejšou minoritou sú Rómovia.

</doc>
<doc id="74908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74908" title="Botoșani (župa)">
Botoșani (župa)

Botoșani je župa v Rumunsku, v regióne Moldavsko, na severovýchode krajiny pri hraniciach s Ukrajinou a Moldavskom. Jej hlavné mesto je Botoșani
Charakter župy.
Župa hraničí na východe s Moldavskom, na severe s Ukrajinou, na juhu so župou Iași a na západe so župou Suceava. Preteká tu mnoho riek, z nich najväčšie sú Prut, tvoriaca hranicu s Moldavskom a Siret. Hlavné mesto je zároveň najväčším, má 115 000 obyvateľov a je v ňom sústredený takmer všetok priemysel. Župa má rozlohu 4 986 km², žije tu celkom 461 000 ľudí, z nich je 98 % sú Rumuni, menšiny tvoria Rusi a Ukrajinci. Botoșani je poľnohospodársky kraj. Železničná sieť je tu riedka, cestná je v zlom stave.

</doc>
<doc id="74912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74912" title="Komsomoľsk na Amure">
Komsomoľsk na Amure

Komsomoľsk na Amure je mesto v Rusku, v Chabarovskom kraji. Leží na ľavom brehu rieky Amur, 360 kilometrov od Chabarovska. V roku 2017 tu žilo 249 810 ľudí.
Mesto je dopravným uzlom na Bajkalsko-amurskej magistrále.

</doc>
<doc id="74915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74915" title="Východní Slovania">
Východní Slovania

Východní Slovania sú časť Slovanov, ktorá hovorí východoslovanskými jazykmi.
Patria sem tieto národy:

</doc>
<doc id="74918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74918" title="Ukrajinci">
Ukrajinci

Ukrajinci (do začiatku/polovice 20. stor.: Malorusi, Rusíni/Rut(h)éni [v širšom zmysle]; ) sú východoslovanský národ, žijúci najmä na Ukrajine. Žijú aj na Slovensku. Na Ukrajine, a v minulosti aj na Slovensku, sa za Ukrajincov považovali aj Rusíni.
Ich odhadovaný počet na svete je 54 miliónov. Používanými jazykmi sú ukrajinčina a ruština, písmom cyrilika. Prevláda pravoslávne vierovyznanie.
Ukrajinci sú potomkami niektorých východoslovanských kmeňov, známych ako Poľania, Drevľania, Volyňania (Dulebovia) a čiastočne Severania.

</doc>
<doc id="74919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74919" title="Bielorusi">
Bielorusi

Bielorusi, (po bielorusky: "беларусы") sú východoslovanský národ, žijúci najmä v Bielorusku. 
Ich odhadovaný počet vo svete je 10 miliónov. Používanými jazykmi sú bieloruština a ruština, písmom azbuka. Prevláda pravoslávne vierovyznanie. Bielorusi tvorili základ obyvateľstva stredovekého litovského štátu a silno ovplyvnili vývoj litovského národa. Termín Bielorus vznikol až v 17. storočí. Vo svojej komunikácii však uprednostňujú ruský jazyk. K osudu bieloruského jazyka sa samotní Bielorusi stavajú indiferentne. V súčasnosti podliehajú rusifikácii. Dialekty žijú najmä na vidieku. 
Sú to potomkovia slovanských kmeňov nazývaných Dregoviči, Radimiči, Drevľania a Kriviči.

</doc>
<doc id="74921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74921" title="Západní Slovania">
Západní Slovania

Západní Slovania sú tí Slovania, ktorí hovoria západoslovanskými jazykmi. 
Západní Slovania žijú v Poľsku, Česku, Slovensku a Nemecku. 
Patria sem tieto národy:

</doc>
<doc id="74922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74922" title="Poliaci">
Poliaci

Poliaci (jednotné číslo v muž. rode Poliak, v ženskom rode Poľka; po poľsky "Polacy") sú západoslovanský národ žijúci najmä v Poľsku. Ich odhadovaný počet na svete je 60 miliónov. Jazykom je poľština, písmom latinka, prevažuje rímskokatolícke vierovyznanie. 
Poliaci žijú najmä na území Poľska a v niektorých štátoch v Pobaltí a východnej Európy. V 19. storočí, najmä po troch deleniach Poľska, veľa Poliakov z politických dôvodov emigrovalo do krajín západnej Európy a Severnej Ameriky (hlavne USA a Kanada). Neskôr (aj z ekonomických dôvodov) veľa Poliakov odišlo tiež do Južnej Ameriky a Austrálie. V období násilných deportácií po okupácii východného Poľska Sovietskym zväzom sa mnoho Poliakov dostalo až na Sibír a do Kazachstanu. V nedávnom období veľa Poliakov odišlo do krajín západnej Európy (Írsko, Taliansko, Spojené kráľovstvo, Španielsko...). Pomerne silná a kompaktná skupina Poliakov žije v Litve (6,7 %), kde žije najmä v hlavnom meste Vilnius a v jeho okolí. V Česku žije najviac Poliakov na Tešínsku a vo väčších mestách.
História.
Poliaci sú potomkovia slovanských kmeňov (tzv. poľských kmeňov), ktoré sú na území neskoršieho Poľska písomne doložené na juhu od 9. storočia na severe od 10. storočia. Archeologické nálezy z územia Poľska, ktoré možno považovať za jednoznačne slovanské (inak však nešpecifikované), pochádzajú už zo 6. storočia a podľa dnes prevládajúcich názorov jazykovedcov bolo východné Poľsko už predtým časťou slovanskej pravlasti. 
Poľské kmene:
Poliaci ako národ vznikli najskôr v 10. storočí zmiešaním vyššie uvedených kmeňov. Pomenovaní sú podľa hlavného kmeňa Poľanov. Ďalej pozri poľské dejiny. V 10. storočí prijali Poliaci rímskokatolícke náboženstvo a vytvorili pomerne silný štát, ktorý dokázal odolávať tlaku Nemeckej ríše. Určitý čas boli jeho súčasťou aj Morava a veľká časť územia dnešného Slovenska. Neskôr stratili Poliaci v prospech Nemeckej ríše niektoré územia na západe a severe krajiny (Sliezsko, Pomoransko, Mazursko), ktoré opäť získali až po porážke Nemecka v roku 1945. Poľské kráľovstvo viedlo dlhé zápasy s agresívnym Rádom nemeckých rytierov, ktorý spoločne s litovskými a ruskými vojskami porazili v slávnej bitke pri Grunwalde (1410) a dočasne zastavili agresívny pangermanizmus.Poľsko sa spojilo s Litovským veľkokniežatstvom a vytvorilo s ním spoločný štát. Reformácia sa v Poľsku veľmi neujala a Poliaci s Litovcami zostali rímskymi katolíkmi. Poľské vlastenectvo tak splynulo s katolicizmom a vytvorilo symbiózu, ktorá pomáhala Poliakom i Litovcom prežiť v neskorších ťažkých obdobiach útlaku. Poľský štát odolával tlakom protestantského Švédska a zastavil agresiu moslimských Turkov do Európy. Ján Sobiesky (poľský kráľ) porazil Turkov nielen na vlastnom území, ale v roku 1683 pomáhal zachraňovať Habsburskú ríšu pred tureckým nebezpečenstvom. Poľské vojská vtedy pomáhali vyháňať Turkov z okupovaného územia Uhorska. Poľsko-litovská únia bola v tomto čase jedným z najväčších štátov v Európe. Jej územie siahalo až k mestu Moskva a dotýkalo sa Čierneho mora. Patrilo mu územie Litvy, Bieloruska, časti Lotyšska, väčšiny Ukrajiny a časti Ruska. Paradoxne západné časti Poľska stále patrili Nemecku.
Vnútorné spory v Poľsku začali v 18. storočí zneužívať poľskí susedia (Rusko, Prusko a Rakúsko), ktorí si túto krajinu rozdelili v tzv. troch deleniach Poľska. Tento štát zmizol z mapy Európy na viac ako sto rokov. Na krátky čas ho obnovil Napoleon Bonaparte (ako Varšavské veľkokniežatstvo). Po Napoleonovom páde sa západ a sever Poľska stali súčasťou protestantského (evanjelického) Pruska, východ a stred krajiny (vrátane Varšavy) sa stal súčasťou pravoslávneho Ruska a juh s Krakovom sa stal súčasťou Rakúska. Spoločné rímskokatolícke náboženstvo sa stalo integrujúcim prvkom duchovnej jednoty poľského národa až do roku 1918, keď bol obnovený Poľský štát. Poliakom sa vtedy podarilo zastaviť agresiu ruských boľševikov (zázrak na Visle). V roku 1939 sa začala novodobá kalvária poľského národa, keď si krajinu rozdelilo hitlerovské Nemecko a Stalinov Sovietsky zväz. Nacistická genocída si vyžiadala životy viac ako 6 000 000 Poliakov. Voči poľskému obyvateľstvu sa nemeckí okupanti správali zvlášť kruto. Drasticky bolo potlačené aj Varšavské povstanie, ktoré Nemci utopili v krvi. Poľsko bolo potom začlenené do sovietskeho bloku. Získalo historické poľské územia na západe a na severe (Sliezsko, Pomoransko, Mazursko, Gdansk), ale stratilo územia na východe (Ľvov, Brest, Grodno...). Poliaci sa s komunistickým režimom nezmierili a niekoľkokrát to dali najavo (1956, 1981...). Dokázali si udržať aj v tomto čase svoju rímskokatolícku vieru a v roku 1978 dali svetu prvého slovanského pápeža Jána Pavla II. Boli medzi prvými národmi, ktorí povedali socializmu nie.
Náboženstvo.
Prevažná väčšina Poliakov (viac ako 90 %) sa hlási k rímskokatolíckemu náboženstvu. Katolícka cirkev zohrávala a stále zohráva v živote Poliakov veľkú úlohu. Pomáhala udržať národné povedomie v období ohrozenia štátu (protestantskými Švédmi a moslimskými Turkami) a najmä v období útlaku po troch deleniach Poľska (protestantskí Nemci a pravoslávni Rusi). Svoju úlohu si splnila pri obrane národných záujmov v období nacistickej okupácie (v koncentračných táboroch zahynulo veľa katolíckych duchovných) a komunizmu. Ostatné náboženstvá majú iba marginálne postavenie (pravoslávni, evanjelici a. v., starokatolíci, iní) a tvoria iba malú časť obyvateľov.

</doc>
<doc id="74923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74923" title="NGC 7001">
NGC 7001

NGC 7001 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. júla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74924" title="NGC 7002">
NGC 7002

NGC 7002 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74925" title="NGC 7003">
NGC 7003

NGC 7003 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 26. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74926" title="NGC 7004">
NGC 7004

NGC 7004 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. októbra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74927" title="NGC 7005">
NGC 7005

NGC 7005 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 23. augusta 1855.

</doc>
<doc id="74928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74928" title="NGC 7006">
NGC 7006

NGC 7006 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Delfín, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. augusta 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="74929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74929" title="NGC 7007">
NGC 7007

NGC 7007 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="74930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74930" title="NGC 7008">
NGC 7008

NGC 7008 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. októbra 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="74931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74931" title="Saturn (hmlovina)">
Saturn (hmlovina)

Hmlovina Saturn alebo NGC 7009 je planetárna hmlovina v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. septembra 1782.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8.

</doc>
<doc id="74932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74932" title="NGC 7010">
NGC 7010

NGC 7010 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 6. augusta 1823.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74933" title="NGC 7011">
NGC 7011

NGC 7011 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. septembra 1829.

</doc>
<doc id="74934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74934" title="NGC 7012">
NGC 7012

NGC 7012 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74935" title="NGC 7013">
NGC 7013

NGC 7013 je galaxia v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. júla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="74936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74936" title="NGC 7014">
NGC 7014

NGC 7014 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. októbra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="74937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74937" title="NGC 7015">
NGC 7015

NGC 7015 je galaxia v súhvezdí Koník, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 29. septembra 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="74938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74938" title="NGC 7016">
NGC 7016

NGC 7016 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="74939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74939" title="NGC 7017">
NGC 7017

NGC 7017 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="74940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74940" title="NGC 7018">
NGC 7018

NGC 7018 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74941" title="NGC 7019">
NGC 7019

NGC 7019 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="74942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74942" title="NGC 7020">
NGC 7020

NGC 7020 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="74943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74943" title="NGC 7021">
NGC 7021

NGC 7021 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 22. júna 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="74944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74944" title="NGC 7022">
NGC 7022

NGC 7022 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. októbra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74945" title="NGC 7023">
NGC 7023

NGC 7023 alebo Iris, slovensky Kosatec, je reflexná hmlovina s otvorenou hviezdokopou v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. októbra 1794. Patrí medzi najjasnejšie reflexné hmloviny vôbec. Meno dostala podľa svojho symetrického vzhľadu a dominujúcej modrej farby. Osvetľuje ju centrálna hviezda, ktorej vek sa odhaduje len na 5 000 rokov.

</doc>
<doc id="74946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74946" title="NGC 7024">
NGC 7024

NGC 7024 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. októbra 1786.

</doc>
<doc id="74947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74947" title="NGC 7025">
NGC 7025

NGC 7025 je galaxia v súhvezdí Delfín, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 17. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74948" title="NGC 7026">
NGC 7026

NGC 7026 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil Sherburne Wesley Burnham 6. júla 1873.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="74949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74949" title="NGC 7027">
NGC 7027

NGC 7027 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,5.
Hoci bola objavená už v roku 1878, dlho sa nevedelo, že ide o planetárnu hmlovinu. Nemá okrúhly tvar a v ďalekohľadoch sa javí iba ako neurčitá škvrna. Až snímky z Hubbleovho vesmírneho ďalekohľadu ukázali podrobnosti, na základe ktorých astronómovia usúdili, že ide o planetárnu hmlovinu neobyčajnej hmotnosti, až trojnásobku hmotnosti Slnka.

</doc>
<doc id="74950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74950" title="NGC 7028">
NGC 7028



</doc>
<doc id="74951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74951" title="NGC 7029">
NGC 7029

NGC 7029 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. októbra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="74952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74952" title="NGC 7030">
NGC 7030

NGC 7030 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="74953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74953" title="NGC 7031">
NGC 7031

NGC 7031 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. septembra 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,1.

</doc>
<doc id="74954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74954" title="NGC 7032">
NGC 7032

NGC 7032 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 20. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="74955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74955" title="NGC 7033">
NGC 7033

NGC 7033 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 17. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="74956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74956" title="NGC 7034">
NGC 7034

NGC 7034 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 17. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74958" title="NGC 7035">
NGC 7035

NGC 7035 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil americký astronóm Frank Muller v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="74959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74959" title="NGC 7036">
NGC 7036

NGC 7036 je trojhviezda v súhvezdí Pegas, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. októbra 1825.

</doc>
<doc id="74960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74960" title="NGC 7037">
NGC 7037

NGC 7037 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. augusta 1829.

</doc>
<doc id="74961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74961" title="NGC 7038">
NGC 7038

NGC 7038 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74962" title="NGC 7039">
NGC 7039

NGC 7039 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. septembra 1829.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,6.

</doc>
<doc id="74963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74963" title="NGC 7040">
NGC 7040

NGC 7040 je galaxia v súhvezdí Koník, ktorú objavil Mark W. Harrington 18. augusta 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74964" title="NGC 7041">
NGC 7041

NGC 7041 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="74965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74965" title="NGC 7042">
NGC 7042

NGC 7042 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 16. októbra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74966" title="NGC 7043">
NGC 7043

NGC 7043 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 18. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="74967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74967" title="NGC 7044">
NGC 7044

NGC 7044 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. októbra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="74968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74968" title="NGC 7045">
NGC 7045

NGC 7045 je dvojhviezda v súhvezdí Koník, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 16. júla 1827.

</doc>
<doc id="74969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74969" title="NGC 7046">
NGC 7046

NGC 7046 je galaxia v súhvezdí Koník, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. októbra 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="74970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74970" title="NGC 7047">
NGC 7047

NGC 7047 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 20. augusta 1873.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="74971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74971" title="NGC 7048">
NGC 7048

NGC 7048 je planetárna hmlovina v súhvezdí Labuť, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 19. októbra 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74972" title="NGC 7049">
NGC 7049

NGC 7049 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 4. augusta 1826. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.
Jej jadro obklopuje neobyčajne výrazný nepriehľadný prachový prstenec. Priemer galaxie je asi 150 tisíc ly a vzdialenosť od Slnka približne 100 miliónov ly. Hviezda v hornej časti galaxie je v skutočnosti v popredí a nemá s NGC 7049 nič spoločné.

</doc>
<doc id="74973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74973" title="NGC 7050">
NGC 7050

NGC 7050 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. augusta 1828.

</doc>
<doc id="74974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74974" title="Rumuni">
Rumuni

Rumuni () sú románsky národ, žijúci najmä v Rumunsku, ako menšina v Srbsku, Maďarsku a zámorí.
Ich odhadovaný počet vo svete je 23,8 miliónov. Ako jazyk používajú rumunčinu, ako písmo latinku. 
O pôvode Rumunov existujú viaceré teórie. Najpravdepodobnejšia je, že Rumuni sú potomkovia rímskych kolonistov, ktorí sa v Dácii usadili potom, čo kraj ovládli Rimania za cisára Trajána. Toto rímske obyvateľstvo sa následne zmiešalo so zvyškom pôvodných Dákov a neskôr s rôznymi germánskymi kmeňmi a Slovanmi. Pozri aj článok Valasi. Teória, že Rumuni sú hlavne potomkovia romanizovaných Dákov je nepravdepodobná, keďže počas Trajánových Dáckych vojen Rimania vyzabíjali a následne rozpredali do otroctva väčšinu Dákov, časť aj potom vyhnali za hranice provincie a celá kajina musela byť nanovo osídlená rímskymi občanmi. Počas sťahovania Slovanov a po príchode Maďarov do podunajska boli prerušené kontakty Rumunov s ostatnými románskymi národmi, ktoré sa vyvíjali v prostredí katolíckej cirkvi a latinčiny. Rumuni sa vyvíjali v prostredí pravoslávnej cirkvi, gréčtiny, slovanských jazykov a byzantskej gréckej kultúry. Vplyv slovanských jazykov a gréčtiny na miestne románske obyvateľstvo bol veľmi silný.

</doc>
<doc id="74975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74975" title="NGC 7051">
NGC 7051

NGC 7051 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. júla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="74976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74976" title="NGC 7053">
NGC 7053

NGC 7053 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 2. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74977" title="NGC 7054">
NGC 7054



</doc>
<doc id="74978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74978" title="NGC 7055">
NGC 7055

NGC 7055 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 25. septembra 1829.

</doc>
<doc id="74979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74979" title="NGC 7056">
NGC 7056

NGC 7056 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 17. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74980" title="NGC 7057">
NGC 7057

NGC 7057 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. septembra 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="74981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74981" title="NGC 7058">
NGC 7058

NGC 7058 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. septembra 1829.

</doc>
<doc id="74982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74982" title="NGC 7059">
NGC 7059

NGC 7059 je galaxia v súhvezdí Páv, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 22. júla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="74983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74983" title="NGC 7060">
NGC 7060

NGC 7060 je galaxia v súhvezdí Mikroskop, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. septembra 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74984" title="NGC 7061">
NGC 7061

NGC 7061 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="74985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74985" title="NGC 7062">
NGC 7062

NGC 7062 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 19. októbra 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,3.

</doc>
<doc id="74986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74986" title="NGC 7063">
NGC 7063

NGC 7063 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. augusta 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7.

</doc>
<doc id="74987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74987" title="NGC 7064">
NGC 7064

NGC 7064 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="74988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74988" title="NGC 7065">
NGC 7065

NGC 7065 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 3. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="74989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74989" title="NGC 7066">
NGC 7066

NGC 7066 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 31. augusta 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="74990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74990" title="NGC 7067">
NGC 7067

NGC 7067 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. septembra 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,7.

</doc>
<doc id="74991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74991" title="NGC 7068">
NGC 7068

NGC 7068 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 7. novembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="74992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74992" title="NGC 7069">
NGC 7069

NGC 7069 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 12. októbra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="74993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74993" title="NGC 7070">
NGC 7070

NGC 7070 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="74994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74994" title="NGC 7071">
NGC 7071

NGC 7071 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. septembra 1829.

</doc>
<doc id="74995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74995" title="NGC 7072">
NGC 7072

NGC 7072 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="74996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74996" title="NGC 7073">
NGC 7073

NGC 7073 je galaxia v súhvezdí Kozorožec, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="74997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74997" title="NGC 7074">
NGC 7074

NGC 7074 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 16. októbra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="74998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74998" title="NGC 7075">
NGC 7075

NGC 7075 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 4. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="74999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=74999" title="NGC 7076">
NGC 7076

NGC 7076 je planetárna hmlovina v súhvezdí Cefeus, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. októbra 1794.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="75000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75000" title="NGC 7077">
NGC 7077

NGC 7077 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 11. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="75001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75001" title="NGC 7079">
NGC 7079

NGC 7079 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 6. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="75002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75002" title="NGC 7080">
NGC 7080

NGC 7080 je galaxia v súhvezdí Líška, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 6. septembra 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="75003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75003" title="NGC 7081">
NGC 7081

NGC 7081 je galaxia v súhvezdí Vodnár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. októbra 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="75004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75004" title="NGC 7082">
NGC 7082

NGC 7082 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 19. októbra 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,2.

</doc>
<doc id="75005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75005" title="NGC 7083">
NGC 7083

NGC 7083 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 28. augusta 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="75006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75006" title="NGC 7084">
NGC 7084



</doc>
<doc id="75007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75007" title="NGC 7085">
NGC 7085

NGC 7085 je galaxia v súhvezdí Pegas, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 3. augusta 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="75008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75008" title="NGC 7086">
NGC 7086

NGC 7086 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. septembra 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,4.

</doc>
<doc id="75009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75009" title="NGC 7087">
NGC 7087

NGC 7087 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 4. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="75010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75010" title="NGC 7088">
NGC 7088



</doc>
<doc id="75011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75011" title="NGC 7090">
NGC 7090

NGC 7090 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 4. októbra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="75012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75012" title="NGC 7091">
NGC 7091

NGC 7091 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="75013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75013" title="NGC 7093">
NGC 7093

NGC 7093 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Labuť, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. septembra 1829.

</doc>
<doc id="75014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75014" title="NGC 7094">
NGC 7094

NGC 7094 je planetárna hmlovina v súhvezdí Pegas, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 10. októbra 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="75015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75015" title="NGC 7095">
NGC 7095

NGC 7095 je galaxia v súhvezdí Oktant, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. septembra 1837.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="75016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75016" title="NGC 7096">
NGC 7096

NGC 7096 je galaxia v súhvezdí Indián, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. augusta 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="75017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75017" title="NGC 7097">
NGC 7097

NGC 7097 je galaxia v súhvezdí Žeriav, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. septembra 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="75018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75018" title="NGC 7098">
NGC 7098

NGC 7098 je galaxia v súhvezdí Oktant, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 22. septembra 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="75019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75019" title="NGC 7100">
NGC 7100

NGC 7100 je hviezda v súhvezdí Pegas, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 31. augusta 1886.

</doc>
<doc id="75029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75029" title="Machovo číslo">
Machovo číslo

Machovo číslo je:
Normalizované označenie vo fyzike je "Ma" (sytém SI, ISO 31, IUPAP-25), ale v letectve sa tradične označuje písmenom "M". Názov nesie po významnom fyzikovi 19. storočia Ernstovi Machovi.
formula_1
kde "v" je rýchlosť pohybu telesa, "c" je rýchlosť zvuku v danom prostredí.
Machovo číslo sa používa pri rýchlostiach, kde sa prejavuje vplyv stlačiteľnosti prostredia. Podľa tohto vplyvu sa prúdenie (rýchlosť pohybu prostredím) charakterizuje ako:
Používanie slova „mach“.
Keďže "Ma" nie je fyzikálna jednotka, ale bezrozmerná veličina, je principiálne nesprávne vyjadrovať rýchlosť ako "v" = 2 "Ma". Správny je iba tvar "Ma" = 2 a z toho odvodené skrátené vyjadrovanie v jazyku: „... rýchlosť je dva Machy.“
V bežnom jazyku sa vyskytujú aj spojenia typu „rýchlosť je dva machy“ alebo „dvojmachová rýchlosť“, ktoré sú v tomto zmysle nesprávne a v odbornom jazyku sa zásadne nepoužívajú (ani v letectve). Inak by to znamenalo že existuje nejaká jednotka s názvom „Mach“, čo nie je pravda. V zmysle použitia nejakej jednotky je správne spojenie typu „... rýchlosť je 2-násobok rýchlosti zvuku“.
Machovo číslo letu v atmosfére.
V letectve sa Machovo číslo používa ako jeden z technických údajov výkonu lietadiel lietajúcich rýchlejšie ako približne /h.
Keďže rýchlosť zvuku je funkcia hustoty vzduchu a hustota závisí od výške letu a teploty vzduchu, tak aj pri zachovaní rýchlosti letu sa jeho Machovo číslo mení s výškou letu a konkrétnym stavom atmosféry. Na ciele porovnávania výkonov lietadiel, sa výkony (rýchlosť, Machovo číslo) prerátavajú na normalizovaný stav atmosféry (tzv. Medzinárodná štandardná atmosféra – MŠA). Používa sa nasledujúcim spôsobom: „Najvyššia rýchlosť lietadla pri povrchu Zeme podľa MŠA je mach 2,2.“
Rýchlosť zvuku pri 25 °C (298,15 K) vo výške hladiny mora je asi /s alebo 1245,/h. Pri teplote 20 °C (izbová teplota) je to /s (/h).

</doc>
<doc id="75031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75031" title="Jakob Kneip">
Jakob Kneip

Jakob Kneip (* 24. apríl 1881 Morshausen, Nemecko – † 14. február 1958 Mechernich) bol nemecký spisovateľ a básnik.

</doc>
<doc id="75032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75032" title="Mach">
Mach

Mach môže byť:

</doc>
<doc id="75035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75035" title="Robert Kraft">
Robert Kraft

Robert Kraft (* 3. október 1869, Lipsko, Nemecko – † 10. máj 1916, Haffkrug) bol nemecký spisovateľ, autor dobrodružných, detektívnych a fantastických románov, z ktorých najznámejší je jeho cyklus "Detektív Nobody".
Jeho detektívky, dobrodružné a fantastické romány sa odohrávajú v rôznych častiach zeme. Na rozdiel od Karla Maya, s ktorým ho často porovnávali, miesta, kde sa odohrával dej jeho románov, osobne poznal, lebo predtým, ako začal žať úspechy ako spisovateľ pracoval ako plavčík, námorník a kuchár na veľkej obchodnej lodi.

</doc>
<doc id="75036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75036" title="Románi">
Románi

Románi sú skupina národov (etnikum) hovoriaca románskymi jazykmi. Žijú napr. v Taliansku, Španielsku, Portugalsku.

</doc>
<doc id="75037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75037" title="Román">
Román

Román je rozsiahle epické dielo s jednou hlavnou a viacerými vedľajšími postavami. V čase klasicizmu nahradil epos ako najvýraznejšieho reprezentanta epiky. 
Vyznačuje sa pružnou kompozíciou, ktorá umožňuje zachytiť rozsiahlu oblasť javov a udalostí, spoločenských vzťahov a psychologických situácií. Od novely a poviedky sa odlišuje tým, že sa dej zložito rozvetvuje a popri hlavnom motíve rozvíja veľa vedľajších motívov a podobne. Obyčajne zobrazuje dlhšie časové rozpätie a široký okruh životných javov a ide teda aj fyzicky o dlhú knihu. 
Spojením viacerých románov vznikajú dilógie, trilógie alebo románové cykly (napríklad Balzacov cyklus Ľudská komédia).
Dejiny.
Začiatky románu sú v antických prozaických zábavných rozprávaniach o zložitých osudoch ľudí, ktoré však ešte nemali zvláštny názov. 
Termín román pochádza zo stredoveku, kedy sa pojmom „conte roman“ (románske rozprávanie) začali v románsky hovoriacich krajinách označovať literárne diela písané v národnom jazyku (namiesto vtedy bežnej latinčiny). V neskorom stredoveku sa ako román označovali rytierske romány, prípadne aj dvorské romány. 
Pôvod skutočného románu je však v poviedkach a novelách vznikajúcich od 14. storočia v Itálii. Tieto sa neskôr začali spájať do jednotného celku - románu. Dôležitým druhom románu bol v 16. a 17. storočí tzv. pikareskný román. Veľmi významnými, „vzorovými“ románmi v dejinách boli ďalej Don Quijote de la Mancha (1605) a Robinson Crusoe. 
V 18. stor. vznikajú prvé psychologické romány. V druhej polovici 18. storočia vznikol vývojový román, sentimentálny román, gotický román, filozofický román. Prvý román v slovenčine (René mládenca príhody a skúsenosti) vznikol koncom 18. storočia. 
V 19. storočí nastal rozvoj románovej tvorby. Počas romantizmu vznikol historický román a počnúc realizmom sa román stal dominantným žánrom (o. i. vznik žánrov dobrodružný román, fantastický román, vedeckofantastický román, humoristický román, satirický román, román v listoch, didaktický román, tendenčný román). V 20. storočí, najmä k jeho koncu, sa román ako žáner dostal do krízy (nové typy románu, napr. nový román, ale aj odklon od románu). Ak sa román zaoberá problematikou z histórie, nazývame ho historický román.

</doc>
<doc id="75038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75038" title="Reconquista">
Reconquista

Reconquista [vyslov: rekonkista (nie -kv-)] (po šp. „znovudobytie“) je označenie pre oslobodenie územia, ktoré ovládali moslimovia (toto územie obývali kresťania, židia, aj moslimovia) v oblasti Pyrenejského polostrova, medzi rokmi 718/1045 - 1492. 
Príčiny reconquisty.
V roku 711 napadli moslimovia zo severnej Afriky kresťanmi obývaný Pyrenejský polostrov. Moslimovia porazili domáce kresťanské kráľovstvo Vizigótov a zabrali takmer celý polostrov. Moslimskej invázii odolali len malé územia na severe polostrova (Astúria, Kantábria, Baskicko). Na severe vytvorené kresťanské štáty bojovali o znovuzískanie pre kresťanov stratených území od moslimov.
Nešlo však len o boj o územie, ale aj o bezpečnosť, keďže z moslimskej časti Pyrenejského polostrova boli často vedené kruté lúpežné výpravy do Európy.
Myšlienka reconquisty vznikla v 11. storočí, kedy okolité kresťanské kráľovstvá boli dostatočne silné na to, aby k nej mohli pristúpiť a zároveň boli moslimovia oslabení vzájomnými spormi.
Reconquiste pomohol štatút križiackej výpravy.
Priebeh Reconquisty.
Reconquista mala niekoľko etáp. Jej prvou základňou bola Astúria v dnešnom severozápadnom Španielsku, ktorá od 9. storočia patrila do Leónskeho kráľovstva. Astúrske kráľovstvo založil vizigótsky šľachtic Pelayo krátko po invázii moslimov na Pyrenejský polostrov. V roku 718 sa tu odohrala bitka pri Covadonge, ktorou bol odrazený útok moslimov. V 10. storočí potom obsadil Sancho I. Garcés z Pamplony Nájeru a Vigueru (920); bola to však v tom čase ojedinelá vojenská akcia; k ďalšej došlo až za viac ako 100 rokov. Navyše viac súvisela so sporom s moslimskými príbuznými, než s náboženským zanietením.
Vlastná reconquista prebiehala v štyroch etapách:

</doc>
<doc id="75039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75039" title="Rekonkvista">
Rekonkvista



</doc>
<doc id="75040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75040" title="Zoznam vizigótskych kráľov">
Zoznam vizigótskych kráľov



</doc>
<doc id="75041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75041" title="Athaulf">
Athaulf

Athaulf († 415) bol v rokoch 410–415 vizigótskym kráľom. Za kráľa bol zvolený po smrti svojho švagra Alaricha I., dobyvateľa Ríma. Na žiadosť cisára Honoria, ktorý hľadal pomoc proti barbarom v Gálii, odviedol Athaulf Vizigótov z Itálie, formálne vo funkcii vrchného veliteľa rímskej armády „per Galliam“. Potom dobyl juhozápadnú časť krajiny (Akvitániu), kde sa Góti usadili. V roku 414 sa Athaulf oženil s nevlastnou Honoriovou sestrou Gallou Placidiou, ktorá bola od roku 409 vo vizigótskom zajatí (narodil sa im syn Theodosius). Tento zväzok súvisel s kráľovými ambíciami a snahou získať na rímskej pôde väčšiu legitimitu. Athaulf bol zavraždený roku 415 v Barcelone, keď tiahol do Hispánie bojovať proti germánskym Vandalom.

</doc>
<doc id="75043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75043" title="Katarína Kolníková">
Katarína Kolníková

Katarína Kolníková (* 20. apríl 1921, Radošina – † 29. máj 2006, Radošina) bola slovenská herečka. Od roku 1971 pôsobila v Radošinskom naivnom divadle (RND). Účinkovala takmer vo všetkých inscenáciách Stanislava Štepku.
Životopis.
Vyrástla v Radošine v chudobnej rodine železničiara. Mala osem súrodencov. Do školy chodila v rodnej obci. Začas pracovala ako sezónna robotníčka na biskupskom majetku v Radošine, potom niekoľko rokov v Piešťanoch. V roku 1941 sa vydala za Michala Kolníka z Nitrianskej Blatnice, s ktorým mala štyri deti. Po roku 1945, keď ju manžel opustil, zostala s deťmi sama. Až do dôchodku pracovala ako školníčka a pestúnka v materskej škole v Radošine. Celý život však obetovala nielen deťom, ale aj divadlu.
V roku 1932 debutovala ako 11 ročná v hre "Jezuliatko". Po ochotníckych divadelných rokoch, keď si svoje divadelné pôsobenie vyskúšala v rodnej Radošine v hrách Ferka Urbánka, Jozefa Gregora Tajovského či Agathy Christie, prišla v roku 1971 do Radošinského naivného divadla, v ktorom sa už v prvej hre "Človečina" (1971) sformovala a natrvalo definovala jej javisková podoba i herecká a ľudská filozofia vpísaná do jediného slovíčka – človečina. S jej jedinečnou a neopakovateľnou osobnosťou vošlo do slovenského divadla nepredstierané poetické fluidum, čaro ducha jednoduchého, ale pritom vnútorne bohatého človeka. Stala sa dlhoročnou nezabudnuteľnou ikonou Radošinského naivného divadla a jednou z najvýraznejších herečiek nielen radošinského, ale i slovenského profesionálneho divadla.

</doc>
<doc id="75044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75044" title="Sigerich">
Sigerich

Sigerich bol kráľ Vizigótov, ktorý vládol iba sedem dní v roku 415. Usudzuje sa, že pochádzal z klanu súperiaceho o moc nad Vizigótmi s klanom Alarichových príbuzných. Nasvedčovala by tomu aj krutosť, s ktorou prenasledoval potomkov svojho predchodcu Athaulfa z prvého manželstva. Sigerichov režim mal od začiatku vplyvných nepriateľov medzi gótskou nobilitou a už po týždni padol – sám kráľ bol Athaulfovými stúpencami zavraždený.

</doc>
<doc id="75045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75045" title="Hispánia">
Hispánia

Hispánia (po latinsky "Hispania") je starorímske označenie pre Pyrenejský polostrov (doložené od roku 200 pred Kr.), ako aj súčasť názvu rôznych rímskych provincií na tomto území (neskôr aj v časti Afriky a na Baleároch):

</doc>
<doc id="75046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75046" title="Vallia">
Vallia

Vallia alebo Wallia bol v rokoch 415–419 vizigótsky kráľ, ktorý sa k moci dostal násilným odstránením svojho predchodcu Sigericha. Počas jeho vlády získali Vizigóti status federátov v Akvitánii, asi preto, že cisárovi Honoriovi vydali jeho sestru Gallu Placidiu, zajatú v roku 409 v Itálii. Vallia založil kráľovský dvor v Toulouse (Tolosa), čo bolo tiež do konca 5. storočia vizigótske sídelné mesto. V roku 418 porazil Vandalov a Alanov.

</doc>
<doc id="75048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75048" title="Romano Prodi">
Romano Prodi

Romano Prodi (* 9. august 1939, Scandiano, Taliansko) je taliansky stredoľavicový politik, vodca politickej koalície L'Unione (Únia). Od 16. septembra 1999 do 30. októbra 2004 bol 10. predsedom Európskej komisie, od 17. mája 1996 do 21. októbra 1998 bol 75. predsedom talianskej vlády a od 17. mája 2006 do 8. mája 2008 79. predsedom talianskej vlády.
Prvýkrát zasadol na premiérske kreslo 17. mája 1996 po víťazstve nad Silviom Berlusconi a v úrade zotrval do 21. októbra 1998. V parlamentných voľbách v roku 2006 tesne porazil opozičného kandidáta Silvia Berlusconiho a opäť sa stal premiérom. 
Prodi, známy svojou podporou Európskej únii, bol v 16 septembra 1999 vymenovaný za predsedu Európskej komisie. Počas jeho predsedníckeho obdobia roku 2002 jedenásť krajín EÚ prijalo euro ako svoju menu a roku 2004 bola EÚ rozšírená o niekoľko východoeurópskych krajín, väčšinou z komunistického bloku. Jeho predsedníctvo skončilo 30. októbra 2004.

</doc>
<doc id="75049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75049" title="Peritektický systém">
Peritektický systém

Peritektický systém (z gréc. "tavenina koldokola") je systém dvoch látok, ktorých teploty tavenia sú ďaleko od seba.
Ak máme zmes látok A a B, kde A má väčšiu teplotu tavenia tak:

</doc>
<doc id="75051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75051" title="Chorváti (rozlišovacia stránka)">
Chorváti (rozlišovacia stránka)

Chorváti môžu byť:

</doc>
<doc id="75052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75052" title="Dudlebovia">
Dudlebovia

Dudlebovia je názov troch včasnostredovekých slovanských kmeňov, ktoré hypoteticky mohli mať spoločný pôvod (dnes nejasný). Žili:

</doc>
<doc id="75056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75056" title="Bejt din">
Bejt din

Bejt din (בית דין) je hebrejský termín pre rabínsky súd. Má spravidla troch členov.

</doc>
<doc id="75060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75060" title="Salman al-Farsi">
Salman al-Farsi



</doc>
<doc id="75061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75061" title="Botoșani">
Botoșani

Botoșani môže byť:

</doc>
<doc id="75062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75062" title="Dâmbovița">
Dâmbovița

Dâmbovița môže byť:

</doc>
<doc id="75064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75064" title="PowerPC">
PowerPC

PowerPC je inštrukčná sada (architektúra) mikroprocesorov založená na architektúre RISC vytvorená v roku 1991 konzorciom spoločností Apple, IBM a Motorola. Pôvodným zámerom konzorcia bolo využitie procesorov PowerPC v osobných počítačoch, využité však boli i v tzv. vnorených systémoch a vysokovýkonných superpočítačoch. Najvýznamnejším a najznámejším je však ich využitie v počítačoch Apple v rokoch 1994 až 2006 (známe pod označením PowerPC G3, G4 a G5).
V súčasnosti sa procesory založené na PowerPC využívajú aj v hracích konzolách, napr. v Sony Playstation 3 alebo v XBOX 360 spoločnosti Microsoft.

</doc>
<doc id="75065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75065" title="René mládenca príhody a skúsenosti">
René mládenca príhody a skúsenosti

René mládenca príhody a skúsenosti (v pôvodnom pravopise "René mláďenca Príhodi a Skúsenosťi") je prvý slovenský román. Bol vydaný v rokoch 1784 – 1785 a jeho autorom bol Jozef Ignác Bajza. 
Autor v ňom nastoľuje aktuálne problémy spoločnosti, a to sociálne, národné a náboženské. Zobrazuje chyby, nedostatky všetkých spoločenských vrstiev a to cirkev nevynímajúc. Tlač druhého dielu bola preto zastavená cirkevnou vrchnosťou (vyšiel spolu s prvým dielom až v roku 1955).
Opisuje cesty a zážitky Reného, syna bohatého benátskeho kupca a jeho učiteľa Van Stiphouta. Ide v podstate o cestopisný román.
Román zohral dôležitú úlohu pri riešení otázky slovenského spisovného jazyka. Bol napísaný v jazyku, ktorý si autor sám vytvoril na základe západoslovenského nárečia.
Román má znaky mnohých žánrov, veľkú časť príbehu tvoria monológy postáv alebo úvahy rozprávača, postavy sú zredukované na typy, ktoré reprezentujú isté myšlienky. Vydanie románu v modernej slovenčine z roku 1970 ilustroval Miroslav Cipár. 
Román inšpiroval viacero ďalších diel. Okrem iných aj predstavenie Štúdia L &amp; S Náš priateľ René od Lasicu a Satinského.
V roku 2025 román preložil do angličtiny David Short pod názvom René, or: A Young Man’s Adventures and Experiences, ktorý vyšiel v Liverpool University Press.

</doc>
<doc id="75066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75066" title="Argeș (župa)">
Argeș (župa)

Argeș je župa v južnej časti Rumunska, vo Valašsku. Jej hlavným mestom je Pitești. Má rozlohu 6 852 km², žije tu približne 650 000 obyvateľov, najmä Rumunov (95 %), menšinou sú Rómovia.
Charakter župy.
Župa hraničí na východe so župou Dâmboviţa, na západe so župami Vâlcea a Olt, na severe so župami Sibiu a Brașov a na juhu so župou Teleorman. Jej územie je na severe hornaté, zasahujú sem Karpaty, a na juhu nížinné, poľnohospodársky hojne využívané. Nesie meno podľa rovnomennej rieky, ktorá krajom preteká ako jeho najväčší tok. Hlavné mesto Pitești má v župe dominantné postavenie, ako jedno z mála miest je s Bukurešťou spojené diaľnicou.
Externé odkazy.
[[Kategória:Župy v Rumunsku]]

</doc>
<doc id="75067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75067" title="1. storočia">
1. storočia



</doc>
<doc id="75068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75068" title="2. storočia">
2. storočia



</doc>
<doc id="75069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75069" title="3. storočia">
3. storočia



</doc>
<doc id="75070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75070" title="4. storočia">
4. storočia



</doc>
<doc id="75071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75071" title="5. storočia">
5. storočia



</doc>
<doc id="75072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75072" title="6. storočia">
6. storočia



</doc>
<doc id="75073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75073" title="7. storočia">
7. storočia



</doc>
<doc id="75074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75074" title="8. storočia">
8. storočia



</doc>
<doc id="75075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75075" title="9. storočia">
9. storočia



</doc>
<doc id="75076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75076" title="10. storočia">
10. storočia



</doc>
<doc id="75077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75077" title="11. storočia">
11. storočia



</doc>
<doc id="75078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75078" title="12. storočia">
12. storočia



</doc>
<doc id="75079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75079" title="13. storočia">
13. storočia



</doc>
<doc id="75080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75080" title="14. storočia">
14. storočia



</doc>
<doc id="75081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75081" title="15. storočia">
15. storočia



</doc>
<doc id="75082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75082" title="16. storočia">
16. storočia



</doc>
<doc id="75083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75083" title="17. storočia">
17. storočia



</doc>
<doc id="75084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75084" title="18. storočia">
18. storočia



</doc>
<doc id="75085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75085" title="19. storočia">
19. storočia



</doc>
<doc id="75086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75086" title="20. storočia">
20. storočia



</doc>
<doc id="75087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75087" title="21. storočia">
21. storočia



</doc>
<doc id="75088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75088" title="22. storočia">
22. storočia



</doc>
<doc id="75089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75089" title="1. storočí">
1. storočí



</doc>
<doc id="75090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75090" title="2. storočí">
2. storočí



</doc>
<doc id="75091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75091" title="3. storočí">
3. storočí



</doc>
<doc id="75092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75092" title="4. storočí">
4. storočí



</doc>
<doc id="75093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75093" title="5. storočí">
5. storočí



</doc>
<doc id="75094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75094" title="6. storočí">
6. storočí



</doc>
<doc id="75095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75095" title="7. storočí">
7. storočí



</doc>
<doc id="75096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75096" title="8. storočí">
8. storočí



</doc>
<doc id="75097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75097" title="9. storočí">
9. storočí



</doc>
<doc id="75098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75098" title="10. storočí">
10. storočí



</doc>
<doc id="75099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75099" title="11. storočí">
11. storočí



</doc>
<doc id="75100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75100" title="12. storočí">
12. storočí



</doc>
<doc id="75101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75101" title="13. storočí">
13. storočí



</doc>
<doc id="75102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75102" title="14. storočí">
14. storočí



</doc>
<doc id="75103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75103" title="15. storočí">
15. storočí



</doc>
<doc id="75104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75104" title="16. storočí">
16. storočí



</doc>
<doc id="75105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75105" title="17. storočí">
17. storočí



</doc>
<doc id="75106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75106" title="18. storočí">
18. storočí



</doc>
<doc id="75107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75107" title="19. storočí">
19. storočí



</doc>
<doc id="75108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75108" title="20. storočí">
20. storočí



</doc>
<doc id="75109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75109" title="21. storočí">
21. storočí



</doc>
<doc id="75110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75110" title="22. storočí">
22. storočí



</doc>
<doc id="75111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75111" title="Rumunčina">
Rumunčina

Rumunčina je románsky jazyk, hovorí ním asi 24 miliónov ľudí, z ktorých väčšina žije v Rumunsku (ale aj v Maďarsku, Bulharsku, na Vojvodine a Ukrajine). Vyvíjala sa v úzkom kontakte so slovanskými jazykmi. Rumunčinou sa hovorí aj v Moldavsku, kde sa však tento jazyk z historických dôvodov nazýva moldavčina. Jazyk má svoj pôvod v prvom rade v jazyku Dákov, ktorí osídľovali toto územie až do roku 106, kedy bolo dobyté Rímskou ríšou. Na dlhý čas sa stala úradným jazykom hovorová latinčina, ktorá s dáčtinou splynula. Po odchode rímskych legionárov sa o osude latinsky hovoriacich prisťahovalcov stratili správy. Rumunský jazyk sa tak stal prvým románskym jazykom, ktorý sa oddelil od latinčiny, a jediný, ktorý až do modernej doby nebol ovplyvňovaný ostatnými románskymi jazykmi. Zato vplyvy okolitých jazykov, najmä maďarčiny, srbčiny, bulharčiny, ale i nemčiny, ruštiny a gréčtiny sú viac než zjavné. Najmä slovanských prvkov možno v rumunčine nájsť veľké množstvo.
Delenie.
Rumunčina sa delí na 5 základných dialektov, niekedy považovaných za samostatné jazyky: Istrorumunčina, Meglenorumunčina, Arumunčina a Dákorumunčina, niekedy delená na vlastnú Rumunčinu a Moldavčinu. Napriek mnohým podobnostiam majú Istrorumuni, Arumuni a Meglenorumuni oproti Dákorumunom pôvod v Rímskych legionároch, ktorí sa usadili na území dnešného Albánska, Severného Macedónska a Chorvátska. Ich pôvod je taktiež v latinčine, no možno medzi nimi nájsť priepastné rozdiely, vyplývajúce z ich rozličných jazykových podkladov (domorodých jazykov, na ktorých sa rozvíjali).
Abeceda.
Písomná podoba rumunčiny používa mierne modifikovanú latinku. Nasleduje tabuľka znakov a ich výslovnosť v slovenskom jazyku.
Niektoré znaky a skupiny znakov majú špecifickú výslovnosť v závislosti od ich polohy:

</doc>
<doc id="75112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75112" title="Botoșani (mesto)">
Botoșani (mesto)

Botoșani je hlavným mestom rovnomennej župy v Rumunsku, na severe Rumunského Moldavska.
Má približne 115 000 obyvateľov.
Pôvod.
Názov Botoșani pochádza pravdepodobne z mena rodiny Botoșov, ktorí tu žili už od 11. storočia. V starých záznamoch je táto rodina zmieňovaná už od dôb Stefana cel Mare, vtedy išlo o jeden z najvplyvnejších rodov v celom Moldavsku.
Existuje tiež ale teória, že názov mesta je mladší, približne o dve storočia, a jeho pôvodcom je tatársky vodca Batus Chán, ktorý ho dobyl v 13. storočí. Skomolením jeho mena tak mohlo vzniknúť dnešné "Botoșani".
Dejiny.
Najstaršia zachovaná pamiatka v celom okolí mesta je arménsky náhrobok z polovice 14. storočia. Prvá písomná zmienka je z konca 15. storočia, Grigore Ureche popisoval zdrvujúci tatársky vpád, ktorý nastal 28. novembra 1493.
V 16. storočí bolo mesto obchodnou križovatkou, kde sa konali trhy, patriace medzi najväčšie v celom Moldavsku. Do mesta sa tak prisťahovali i príslušníci cudzích národností, vznikla tu komunita Židov a Arménov.

</doc>
<doc id="75114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75114" title="Teodorich I.">
Teodorich I.

Teodorich I. (* † 451) bol v rokoch 419451 kráľom Vizigótov.
Podľa niektorých prameňov bol synom Alaricha I., pravdepodobne však bol jeho zaťom. Nastúpil po Valliovej smrti. Počas jeho vlády bola uzavretá federátna zmluva s Rimanmi, na ktorej základe cisár Honorius Vizigótom dovolil usadiť sa v južnej Galii (Akvitánii), kde fakticky vybudovali svoju ríšu, ktorá sa nazývala podľa hlavného mesta Tolosa (Toulouse) tolosánska. Za kráľa Teodoricha I. sa jej územie rozšírilo ďalej do Hispánie. 
V roku 451 sa kráľ zúčastnil ako rímsky spojenec bitky na Katalaunských poliach proti Hunom, v ktorej padol. Tolosanskej ríši potom postupne vládli jeho traja synovia Torismund, Teodorich II. a Eurich.

</doc>
<doc id="75116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75116" title="Torismund">
Torismund

Torismund (Torismond, špan. "Turismundo") sa stal vizigótskym kráľom po smrti svojho otca Teodoricha I., ktorý padol v bitke na Katalaunských poliach v roku 451. V roku 453 ho dal zavraždiť je brat a nástupca Teodorich II.

</doc>
<doc id="75117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75117" title="Teodorich II.">
Teodorich II.

Teodorich II. (špan. "Teodorico") sa stal vizigótskym kráľom roku 453, keď dal zavraždiť svojho bratra Torismunda. Za jeho vlády bol uzavretý foedus s Rímskou ríšou, ktorá Vizigótom prenechala roku 462 Septimániu (oblasť v dnešnom Francúzsku pri pobreží Stredozemného mora). Teodorich zomrel v roku 466 a po ňom na trón nastúpil jeho brat Eurich.

</doc>
<doc id="75118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75118" title="Eurich">
Eurich

Eurich (* cca 415 – † 484, známy tiež ako "Evaric", "Erwig", špan. "Eurico") sa stal vizigótskym kráľom po smrti svojho brata Teodoricha II. v roku 466. Eurich bol jedným z najsilnejších germánskych vládcov v čase úpadku a konca Západorímskej ríše. V občianskych vojnách porazil niekoľko ďalších uchádzačov o trón a stal sa tak nepopierateľným vládcom zjednotených Vizigótov. V roku 470 odrazil invázia keltského magnáta Riothama a rozšíril svoje kráľovstvo ďaleko na sever, možno až do miest pri rieke Somma. Počas jeho vlády získala Vizigótska ríša úplnú nezávislosť od Rímskej ríše, Vizigóti ovládali celý Pyrenejský polostrov (okrem Galície, kde vládli Svébi) a okolo 2/3 dnešného Francúzska.

</doc>
<doc id="75119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75119" title="Vojvodina">
Vojvodina

"Vojvodina je aj zastaraný výraz pre vojvodstvo (aj ako admin. jednotka v Poľsku), pozri vojvodstvo."
Vojvodina je historické územie na severe Srbska, dnes administratívne Vojvodinský autonómny kraj (iný preklad: Autonómna pokrajina Vojvodina / Vojvodinská autonómna pokrajina; skrátene Vojvodina). Vojvodina susedí na západe s Chorvátskom, na severe s Maďarskom a na východe s Rumunskom.
Dejiny.
Oblasť bola dôležitá už v časoch Rímskej ríše, nachádzalo sa tu mesto Sirmium (dnes Sremska Mitrovica). Počas 6. storočia prišli do oblasti Slovania, v 9. storočí si Vojvodinu podmanili Maďari, v ich moci ostala až do 16. storočia. Po bitke pri Moháči v roku 1526 a páde Banátu (1552) sa oblasť dostala pod kontrolu Osmanskej ríše. Vďaka Karlovskému mieru z roku 1699, ako aj mierovej zmluve podpísanej roku 1718 v Požarevci, územie dnešnej Vojvodiny pripadlo Habsburskej monarchii. Po prvej svetovej vojne táto oblasť sa stala súčasťou Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov. Po druhej svetovej vojne vznikol 1. septembra 1945 v rámci federalizovanej Juhoslávie Vojvodinský autonómny kraj ako časť Srbska.
Administratívne členenie.
Vojvodina je rozdelená na sedem obvodov (po srbsky: "okrug"):
V zátvorke je uvedené, do ktorej historickej oblasti obvod patrí.
Obvody sa ďalej delia na obce (po srbsky: "opština"), ktoré sú veľkosťou podobné slovenským okresom.
Geografia.
Rozprestiera sa na území štyroch historických regiónov – Báčky, Banátu, Sriemu a z malej časti Mačvy. Hlavným a zároveň najväčším mestom je Nový Sad, druhým v poradí je Subotica. Rozloha je 21 506 km², počet obyvateľov: 1 931 809, hustota obyvateľstva: 89,85/km² (2011). Nachádza sa v strednej Európe, v severnej časti Srbska, na Panónskej nížine. Územie je rozdelené riekami Dunaj a Tisa na Báčku, Banát a Sriem.
Národnostné zloženie (2011).
Vojvodina je národnostne veľmi rozmanitá oblasť. Existuje tu šesť úradných jazykov: srbčina, maďarčina, slovenčina, chorvátčina, rumunčina a rusínčina.
Slováci vo Vojvodine.
Slováci sú treťou najpočetnejšou národnosťou vo Vojvodine. Podľa sčítania obyvateľstva z roku 2011 tvoria absolútnu väčšinu v okrese Báčsky Petrovec (65,37%) a sú najpočetnejšou národnosťou v okrese Kovačica (41,85 %).
Podľa sčítania obyvateľstva z roku 2002, najviac Slovákov žilo v Starej Pazove (5848), potom v Kovačici (5697) a v Báčskom Petrovci (5549). Roku 2002 celkovo žilo vo Vojvodine 56 637 Slovákov (2,79 % celkového počtu obyvateľov). Podľa sčítania obyvateľstva z roku 2011 vo Vojvodine žije 50 321 Slovákov (2,60 % celkového počtu obyvateľov). Najviac Slovákov žije v Padine (5276), v Kovačici (5142), v Starej Pazove (5105), v Báčskom Petrovci (4982) a v Kysáči (3942).
Vojvodinskí Slováci sú potomkami prevažne evanjelických vysťahovalcov z 18. a 19. storočia, ktorí sa usadili na úrodnom území, riedko obývanom po spustošení osmanskými Turkami. Hlavnou príčinou slovenského vysťahovalectva boli ťaživé hospodárske a sociálne podmienky, značná preľudnenosť a nedostatok existenčných možností v rodných krajoch.
Slováci vo Vojvodine si zachovávajú jazyk a kultúru svojich predkov (vrátane folklóru a zvykoslovia).
Poznámky.
 

</doc>
<doc id="75121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75121" title="Moldavsko (Rumunsko)">
Moldavsko (Rumunsko)

Moldavsko je región v dnešnom Rumunsku, zodpovedajúci západnej časti historického územia Moldavského kniežatstva.

</doc>
<doc id="75124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75124" title="Alarich II.">
Alarich II.

Alarich II. (, ; * cca 458 alebo 466 – † august 507) bol Eurichovým synom a po jeho smrti v roku 484 sa stal vizigótskym kráľom. Vierou bol arián, ale ku katolíkom bol mierny. Roku 506 nechal zostaviť Alarichov breviár ("Breviarium Alaricianum"), čo bola zbierka rímskeho práva a zákonov. Alarich sa snažil dodržovať zmluvu s Frankami, ktorú uzavrel jeho otec, ale kráľ Frankov Chlodovik I. chcel získať gótske územia na juhu Galie a tak si našiel zámienku pre vojnu v Alarichovom ariánstve. Pomoc Teodoricha Veľkého bola neúčinná. V roku 507 sa armády stretli v bitke pri Vouillé, Góti boli porazení a kráľ Alarich II. zahynul v boji, údajne rukou samotného Chlodovika.

</doc>
<doc id="75129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75129" title="Daniel Sinapius-Horčička">
Daniel Sinapius-Horčička

Daniel Sinapius-Horčička (* 3. august 1640, Sučany – † 27. január 1688, Levoča) bol slovenský barokový spisovateľ a prekladateľ.
Životopis.
Pochádzal z rodiny kazateľa a po štúdiách v Levoči a v nemeckom Wittenbergu pracoval ako rektor v Jelšave, kazateľ v Kameňanoch, Liptovskej Teplej a v Radvani. V roku 1673 bol počas prenasledovania protestantov odsúdený do vyhnanstva, a tak aj s rodinou odišiel najprv do Brehu v Sliezsku, neskôr do Vratislavi a Nového Bojanova. Po návrate z exilu v roku 1683 pôsobil krátko v Radvani a neskôr v Levoči, kde okrem toho, že pôsobil ako rektor, evanjelický kňaz a inšpektor gymnázia, robil aj redaktora a korektora slovenských kníh v Brewerovej tlačiarni. Jeho synom bol pedagóg Ján Sinapius (1667 – 1710).
Tvorba.
Venoval sa písaniu latinských príležitostných básní, dišpút a školských drám, no veľkú časť svojej tvorby venoval barokovej náboženskej próze, zbieraniu prísloví a slovenskej duchovnej poézii. Napriek tomu, že veľa úsilia venoval latinskej tvorbe, v slovenských dielach sa prejavuje jeho národné uvedomenie – velebí slovenský jazyk a vyčíta nedostatok vlastenectva; vyzdvihuje starobylosť slovenského národa a venuje sa súdobej slovenskej mládeži, a taktiež zámerne používa slovenské jazykové prostriedky, ktoré uprednostňuje pred literárnou češtinou.

</doc>
<doc id="75130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75130" title="Hrudky">
Hrudky

Hrudky môžu znamenať:

</doc>
<doc id="75131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75131" title="Gesalich">
Gesalich

Gesalich (špan. "Gesaleico") bol vizigótskym kráľom v rokoch 507 a 511. Bol Alarichovým synom, avšak neprávoplatným dedičom trónu. Keď Alarich v roku 507 padol v bitke s Frankami, jeho syn Amalarich, právoplatný dedič trónu, bol ešte dieťa. Vizigóti nepoužívali systém primogenitúry, ktorý by umožňil Gesalichovi legitímne vládnuť. 
Jeho neschopnosť viesť vojny s Frankami donútila ostrogótskeho kráľa Teodoricha Veľkého k zásahu a Ostrogóti porazili franksko-burgundskú armádu. V roku 511 bol Gesalich zosadený z trónu a ušiel k Vandalom do severnej Afriky. Zanedlho sa vrátil a začal z Akvitánie inváziu na Pyrenejský polostrov, ale bol porazený a na konci roku 511 popravený.

</doc>
<doc id="75132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75132" title="Daniel Speer">
Daniel Speer

Daniel Georg Speer (pseudonymy Uhorský Simplicissimus, Daniel Rutge) (* 2. júl 1636, Vroclav, Poľsko – † 5. október 1707, Göppingen, Nemecko) bol slovenský spisovateľ, hudobný skladateľ, interpret a pedagóg poľského pôvodu, ktorý pôsobil na Slovensku a v Nemecku.
Životopis.
Bol jediným synom kožušníka Georga Speera a jeho manželky Margarety. Keď mal 9 rokov, dostal sa do sirotinca (obaja jeho rodičia zomreli v roku 1644). Študoval na gymnáziu vo Vratislavi, hudobné vzdelanie získal počas pobytu na Slovensku (Prešov). Žil na dvore poľského šľachtica, neskôr v Kežmarku, Levoči, Sabinove, Bardejove a v Šariši. Ako bubeník sa zúčastnil bojov proti Turkom, a v roku 1658 ho zajali. Po prepustení zo zajatia slúžil sedmohradskej šľachte, potom sa vrátil do Košíc, neskôr odišiel do Carihradu. Od roku 1688 pôsobil ako pomocný kantor na škole v Göppingene. Tam ho v roku 1689 zbavili miesta a odsúdili do väzenia za napísanie politického letáku, no na žiadosť žiakov, spolupracovníkov a obyvateľov mesta bol napokon prepustený. 
Tvorba.
Písal cestopisné, autobiografické, náučné a hudobné diela. Vďaka jeho dielu možno získať ucelený obraz o živote v 17. storočí, a to nie iba v oblasti každodenného života, ale aj z politického a hudobného pohľadu.

</doc>
<doc id="75133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75133" title="Amalarich">
Amalarich

Amalarich (špan. "Amalarico"; * 502 – † asi 531), Alarichov syn, sa stal vizigótskym kráľom až v roku 522. Jeho otec v roku 507 padol v bitke s Frankami. Pretože Amalarich bol neplnoletý, vládol za neho ostrogótsky kráľ Teodorich Veľký. Aj keď bol za kráľa prehlásený v roku 522, plnú moc prevzal až po Teodorichovej smrti v roku 526. Za manželku si vzal Chlodovikovu dcéru, ktorá bola katolíckeho vyznania. Tým nastali spory, pretože Amalarich bol arián. To viedlo Frankov k invázii, počas ktorej Amalarich v roku 531 zahynul. Jeho smrťou vymrel slávny rod Balthovcov.

</doc>
<doc id="75135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75135" title="Detlev von Liliencron">
Detlev von Liliencron

Detlev von Liliencron (* Friedrich Adolf Axel Freiherr von Liliencron; * 3. jún 1844, Kiel, Nemecko – † 22. júl 1909, Alt-Rahlstedt) bol nemecký básnik, prozaik a dramaturg.

</doc>
<doc id="75137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75137" title="Frans Eemil Sillanpää">
Frans Eemil Sillanpää

Frans Eemil Sillanpää (* 16. september 1888, Hämeenkyrö, Fínsko – † 3. jún 1964, Helsinki) bol fínsky spisovateľ, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1939 za literárnu činnosť s poukazom na román "Nuorena nukkunut" ("Zomierala mladá"). Spolu s Penttim Haanpääom patrí k najvýznamnejším fínskym spisovateľom 20. storočia.
Životopis.
Narodil sa v sedliackej rodine otcovi Eemilovi Sillanpäämu v Hämeenkyrö ako tretí syn. Už v ranom detstve poznal desiatky starých fínskych rozprávok, a keďže mal mimoriadnu fantáziu, ich dej si sám menil a dotváral. V rodnej dedine začal navštevovať cirkevnú školu, jedinú, ktorá tam bola. 
Jeho rodičia boli chudobní, okrem synov mali ešte dve dcéry, ale s pomocou vplyvných a bohatých miestnych sedliakov poslali Fransa do školy v Tampere. V roku 1908 sa presťahoval do Helsínk, kde študoval znova vďaka bohatým krajanom na prírodovedeckej fakulte. Tu sa zoznámil s maliarmi Eero Järnefeltom, Pekka Halonenom, hudobným skladateľom Jeanom Sibeliom a spisovateľom Juhani Ahom. 
Frans popri štúdiu písal, vracal sa domov, do rodného kraja a počúval pamätníkov starých čias. Tí mu rozprávali staré príbehy, ktoré sa možno kedysi odohrali, podané ako povesti a legendy. V roku 1934 sa stal členom PEN-klubu a o dva roky neskôr získal čestný doktorát univerzity v Helsinkách.
Medzinárodne sa preslávil románom "Nuorena nukkunut" (po angl. "Fallen Asleep While Young"), ktorý napísal v roku 1931.
Dielo Fransa Eemila Sillanpääho sa skladá predovšetkým z cyklov rozprávok, fejtónov a noviel. Ako prvý z fínskych autorov v nich zachytil na pozadí bohatého deja prírodnú lyriku bez metafor a symbolizmu. 
Po Sillanpääovi bola pomenovaná planétka 1446 Sillanpaa, ktorú objavil slávny fínsky astronóm a fyzik Yrjö Väisälä.

</doc>
<doc id="75139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75139" title="Juhoslovania (národnosť)">
Juhoslovania (národnosť)

Juhoslovania je národnostné označenie časti obyvateľov bývalej Juhoslávie.
Vznik a vývoj.
Snaha o vytvorenie tejto národnosti bola úzko spätá so snahou silnejšej integrácie juhoslovanských národov. Prvý raz tento termín zaviedol kráľ Alexander I. Karađorđević, keď zmenil názov štátu z Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov na Kráľovstvo Juhoslávia, hlavným účelom bolo, aby sa vytratili národnostné rozpory medzi jednotlivými národmi. Po jeho smrti bola táto koncepcia opustená, predsa sa k tejto národnosti prihlásilo mnoho ľudí. Skončenie druhej svetovej vojny a vznik SFRJ, ktorá bola federatívnym štátom jednotlivých republík už nenútilo k integrácii, napriek tomu sa stále mnoho ľudí k juhoslovanskej národnosti hlásilo. Hlavným dôvodom boli napr. zmiešané manželstvá, vyjadrenie príslušnosti ku krajine, ale tiež i nedostatok silného národného povedomia. V roku 1981 tvorili Juhoslovania už 5,4 % obyvateľov štátu. 
Po rozpade krajiny ich najviac žije v Srbsku a Čiernej Hore, v ostatných republikách sa väčšinou prihlásili k svojim etnickým koreňom.

</doc>
<doc id="75140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75140" title="Juhoslovania">
Juhoslovania

Juhoslovania môžu byť:

</doc>
<doc id="75141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75141" title="Viktor Fischl">
Viktor Fischl

Viktor Fischl [čítaj Fišl], hebrejským menom Avigdor Dagan (* 30. jún 1912, Hradec Králové, Predlitavsko, Rakúsko-Uhorsko – † 28. máj 2006, Jeruzalem, Izrael) bol český a izraelský básnik, prozaik, publicista a diplomat.
Narodil sa v Hradci Králové, vyštudoval právo na Karlovej univerzite v Prahe. Po štúdiu pracoval ako novinár a sekretár Židovskej strany.
V roku 1939 emigroval do Londýna, kde pracoval pre zahraničný odboj. V exile aj po návrate do Česko-Slovenska bol blízkym spolupracovníkom ministra zahraničných vecí Jana Masaryka.
V roku 1948 emigroval opäť, tentokrát do Izraela. Tam prijal nové, hebrejské meno, ktoré je približným prekladom jeho českého mena ("Fisch" – ryba po nemecky, "dag" – ryba po hebrejsky). Krátko po svojom príchode začal pracovať v izraelských diplomatických službách. V roku 1977 odišiel do dôchodku a odvtedy sa venoval výlučne literatúre.
Žil a zomrel v Jeruzaleme.
Diela.
Romány: 

</doc>
<doc id="75142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75142" title="Avigdor Dagan">
Avigdor Dagan



</doc>
<doc id="75147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75147" title="Horná a Dolná Túfna">
Horná a Dolná Túfna



</doc>
<doc id="75150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75150" title="Horčica (potravina)">
Horčica (potravina)

Horčica je dochucovadlo v podobe hustej žltej alebo žltohnedej pasty vyrobenej z mletých horčičných semien zmiešaných s vodou, octom, olejom alebo inou kvapalinou. Môže byť prifarbená kurkumou. Má ostrú, mierne až silne pálivú chuť.
Za jej súčasnú podobu pravdepodobne vďačíme starým Rimanom, ktorí zmiešali hroznový mušt alebo ocot s mletými horčičnými semenami.

</doc>
<doc id="75153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75153" title="Colima (sopka)">
Colima (sopka)

Stratovulkanický komplex Colima, ležiaci asi južne od Guadalajary je tvorený dvoma vulkanickými centrami: už vyhasnutým štítom "Nevado de Colima" (4 330 m) a mladším, aktívnym centrom "Volcán de Colima", známym aj pod menom "Volcán de Fuego de Colima" (3 860 m).
Charakteristika.
Oblasť je vulkanicky aktívna už 5 miliónov rokov, od roku 1576 bolo zaznamenaných viac ako 40 erupcií. Sopka je známa často sa vyskytujúcimi zosuvmi pôdy, v pleistocéne bolo približne presunutých na vzdialenosť až k Pacifiku. Osady v okolí sopky sú v dôsledku hrozby lavín a závalov často evakuované. Posledná väčšia erupcia v minulých rokoch sa odohrala 24. mája 2005. Sopka vyprodukovala mrak popola a prachu siahajúci do výšky nad kráterom. Pyroklastické prúdy zastali vo vzdialenosti 4 od krátera a lávové bomby 3 Úrady vymedzili ochrannú zónu na od sopky. Podobná erucia sa odohrala aj 7. júna v tom istom roku.

</doc>
<doc id="75155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75155" title="Horná Túfna a Dolná Túfna">
Horná Túfna a Dolná Túfna

Horná Túfna a Dolná Túfna sú jaskyne vo Veľkej Fatre v Harmaneckom krase, zložené z jaskýň Horná Túfna a Dolná Túfna. Patria medzi významné jaskyne. Našli sa tu pozostatky jaskynného medveďa ("Ursus spelaeus") a ojedinelý minerál gaylussit.
Jaskyne sa nachádzajú na západnom svahu vrchu Črchľa () vo výške približne Ležia na konci doliny Túfna v závere Harmaneckej doliny.
V roku 1981 boli vyhlásené (pod spoločným názvom) za prírodné pamiatky ale účinnosťou zákona NR SR č.287/94 o ochrane prírody a krajiny bol ich štatút prírodnej pamiatky zrušený.
Dolná Túfna.
Je to dlhá inaktívna fluviokrasová jaskyňa, ktorá sa vyznačuje kvapľovou výzdobou a sintrovými jazierkami. Sintrová výzdoba je značne poškodená. Boli v nej objavené paleontologické a archeologické nálezy. Verejnosti nie je prístupná.
Horná Túfna.
Je dlhá . Výzdobu tvoria až metrové stalaktity.

</doc>
<doc id="75157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75157" title="Horná Túfna">
Horná Túfna



</doc>
<doc id="75158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75158" title="Dolná Túfna">
Dolná Túfna



</doc>
<doc id="75162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75162" title="Národný zoznam navrhovaných chránených vtáčích území">
Národný zoznam navrhovaných chránených vtáčích území



</doc>
<doc id="75167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75167" title="Jazero Titicaca">
Jazero Titicaca



</doc>
<doc id="75168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75168" title="Colima">
Colima

Colima môže byť:

</doc>
<doc id="75175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75175" title="Bernoulliho rovnica">
Bernoulliho rovnica

Bernoulliho rovnica je dôležitý vzťah používaný v hydrodynamike, ktorý je matematickým vyjadrením 
zákona zachovania energie v ustálenom toku kvapaliny alebo plynu. Zákon odvodil švajčiarsky matematik Daniel Bernoulli.
Odvodenie.
Jedno z možných odvodení Bernoulliho rovnice vychádza zo zákona zachovania energie v kvapaline. Pri odvádzaní sa využíva predpoklad
ustálenosti prúdenia, t. j. že na žiadnom mieste tekutiny sa rýchlosť nemení s časom.
Predstavme si zväzok blízkych prúdnic, ktoré formujú prúdovú trubicu ako na obr. 1a. Keďže steny
trubice sú tvorené prúdnicami, nevyteká nimi žiadna tekutina. Označme plochu prierezu na vtoku do
trubice formula_1, rýchlosť tekutiny v tomto bode označme formula_2. Obdobne označme
plochu prierezu a rýchlosť tekutiny na výtoku ako formula_3 a formula_4. Keďže
prúdenie je ustálené, v trubici sa nemôže hromadiť tekutina. To znamená, že hmotnosť formula_5 vytečenej a
vtečenej tekutiny za jednotku času musí byť rovnaká:
 formula_6
Máme teda rovnosť:
 formula_7
Tiež známu ako rovnicu kontinuity.
Teraz vypočítame prácu, ktorú vykonal tlak v tekutine. Práca vykonaná na tekutine, ktorá vteká do
formula_8 je formula_9 zatiaľ čo práca odovzdaná na výtoku je
formula_10. Výsledná práca vykonaná na tekutine medzi formula_8 a
formula_3 je preto:
 formula_13
a musí byť rovná zvýšeniu energie tekutiny hmotnosti formula_14 pri prechode z formula_15 do formula_16. Teda:
 formula_17
pričom formula_18 je energia na jednotku hmotnosti tekutiny na vtoku a formula_19 na
výtoku. Energiu na jednotku hmotnosti môžeme zapísať ako:
 formula_20
Kde formula_21 je kinetická energia na jednotku hmotnosti, formula_22 je potenciálna energia na jednotku hmotnosti a formula_23 je člen, ktorý
reprezentuje vnútornú energiu jednotky hmotnosti tekutiny. Dosadením vzťahu do predchádzajucej
rovnice potom dostávame:
 formula_24
Keďže však formula_25, tak dostaneme výraz:
 formula_26
známy tiež ako Bernoulliho rovnica.
Bernoulliho rovnica pre ideálnu kvapalinu.
Ideálna kvapalina je nestlačiteľná a neviskózna, preto je vnútorná energia na oboch stranách rovnice rovnaká a možno ju od oboch strán odčítať. Rovnako je rovnaká hustota, ktorá sa z premenej stane konštantou. Po úprave:
 formula_27
Vymedzenie platnosti.
Vyššie uvedená rovnica platí len pre nasledovné prípady:
Prúdenie v gravitačnom poli.
Pre špecifický (a prakticky najužitočnejší) prípad prúdenia v gravitačnom poli zeme sa člen potenciálnej energie na jednotku hmotnosti môže nahradiť vzťahom formula_28 Potom je platí:
 formula_29
Táto, ako aj všetky vyššie uvedené rovnice sú vo forme špecifických energií. Každý člen, ako aj súčet má rozmer J.kg−1.
Iné formy rovnice.
Pre praktické účely sa využívajú aj iné formy vyjadrenia Bernoulliho rovnice:
Po vydelení základnej formy gravitačným zrýchlením je rovnica v tvare výšok s rozmerom každého člena v m:
 formula_30
kde jednotlivé členy v uvedenom poradí sa nazývajú:
Po vynásobení základnej formy hustotou je rovnica v tvare tlakov s rozmerom každého člena v Pa:
 formula_31
kde jednotlivé čeny v uvedenom poradí sa nazývajú:
Zjednodušená Bernoulliho rovnica.
Ak kvapalina neprekonáva žiaden potenciálový rozdiel, rovnica sa zjednoduší do známejšieho tvaru:
 formula_32
Ktorý hovorí, že súčet hustoty kinetickej energie kvapaliny a jej tlaku je v každom bode prúdnice rovnaký. 
Z tejto rovnice vyplýva, že čím je rýchlosť prúdenia kvapaliny vyššia, tým je tlak v nej nižší (Venturiho efekt).
Názvoslovie členov v Bernoulliho rovnici.
V zjednodušenej Bernoulliho rovnici:
 formula_32
Vyjadruje prvý člen prácu vykonanú na kvapaline a druhý člen jej kinetickú energiu. Z tohto dôvodu sa občas prvý člen zvykne nazývať "hustotou tlakovej práce", často sa však stretneme aj s pojmom "hustota tlakovej energie". Je dôležité upozorniť, že nejde o energiu v pravom slova zmysle, ale člen svoj názov pravdepodobne dostal preto, že má rozmer hustoty energie. Niektorí autori preto odporúčajú vyvarovať sa používaniu mätúceho, ale zaužívaneho, pojmu "hustota tlakovej energie" a
hovoriť miesto toho o "hustote tlakovej práce"

</doc>
<doc id="75176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75176" title="Konstantin Alexandrovič Fedin">
Konstantin Alexandrovič Fedin

Konstantin Alexandrovič Fedin (;* 24. február 1892, Saratov, Rusko – † 15. júl 1977, Moskva) bol ruský spisovateľ.
Životopis.
Takmer celú prvú svetovú vojnu strávil v nemeckom zajatí. V 20. rokoch minulého storočia patril do literárnej skupiny zvanej "Bratia Serapionovci", ktorá síce podporovala komunizmus, ale žiadala slobodu v literatúre a umení.
Zaujímavosti.
Preslávil sa i nekonvenčným spôsobom, ktorým povzbudzoval mladých autorov, napr. Arkadija Gajdara: "Písať neviete, ale môžete a budete."
Je po ňom pomenovaná ulica v bratislavskej Petržalke.

</doc>
<doc id="75178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75178" title="Break dance">
Break dance

Break dance alebo breakdance je súhrnné označenie viacerých foriem tanca, ktoré vznikli medzi afroamerickou a portorikánskou mládežou v USA v 70. rokoch 20. storočia. Vyznačuje sa akrobatickými prvkami.
Break dance predstavuje pre mladých formu úteku zo stereotypného anonymného života veľkomesta. Vznik a rozvoj tohto tanca je neodmysliteľne spätý so subkultúrou hip-hopu. Medzi najznámejšie breakerské skupiny patria Rock Steady Crew, New York City Breakers alebo South Side Rockers.
Formy breakdance.
Breakdance sa dá rozčleniť do nasledovných foriem :
Prvky breakdance.
Breakdance obsahuje veľké množstvo rôznych prvkov: 
Súťaže.
Pri súťažiach v break dance proti sebe nastupujú jednotlivci alebo skupiny (tzv. crews). Obvykle sa utvorí kruh, do ktorého vbiehajú tanečníci a predvádzajú svoje schopnosti. Neexistujú presné pravidlá, platí len zákaz úmyselného dotyku súpera. Pri medzinárodných súťažiach o víťazovi rozhoduje odborná porota. tieto ,sutaze,sa odborne v hip hope nazývajú BATTLe, v preklade akási bitka tancov.
Najväčšou súťažou na svete je "„Battle Of The Year (B.O.T.Y)“", medzi ďalšie patria "Freestyle Session" a "Soul Expression".

</doc>
<doc id="75180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75180" title="Jazero Nikaragua">
Jazero Nikaragua



</doc>
<doc id="75186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75186" title="Granada (rozlišovacia stránka)">
Granada (rozlišovacia stránka)

Granada môže byť:

</doc>
<doc id="75192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75192" title="Grenada (rozlišovacia stránka)">
Grenada (rozlišovacia stránka)

Grenada môže byť:

</doc>
<doc id="75194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75194" title="Breakdance">
Breakdance



</doc>
<doc id="75197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75197" title="Evžena Friedu">
Evžena Friedu



</doc>
<doc id="75199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75199" title="Peter Zagar">
Peter Zagar

Peter Zagar (* 21. december 1961, Bratislava) je slovenský hudobný skladateľ, redaktor a publicista.
Študoval na Vysokej škole múzických umení v Bratislave u Ivana Hrušovského (19811986). Pracoval v Hudobnom informačnom stredisku, v Slovenskej filharmónii, od roku 2000 vedie edičné oddelenie Hudobného centra. Člen súboru VENI ensemble (19871993), Požoň sentimentál, VAPORI del CUORE (od 1993) a iných.

</doc>
<doc id="75200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=75200" title="Zagar">
Zagar



</doc>
