<doc id="129132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129132" title="Laténska doba na Slovensku">
Laténska doba na Slovensku

Toto je článok o laténskej dobe (mladej železnej dobe) na Slovensku (450 pred Kr. – prelom letopočtu).
Periodizácia.
Chronologické rozdelenie laténskej doby (mladej železnej doby) na Slovensku: 
V hranatých zátvorkách sú uvedené stupne podľa prehistorika Paula Reineckeho, v okrúhlych alternatívne datovania (nepoužité v tomto článku).
Úvod.
Do 5. storočia pred Kr. o etnickej príslušnosti archeologických kultúr v strednej Európe možno spravidla len špekulovať (hoci z halštatskej doby poznáme prvé kmeňové názvy, ktoré sa aspoň nepriamo dotýkajú územia Slovenska). Približne od polovice 5. storočia pred Kr. však môžeme za nositeľov materiálnej kultúry na strednom Podunajsku, vrátane (spočiatku iba západného) Slovenska, jednoznačne označiť indoeurópskych Keltov (Gréci ich nazývali Kelti, Rimania Galovia), presnejšie východných Keltov (na rozdiel od tzv. západných Keltov vo Francúzsku, Španielsku, Taliansku a Británii), ktorých hmotná kultúra sa nazýva východolaténsky okruh. Okamih, kedy na západnom Slovensku prevládli keltské kultúrne vplyvy resp. možno prišli prví ojedinelí Kelti (asi po 450 pred Kr., uvádza sa aj okolo 400 pred Kr.) sa považuje za začiatok laténskej doby, ktorou sa na Slovensku začína tzv. protohistorické obdobie a podľa niektorých autorov sa teda končí prehistória (preddejinná doba, „pravek“ v užšom zmysle) a začína sa história v užšom zmysle (dejinná doba).
Včasná laténska doba.
Juhozápadné Slovensko.
O pôvode a šírení Keltov pozri článok Kelti. K 4. stor. pred Kr. antickí autori zaznamenávajú mená viacerých keltských kmeňov, keď sa dostávajú do priameho styku s južným svetom. Historické pramene zachytávajú predovšetkým postup Keltov do oblasti Stredomoria, do Grécka, Itálie, ba až do Malej Ázie, kde na rôznych miestach získavajú so zbraňou v ruke nové územia a dočasne sa tak stávajú súčasťou civilizovaného antického sveta. V rokoch 396 – 386 pred Kr. napríklad prekračujú Alpy a obliehajú Rím (387/386 pred Kr.).
Podľa súčasného stavu poznania to vyzerá tak, že sa na Slovensko možno v súvislosti s obchodom s Keltmi najprv dostali len keltské kutúrne vplyvy – tzv. (včasný) laténsky štýl – a až potom, niekedy v druhej polovici 4. storočia, prišla aj prvá (alebo prvá väčšia) kolonizačná vlna keltských kmeňov. Je ale samozrejme teoreticky možné, že už v 5. storočí pred Kr. môžeme keltské kultúrne vplyvy spájať aj priamo s Keltami.
Včasný laténsky štýl mal charakteristickú keramiku (točenú na kruhu s vkolkovanou výzdobou, často fľašovité tvary a často plná grafitu), kovový šperk (spony, zápony s podobou ľudských masiek) a výzbroj. Prvky výzdoby kovových nádob, zbraní a šperkov z jeho začiatkov pripomínali Orient (asi pod tráckym vplyvom od východu alebo pod etruským vplyvom od juhu). Včasný laténsky štýl sa vyskytoval sa v našej oblasti od južnej časti Viedenskej panvy až po Trnavskú sprašovú tabuľu a okolie Neziderského jazera. Rozmiestnenie príslušných nálezov naznačuje, že postupná imigrácia keltského etnika smerom na východ do neskorohalštatského prostredia prebiehala smerom od juhovýchodného Bavorska a Horného Rakúska do severozápadnej Karpatskej kotliny – severozápadného Maďarska (kde sú sústredené nálezy) s prienikmi na západné a stredné Slovensko a Moravu.
Z tohto obdobia sú na Slovensku dôležité neveľké sídliská popri toku Dunaja a Váhu a predovšetkým pohrebiská Stupava a Bučany, kde sa v kostrových hroboch našiel nielen včasnolaténsky šperk, ale aj keramika naznačujúca prežívanie domáceho halštatského kultúrneho podložia (neskorý halštat Ha D3). Na západnom Slovensku sa v tom čase ešte udržiaval geometrický sloh halštatskej doby. Tento sloh sa uplatnil aj vo výzdobe hlinených nádob z tohto obdobia (napr. na nádobách z Bučian). Za doklady skôr obchodných stykov s Keltmi možno považovať nálezy ako je maskovitá spona zo Slovenského Pravna, bronzová prilba z Turca či zlatý torques z Myjavy. Z včasnolaténskeho obdobia stojí za zmienku aj sídlisko v Bratislave—Dúbravke, poloha Veľká lúka. Na východnom Slovensku v tomto období keltské vplyvy nie sú doložené.
Južné stredné a východné Slovensko.
Na západnom Slovensku sa ešte – ako už bolo spomenuté – zhruba do roku 400 pred Kr. udržala kultúra halštatskej doby – vekerzugská kultúra (pozri halštatská doba na Slovensku). Aj na južnom strednom a východnom Slovensku pokračovala vekerzugská kultúra, na východnom aj severopotiská halštatská skupina.
Severné západné a stredné Slovensko.
V severných oblastiach prežívali lužické tradície (oravská skupina lužickej kultúry) so strohejšou geometrickou výzdobou (napr. prívesky na spone z Blatnice, pôsobiace archaickým dojmom).
Stará laténska doba.
Juhozápadné Slovensko.
Niekedy na začiatku starej laténskej doby Kelti v rámci pokračujúcej expanzie prichádzajú prvý raz resp. prvý raz vo väčšom množstve aj na západné Slovensko.
Podľa antických textov Keltov medzi rokmi 359 – 358 pred Kr. stretávame už na juhu Karpatskej kotliny a na severnom Balkáne, kde sa stretli s Alexandrom Veľkým (335 al. 336 pred Kr.). V rokoch 298 – 280 pred Kr. podnikali výboje v Trácii a v Macedónii (298 pred Kr. ich macedónsky vládca Kassandros porazil v horách Haemus (dnešná Stará planina v Bulharsku); 280 pred Kr. Kelti podnikli veľký útok proti Trácii a po smrti Ptolemaia I. obsadili Macedóniu). K roku 279 pred Kr. Polybios píše, že v ofenzíve, ktorú Kelti rozpútali proti helénskemu svetu, bola vyplienená svätyňa v Delfách. V rokoch 278 – 277 pred Kr. macedónsky vládca Antigonos II. Gonatás porazil Keltov na Balkáne.
V druhej polovici 4. stor. pred Kr. sa na územie juhozápadného Slovenska pozdĺž pravého brehu Dunaja dostala prvá resp. prvá veľká kolonizačná vlna Keltov, ktorá odtiaľto zároveň (zrejme aj vojensky) vytlačila vekerzugskú kultúru. Táto kolonizácia bola súčasťou vtedajšieho keltského obsadzovaním jadra Karpatskej kotliny. Najväčšia koncentrácia osád z tejto doby sa vytvorila v ohybe Dunaja pri maďarskom Vacove, ktorá pokračovala do povodí dolných tokov Ipľa, Hrona, Žitavy a predovšetkým rieky Nitry. Podľa bojovníckych hrobov v strednom Podunajsku v 2. polovici 4. stor. sa usudzuje, že sa tu sústredila keltská vojenská sila. Aj niekde z tejto oblasti Podunajska teda vyrážali keltské bojové družiny, ktoré 279 pred Kr. vyplienili Delfy.
Kelti na západnom Slovensku zakladali veľké ploché, spravidla kostrové, pohrebiská nad 100 hrobov (Maňa, Palárikovo, Malé Kosihy), ale aj menšie pohrebiská (Dubník, Chotín, Bajč – Vlkanovo). Typické sú bojovnícke hroby s mečom, koncom starej laténskej doby s kovovým reťazovým opaskom. V ženských hroboch boli o. i. spony a okrasy v duchu tzv. symetrického štýlu.
Severné západné a stredné Slovensko.
Severné Slovensku pokračuje vo svojom špecifickom vývoji (oravská skupina lužickej kultúry). Prienik predmetov včasnolaténskeho slohu naznačuje pomerne skorý kontakt so vznikajúcim východolaténskym okruhom, obyvateľstvo však ďalej prežíva bez výraznejšieho kontaktu na vývoj v južných oblastiach.
Stredná laténska doba.
Slovensko (okrem severného západného a stredného).
K tomuto obdobiu nás antickí autori informujú, že po porážke na Balkáne (278 – 277 pred Kr.) sa v rokoch 275 – 250 pred Kr. niektoré keltské bojové družiny vrátili do Karpatskej kotliny a usadili sa tam. S touto udalosťou sa dáva do súvislosti aj prvý väčší príchod Keltov na juh stredného a východného Slovenska (Drňa, Ižkovce). Dovtedy (cca od 300 pred Kr.) bolo keltské osídlenie tohto územia výrazne redšie. Priamy prienik Keltov na východné Slovensko dosvedčujú najmä v jeho juhovýchodnej časti viaceré hrobové celky (Košice, Hraničná pri Hornáde, Beša, Cejkov, Viničky, Orechová, Drahňov, Slavkovce). Rozsah osídlenia a jeho koncentrácia na východnom Slovensku nedosahuje úroveň západného Slovenska. Na západnom Slovensku zhusťovanie osídlenia (už od cca 300 pred Kr.) viedlo k jeho ďalšiemu postupu smerom na sever po líniu Nitra—Levice. Kelti teda smerovali hlavne do oblastí osídlených staršími halštatskými obyvateľmi; oblasť Považia a západne od Váhu bola Keltmi naopak v tom čase výrazne redšie osídlená, zostávalo tam teda včasnolaténske osídlenie. Na severe Slovenska prenikajúca keltská kultúra okolo (?) 300 pred Kr. vytvorila špecifickú hybridnú tzv. púchovskú kultúru (pozri ďalej).
Ďalej sa z antických textov dozvedáme, že v roku 191 pred Kr. keltský kmeň Bójov utrpel v severnej Itálii porážku a časť z neho sa vrátila do strednej Európy. Keďže archeologicky pozorujeme po roku 200 pred Kr. ďalší keltský kolonizačný prúd (zakladanie nových pohrebísk a sídlisk, často v priestoroch predtým neosídlených, napr. Žitný ostrov), usudzuje sa. že išlo práve o týchto Bójov, ktorí tak prvý raz usadili aj na západe Slovenska (dokladá to napr. nález rímskej republikánskej mince aes grave a zlatej keltskej mince typu Aténa Alkis na laténskom sídlisku v Nitre). Tento etnický pohyb sa ale niekedy dáva do súvislosti so severoitalskými keltskými kmeňmi, ktoré po ťažkých porážkach od Rimanov ustúpili nazad na sever. Podľa archeologických nálezov v strednej bronzovej dobe Bójovia sídlili na západnom Slovensku, v severozápadnom Maďarsku a východne od ohybu Dunaja (juhovýchodne od nich boli Skordiskovia; juhozápadne od nich Tauriskovia, ktorí sa od čias Cézara nazývali Norikovia). V priebehu prvej polovice 2. storočia pred Kr. dosiahlo keltské osídlenie Slovenska svoju najväčšiu intenzitu.
Od začiatku strednej laténskej doby badať u Keltov prechod od dovtedajšieho kostrového pochovávania na žiarové pochovánie (napr. Hurbanovo, Holiare, Ižkovce). Výbava hrobov sa značne zjednodušila, často sa prikladala len jedna zbraň a jeden bežný predmet. Výnimku tvorili len bohaté ženské hroby niektorých žien (špecifické pre stredolaténsku karpatskú oblasť) s reťazovými opaskami, sklenými náramkami a masívnymi bronzovými nánožnými kruhmi. Na konci strednej laténskej doby sa hroby zmenili na plytké žiarové hroby a napokon úplne zanikli (popol asi nechali voľne poletovať). Táto zmena nevyhnutne znamenala, že sa celkom alebo aspoň výrazne zmenili aj náboženské predstavy.
Sídliská z prvej časti strednej laténskej doby sú menej známe, zdá sa, že prevládalo osídlenie dvorcovitého charakteru. Na konci stredne laténskej doby (cca od 150 pred Kr.) však pozorujeme u stredoeurópskych Keltov značné zmeny. Okrem ukončenia pochovávania na tradičných, často dlhú dobu používaných pohrebiskách pozorujeme na juhozápadnom Slovensku presun ťažisko osídlenia presunulo na západ za rieku Váh a stavbu veľkých stredísk správneho a výrobno-obchodného charakteru, sídlisk mestského typu, nazývaných oppidá (podľa niektorých zdrojov sa stavali už od príchodu Bójov, teda od začiatku 2. storočia). Bratislavské oppidum (vznik asi po 113 pred Kr.; pozri aj ďalej) bolo jediné väčšie oppidum na Slovensku, slúžilo zrejme ako centrum bójskeho zoskupenia/kvázištátu na strednom Dunaji. Ostatné (napr. Molpír pri Smoleniciach, Pohanská pri Plaveckom Podhradí) pripomínali skôr menšie opevnené hradiská s výrobnými osadami v okolí.
Najneskôr od začiatku strednej laténskej doby možno pozorovať taký rozsah prehĺbenia sociálnych rozdielov u Keltov (v dôsledku ekonomického rozmachu), že sa rodové zriadenie rozpadlo. Svedčí o tom rôznosť obsahu hrobov a z prameňov sa dozvedáme o pevne organizovanej kňazskej vrstve tzv. druidov, ktorá ale rozhodovala aj v právnych a politických záležitostiach, ďalej o klientoch (nemajetných žijúcich z milosti bohatých patrónov), o ľuďoch vylúčených z občiny a časti obyvateľstva v postavení podobnom otroctvu.
O vznikajúcej štátnej moci u Keltov svedčia o. i. časté keltské mince, na ktorých je vyrazené meno toho, kto ich vydal, zrejme vládcu (napr. Biatec).
Severné západné a stredné Slovensko.
Na severnom strednom a západnom Slovensku vznikla okolo (?) 300 pred Kr. zmiešaním (starých) prvkov lužickej kultúry a (nových) prvkov keltskej kultúry špecifická, tzv. púchovská kultúra. Táto kultúra tu pretrvala až do rímskej doby (do konca 2. stor. po Kr., podľa niektorých zdrojov až do 4. stor. po Kr.). Zvykne sa stotožňovať s Kotínmi, ktorých spomínajú antické texty (ale tí podľa niektorých bádateľov žili na Morave alebo v južnom Poľsku) alebo ojedinele s predkami Slovanov. Prvá fáza púchovskej kultúry (cca do 100 pred Kr.) sa nazýva predpúchovský horizont (alebo predpúchovská skupina). V tejto fáze má keramický inventár skoro len halštatský charakter, objavili sa ale aj laténske kovové výrobky. Nadväzovali sa prvé kontakty s Keltmi, budovali sa hradiská a veľké hraničné opevnenia (Podtureň). Doložená je ťažba rúd a keltské mince.
Neskorá lat. doba v širšom zmysle.
V tomto období už nachádzame Keltov na celom území Slovenska (čiastočne aj z územia púchovskej kultúry). Na konci tohto obdobia sa na území Slovenska vyskytujú významné „národnostné“ skupiny vtedajšej strednej Európy: Kelti, Dákovia, Rimania a ľud púchovskej kultúry.
Slovensko (okrem severného západného a stredného).
Kelti, Osovia a Dáci.
K tomuto obdobiu nás antickí autori informujú, že niekedy po roku 120 pred Kr. sa Germáni zvaní Kimbrovia pohli z Jutského polostrova a 113 pred Kr. ohrozovali aj Bójov v Sudetoch. Časť Bojov z Česka sa zrejme v následnej (už druhej) kolonizačnej vlne presunula na územia Bójov na západnom Slovensku. Najneskôr v mladej laténskej dobe už bratislavské bójske oppidum bolo centrom bójskeho mocenského zoskupenia/kvázištátu na strednom Dunaji. Bol to súper tzv. Norického kráľovstva (Regnum Noricum) Norikov (býv. Tauriskov) vo východných Alpách, ktoré je doložené od 170 pred Kr., a ktorého centrum Noreia ležalo pri dnešnom Klagenfurte. Bójovia dosiahli vrchol moci v 60. a 50. rokoch 1. storočia pred Kr. Antické pramene hovoria, že sa Bójovia pred rokom 58 pred Kr. (63/64 pred Kr.?) márne pokúšali dobyť Noreiu.
Okrem Kotínov (asi púchovská kultúra) na severnom Slovensku pramene (10 pred Kr. tuskulské elógium, 1 stor. po Kr. Tacitus) spomínajú aj akýchsi Osov južne/juhovýchodne od Kotínov, teda niekde v dolnom Poiplí. Išlo buď o Keltov alebo o ilýrske kmene (napr. Tacitus ich definoval ako Panóncov).
Ďalším faktorom v tomto období boli Dákovia (aj Dáci; Gréci ich nazývali "Géti"), kmene tráckeho pôvodu z dnešného Rumunska. Zhruba od začiatku mladej laténskej doby začali Potisím prenikať aj na Slovensko. Z prvej polovice prvého storočia pred Kr. možno na južnom Slovensku doložiť keltsko-dácke osady (napr. Zámeček pri Nitrianskom Hrádku). Okolo roku 44 pred Kr. Dákovia, v rámci výbojov ich kráľa Burebistu (asi 70 – 44 pred Kr.), porazili kmeňový zväz Bójov a Tauriskov vedený Kritasirom (porážka bola taká drvivá, že antickí autori odvtedy nazývali sídla Bójov „bójska púšť“.) a rozšírili sem svoju ríšu. Dáckeho kráľa Burebistu krátko nato (44 pred Kr.) zavraždili a jeho veľká ríša sa neudržala, na južnom Slovensku však pozorujeme v druhej polovici 1. storočia (už priamu) dácku okupáciu, ktorá aj vytlačila časť Keltov do horských oblastí. Na západnom Slovensku bola dáckym centrom Nitra (rozsiahle osídlenie) a na východe Slovenska výrobné a správne stredisko v Zemplíne. Dáci sú spomínaní ako susedia germánskeho Vanniovho kráľovstva ešte v prvej polovici 1. storočia po Kr. Neskôr ich zvyšky zachytávajú archeologické nálezy v hornatých častiach Slovenska v pestrom etnickom konglomeráte púchovskej kultúry.
V prvom storočí pred Kr. sa ešte výraznejšie prejavilo členenie územia (južného) Slovenska na územie na západ od Váhu a na východ od Váhu. Na východ od Váhu (povodie Nitry a Hrona, ale aj ďalej na východ) v neskorej laténskej dobe v širšom zmysle nachádzame skoro len zmiešané keltsko-dácke nálezy (napr. vyššie spomínaná Nitra) – tzv. keltsko-dácky horizont. Na západ od Váhu vrcholil vývoj keltského osídlenia, ktoré bolo posilnené príchodom nových obyvateľov – (zrejme) Bójov. Sídlo v Plaveckom Podhradí pomerne skoro zaniklo, ale priestor dnešného mesta Bratislavy sa stal mimoriadne dôležitým výrobno-správnym strediskom (batérie hrnčiarskych pecí, antické importy, osem pokladov mincí). Po zániku tohto oppida (pozri článok bratislavské oppidum) pozorujeme aj tu keltsko-dácky horizont.
Rimania.
Prvých (neznámych) Rimanov archeologicky pozorujeme na Slovensku na Devíne od 2. polovice 1. stor. pred Kr. Z písomných prameňov vyplýva, že v rokoch 16-14 pred Kr. si Rimania podrobili keltské územie južne od Dunaja a pripojili Norické kráľovstvo k Rímskej ríši. Asi roku 10 pred Kr. podľa tusculského elógia Rimania v Panónskej panve porazili Dákov a ich spojencov Bastarnov. O rok nato, 9 pred Kr. Tiberius, neskorší rímsky cisár, dokončil dobýjanie Panónie a posunul hranice Rímskej ríše na slovenský tok Dunaja. Súčasne v roku 8 alebo 9 pred Kr. dovŕšili germánski Markomani a Kvádi na sever od Dunaja skazu kedysi kvitnúceho Boiohéma (v Česku) a v roku 1 po Kr. vytvorili spolu s inými Germánmi (v Čechách a okolí) voľne organizovaný kmeňový zväz, v antických prameňoch označovaný ako Marobudovo kráľovstvo. V roku 6 po Kr. Rimania podnikli výpravu proti Marobudovi. Z dôvodu povstania v Panónii a Dalmácii sa skončila predčasne uzavretím mieru. Predpokladá sa, že v tomto roku prvý raz na územie Slovenska (severne od Dunaja) vstúpili rímske légie. Obdobie od prelomu letopočtu v strednej Európe označujeme ako rímska doba.
Severné západné a stredné Slovensko.
Asi v polovici 2. storočia pred Kr. sa na severnom Slovensku sformoval tzv. (klasický) laténsky stupeň púchovskej kultúry (púchovská kultúra v užšom zmysle). Nápadne sa zvýšila hustota osídlenia, vznikli nové osady a hradiská a materiálna kultúra prebrala mnohé znaky keltskej kultúry (najmä razbu vlastných mincí). Zdá sa, že v polovici 2. storočia pred Kr. došlo k presunu časti obyvateľstva z Panónie alebo juhozápadného Slovenska na severné Slovensko. Rozlišujú sa tri geografické zóny laténskeho stupňa: a) Považie, Ponitre a Pohronie na styku s keltsko-dáckym územím, b) stredné Považie a severovýchodná Morava a c) Orava, južné Malopoľsko, Liptov, Spiš. V laténskej fáze vznikali veľké centrá jednotlivých regiónov, v ktorých pozorujeme intenzívnu výrobu a spracovanie kovov, vyskytovali sa importy z Itálie, Norika a Panónie. Razili sa vlastné mince, koncom 1. stor. pred Kr. strieborné minci tzv. veľkobystereckého typu. U väčších sídlisk rozlišujeme veľké, centrálne hradiská so zložitými opevneniami a malé hrádky s jednoduchým drevohlinitým opevnením. Hroby z tohto obdobia sú takmer neznáme, známe sú však obetiská (Liptovská Mara, Prosné). Na obetisku v Prosnom sa spaľovali ako obetiny predmety zo železa, bronzu i zlata, ďalej keramika a určité časti tiel zvierat, ale aj ľudí. Objekt sa nachádzal v odľahlom horskom údolí mimo súvekých sídlisk. Väčšia bola svätyňa na centrálnom hradisku v Liptovskej Mare, kde sa na veľkých žiaroviskách spaľovali obetné dary vo forme šperkov, mincí, poľnohospodárskych plodín a zvierat, kým v hlbokej jame v strede objektu ležali nespálené pozostatky ľudských obetí. Tieto obetiská dokladajú príslušnosť k chtonickým, podsvetným kultom, súvisiacim hlavne so zabezpečovaním plodnosti a úrody.
Okolo prelomu letopočtov (najmä na začiatku nášho letopočtu) dochádza v púchovskej kultúre k veľkým zmenám (tzv. prechodný katastrofický horizont púchovskej kultúry): veľké centrálne hradiská (Liptovská Mara – Havránok) končia v horizonte spálených a zničených osád (zrejme vojna v súvislosti s germánskou expanziou) a trochu neskôr v materiálnej kultúre silnie przeworský a dácky vplyv. Potom nasledovala tzv. rímska fáza púchovskej kultúry – v starej rímskej dobe badať čiastočné opätovné oživenie sídlisk a ich produkcie – pozri Rímska doba na Slovensku.
Charakteristika keltskej laténskej kultúry na Slovensku.
Remeslo.
V laténskej dobe nastal vďaka Keltom veľký rozvoj remesla. Používalo pomerne bohatú surovinovú základňu, najmä ľahko dostupné náleziská železnej rudy a stredoslovenské ložiská medi, striebra a zlata. Vysokú úroveň metalurgie železa dokazujú vyspelé kováčske práce (železné nástroje, šperky, zbrane), kováčske vyhne na každom sídlisku, hutnícke stredisko vo Varíne a neskoršie správy o Kotínoch, vyrábajúcich železo. Aj keltskí šperkári dosiahli vysokú úroveň; keltská záľuba v ozdobnosti a pestrosti bola všeobecne známa. Pri výrobe šperkov Kelti použili aj netradičné materiály, ako je sapropelit, koral, email a sklo. Kelti vymysleli železné pérové nožnice. Poznali pílku a nôž. Svoje príbytky zamykali železnými kľúčmi.
V laténskej dobe definitívne prevládla technika výroby nádob na hrnčiarskom kruhu (známa u nás už koncom halštatskej doby). Kvalitatívny vrchol dosiahli hrnčiarske výrobky v neskorolaténskom období pri výrobe náročnej, bohato zdobenej maľovanej keramiky a pri zhotovovaní obrovských hlinených zásobníc. Novým prvkom bola výroba nádob z ohňovzdornej grafitovej hliny, s ktorými sa často obchodovalo.
Pokrok dosiahla aj výroba textilu, hlavne zásluhou rozšírenia nového typu tkáčskeho stavu. Kelti vyrábali najmä farebne zdobené látky z vlny a ľanu.
Keltské obyvateľstvo používalo sklo (na náramnice a perly).
Poľnohospodárstvo.
Nástroje a náradia zo železa používané na prípravu pôdy a zber úrody (železná radlica, motyka, rýľ) podstatne skvalitnila a uľahčila poľnohospodárstvo. Základnou obilninou zostala pšenica, rozšírilo sa pestovanie jačmeňa (aj jačmeňa viacradého), pestovala sa aj raž, ovos, proso, strukoviny a ľan. Keltský vynález rotačný žarnov umožňoval kvalitnejšiu prípravu múky.
Nové nástroje napomohli aj rozvoju dobytkárstva, kde železné kosáky a kosy na trávu a srpy na orezávanie haluziny uľahčili zber krmoviny na zimu. Stále prevládal chov hovädzieho dobytka, v horách sa aj oviec. Bežným domácim zvieraťom bola ošípaná a hydina (sliepky a husi). Rozšíril sa aj chov koňa.
Obchod a mince.
U Keltov už bola dobre vyvinutá vrstva obchodníkov. Najmä ku koncu keltského panstva na Slovensku existoval aj rozvinutý tranzitný a diaľkový obchod. Dokladajú ho importované výrobky (šperky, kovové nádoby, zrkadlá, vínne amfory a jantár) z Panónie, Česka, stredného Nemecka, Itálie, ale aj z Čiernomoria a Baltu. Obchodovalo sa aj so surovinami, hlavne u nás nedostupným cínom a grafitom, dovážanými z Čiech, Moravy a Rakúska.
Významným dokladom (vnútorného) obchodu sú keltské strieborné a (zriedkavejšie) zlaté mince. Prvé domáce strieborné razby, tzv. mince s lýrovitým znakom, sa u Keltov na Slovensku objavujú niekedy začiatkom 2. storočia pred Kr. na juhozápadnom Slovensku, čo asi súvisí s kontaktmi s hornoitalskými Keltmi alebo priamo s ich príchodom. Približne v tom istom čase nachádzame lokálnu razbu aj na východnom Slovensku (depot v Ptičom). V prvej polovici 1. storočia pred Kr. sa v Bratislave razila hodnotná strieborná minca tzv. bratislavského typu (s nápismi mien osôb, zrejme panovníkov alebo monetárov – napr. BIATEC, NONNOS a pod.; miznú so zánikom bratislavského oppida). Paralelne sa na severnom Slovensku viacero stredísk pokúšalo vydávať vlastné razby, z ktorých najrozšírenejšie boli strieborné mince veľkobystereckého typu; na Zemplíne nominály veľkobystereckého typu – tzv. mince s vtáčím koňom (nazývané aj mince zemplínskeho typu). Okrem toho poznáme mince tzv. nitrianskeho typu, pezinského typu či hornopotiského typu.
Pochovávanie.
Kelti spočiatku pochovávali vo vystretej polohe v priestorných hrobkách s vnútornou výdrevou a s potravou v nádobách a bohatou výzbrojou (muži výzbroj, ženy slávnostný šat s ozdobami). Od začiatku strednej doby laténskej badať u Keltov prechod od dovtedajšieho kostrového pochovávania na žiarové pochovánie (pochovávanie zvyškov kremácie v hrobovej jame alebo v popolnici). Výbava hrobov sa značne zjednodušila, hroby boli tiež stále jednoduchšie, až napokon úplne zanikli (pozri aj kapitolu Stredná bronzová doba). Zmena pohrebného rítu (jeho zjednodušovanie) zrejme odráža prechod od viery v posmrtný život k náuke o prevteľovaní duší. Keltské pohrebiská sú zväčša malé, ale objavujú sa aj veľké nekropoly, v ktorých sa pochovávalo počas dlhého obdobia (Maňa, Palárikovo).
Výtvarný prejav.
Príchod Keltov (staršia laténska doba) na Slovensku spôsobil, že zmizli luxusné individuálne výrobky a nahradili ich síce technicky a esteticky dokonalé, ale častejšie sa opakujúce práce. Typickým znakom keltského výtvarného prejavu je preferovanie prehnanej dekoratívnosti tak v šperkárstve, ako aj na odevoch. Uplatňovali sa náročné odlievacie techniky, ale aj zložité cizelované kompozície, najmä na pošvách mečov. Na konci neskorolaténskeho obdobia v širšom zmysle sa výtvarné cítenie prejavuje v tvaroch a výzdobe dokonalej keltskej keramiky a v drobnej voľnej plastike. Malými umeleckými dielami sú aj vyššie spomínané mince, najmä pokiaľ ide o portrét.
Sídla a domy.
V starej a strednej bronzovej dobe bola základným typom nížinného domu bola polozemnica s rozmermi 4-krát 3 metre so stĺpmi v strede kratších strán podopierajúcimi sedlovú strechu. Okolo domu boli chlievy, zásobnicové jamy, studne a pece. Základným typom sídla boli osady a dvorce, ktoré boli malé a často umiestnené husto vedľa seba.
Od polovice 2. storočia pred Kr. (neskorá laténska doba v širšom zmysle) vznikli oppidá, opevnené osady, v ktorých sa sústreďovala všetka činnosť okrem poľnohospodárskej. Poľnohospodárstvu sa už venoval (tak ako dnes) vidiek, ktorý zásoboval oppidum (ako dnes mesto). Pozri bratislavské oppidum.

</doc>
<doc id="129133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129133" title="Arabská liga">
Arabská liga



</doc>
<doc id="129134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129134" title="Oravská skupina">
Oravská skupina

Oravská skupina resp. oravský typ bola lokálna skupina lužického kultúrneho komplexu na severnom povodí Váhu, Orave a v Turci cca od 750 pred Kr. až do 300 pred Kr. (ale rozkvitala a relevantne je doložená vlastne až od 550 pred Kr., teda od Ha D2).
Po roku 550 pred Kr. bolo územie oravskej skupiny husto osídlené, čo dokladá hustá sieť hradísk aj jednoduchých osád, ako aj pohrebiská s veľkým počtom hrobov. Najvýznamnejšie hradiská oravskej skupiny boli Tupá Skala (nad Vyšným Kubínom) a Istebné Hrádok.
Hradiská sa už stavali aj za pomoci kameňa, žili z remesla a chovu oviec a vykazujú náznaky vnútornej urbanizácie.
Oravská skupina sa vyznačuje špecifickou keramikou (výzdobu tvoria ryhy, prevládajú amforovité a baňaté nádoby, esovite prehnuté šálky), špecifickými bronzami (diadémy a nákrčníky zhotovené z masívnej tordovanej alebo hladkej tyčinky a zakončené ružicami, honosné ihlice atď.) a zmenami v pohrebnom ríte (viac žiarových bezurnových hrobov so zvyškami kremácie uloženými v jamke alebo prikrytámi pieskovcovou doskou).
Lokality žiarových pohrebísk sú napr. Dolný Kubín, Vyšný Kubín, Oravský Podzámok.
Oravská skupina bola v úzkom kontakte s susedným územím dnešného Poľska, čo dokazuje podoba hradísk.

</doc>
<doc id="129135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129135" title="Oravský typ">
Oravský typ



</doc>
<doc id="129136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129136" title="Miloš Kováč">
Miloš Kováč

Miloš Kováč (* 1970, Zvolen – † 1. január 2007) bol slovenský športový redaktor a komentátor.
Štúdium.
Študoval na gymnáziu vo Zvolene, pokračoval v Bratislave na Slovenskej technickej univerzite (strojárstvo). Počas štúdia sa aktívne venoval basketbalu. 
Pôsobenie.
Jeho kariéra je spätá so Slovenskou televíziou, kde pôsobil ako športový redaktor banskobystrického štúdia. Ako komentátor sa venoval najmä hokeju a basketbalu. Komentoval hokejové zápasy aj na Majstrovstvách sveta 2002 vo švédskom Göteborgu, kde Slovensko získalo zlaté medaily (spolu so Stanislavom Štefánikom).
Posledným šampionátom, na ktorom sa zúčastnil, boli MS 2005. Spolu s ďalším hokejovým komentátorom Ivanom Niňajom je autorom knižnej publikácie "Slovenské hviezdy v NHL." Zomrel po ťažkej chorobe, 1. januára 2007 vo veku 36 rokov.

</doc>
<doc id="129137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129137" title="Kultúra so západnou lineárnou keramikou">
Kultúra so západnou lineárnou keramikou

Kultúra so západnou lineárnou keramikou (iné názvy: kultúra s lineárnou keramikou v užšom zmysle, kultúra so zadunajskou lineárnou keramikou, staršie: kultúra s volútovou keramikou, volútová kultúra) bola neolitická kultúra v strednej Európe, súčasť kultúry s lineárnou keramikou v širšom zmysle. Datuje sa do cca 5700 pred Kr. – 5000 pred Kr. (resp. do 4700 pred Kr. vrátane želiezovskej skupiny) podľa novšieho datovania, resp. 5000 – 4200 pred Kr. (resp. do 3900 pred Kr. vrátane želiezovskej skupiny) podľa staršieho datovania. Pojem "kultúra so zadunajskou linárnou keramikou" sa v užšom zmysle vzťahuje len na oblasť Zadunajska a jej blízke okolie.
Charakteristika kultúry so západnou lineárnou keramikou.
Kultúra so západnou lineárnou keramikou bola spočiatku rozšíená v okolí západného Maďarska, nakoniec od severovýchodného Francúzska, cez Nemecko, južné Poľsko po Rakúsko, Maďarsko, Srbsko a Moldavsko (okrem územia kultúry s východnou lineárnou keramikou). Nadviazala na starčevsko-krišskú kultúru Veľkej dunajskej kotliny.
Jadro kultúry so západnou lineárnou keramikou tvoria dve fázy:
Kultúra so západnou lineárnou keramikou na Slovensku.
Kultúra so západnou lineárnou keramikou sa vyskytovala na západnom Slovensku (ku koncu aj na strednom Slovensku a na Spiši). Prenikala sem z juhu smerom proti povodiam Moravy, Hrona a Nitry.
Z prvého štádia kultúry (stará lineárna keramika, starý neolit) sa na západnom Slovensku našlo asi 50 osád roľníkov. Väčšinou pretrvali asi 300/400 rokov. Nachádzali sa na sprašových terasách pri tokoch (Morava, Dudváh, Hron, Nitra), menej často na hnedozemných pahorkoch alebo piesočných dunách veľkých nív riek. Z najstaršieho obdobia je keramika ešte veľmi zle vypálená, väčšinou hrubostenná, s drsným nezdobeným povrchom.
Z mladšieho štádia kultúry (mladá lineárna keramika, po novom 5300 – 5000, po starom 4600 – 4300 pred Kr., a želiezovská skupina, po novom 5000 – 4700, po starom 4300 – 3900/3800 pred Kr.), ktoré už máme doložené aj zo stredného Slovenska (Liptov, Zvolen) a zo Spiša, sa zachovalo už viac sídlisk – na rovinách juhozápadného Slovenska bolo asi 300 osád (prakticky po dve/tri v každom katastri dnešnej obce). Keramika je už často vyzdobená okrúhlymi jamkami na strete dvoch línií, ktoré postupne prerastajú do súvislého vrypu (tzv. notové hlavičky). V tomto období neolitickí roľníci kvôli získaniu polí odlesnili rozsiahle územia juhozápadného Slovenska a zdá sa, že sú to územia, na ktorých dodnes les nie je, namiesto neho sa tam vytvorila černozem. Významné sídliská sú Blatné, Čataj, Patince, Cífer-Pác a Bratislava-Mlynská dolina s typickými neolitickými dlhými (až ) domami. Z tohto obdobia sa našli početné plastiky (hlavičky ženy, plastiky s rytím motívu rybej kosti na chrbte, aplikovaná plastika na nádobách, zoomorfná plastika).
Pozri aj.
O želiezovskej skupine, považovanej buď za súčasť kultúry so západnou lineárnou keramikou alebo za samostatnú kultúru, pozri želiezovská skupina.

</doc>
<doc id="129138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129138" title="Kultúra s východnou lineárnou keramikou">
Kultúra s východnou lineárnou keramikou

Kultúra s východnou lineárnou keramikou (v Maďarsku nazývaná kultúra s alföldskou lineárnou keramikou alebo kultúra s alföldskou pásikovou keramikou, v Rumunsku aj ciumeştská kultúra) bola neolitická kultúra v strednej Európe, súčasť kultúry s lineárnou keramikou v širšom zmysle. Rozšírená bola vo východnom Maďarsku, priľahlom Srbsku, v rumunskom Sedmohradsku, na východnom Slovensku a v Podkarpatskej Rusi.
Charakteristika kultúry s východnou lineárnou keramikou.
Východná lineárna keramika sa od západnej odlišuje širším keramickým inventárom odlišného vzoru a pestrejšou škálou výzdobných motívov (prevažuje vlnovka, lalokovité a elipsovité útvary, špirála a meander).
Patria do nej napríklad:
Nadväzuje na ňu bukovohorská kultúra.
Kultúra s východnou lineárnou keramikou na Slovensku.
Kultúra s východnou lineárnou keramikou sa vyskytovala na východnom Slovensku (okrem Spiša) 5700 pred Kr. – 5 000 pred Kr. (staré datovanie 5000 – 4300 pred Kr.).
Obdobiu starej lineárnej keramiky na západnom Slovensku na východe časovo zodpovedá tzv. stupeň s protolineárnou keramikou. Obdobiu mladej lineárnej keramiky na západnom Slovensku na východe časovo zodpovedajú starý stupeň s lineárnou keramikou (skupina Barca III, skupina Kopčany) a neskôr stredný a mladý stupeň s lineárnou keramikou (gemerská lineárna keramika, skupina Tiszadob a skupina Raškovce).
Najstaršie neolitické osídlenie východného Slovenska (protolineárna keramika) je najmä v lokalitách Košice – Červený rak (výrobno-hospodársky objekt, nálezy patriace do skupiny Mehtélek, čo je okrajový prejav starčevsko-krišskej kultúry) a Slavkovce (nálezy patriace do skupiny Szatmár). V období starého stupňa bola ešte osídlená len Východoslovenská nížina (skupina Kopčany, vyznačujúca sa najmä čierno maľovaným ornamentom) a Košická kotlina (Barca III, vyznačujúca sa prevládajúcou rytou výzdobou). V období mladého stupňa už boli všetky hlavné regióny východného Slovenska (Gemer, Košická kotlina, Šarišské podolie, Východoslovenská nížina) rovnomerne osídlené. Skupina Kopčany sa transformovala na skupinu Raškovce (k čiernej farbe pribudla červená, maľovanie je jemnejšie, motívy na keramike už predznamenávajú bukovohorskú kultúru) a skupina Barca III na skupinu Tiszadob (s jemnejším rytím).

</doc>
<doc id="129139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129139" title="Kultúra so zadunajskou lineárnou keramikou">
Kultúra so zadunajskou lineárnou keramikou



</doc>
<doc id="129140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129140" title="Kultúra s volútovou keramikou">
Kultúra s volútovou keramikou



</doc>
<doc id="129141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129141" title="Kultúra s alföldskou lineárnou keramikou">
Kultúra s alföldskou lineárnou keramikou



</doc>
<doc id="129150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129150" title="Škoda 24TrBT">
Škoda 24TrBT

Škoda 24TrBT (predtým neoficiálne označovaný ako Škoda 26Tr) je nový trolejbus vyrábaný spoločnosťou Škoda (s využitím skrine Citelis CNG od spoločnosti Irisbus) nízkopodlažnej koncepcie. Od predchodcu (24Tr) sa odlišuje použitím novej elektrickej výzbroje Škoda Electric a ďalšími súčiastkami. Bežný cestujúci pocíti rozdiel predovšetkým hladšou, dynamickejšiou a tichšiou jazdou.
Premávka.
V premávke je momentálne len prototyp, ktorý premáva v Plzni pod číslom 507.

</doc>
<doc id="129151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129151" title="Vozovňa">
Vozovňa

Vozovňa, depo alebo remíza je výraz pre miesto, kde parkujú vozidlá predovšetkým mestskej hromadnej dopravy, ak práve nie sú v premávke. Súčasťou vozovní sú často aj čerpacie stanice, umyvárne vozidiel, opravne vozidiel a ďalšie súčasti potrebné na údržbu vozidiel.
Vo vlakovej doprave sa používa výhradne termín depo.

</doc>
<doc id="129152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129152" title="Zdenko Čambal">
Zdenko Čambal

PhDr. Zdenko Čambal, PhD. (18. máj 1962, Skalica) je primátor mesta Holíč. Zvolený bol za koalíciu SMER-SD, ĽS-HZDS, SNS v komunálnych voľbách v roku 2006.
Je ženatý, má jedno dieťa. Žije v Holíči, kde zároveň vykonáva funkciu primátora mesta. V roku 1981 zmaturoval na SPŠ strojníckej v Bratislave. V rokoch 2002 - 2006 úspešne ukončil bakalárske štúdium na Prírodovedeckej fakulte UMB v Banskej Bystrici. 
V auguste 2019 vstúpil spolu s bývalým predsedom TTSK Tiborom Mikušom do SNS.

</doc>
<doc id="129155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129155" title="Eldest">
Eldest

Eldest je druhým dielom edície Odkaz Dračích jazdcov, autora Christophera Paoliniho. V preklade znamená Prvorodený, v slovenskom vydaní však názov preložený nie je.
Edícia mala byť pôvodne trilógiou, no Paolini sa rozhodol, že napíše aj štvrtú knihu, pretože zakončenie knihy je príliš rozsiahle. V súčasnosti pracuje na tretej časti menom Brisingr, ktorá v Amerike vyjde 23. septembra 2008 a na Slovensku 11. novembra 2008.
O knihe.
Eldest bol prvýkrát v anglickej verzii publikovaný 23. augusta 2005. Doteraz kniha vyšla i vo formáte audioknihy a e-knihy. Kniha obsahuje sprievodcu Starovekým jazykom, slovník pojmov a stručný obsah o prvej knihe tetralógie s názvom Eragon.
Obsah.
Dej prvého dielu končí, keď Eragon spolu s Vardenmi zvíťazí v pevnosti Farthen Dûru nad urgalskou armádou a v záverečnom súboji porazí Tieň. Eragonovo poslanie však ešte len začína. V druhom dieli sa Eragon so Zafirou vydá na cestu do elfského mesta Ellesméry, kde podstupuje výcvik vo vytváraní kúziel a v boji, čo sú životne dôležité schopnosti Dračieho jazdca. Medzitým musí aj jeho bratranec Roran vybojovať svoju vlastnú bitku. Eragon sa musí vysporiadať so svojou prvou láskou, bojovať s trvalými následkami zranenia, ktoré utŕžil v súboji s Tieňom a nájsť pre seba i pre Zafiru správnu cestu vo svojom živote. Od prvého dielu však Eragon dospel a zmúdrel, takže svet pre neho nie je tak čiernobiely ako kedysi. Rozhodne sa teda zasvetiť svoj život boju proti Galbatorixovej krutovláde. V boji sa stretne s ďalším jazdcom, ktorý nie je nik iný ako jeho brat-Murtagh. Murtagh mu zoberie Zar'rok, ale nezabije ho. Namiesto toho ho pustí, ale až keď Eragon žiada o zmilovanie. Zato si vyslúži u Galbatorixa trest.

</doc>
<doc id="129158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129158" title="Dopravný podnik Bratislava">
Dopravný podnik Bratislava

Dopravný podnik Bratislava, akciová spoločnosť (skrátene DPB, staršie názvy pozri nižšie) je jediným poskytovateľom MHD na území mesta Bratislava. 
Prevádzkuje trolejbusovú, autobusovú ako aj električkovú dopravu, pričom posledná menovaná je najstaršou na území Slovenska (prevádzkovaná je nepretržite od roku 1895). Jeho 100% vlastníkom je mesto Bratislava. 
Prevádzkuje 3 typy dopravy:
V minulosti prevádzkoval aj medzištátnu linku (Bratislava – Rajka). Linka (Bratislava – Wolfsthal – Hainburg an der Donau), bola od decembra 2019 zrušená. Od 5. septembra bude linka obnovená, avšak prevádzkovať ju bude spoločnosť Arriva Bratislava, tiež pod číslom .
Vozidlový park.
Historické vozidlá.
DPB vlastní nasledujúce historické vozidlá:
Výcvikové vozidlá.
Dopravný podnik vlastní 14 vozidiel na výcvik vodičov:
Sumár.
DPB eviduje 1222 vozidiel (stav k 10.2022). Počet prevádzkovaných vozidiel je 1159 (94,8 %). Priemerný vek vozidiel v bežnej premávke s cestujúcimi je 9,4 rokov, počet nízkopodlažných vozidiel je 1008 (87,0 %) a počet klimatizovaných vozidiel je 913 (78,8 %) z celkového počtu.
Vozovne.
Dopravný podnik Bratislava má 5 vozovní:
Predajne.
DPB prevádzkuje 8 predajní na území Bratislavy:
Predajne sú otvorené od pondelka do piatka, pričom predajňa na Hlavnej stanici je otvorená aj v sobotu. Všetky predajne sú v nedeľu a vo sviatok zatvorené.
Riaditelia.
Počas 125 rokov existencie DPB sa vystriedalo 24 riaditeľov spoločnosti:
Predchádzajúce názvy.
Právne mal podnik tieto názvy:
Fyzicky úplne alebo čiastočne prevzal aj tieto podniky na území mesta:

</doc>
<doc id="129159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129159" title="Camembert">
Camembert

Camembert je francúzsky mäkký syr, ktorý pochádza z Pays d'Auge v Normandii. Tento syr patrí k najznámejším syrom na svete.
Charakteristika.
Má charakteristickú plesňovú kôru so svetlohnedým mriežkovaním. Cesto slamovožltej farby býva rovnomerne zrelé, bez kriedovitosti v strede. Syr má čistú bylinkovú arómu s príjemným nádychom húb. Chuť je krémová, komplexná, s čerstvými trávovými tónmi.
Výrobný postup.
Pri výrobe sa mlieko nechá mierne ohriať, a potom sa doň vloží syridlo. Približne o hodinu až o hodinu a pol sa mlieko zrazí. Hneď potom je syrenina dostatočne pevná, aby sa plnila do dierkovaných foriem. Syry odtečú, naočkujú sa na povrchu plesňou "Penicillium camemberti" (synonymum "Penicillium candida") a solia sa. Nakoniec zrejú v pivniciach s vysokou vlhkosťou.

</doc>
<doc id="129161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129161" title="Dag Hammarskjold">
Dag Hammarskjold



</doc>
<doc id="129162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129162" title="James Bond (rozlišovacia stránka)">
James Bond (rozlišovacia stránka)

James Bond môže byť:

</doc>
<doc id="129163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129163" title="James Bond">
James Bond

James Bond je fiktívna postava rovnomennej série kníh od Iana Fleminga a ich filmových spracovaní. James Bond je agent britskej tajnej služby MI6 pod číslom 007. Výnimkou sú filmy "Povolenie zabíjať" ("Licence to Kill"), ' ("On Her Majesty's Secret Service") a čiastočne aj "Nie je čas zomrieť" ("No Time to Die"), kde James Bond odíde z MI6 a koná na vlastnú päsť. V sérii filmov sa nám predstavia aj iný agenti sekcie 00, napríklad míting v bondovke ', misia v "Dych života" alebo akcie vo "Vyhliadka na smrť, " či "Zlaté oko".
Celkovo sa táto postava objavila v štrnástich originálnych knihách Iana Fleminga, obrovskom množstve kníh iných autorov, ktorí túto postavu prevzali a v 25 „oficiálnych“ filmoch. V oficiálnych filmoch si zahralo agenta zatiaľ šesť hercov: Sean Connery, George Lazenby, Roger Moore, Timothy Dalton, Pierce Brosnan a Daniel Craig. Mimo oficiálnych dielov si ju skúsili David Niven, Peter Sellers či Barry Nelson.

</doc>
<doc id="129164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129164" title="James Bond (filmy)">
James Bond (filmy)

James Bond je filmová séria založená na sérii kníh Iana Fleminga. Prvých 15 filmov bolo založených priamo na jeho knihách, rovnako ako aj film "Casino Royale" a "Quantum of Solace". Ostatné filmy používajú iba jeho postavy a tématiku. Doteraz bolo natočených 25 filmov, v septembri 2021 mal premiéru najnovší film s názvom "Nie je čas zomrieť" ("No Time to Die").
Celková suma, ktorú do filmov už štúdia investovali činí výše 1,8 miliardy dolárov. Najlacnejší bol prvý film "", ktorý stál „len“ milión dolárov, najdrahší zas "Nie je čas zomrieť" ("No Time to Die"), ktorý naopak stál medzi 250 až 300 miliónmi dolárov. V porovnaní bondovka "Casino Royale" stála o 150 miliónov dolárov menej.
Najmenej zarobil prvý film ' (59 567 035 $), najviac "Skyfall" (1 142 471 295 $). Celkovo séria vyniesla už 7,66 miliardy dolárov. Medzi najpopulárnejšie filmy o agentovi 007 sa radí "Casino Royale", "Zlaté oko", "Skyfall" a '.
Najdlhším filmom ságy sa stal "Nie je čas zomrieť" o celkovej dĺžke 163 min. no dlhým dovtedajším rekordmanom bol film "V tajnej službe Jej veličenstva", ktorý bol o dvadsať tri minút kratší. Medzi najkratšie diely patrí "Quantum of Solace" a "Dr. No." 
Základné charakteristiky.
Séria oficiálnych bondoviek (za oficiálne bondovky sa považujú celovečerné filmy od EON Production) má niekoľko nasledovných charakteristík:
Gun Barrel logo.
Každý film série začína tzv. „Gun Barrel logom“ (okrem filmu "Casino Royale", kde je Gun Barrel logo až po úvodnej scéne). Sekvencia sa odohráva v okrúhlom obraze (pohľad cez hlaveň nejakej zbrane, kde vidno vývrt). Začína tým, že James Bond ide sprava doľava. Keď sa ocitne v strede obrazu otočí sa smerom k divákovi a vystrelí z revolvera pričom obrazovku zaleje krv. Koniec gun barrel loga je rôzne podľa filmu:
Pri filme "Casino Royale" špecifické okrem toho, že je až po úvodnej scéne aj tým, že zmenený priebeh a výnimočne sa neodohráva na bielom pozadí, ale na verejných WC a je zasadené do príbehu úvodnej scény. Po zaliati obrazovky krvou Gun Barell logo plynule prechádza do úvodnej zvučky.
U filmov "Quantum of Solace" a "Skyfall" sa Gun Barell sekvencia nachádza až na samom konci filmu. Gun Barrel logo v "Skyfall" poukazuje na päťdesiate výročie filmovej série.
Gun Barrel logo je asi najznámejším znakom série.
Úvodná scéna.
Každý film, okrem prvého"", má pred úvodnými titulkami úvodnú scénu. Väčšinou býva omnoho dlhšia ako pri väčšine ostatných filmov. Najdlhšia úvodná scéna je vo filme "Nie je čas zomrieť" ("No Time to Die"), kde dosiahla dĺžku až 24 minút. Druhou najdlhšou úvodnou scénou v histórii série je tá vo filme "Jeden svet nestačí" ("The World is not Enough"), kde dosiahla dĺžku 13 minút, pričom pôvodná nezostrihaná verzia bola ešte o ďalšie 2 minúty dlhšia. Väčšina úvodných scén nesúvisí s príbehom filmu, existujú ale aj výnimky. Všetky úvodné scény k filmom s Piercom Brosnanom však súvisia s dejom.
Úvodné titulky.
Úvodné titulky k filmom série sú taktiež výnimočné. Od filmu ' sú vždy podfarbené titulnou piesňou k filmu (väčšinou má rovnaký názov ako film, ale existujú výnimky), takže trvajú aj 4 minúty. Graficky sú vždy na vysokej úrovni a mnohé získali niekoľko ocenení. Samozrejme ak berieme do úvahy dobu vzniku a technické možnosti, titulky napr. k filmu ' z roku 1964 už dnes pôsobia zastarano a veľmi neočaria. Stále sú však zaujímavé, lebo aj takéto zábery hovoria o tom ako dlho už 007 fascinuje všetkých ľudí sveta.
Bond. James Bond..
Bondovo predstavenie sa "„Bond. James Bond.“" už dnes pozná snáď každý na svete. Prvýkrát bola použitá v prvom filme série "Dr. No" a odvtedy sa stala symbolom celej filmovej série a objavila sa takmer vo všetkých filmoch.
S menovaním Bonda sa tvorcovia niekoľkokrát celkom pekne pohrali. V traileri k filmu "Zajtrajšok nikdy nezomiera" ("Tomorrow Never Dies") Pierce Brosnan (James Bond) sa predstaví ako "„Bond. You know the rest.“" (slov.: "„Bond. Zvyšok už poznáte.“"). Pri filme "Zlaté oko" ("GoldenEye") zas bolo na plagátoch použité "„You know the name. You know the number.“" (slov.: "„Meno poznáte. Číslo poznáte.“"). Názov titulnej piesne k filmu "Casino Royale" "„You know my name.“" zas v preklade znamená "„Vieš moje meno"."“."
Vodku s martini. Pretrepať, nemiešať..
Ďalšou legendárnou hláškou série je "„Vodka martini. Shaken. Not Stirred.“" (slov.: "„Vodku s martini. Pretrepať, nemiešať.“"). Prvýkrát bola Bondom použitá vo filme ' (už predtým ju vo filme ' použil hlavný zločinec) a je prevzatá z knihy "Diamanty sú večné" ("Diamons Are Forever"), ktorá taktiež patrí do série. Vo filme "Žiješ len dvakrát" ("You Only Live Twice") si Bond (pravdepodobne omylom) objedná vodku s martini, pričom povie "„Pomiešať, nepotrepať.“".
James Bond sa vracia.
Okrem filmov "Dr.No" a "Thunderball" sa v každom filme na konci objavuje nápis "„James Bond will return.“", prípadne "„James Bond will be back.“" (slov.: "„James Bond sa vráti.“"). Od filmu "" ("From Russia with Love") sa používalo "„James Bond will return in…“" (slov.: "„James Bond sa vráti v …“") pričom nasledoval názov filmu. Trikrát sa však stalo, že bola zmenená kniha podľa ktorej sa natáčal ďalší film a neskôr sa radšej od zverejňovania názvov v záverečných titulkoch upustilo. V súčasnosti by zverejňovanie názvov beztak nebolo možné, nakoľko filmy už nie sú točené podľa kníh a tak názov ďalšej bondovky pri premiére nie je známy.
Zbraň Walther PPK.
Agent James Bond vo filmoch používa skoro vždy svoju osobnú zbraň Walther PPK. V prvom filme "" ešte využíval pištoľ Berettu.
Darčeky od Q.
Major Boothroyd alebo Q zvykne vždy Bonda dobre technicky vybaviť. Verí len v jedno, a to aby sa jeho vybavenie vrátilo neporušené. Čo u Bonda je takmer nesplniteľná úloha. Vo väčšine filmov (najmä z 20. storočia) zvykne Bond vyfasovať automobil (Aston Martin DB5, Aston Martin V8, Lotus Esprit, BMW) a unikátne osobné doplnky vrátane zbraní. Q zvykne svoje vynálezy prezentovať agentovi 007 vo svojich „exotických“ laboratóriách.
Ženy.
Bond je veľkým milovníkom žien, v priemere vychádzajú až štyri priateľky na jeden diel série. Skoro vždy je hlavná Bond-girl aj kladnou postavou.
Filmy Seana Conneryho (po 60.roky).
Pôvodnými uchádzačmi do postavy agenta 007 boli Cary Grant, Richard Johnson, Patrick McGoohan a David Niven. Nakoniec sa producenti obrátili na 31-ročného Seana Conneryho, ktorý dostal zmluvu na päť filmov.
"Dr. No".
"Dr. No" je prvý film série, premiéru mal v roku 1962. Je natočený podľa rovnomerného románu Iana Fleminga. Bond-girl si v ňom zahrala Ursula Andressová, hlavného zločinca Joseph Wiseman. Zaujímavosťou je, že v Japonsku slovo "„No“" v názve nepochopili ako meno a tak film premietali pod názvom "„Nechcem doktora“".
"Srdečné pozdravy z Ruska" ("From Russia With Love").
Po mega úspechu filmu "Dr. No" bol nakrútený druhý film série. Je natočený podľa rovnomerného románu Iana Fleminga z roku 1957. Bond-girl stvárnila Daniela Bianchi, hlavný zločinec v tomto filme nie je, nakoľko nepriateľom je v tomto filme organizácia SPECTRE. Je to jeden z mála filmov, v ktorom sa Bond nepredstaví ako "„Bond. James Bond.“" Ide o poslednú bondovku, ktorej sa tvorca Bonda Ian Fleming dožil.
"Goldfinger".
Film "Goldfinger" je taktiež natočený podľa predlohy Iana Fleminga. Bond-girl stvárnila Honor Blackman, hlavného zločinca Goldfingera zas Gert Fröbe. V Nemecku sa premietal pod názvom "„Muž so zlatými prstami“". Vo filme je aj niekoľko záberov pôvodne natočených pre film "Srdečné pozdravy z Ruska". Ian Fleming dal hlavnému zločincovi meno podľa maďarského architekta Ernő Goldfingera. Napriek tomu že mnoho scén sa odohráva v USA, Sean Connery ich počas natáčania nenavštívil ani raz. Išlo o poslednú bondovku na, ktorej premiére sa zúčastnil Sean Connerypotom ako na nej bol napadnutý sa ich prestal zúčastňovať. Titulnú pieseň naspievala Shirley Bassey. Krátko pred premiérou Goldfingera jeho tvorca Ian Fleming zomrel na infarkt.
"Thunderball".
Film je natočený na námet rovnomernej knihy Iana Fleminga z roku 1961. Bond-girl si zahrala Claudine Auger. Išlo o prvého Bonda natáčaného širokouhlou kamerou.
Efekt výbuchu lode Disco Volante bol taký silný, že rozbil okná v okruhu 1 míle. Kaskadér Bill Cumming dostal prémiu 450 dolárov za to, že skočil do bazéna plného žralokov. Titulnú pieseň naspieval Tom Jones. Okrem nej bola k filmu vydaná aj pieseň Mr. Kiss Kiss Bang Bang od Shirley Bassey, ktorá sa používala na propagovanie v Japonsku, priamo vo filme sa však objavila len jej inštrumentálna podoba.
"Žiješ len dvakrát" ("You Only Live Twice").
Film "Žiješ len dvakrát" ("You Only Live Twice") je natočený na námet knihy Iana Fleminga. Bond-girl hrala Mie Hama, hlavného zločinca, šéfa organizácie SPECTREBlofelda stvárnil Donald Pleasence. Pôvodne bol do tejto roly vybraný Jan Werich, ale po dvoch dňoch natáčania bol nahradený, pretože tvorcovia usúdili, že vyzerá príliš milo na túto úlohu. Ide o prvú bondovku, ktorá sa veľmi podobá na knihu. Vo filme je prvýkrát vidieť Blofeldovu tvár.
Film Georgea Lazenbyho.
Keď sa Connery už nechcel objaviť v šiestej bondovke, tak producenti na jeho miesto vybrali vtedy neznámeho Austrálčana Georgea Lazenbyho.
"V tajnej službe Jej veličenstva" ("On Her Majesty's Secret Service"OHMSS).
Po piatich filmoch Sean Connery napriek (na tú dobu obrovskému) honoráru 1 000 000 dolárov odmietol, a tak ho nahradil austrálsky herec George Lazenby. Film je natočený na základe knihy Iana Fleminga z roku 1963. Hlavným zločincom je opäť šéf SPECTRE Blofeld, tentoraz ho ale stvárnil Telly Savalas. Ide o tretieho najdlhšieho Bonda celkom a druhého najdlhšieho, aký sa dostal do našich kín a televízií (film "Casino Royale" bol totiž v slovenských kinách premietaný v o 6 minút skrátenej verzii). Bond-girl hrala Diana Rigg. Titulná pieseň k tomuto filmu sa volá "We Have All the Time in the World" a spieva ju Louis Armstrong.
Film Seana Conneryho (1971).
Bez toho, aby vo filme hral John Gavin (nový uchádzač o agenta 007), dostal na žiadosť producenta Albert R. Broccoliho celý honorár.
"Diamanty sú večné" ("Diamonds Are Forever").
Po tom ako George Lazenby odmietol vrátiť sa do roly agenta 007, tvorcovia nakoniec presvedčili Seana Conneryho aby sa vrátil. Po tomto filme, ale už povedal, že sa do úlohy Bonda nikdy nevráti. Film je natočený podľa knihy Iana Fleminga z roku 1956. Bond-girl hrala Jill St. John. Hlavným zloduchom je opäť šéf SPECTRE Ernst Stavro Blofeld, a opäť ho hral iný herectentoraz Charles Gray. Pri filme sa šetrilo na špeciálnych efektoch, nakoľko Seanovi Connerymu bol poskytnutý priveľký honorár aby sa ho podarilo presvedčiť. Titulnú pieseň po druhý raz naspievala Shirley Bassey.
Filmy Rogera Moora.
Po tom ako Sean Connery opäť odmietol hrať Bonda, bol do tejto úlohy obsadený Roger Moore. Je považovaný za predstaviteľa Bonda, ktorý postave dal najviac vtipu. Roger Moore natočil zatiaľ najviac (7) filmov série.
"Žiť a nechať zomrieť" ("Live and Let Die").
Ďalší z filmov natočených podľa predlohy I. Fleminga. Ako Bond-girl sa predstavila Jane Seymourová, hlavného zločinca hral Yaphet Kotto. Titulnú pieseň naspieval Paul McCartney.
"Muž so zlatou zbraňou" ("The Man with the Golden Gun").
Film natočený podľa predlohy Iana Fleminga z roku 1966. Hlavného zločinca hrá Christopher Lee, Bond-girl Britt Ekland. Titulnú pieseň naspievala Lulu. Ide o posledný film série, ktorý produkuje Harry Saltzman.
"Špión, ktorý ma miloval" ("The Spy Who Loved Me").
Ide o prvý film, ktorý nie je natočený podľa predlohy Iana Fleminga. Bond-girl hrá Barbara Bach, hlavného zločinca Curd Jürgens. Postava jeho pomocníka Čeľuste (Richard Kiel) sa pre veľký úspech objavila aj v ďalšom filme Moonraker. Titulnú pieseň "Nobody Does It Better" naspievala Carly Simon.
"Moonraker".
"Moonraker" je ďalší film natočený podľa predlohy Iana Fleminga. Pôvodne sa mal natočiť film "Len pre tvoje oči" ("For You Eyes Only"), ale vzhľadom na to, že v tom čase bola veľká mánia okolo série Star-Wars, rozhodli sa tvorcovia natočiť film "Moonraker". Hlavného zločinca hrá Michael Lonsdale, Bond-girl zas Lois Chiles. Titulnú pieseň naspievala tretí (a posledný) krát Shirley Bassey. Ide o posledný film kde hrá M Bernard Lee. Po tomto filme zomrel. Zároveň ide aj o prvý a posledný film, na ktorom sa vo veľkej miere podieľali aj Francúzi.
"Len pre tvoje oči" ("For Your Eyes Only").
Film je natočený podľa rovnomennej poviedky z rovnomennej knihy poviedok Iana Fleminga. Bond-girl hrá Carole Bouquet, titulnú pieseň naspievala Sheena Easton. Ide o jedinú titulnú pieseň k bondovke, ktorá získala Oscara. V pred-titulnej sekvencii môžeme jasne vidieť usmrtenie Blofelda, šéfa organizácie SPECTRE.
"Chobotnička" ("Octopussy").
Film je natočený podľa rovnomernej poviedky z knihy poviedok Iana Fleminga Octopussy and The Living Daylights. Bond-girl hrá Maud Adams, hlavného zločinca Louis Jourdan. Titulná pieseň sa volá "All Time High" a spieva ju Rita Coolidge.
"Vyhliadka na smrť" ("A View to a Kill").
Film je natočený podľa poviedky "From a View to a Kill" Iana Fleminga z knihy poviedok "For Your Eyes Only" ("Len pre tvoje oči"). Hlavného zločinca hrá Christopher Walken, Bond-girl Tanya Roberts. Titulnú pieseň naspievali Duran Duran a ide o jednu z mála komerčne úspešných bondovských piesní. Ide o posledný film Rogera Moora. Ide o posledný film série, v ktorom hrá Lois Maxwell predstaviteľka Miss Moneypenny.
Filmy Timothyho Daltona.
Po filme "Vyhliadka na smrť" tvorcovia bondoviek usúdili, že Roger Moore je na túto úlohu už starý a rozhodli sa ho nahradiť. Vybrali Timothyho Dalthona, keďže po jeho dvoch filmoch dostala séria pauzu už sa do roly nevrátil. Všeobecne sa považuje za predstaviteľa, ktorý do postáv dával najmenej vtipu.
"Dych života" ("The Living Daylights").
Film je natočený podľa rovnomernej poviedky z knihy poviedok I. Fleminga (Octopussy and the Living Daylights). Film sa z časti odohráva aj v (ešte) komunistickej Bratislave, vďaka čomu sa Slovák môže na filme celkom zabaviť, niektorými pokusmi o Slovenčinu, či slovenské meno (napr. Bond-girl „Kara Milovy“ čo ani zďaleka neznie slovensky). Scény odohrávajúce sa v Bratislave natáčali vo Viedni. Jedinú „slovenskú“ Bond-girl v sérii hrá Maryam d'Abo, hlavného zločinca zas Joe Don Baker. Titulnú pieseň naspievala kapela A-Ha.
"Povolenie zabíjať" ("Licence to Kill").
Posledná bondovka s Timothym Dalthonom. Začala sériu niekoľkých bondoviek nenatočených podľa knižnej predlohy. Bond-girls hrali Carey Lowell a Talisa Soto, hlavného zločinca Robert Davi. Film je poväčšine pozliepaný z vecí z kníh nepoužitých vo filmoch. Po tomto filme už tvorcovia nemali z čoho čerpať a tak dostala séria na 6 rokov prestávku. V dobe uvedenie nebol film kladne hodnotený.
"Majetok dámy" ("The Property of A Lady") (1991).
Jedná sa o nenatočený v poradí by to bol tretí Daltonov film. Mal ho opäť režírovať John Glen a Bond-girl by hrala Elizabeth Hurley.
Filmy Pierca Brosnana.
Po 6 rokoch sa v roku 1995 vrátil na scénu James Bond. Keďže Timothy Dalthon už bol na rolu príliš starý, novým agentom 007 sa stal Pierce Brosnan, ktorého tvorcovia pôvodne oslovili už do filmu "Dych života" ("The Living Daylights"). Stal sa jedným z najobľúbenejších Bondov.
"Zlaté oko" ("Golden Eye").
Film "Golden Eye" ("Zlaté oko") je posledná bondovka, ktorej rozpočet bol nižší ako 100 miliónov dolárov. Bondovho najprv spolupracovníka, neskôr protivníkaagenta 006 si tu zahral Sean Bean. Bond-girl zasa Izabella Scorupco. V tomto filme má tiež premiéru Judi Dench ako M. Titulnú pieseň naspievala Tina Turner.
"Zajtrajšok nikdy nezomiera" ("Tomorrow Never Dies").
Film "Zajtrajšok nikdy nezomiera" ("Tomorrow Never Dies") je 18. bondovka. Hlavného zločinca hrá Jonathan Pryce. Na soundtracku je okrem titulnej piesne od Sheryl Crow aj pieseň Surrender od K.D.Lang, ktorá bola pôvodne plánovaná ako titulná pieseň.
Názov filmu mal byť pôvodne "Tomorrow Never Lies" ("Zajtrajšok nikdy neklame").
"Jeden svet nestačí" ("The World Is Not Enough").
Film "Jeden svet nestačí" ("The World Is Not Enough") je 19. bondovka. Bond-girl hrá Sophie Marceau, hlavného zločinca Robert Carlyle. Titulnú pieseň spieva Garbage. Posledný film, v ktorom sa v role Valentina Dmitrovicha Zukovskeho objavil Robbie Coltrane.
"Dnes neumieraj" ("Die another day").
Film "Dnes neumieraj" ("Die Another Day") je najdrahšia bondovka tej doby. Bond-girl hrá Hale Berry, hlavného zločinca Toby Stephens. Titulnú pieseň naspievala Madonna, ktorá si vo filme aj zahrala. Posledný film Pierca Brosnana.
Filmy Daniela Craiga.
V roku 2006 sa v kinách objavila už 21. Bondovka, ktorá priniesla aj nového hercaDaniela Craiga. Jedná sa o reštart série.
"Casino Royale".
Film je natočený podľa rovnomennej, historicky prvej knihy o Jamesovi Bondovi. Dej filmu sa čiastočne odohráva aj v Česku.
Keď sa súkromný bankár svetových teroristovLe Chiffre (Mads Mikkelsen) zorganizuje pokrový turnaj v Casine Royale v Čiernej Hore, prichádza šanca pre MI6. Plán je jasnýkeď bude Le Chiffre bez peňazí, bude sa potrebovať skryť, MI6 mu pomôže za cenu toho, že im dá informácie. M (Judi Dench) teda vyšle na turnaj agenta 007Jamesa Bonda. V rukách má 10 000 000. Keď ich však všetky stratí, Vesper Lyndová (Eva Green), zastupujúca ministerstvo mu odmieta dať z vládnych peňazí ďalších 5 000 000 prichádza na pomoc Felix Leiter (Jeffrey Wright). Bondovi sa Le Chiffreho podarí poraziť, ale ešte zďaleka nemá všetko vyhraté.
Titulnú pieseň "You Know My Name" naspieval Chris Cornell.
"Quantum of Solace".
Tento film sa odohráva tesne po udalostiach "Casino Royale". Bond sa od zajatého Mr. Whita dozvedá o organizácii Solace a ďalej pasie po pomste za smrť Vesper Lyndovej (napriek tomu, že M sa nepriznal, z Casino Royale bolo jasné že mu nebolo všetko jedno). Napriek existencii rovnomennej knihy Iana Fleminga, scenár nie je napísaný podľa jeho diela.
"Skyfall".
Tento film je 23. bondovkou a odohráva sa prevažne v Londýne. Vo filme Bond vyšetruje útok na MI6 a snaží sa ochrániť M, ktorej hlavu chce hlavný záporák a zároveň bývalý agent MI6, Raoul Silva (nezahral si ho nik iný ako Javier Bardem). Titulnú pieseň naspievala Adele.
Po celkových 7 bondovkách je pre Judi Dench táto tou poslednou. Na jej miesto nastúpi Ralph Fiennes, ako Gareth Mallory.
"Spectre".
Daniel Craig sa upísal pod ďalšie dve pokračovania Jamesa Bonda. Prvý film vyšiel koncom roku 2015 a scenáre píše sám John Logan. Film nás opäť spája s „novým“ Blofeldom v podaní Christopha Waltza. Titulný song k filmu naspieval Sam Smith.
"Nie je čas zomrieť" ("No Time to Die").
Craigova definitívne posledná bondovka, ktorá uzatvára jeho pentalógiu. Hlavného zláča si zahral Rami Malek a Bond-girl zas Léa Seydoux. Jedná sa o najdrahší a najdlhší film ságy. Taktiež ide o jediný film, ktorého režisérom bol Američan Cary Fukunaga. Titulnú pieseň naspievala Billie Eilish, ktorá sa stala najmladšiu speváčkou hlavnej (titulnej) piesne.
Neoficiálne filmy.
"Casino Royale".
Akčná paródia, v ktorej si zahrali rolu Bonda Peter Sellers a David Niven. Hudbu k filmu skladal Američan Burt Bacharach. Vo filme sa objavil Woody Allen, Orson Welles, Ursula Andressová, Jacqueline Bisset, Peter O’Toole alebo aj Jean-Paul Belmondo v cameo úlohe francúzskeho legionára.
"Nikdy nehovor nikdy" ("Never Say Never Again").
Často sa do zoznamu bondoviek uvádza aj film "Nikdy nehovor nikdy" ("Never Say Never Again"), ale nie je produkovaný firmou EON Production a United Artists a nie je považovaný za oficiálnu Bondovku. Ide o remake "Thunderballu", ktorý povolil súd spolupracovníkovi Iana Fleminga Kevin McClory, ktorý vymyslel časť knihy Thunderball. Vo filme si agenta 007 zahral Sean Connery, bond-girl Kim Basinger a Barbara Carrera, hlavného antihrdinu Klaus Maria Brandauer a Max von Sydow. Ide taktiež o prvý film v ktorom sa objavil Rowan Atkinson.
Zdroj.
Veľa informácií, zaujímavostí a faktov pochádza z databázy ČSFD a IMDb.

</doc>
<doc id="129168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129168" title="Infrazvuk">
Infrazvuk

Infrazvuk sú mechanické kmity prostredia s frekvenciou nižšou ako je ľudské ucho schopné vnímať, teda pod 16 či 20 Hz. Takúto frekvenciu majú napr. seizmické vlny pri zemetrasení či nízkofrekvenčné vibrácie strojov. Dlhotrvajúce pôsobenie infrazvuku na ľudský organizmus je škodlivé.

</doc>
<doc id="129170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129170" title="Ultrazvuk">
Ultrazvuk

"Ultrazvuk je aj hovorové označenie ultrasonografie, pozri ultrasonografia (medicína)"
Ultrazvuk sú mechanické kmity prostredia s frekvenciou vyššou, než je schopné počuť ľudské ucho, teda približne nad 20 kHz (20000 Hz). Ultrazvuk s frekvenciami od 1012 do 1014 Hz sa označuje aj ako hyperzvuk. 
Ultrazvuk vedia produkovať a používať rôzne živočíchy – napr. netopiere ho využívajú na orientáciu v priestore a lov, podobne delfíny využívajú ultrazvuk na orientáciu a lov. Ultrazvuk využívajú aj niektoré druhy hmyzu, napr. moskyty a mory. Viacero druhov živočíchov síce nevie ultrazvuk vyrobiť, ale počuje ho, napr. pes, mačka alebo myš.
Technický ultrazvuk.
Získava sa generátormi využívajúcimi prúdenie vzduchu z trysiek vysokými rýchlosťami alebo elektroakustickými meničmi využívajúcimi piezoelektrický alebo magnetostrikčný jav.
V praxi sa využíva vlastnosť ultrazvuku ohýbať sa a odrážať na materiálových prechodoch (teda tam, kde dochádza k zmene materiálu, a teda aj k zmene rýchlosti šírenia zvuku). Táto vlastnosť sa využíva napr. pri detekcii trhlín a hľadaní vnútorných dislokácií a porúch v materiáloch a technických výrobkoch nedeštruktívnym spôsobom tzv. defektoskopia.
Odrazy sa využívajú napr. na meranie vzdialeností (ultrazvukový diaľkomer), pre zistenie polohy a vzdialenosti telies v homogénnom prostredí sonar, echolot používaný postup sa volá echolokácia. Využitie v ponorkách a pri rybolove pri vyhľadavaní rýb.
V medicíne sa používa napríklad pri lekárskom vyšetrení, pretože ultrazvukové vlny prechádzajú telom a odrážajú sa od jednotlivých orgánov. Odrazené vlny možno počítačovo previesť do formy obrazu (sonografia). Najbežnejším príkladom je vyšetrenie ľudského plodu v tele matky.
Ultrazvuk sa využíva aj na čistenie, kde sa využíva kavitácia – mechanické odstránenie nečistôt rýchlymi nárazmi kvapaliny rozkmitanej ultrazvukom na čistený predmet. Technológia sa používa na čistenie zložitých tvarových dielov, napr. ložísk, šperkov, optického skla, chirurgických a dentálnych nástrojov a pod.
Ďalšou možnosťou technického využitia je zvlhčovanie vzduchu, keď sa voda „rozpráši“ ultrazvukovým generátorom na malé čiastočky, ktoré sú schopné sa vznášať vo vzduchu. Pretože voda nebola zahrievaná, vytvára sa vodná hmla bez pár. Táto technológia sa využíva aj pri inhaláciách, kde v inhalačnom prístroji sa „rozprašuje“ voda, resp. liečivo vo forme kvapaliny bez jeho ohrevu.
Ultrazvuk sa využíva aj na presné obrábanie a rezanie materiálov, keď sa rezný nástroj rozkmitá ultrazvukom.
V chemických laboratóriách na miešanie malých objemov látok.

</doc>
<doc id="129171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129171" title="KHz">
KHz



</doc>
<doc id="129173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129173" title="Kill ’Em All">
Kill ’Em All

Kill 'Em All je prvý štúdiový album americkej thrashmetalovej kapely Metallica. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 4 a pól milióna kusov, a celosvetový predaj prekročil 9 miliónovú métu.

</doc>
<doc id="129183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129183" title="Ručný granát">
Ručný granát

Ručný granát je druh munície určený na boj zblízka (20 až ), ktorý sa na cieľ vrhá ručne. Je vybavený nárazovým alebo časovým zapaľovačom.
Dejiny.
Najstaršie zmienky o ručných granátoch pochádzajú z Číny, kde ich poznali už okolo roku 1000.
Najstaršie ručné granáty používané v Európe pochádzajú zo 16. storočia a boli tvorené dutým, spravidla guľovitým telesom z liatiny, pálenej hliny alebo hrubého skla, ktoré bolo naplnené čiernym strelným prachom a cez otvory bol pretiahnutý "lunt" – zápalná šnúra. Pri použití sa lunt zapálil a granát hádzal proti nepriateľovi. Použitie bolo dosť nebezpečné a vojaci, ktorí vrhali ručné granáty, boli osobitne vyberaní a vycvičení. Nazývali sa granátnici a boli považovaní za elitné jednotky. Typické pre ich výstroj boli čiapky, ktoré nezavadzali pri hode granátu, nenosili preto klobúky.
Symbol granátu – gule so šľahajúcim plameňom – sa dodnes udržal v označení niektorých ozbrojených zložiek (napríklad Gendarmerie vo Francúzku a Carabinieri v Taliansku), rovnako ako v symbolike vojenských jednotiek, často s názvom granátnici.
Významný rozvoj konštrukcie ručných granátov prebehol v 19. storočí a potom počas oboch svetových vojen, no vývoj pokračuje dodnes.
Iné druhy granátov používané pechotou.
Granátomet je strelná zbraň, určená na vystreľovanie granátov špeciálnej konštrukcie. Môže byť konštruovaná ako:

</doc>
<doc id="129184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129184" title="Master of Puppets">
Master of Puppets

Master of Puppets je tretí album kapely Metallica, vydaný 3. marca 1986. Album dosiahol 29. priečku v rebríčku Top 200 magazínu "Billboard". Dodnes sa z neho iba v Amerike predalo 8 miliónov kopií. Bol to posledný album, ktorý kapela nahrala s basgitaristom Cliffom Burtonom a platí o ňom, že je to miľník v histórií heavy metalu. Časopis "Rolling Stone" umiestnil "Master of Puppets" na 167. priečku v jeho rebríčku "500 najlepších albumov všetkých čias". Magazín Kerrang! umiestnil album Master of Puppets na druhé miesto zo 100 najlepšich rockových albumov vôbec. Tiež sa umiestnil na prvom mieste v zozname zostavenom na metal-rules.com a v rebríčku "Top 100 Metal Albums of All Time." 
Dodnes sa ho v USA predalo vyše 8 miliónov kusov a celosvetový predaj prekročil 15 miliónovú métu.

</doc>
<doc id="129185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129185" title="Master Of Puppets">
Master Of Puppets



</doc>
<doc id="129186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129186" title="U Thant">
U Thant

U Thant (* 22. január 1909, Pantanaw – † 25. november 1974, New York) bol barmský diplomat a v období od novembra 1961 do decembra 1971 tretí generálny tajomník OSN.
Osobný život.
U Thant sa narodil na severe Barmy (teraz Mjanmarsko). Bol najstarší zo štyroch detí, jeho rodičia boli roľníci a obchodníci s ryžou. Vyštudoval Národnú strednú školu v rodnom Pantanawe, neskôr študoval dejiny na univerzite v Rangúne. Jeho otec bol jeden zo zakladateľov Barmskej výskumníckej spoločnosti. Keď mal Thant štrnásť rokov, jeho otec zomrel, čím sa jeho rodina dostala do finančných ťažkostí. Po doštudovaní na univerzite, vrátil sa do rodného Pantanawu aby vyučoval na Národnej strednej škole, neskôr sa v 25 rokoch stal jej riaditeľom. Prispieval do rôznych novín a magazínov a prekladal knihy.
Kariéra.
V roku 1947 bol barmskou vládou menovaný riaditeľom tlače, o rok neskôr riaditeľom rozhlasu a v roku 1949 sa stal tajomníkom vlády pre ministerstvo informácii. V rokoch 1951 až 1957 bol tajomníkom predsedu vlády U Nua, s ktorým sa zoznámil už počas svojho pôsobenia na Národnej škole. Bol taktiež tajomníkom prvého Ázijsko-Afrického summitu roku 1955, ktorý položil základy Hnutia nezúčastnených krajín. V rokoch 1957 až 1961 bol stálym predstaviteľom Barmy pri OSN. Aktívne sa zapájal do jednaní o nezávislosti Alžírska. V roku 1960 mu barmská vláda udelila honorárny titul "Maha Thray Sithu".
3. novembra 1961 bol jednomyseľne zvolený do pozície zastupujúceho generálneho tajomníkom OSN, aby naplnil funkčné obdobie Daga Hammarskjölda. 30. novembra bol jednomyseľne zvolený za plnohodnotného generálneho tajomníka OSN na štvorročné obdobie, v ktorom sa aktívne podieľal na ukončení Kubánskej krízy a ukončenie občianskej vojny v Kongu.
Po skončení jeho prvého obdobia, bol na odporúčanie Bezpečnostnej rady OSN zvolený na druhé obdobia. Počas tejto doby vstúpilo do OSN mnoho nových afrických a ázijských krajín. U Thant bol odporcom apartheidu v JAR a ostro proti nemu vystupoval. Podieľal sa taktiež na rokovaniach v Jemene v roku 1962 a v Bahrajne roku 1968, ktoré zabránili vypuknutiu konfliktov. Bol kritizovaný zo strany USA a Izraela, kvôli jeho rozhodnutiu stiahnuť jednotky zo Sinajského polostrova, ktoré tam boli od ukončenia Suezskej krízy. 
U Thant kritizoval Spojené štáty americké, kvôli vojne vo Vietname. Pokúšal sa sprostredkovať mierové rokovania medzi Washingtonom a Hanojom, ktoré však boli odmietnuté zo stran USA. V januári roku 1971 vyhlásil, že už nebude kandidovať na tretie funkčné obdobie a 31. decembra rezignoval.
Zomrel 25. novembra 1974 na rakovinu pľúc v New Yorku. Vojenská správa v Barme odmietla pochovať U Thanta s poctami. Jeho telo bolo prevezené do Rangúna, kde bolo v deň jeho pohrebu ukradnuté študentmi, ktorí nesúhlasili s dehonestujúcim pohrebom U Thanta. Po sérii nezhôd medzi barmskou vládou a demonštrujúcimi študentmi, vláda tvrdo potlačila demonštrácie a pochovala U Thanta pri pagode v Rangúne.

</doc>
<doc id="129193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129193" title="Altarf">
Altarf



</doc>
<doc id="129198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129198" title="Granát">
Granát

Granát môže byť

</doc>
<doc id="129200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129200" title="Petržalská električka">
Petržalská električka



</doc>
<doc id="129202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129202" title="Mankala">
Mankala

Mankala (angl. "Mancala") je súhrnný názov doskových hier pochádzajúcich z Afriky a niektorých oblastí Ázie. V histórii týchto oblastí zohrali porovnateľnú ulohu, ako napr. šach v Európe.
Pravidlá.
Základom všetkých mankalových hier je doska obvykle tvorená 14 jamkami. Na každej strane je 6 menších jamiek a po krajoch sa nachádzajú 2 veľké jamky. Na začiatku sa do každej jamky umiestni určitý počet kameňov. Hráči sa v ťahaní striedajú a ťahajú tak, že zoberú všetky kamene z niektorej jamky a rozsypú ich po jednom v protismere hodinových ručičiek. Úlohou je spravidla nazbierať viac kameňov ako súper.
Varianty.
Pravidlá mankalových hier sa zvyknú viac či menej líšiť, najznámejšie varianty sú:

</doc>
<doc id="129204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129204" title="Jurij Dolgorukij">
Jurij Dolgorukij



</doc>
<doc id="129208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129208" title="Ride the Lightning">
Ride the Lightning

Ride the Lightning je druhý štúdiový album americkej metalovej skupiny Metallica, ktorý vyšiel 27. júla 1984. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 7 miliónov kusov a celosvetový predaj prekročil 13 miliónovú métu.
Kontroverzia.
So stúpajúcou kritickou a komerčnou pozornosťou na tento album, kapela bola prvýkrát obvinená z priklonenia sa ku komercii, a to kvôli pomalšiemu tempu skladieb ako napr. „Fade to Black“, aj keď mnoho fanúšikov oponovalo, že práve táto zmena, viditeľná na albume "Ride the Lightning", pomohla Metallice stať sa takou dôležitou kapelou vo svojom žánri. Tieto obvinenia boli ale neporovnateľné s tými, ktorým kapela čelila po vydaní albumu Metallica v roku 1991, či pri vydaní albumu Load v roku 1996 a v roku 2003 pri albume St. Anger.

</doc>
<doc id="129211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129211" title="Prvá etapa nosného systému Bratislavskej MHD">
Prvá etapa nosného systému Bratislavskej MHD



</doc>
<doc id="129213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129213" title="Ride The Lightning">
Ride The Lightning



</doc>
<doc id="129214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129214" title="Mancala">
Mancala



</doc>
<doc id="129215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129215" title="Panorama Towers (Bratislava)">
Panorama Towers (Bratislava)

Panorama Towers (predtým Panorama City) je administratívno-bytový komplex na Landererovej ulici v Bratislave. Dvojica vežiakov je v súčasnosti druhými najvyššími obytnými budovami na Slovensku, hneď po Klingerke, ktorá prevzala toto prvenstvo s výškou 115 metrov. Tvoria ich dve 33-podlažné, 112 metrov vysoké veže trojuholníkového pôdorysu. Vo vežiach sa nachádza 606 bytov, súčasťou projektu sú aj kancelárske priestory vysokého štandardu. Názov "Panorama Towers" má naznačovať, že budovy výrazným spôsobom ovplyvnia panorámu mesta Bratislava a panoramatický výhľad na mesto bude z oboch veží. Objekt dizajnoval španielsky architekt Ricardo Bofill a samotný projekt spracovala kancelária PT spol. s r. o., pod taktovkou architekta Juraja Hermanna. Projekt bol niekoľko krát upravovaný a prípravná fáza pred realizáciou trvala niekoľko rokov. Výstavba sa začala v júli 2013 a kolaudácia prebehla v roku 2016. Developerom je J&amp;T REAL ESTATE, A. S. (JTRE) spriaznený s J&amp;T.
Panorama Towers sa nachádza v bezprostrednej blízkosti zrekonštruovanej výškovej budovy Tower 115 a v oblasti, kde je vo výstavbe alebo v pláne viacero výškových budov a mrakodrapov (Sky Park, Twin City, Eurovea 2).
Súčasťou projektu bolo aj zbúranie budovy, ktorá sa nachádzala vedľa Tower 115 a slúžila ako centrála TASR.

</doc>
<doc id="129227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129227" title="Foundation For the Future News">
Foundation For the Future News

Foundation for the Future News je informačný spravodaj vydávaný Foundation for the Future so sídlom v Bellevue v štáte Washington v USA. Doteraz bolo vydaných 12 čísiel.

</doc>
<doc id="129228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129228" title="Humanity 3000 News">
Humanity 3000 News

Humanity 3000 News je informačný spravodaj, ktorý vydávala americká Nadácia pre budúcnosť.
Vyšli len 2 čísla, v rokoch 1998 a 1999. Čísla boli venované projektu Humanity 3000, ktorý bol zameraný na veľmi dlhodobú budúcnosť na 1 000 rokov dopredu teda na budúcnosť ľudskej civilizácie do roku 3000. Čísla obsahovali informácie o výsledkoch seminárov organizovaných v rámci tohto projektu.

</doc>
<doc id="129230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129230" title="Foundation for the Future">
Foundation for the Future



</doc>
<doc id="129231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129231" title="The Kistler Prize">
The Kistler Prize



</doc>
<doc id="129232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129232" title="Ray Kurzweil">
Ray Kurzweil

Ray Kurzweil (* 12. február 1948) je americký vizionár, inovátor, futurológ, mysliteľ a high-tech podnikateľ. 
Kariéra.
Je vynálezcom prvého stroja pre nevidomých, ktorý transformuje písaný text na reč. Je zakladateľom a vedúci firmy Kurzweil Technologies, Inc. Zaoberá sa spojením ľudskej senzitivity a umelej inteligencie. Zaoberá sa tiež počítačovým komponovaním hudby, rozpoznávaním písma a počítačovou syntézou a rozpoznávaním reči. Tvrdí, že v roku 2030 budú ľudia schopní downloadovať svoj mozog do počítača. Zaoberá sa singularitou.

</doc>
<doc id="129233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129233" title="Soufrière (Guadeloupe)">
Soufrière (Guadeloupe)

Soufrière je názov aktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa na západnej polovici ostrova Guadeloupe. S výškou 1 467 m je to zároveň najvyšší vrch Malých Antíl. Vek vulkánu sa odhaduje na 200 000 rokov. Približne pre 100 000 rokmi sa následkom plínijskej erupcie vytvorila kaldera, neskôr v nej vyrástol nový kráter. Po dvoch kolapsoch kaldery (pred 11 500 a 3 100 rokmi) nadobudla sopka súčasný tvar.
Erupcie.
Soufrière je pomerne pokojne eruptujúci vulkán, na rozdiel od "nedaľekého suseda" - sopky Soufrière Hills na Montserrate. Prvé historicky zaznamenané erupcie sú z roku 1690, odvtedy vybuchla asi sedemkrát. Posledná erupcia z roku 1976 si vyžiadala evakuáciu obyvateľov mesta Basse-Terre. O tejto erupcii bol natočený aj dokumentárny film Wernera Herzoga - "La Soufrière".
Turistika.
Sopka sa nachádza v Národnom parku Guadeloupe a je jeho najvyšším vrcholom. Na vrchol vedie viacero turistických trás.

</doc>
<doc id="129234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129234" title="Soufriére Hills">
Soufriére Hills



</doc>
<doc id="129235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129235" title="Človeče">
Človeče



</doc>
<doc id="129239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129239" title="Anjeli a démoni (kniha)">
Anjeli a démoni (kniha)

Anjeli a démoni je názov dobrodružného románu od spisovateľa Dana Browna. Kniha bola prvá zo série s Robertom Langdonom, hlavným hrdinom.
Príbeh.
Starodávne bratstvo iluminátov (osvietených) je odvekým nepriateľom akéhokoľvek náboženstva. Hlavne však katolíckej cirkvi. Toto bratstvo bolo tvorené vedcami a veľkými učencami ako napr. Galileo Galilei, ktorí sa snažili poprieť existenciu Boha a dokázať vznik a fungovanie sveta na základe vedy. Američan, historik umenia Robert Langdon bol pozvaný do vedeckého inštitútu CERN vo Švajčiarsku aby pomohol riešiť vraždu Leonarda Vetru, jedného z najlepších tamojších vedcov, ktorý sa snažil pomocou vedy dokázať existenciu Boha. Langdon sa dozvedá o látke zvanej antihmota. Vetrova dcéra, taktiež vedkyňa, poúča Langdona o obrovských ničivých účinkoch antihmoty. Nato sa zistí, že najväčšiu dosiaľ vyrobenú vzorku antihmoty ukradli ilumináti, a ich najväčšou túžbou je počas konkláve zrovnať pomocou antihmoty Vatikán so zemou. Akoby nebolo dosť, si vezmú štyroch kardinálov, najväčších favoritov na post nového pápeža ako rukojemníkov.

</doc>
<doc id="129241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129241" title="Gramofón">
Gramofón

Gramofón je prístroj slúžiaci na prehrávanie gramofónových platní. Jeho vynálezcom je Emile Berliner, ktorý si ho nechal patentovať v roku 1887.
Vyvinul sa z fonografu. Pôvodne bol mechanický (kľukový), neskôr elektrický. 
Gramofón obsahuje nasledovné časti: mechanizmus, ktorý otáča platňu dookola na platňovom tanieri a prenosku. Na konci prenosky je tenučká oceľová ihla, ktorá sa pri prechádzaní „kopčekov“, ktoré nesú záznam platne, rozkmitá a vydáva tak veľmi slabý zvuk. Aby však záznam platne bolo počuť, treba použiť zosilňovač. Gramofón mal najväčší rozmach približne v 50. až 80. rokoch. 
Výraz „oceľová ihla“ nie je celkom správny, aj keď na starých, výlučne mechanických (neelektrických) gramofónoch z čias medzi svetovými vojnami až do 50 – 60 rokov (v ČSR) sa používal mechanický prevod z takejto ihly priamo na membránu, ktorá bola umiestnená v nezameniteľnej ozvučnici v tvare veľkej „trúby“ – to je vlastne dodnes symbol fonografu. Tu sa však používali šelakové platne s vysokými otáčkami (78 otáčok za minútu), ramienko s takouto ihlou bolo pomerne ťažké, čo nevyhnutne znižovalo životnosť a kvalitu aj tak mäkkého šelakového materiálu.
Prenoska.
Elektricky ozvučené gramofóny majú na konci ľahkého ramienka, ktoré dosadá na vinylovú platňu s minimálnym tlakom (20 mN, alebo 1 – 5 gramov) takzvanú prenosku – teda menič mechanických kmitov na elektrický signál. Až z tejto prenosky vyčnieva pod veľmi šikmým uhlom tzv. „ihla“, je to však skôr vložka tvaru kovovej trubičky na konci ešte zohnutá do smeru roviny platne – horizontálne, ale na konci tejto trubičky je malý „zúbok“, vlastne hrot prenosky, buď zo zafíru, alebo diamantu, ktorý je veľmi precízne opracovaný a teda šetrí povrch drážky samotnej platne. Keďže prítlak je menší, nižšie sú aj otáčky – pre „single“ platne (malé s 1 – 2 skladbami na stranu) je to 45 ot./min., pre „Long Play“ – dlhohrajúce je to 33 aj tretina ot./min. 
Chvenie sa touto trubičkou prenáša na sústavu buď piezoelektrických snímačov (lacnejšie, menší rozsah, väčší prítlak až 5g a väčší výstupný signál), alebo medzi magnetické snímače (drahšie a kvalitnejšie, diamantový hrot, plný rozsah, ale nižšie napätie a navyše v závislosti na rýchlosti otáčania platne, ale toto sa rieši kvalitným tzv. korekčným medzizosilňovačom).
Samozrejme, kvalita závisí aj od výrobcu a toho, čím výrobca v danej prenoske inú konkurenciu. Dôležitý je najmä frekvenčný rozsah, ale aj to, ako budú jednotlivé frekvenčné pásma interpretované. Niekomu môžu vyhovovať plnšie basy, iný dáva prednosť vyrovnanému rozsahu a brilantným výškam.

</doc>
<doc id="129242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129242" title="Gramofónová platňa">
Gramofónová platňa

Gramofónová platňa (iné názvy: platňa, gramoplatňa; ak je zo šelaku: šelaková (gramofónová) platňa/slangovo šelak; ak je z vinylu: vinylová (gramofónová) platňa/ slangovo vinyl) je kruhová platňa, na ktorej je formou stranových výchyliek do špirálovej drážky prebiehajúcich od okraja platne smerom k jej stredu nahraná zvuková informácia. Prehrávať sa dá pomocou gramofónu.
Typy.
Najbežnejšie formáty v druhej polovici 20. storočia boli:
Dejiny.
Vynašiel ju Emile Berliner koncom 19. storočia podľa vzoru zvukového valčeka vymysleného T. A. Edisonom (pozri fonograf). Ešte na prelome 19. a 20. storočia existovali na trhu paralelne zvukové valčeky a gramofónové platne, ale po vypršaní patentu na platne roku 1918 sa rýchlo presadili platne. 
Pôvodne sa vyrábali zo šelaku, neskôr (spravidla od 50. rokov, v Česko-Slovensku od roku 1953) z vinylu. Platne zo šelaku mali hrubšie drážky, potrebovali hrubšiu ihlu a špecifickú rýchlosť 78 ot/m; jedna strana štandardnej platne mohla obsahovať maximálne 3 minúty zvuku, väčší typ platne aj 5 minút. Na prehrávanie šelakových platní existujú dva druhy gramofónov. Staršie, sú mechanické, s plechovou rúrou a natáčaním kľukou. Novšie sú elektrické, a zvuk je z nich snímateľný v podobe elektrického signálu nielen do elektrónkových rádií, ale aj do akéhokoľvek druhu elektroniky, po pripojení novšieho typu konektoru.
Najznámejšie značky gramofónových platní z medzivojnového Česko-Slovenska boli Ultraphon, Supraphon, His master's voice (etiketa so psíkom), Esta, Odeon, Polydor, Rekord, Artona, Selekton a veľa ďalších. Medzi týmito značkami existovali ustálené rozdiely v cene a kvalite nahrávok. Napríklad značky Artona a Selekton boli špeciálne zriadené firmou Ultraphon na vydávanie menej kvalitných nahrávok a táto prax bola obvyklá aj u iných firiem. Počas socializmu v Česko-Slovensku existovala iba značka Supraphon, od roku 1967 Panton a od roku 1971 na Slovensku aj Opus.
V roku 1972 sa začali predávať prvé kvadrofónne (4 samostatné kanály - LF, LB, RB, RF) LP platne s označením CD-4 (Compatible Discrete 4) s priemerom 12" (30,48 cm), vyvinuli ich spoločnosti JVC a RCA v roku 1971.
Od druhej polovice 80. rokov do začiatku 90. rokov 20. storočia rozšírenie platní prudko kleslo v prospech kompaktných diskov.
Za prvý polrok roku 2021 sa celosvetovo predalo 19,2 milióna vinylových albumov, čo bolo viac ako CDčiek (18,9 milióna). Na americkom trhu vinyl prekonal cédečká v roku 2020, prvý krát za 34 rokov.
Súčasnosť.
V súčasnosti sa vydávajú platne iba ako doplnok popri iných spôsoboch distribúcie hudby (predovšetkým internetový streaming a CD); slúžia na zberateľské účely a na činnosť diskotékarov.

</doc>
<doc id="129247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129247" title="Zoltán Kodály">
Zoltán Kodály

Zoltán Kodály (* 16. december 1882, Kecskemét, Maďarsko – † 6. marec 1967, Budapešť) bol maďarský hudobný skladateľ a pedagóg.
Životopis.
Bol synom železničného úradníka, študoval v Trnave a na budapeštianskej hudobnej akadémii, kde od roku 1907 pôsobil ako profesor. Spolu s Bélom Bartókom sa podieľal na zbere ľudových piesní a svoje folklórne znalosti uplatnil v skladateľskej činnosti. Ku Kodályho významným dielam patrí napríklad kantáta „Psalmus Hungaricus“ (1923), opera „Háry János“ (1925), orchestrálna suita „Tance z Galanty“ (1934), sonáta pre sólové violončelo (1915) alebo Te Deum (1936), ktoré napísal na oslavu 250. výročia oslobodenia Budapešti z Tureckej nadvlády (1936). 
Výrazne sa zaslúžil o rozmach organizovanej hudobnej výchovy v Maďarsku. V roku 1963 ho zvolili za prezidenta Medzinárodnej spoločnosti pre hudobnú výchovu (International Society for Music Education - ISME).
Životu a dielu Zoltána Kodálya, jeho hudobno-výchovnej koncepcii a jeho vzťahom k Slovensku sa aktívne venoval slovenský hudobný pedagóg profesor Alexander Melicher.

</doc>
<doc id="129248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129248" title="Garage Inc.">
Garage Inc.

Garage Inc. je ôsmy album kapely Metallica, vydaný 24. novembra 1998. Obsahuje novo nahraté coververzie piesní iných umelcov a skupín a aj všetky coververzie, ktoré kapela dovtedy nahrala. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 2 milióny kusov a celosvetový predaj prekročil 6 miliónovú métu.
„Mercyful Fate“ sa skladá z piatich piesní:
Singel z tohto albumu je skladba „Turn the Page“, ktorá je coververziou z albumu "Back in '72" Boba Segera a Silver Bullet Band.
Zoznam skladieb.
Disk 1.
(Tieto skladby boli nahraté počas rokov 1997/1998) 

</doc>
<doc id="129250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129250" title="Metallica (album)">
Metallica (album)

Metallica (Black Album) je piaty štúdiový album americkej thrash metalovej kapely Metallica. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 20 miliónov kusov a celosvetový predaj prekročil 33 miliónovú métu.

</doc>
<doc id="129251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129251" title="Elpéčko">
Elpéčko



</doc>
<doc id="129256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129256" title="Kováč">
Kováč

Kováč môže byť:

</doc>
<doc id="129260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129260" title="Hľadanie strateného času">
Hľadanie strateného času

Hľadanie strateného času () je román Marcela Prousta, jeho najznámejšie dielo.
Je to moderný psychologický román, uvádza čitateľa do prostredia vyššej spoločnosti od prelomu 19. a 20. storočia po 1. svetovú vojnu. Autor novým spôsobom oživil vnútorný život hrdinu - pána Swanna - prostredníctvom oživovania spomienok, vyvolávaných aj náhodnými podnetmi. Autor dokazuje, že minulosť, zdanlivo zabudnutá a prekrytá novými zážitkami, v nás trvá a ovplyvňuje povahu človeka.
Román je rozdelený na sedem častí:
Filmové spracovania.
O filmové stvárnenie sa pokúšali Luchino Visconti a Joseph Losey, avšak z finančných dôvodov neboli ich projekty realizované. Navzdory svojej dejovej zložitosti sa román predsa len dočkal sfilmovania. V roku 1984 natočil Volker Schlöndorff film "Svannova láska" ("Un Amour de Swann"). Film vychádza z druhej časti prvého dielu a je doplnený i o niektoré deje z ďalších dielov. Hlavné úlohy stvárnili Jeremy Irons a Ornella Muti, vo vedľajších sa objevili napr. Alain Delon alebo Fanny Ardantová.
V roku 1999 sfilmoval Raúl Ruiz posledný diel románu - "Čas nájdený" ("Le Temps retrouvé") s Catherine Deneuveovou v hlavnej úlohe.
V roku 2000 adaptovala veľmi voľne Chantal Akermanová 5. diel vo filme "Zajatkyňa" ("La Captive").

</doc>
<doc id="129261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129261" title="Wolfgang Hohlbein">
Wolfgang Hohlbein

Wolfgang Hohlbein (* 15. august 1953, Weimar, Nemecko) je nemecký spisovateľ žánru sci-fi, horor a fantasy. Patrí medzi najčítanejších súčasných nemeckých spisovateľov. Je autorom viac ako 200 kníh, z ktorých značná časť bola preložená do rôznych jazykov. K jeho najznámejším dielam patrí trilógia "Die Chroniken der Elfen" (Kroniky Elfov).

</doc>
<doc id="129263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129263" title="Soufrière">
Soufrière

Soufrière (príp. La Soufrière) môže byť:

</doc>
<doc id="129265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129265" title="Turné štyroch mostíkov">
Turné štyroch mostíkov

Turné štyroch mostíkov (nem. "Vierschanzentournee") je séria štyroch pretekov v skokoch na lyžiach ktoré sa konajú v Nemecku a Rakúsku.

</doc>
<doc id="129266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129266" title="Edvard Grieg">
Edvard Grieg

Edvard Hagerup Grieg (* 15. jún 1843, Bergen, Nórsko – † 4. september 1907, Bergen) bol nórsky hudobný skladateľ.
Životopis.
Narodil sa a väčšinu života prežil v Bergene, jeho otec však bol Škót. Grieg študoval na konzervatóriu v nemeckom Lipsku a neskôr u dánskeho skladateľa Nielsa W. Gadea. Jeho dielo zaujalo napríklad skladateľa Franza Liszta, s ktorým sa niekoľkokrát stretol a písali si. 
Jeho hudba vychádza z národných tradícií Nórska a predovšetkým čerpá z nórskej ľudovej hudby. Bol veľkým romantikom, čo je poznať z každej jeho skladby, z ktorej vyviera láska k vlasti a láska k prírode. Napriek tomu, že nevytvoril žiadne rozsiahle dielo, ako napríklad operu alebo symfóniu, v oblasti drobných prác komornej hudby predstavuje výnimočný prínos. Dnes je však často nespravodlivo v zabudnutí, aj keď niektoré jeho skladby, ako napríklad "Dovregubbens hall" (, ) a "Morgenstemning" (, ), sú veľmi často hrané a radia sa do zlatého fondu klasickej hudby. 
Najväčšej obľube sa Grieg tešil u Nórov, ktorí ho veľmi uznávali a ktorým bola jeho hudba najbližšia. Keď v roku 1907 zomrel, vystrojili mu majestátny pohreb na ktorom sa zúčastnili tisíce ľudí. Dnes je jeho popol, spoločne s popolom jeho ženy, uložený v skale blízko jeho domu. 
Medzi jeho najvýznamnejšie diela patria:
Výber z diela.
Synfónia c mol

</doc>
<doc id="129267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129267" title="Granát (munícia)">
Granát (munícia)

Granát je druh munície naplnený výbušninou, ktorej nálož trhaviny privádza k výbuchu časový alebo nárazový zapaľovač. Spravidla granát po iniciácii trhá obal a črepinami aj tlakovou vlnou ničí cieľ, ale napríklad dymové granáty sa používajú na vytvorenie dymovej clony a existujú aj granáty obsahujúce toxické látky alebo vyvolávajúce požiar.
Granát vznikol v 15. storočí, jeho použitie sa rozšírilo od čias rusko-japonskej vojny (1904 - 1905).
Rozdelenie.
Podľa spôsobu dopravy na cieľ
Podľa účinku
Podľa zapaľovača
Špeciálne druhy

</doc>
<doc id="129274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129274" title="Max Bruch">
Max Bruch

Max Christian Friedrich Bruch (* 6. január 1838, Kolín nad Rýnom – † 2. október 1920, Friedenau) bol nemecký hudobný skladateľ a dirigent.
Životopis.
Hudobné vzdelanie získal v Kolíne nad Rýnom u skladateľa a klaviristu Ferdinanda Hillera. Bruch bol činný ako učiteľ hudby, skladateľ a dirigent v mnohých nemeckých mestách: Mannheime (1862-1864), Koblenzi (1865-1867), Sondershausene (1867-1870), Berlíne a v Bonne (1870-1878). V čase, keď bol na vrchole svojej slávy pôsobil tri sezóny ako dirigent Liverpool Philharmonic Society (1880-1883). Od roku 1890 do konca svojej hudobnej činnosti v roku 1910 vyučoval kompozíciu na berlínskom konzervatóriu "Berlin Hochschule für Musik". 
Dielo.
Bruchova hudba pokračuje v nemeckom štýle hudobného romantizmu a vyznačuje sa tradičnou štruktúrou hudobných foriem. Tým sa Bruch radí k skladateľom tzv. klasicko-romantickej syntézy, podobne ako napríklad Johannes Brahms, v kontraste s predstaviteľmi „Novej hudby“ (Ferenc Liszt, Richard Wagner). Vo svojej dobe bol Bruch známy predovšetkým ako autor zborovej hudby.
Bruchove dielo zahrňuje viac ako 200 opusov z ktorých najznámejšie sú:

</doc>
<doc id="129275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129275" title="Zámorské objavy">
Zámorské objavy

Zámorské objavy boli obdobím približne od 15. do 17. storočia, počas ktorého moreplavci z viacerých európskych krajín objavovali, kolonizovali a dobývali regióny po celom svete. Rozsiahly zámorský prieskum, najmä európska kolonizácia Ameriky, na čele so Španielmi a Portugalcami, ku ktorým sa neskôr pridali Holanďania, Angličania (neskôr Briti) a Francúzi, znamenal intenzívnejšie zavádzanie kolonializmu ako štátnej politiky vo viacerých európskych štátoch. Ako taký je niekedy synonymom prvej vlny európskej kolonizácie.
Európsky prieskum mimo Stredozemného mora sa začal námornými výpravami Portugalska na Kanárske ostrovy v roku 1336 a neskôr portugalskými objavmi atlantických súostroví Madeira a Azory, pobrežia západnej Afriky v roku 1434 a vytvorením námornej cesty do Indie v roku 1498 Vascom da Gamom, čím sa začala portugalská námorná a obchodná prítomnosť v Kérale a Indickom oceáne.
V období objavov sa španielska transatlantická plavba Krištofa Kolumba v rokoch 1492 až 1504 stala začiatkom kolonizácie Ameriky. Španielska Magellanova expedícia neskôr v rokoch 1519 až 1522 uskutočnila prvú plavbu okolo sveta, čo bol významný námornícky výkon, ktorý výrazne ovplyvnil európske vnímanie sveta. Tieto objavy viedli k početným námorným expedíciám cez Atlantický, Indický a Tichý oceán a k pozemným expedíciám v Amerike, Ázii, Afrike a Austrálii, ktoré pokračovali až do konca 19. storočia, po ktorých nasledoval prieskum polárnych oblastí v 20. storočí.
Európsky prieskum podnietil globálny obchod a koloniálne impériá, čím sa začala kolumbovská výmena medzi Starým svetom (Európa, Ázia a Afrika) a Novým svetom (Amerika a Austrália). Táto výmena zahŕňala prenos rastlín, zvierat, ľudských populácií (vrátane otrokov), prenosných chorôb a kultúry medzi východnou a západnou pologuľou.
Zámorské objavy a mapovanie sveta formovali nové pohľady na svet a sprostredkovanie kontaktov so vzdialenými civilizáciami. Súčasne sa rozšírili nové choroby, ktoré postihli najmä amerických Indiánov, čo viedlo k rýchlemu poklesu populácie. V tomto období došlo k rozsiahlemu zotročovaniu, vykorisťovaniu a vojenskému dobývaniu domorodého obyvateľstva súčasne s rastúcim hospodárskym vplyvom a šírením európskej kultúry a technológie.
Prehľad.
Portugalci začali systematicky skúmať atlantické pobrežie Afriky v roku 1418 pod záštitou infanta Dom Henriqueho (princa Henricha). V roku 1488 dosiahol Bartolomeo Diaz touto cestou Indický oceán.
V roku 1492 katolícki panovníci Kastílie a Aragónska financovali plán janovského moreplavca Krištofa Kolumba, ktorý sa chcel plaviť na západ a dostať sa do Indie cez Atlantik. Kolumbus narazil na kontinent, ktorý Európania neprebádali (hoci ho začali skúmať a dočasne kolonizovať Severania už približne 500 rokov predtým). Neskôr ho nazvali Amerika podľa Ameriga Vespucciho, obchodníka pracujúceho pre Portugalsko. Portugalsko si rýchlo nárokovalo tieto územia podľa podmienok zmluvy z Alcáçovas, ale Kastílii sa podarilo presvedčiť pápeža, ktorý bol sám Kastílčan, aby vydal štyri pápežské buly, ktoré rozdelili svet na dve oblasti výskumu, kde malo každé kráľovstvo výhradné právo nárokovať si novoobjavené územia. Tie boli upravené zmluvou z Tordesillas, ktorú ratifikoval pápež Július II.

</doc>
<doc id="129278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129278" title="Calea zacatechichi">
Calea zacatechichi

Calea zacatechichi, tiež "Calea ternifolia", (ľudovo horká tráva, list bohov, psia marihuana, zacatechichi) je rastlina, ktorú domorodí Mexičania kmeňa Chontal v mexickom štáte Oaxaca používajú na komunikáciu so svetom duchov/bohov a veštenie, ako liek proti horúčke, proti vracaniu a na podporu chute do jedla. Podľa moderných štúdií rastlina zvyšuje u konzumenta aj počet snov, aj schopnosť ich zapamätania. Rastlina sa podáva rôzne – fajčí sa, robí sa z nej čaj, nakladá sa do alkoholu a podobne.

</doc>
<doc id="129279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129279" title="Zemepisný objav">
Zemepisný objav

Zemepisné objavy alebo geografické objavy alebo objavné cesty (na Zemi) je zaužívané označenie pre cesty (v užšom zmysle len Európanov), ktorými sa objavili geografické oblasti či miesta pre kultúrny okruh cestovateľov dovtedy neznáme, a/alebo ktoré zásadne ovplyvnili ďalší vývoj spoločnosti a ľudského poznania. Ide takmer výlučne o cesty po vode alebo súši. Najznámejšiu skupinu zemepisných objavov tvoria zámorské objavy.

</doc>
<doc id="129281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129281" title="Objavné cesty">
Objavné cesty



</doc>
<doc id="129282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129282" title="Zemepisné objavy">
Zemepisné objavy



</doc>
<doc id="129285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129285" title="Horká tráva">
Horká tráva



</doc>
<doc id="129286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129286" title="Psia marihuana">
Psia marihuana



</doc>
<doc id="129287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129287" title="Zacatechichi">
Zacatechichi



</doc>
<doc id="129288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129288" title="List bohov">
List bohov



</doc>
<doc id="129290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129290" title="Altazimut">
Altazimut



</doc>
<doc id="129291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129291" title="Altimeter">
Altimeter

Altimeter alebo výškomer môže byť:

</doc>
<doc id="129292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129292" title="Výškomer">
Výškomer

Výškomer môže byť:

</doc>
<doc id="129293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129293" title="Archenhold-Sternwarte">
Archenhold-Sternwarte

Archenhold-Sternwarte je observatórium v Nemecku (park Treptow v Berlíne; + 13°28,7'; +52°29,2' ; 41 m). V činnosti je od roku 1896, od roku 1909 súčasne ľudová hvezdáreň. Zameriava sa na popularizáciu astronómie, dejiny astronómie. 

</doc>
<doc id="129294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129294" title="Alt Treptow">
Alt Treptow



</doc>
<doc id="129298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129298" title="Hypsometer">
Hypsometer

Hypsometer môže byť:

</doc>
<doc id="129301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129301" title="2005 FY₉">
2005 FY₉



</doc>
<doc id="129302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129302" title="2003 EL61">
2003 EL61



</doc>
<doc id="129313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129313" title="Púchovská kultúra">
Púchovská kultúra

Púchovská kultúra alebo púchovská skupina bola archeologická kultúra cca od 300 pred Kr. do 180 po Kr. (podľa zriedkavých názorov až do 4. stor. po Kr.), ktorá sa v 1. storočí pred Kr. rozkladala v severnom strednom a západnom Slovensku, na severovýchodnej Morave a v Malopoľsku, po prelome letopočtov už len na na strednom (prevažne severnom) Slovensku a v okolí Krakova. Púchovská kultúra v užšom zmysle sa začína v polovici 2. storočia pred Kr.
Pomenoval ju Eduard Beninger roku 1937 podľa náleziska Púchov, ktoré v polohe Skalka skúmal Emil Hoenning v rokoch 1888 – 1894.
Etnicita.
Podľa písomných prameňov sa zvykne stotožňovať s Kotínmi, ktorých spomínajú antické texty, ale aj/alebo ojedinele s kmeňom Osov, s germánskymi Sidónmi a s málo preskúmanými Burmi, no aj so Slovanmi.
Ak si odmyslíme písané dokumenty, tak z čisto archeologického pohľadu išlo o typickú zmiešanú horskú skupinu zrejme s viacerými etnickými komponentmi. Vznikla zhruba na severnom Slovensku okolo 300 pred Kr. zmiešaním (starých) prvkov lužickej kultúry a (nových) prvkov keltskej kultúry. Neskôr pribudli aj dácke prvky a prvky przeworskej kultúry a germánske prvky.
Najviac historických a archeologických dôvodov umožňuje stotožniť púchovskú kultúru s Kotínmi.
Predpúchovský horizont.
Prvá fáza púchovskej kultúry (cca do 100 pred Kr.) sa nazýva predpúchovský horizont (alebo predpúchovská skupina). V tejto fáze má keramický inventár skoro len halštatský charakter, objavili sa ale aj laténske kovové výrobky. Nadväzovali sa prvé kontakty s Keltmi, budovali sa hradiská a veľké hraničné opevnenia (Podtureň). Doložená je ťažba rúd a keltské mince.
Klasický laténsky stupeň.
Asi v polovici 2. storočia pred Kr. sa na severnom Slovensku sformoval tzv. (klasický) laténsky stupeň púchovskej kultúry (púchovská kultúra v užšom zmysle). Nápadne sa zvýšila hustota osídlenia, vznikli nové osady a hradiská a materiálna kultúra prebrala mnohé znaky keltskej kultúry (najmä razbu vlastných mincí) – tieto práve definujú klasickú púchovskú kultúru. Zdá sa, že v polovici 2. storočia pred Kr. došlo k presunu časti obyvateľstva z Panónie alebo juhozápadného Slovenska na severné Slovensko. Rozlišujú sa tri geografické zóny laténskeho stupňa: 
V laténskej fáze vznikali veľké centrá jednotlivých regiónov, v ktorých pozorujeme intenzívnu výrobu a spracovanie kovov, vyskytovali sa importy z Itálie, Norika a Panónie. Razili sa vlastné mince, koncom 1. stor. pred Kr. strieborné minci tzv. veľkobystereckého typu. U väčších sídlisk rozlišujeme veľké, centrálne hradiská so zložitými opevneniami a malé hrádky s jednoduchým drevohlinitým opevnením. Hroby z tohto obdobia sú takmer neznáme, známe sú však obetiská (Liptovská Mara, Prosné). Na obetisku v Prosnom sa spaľovali ako obetiny predmety zo železa, bronzu i zlata, ďalej keramika a určité časti tiel zvierat, ale aj ľudí. Objekt sa nachádzal v odľahlom horskom údolí mimo súvekých sídlisk. Väčšia bola svätyňa na centrálnom hradisku v Liptovskej Mare, kde sa na veľkých žiaroviskách spaľovali obetné dary vo forme šperkov, mincí, poľnohospodárskych plodín a zvierat, kým v hlbokej jame v strede objektu ležali nespálené pozostatky ľudských obetí. Tieto obetiská dokladajú príslušnosť k chtonickým, podsvetným kultom, súvisiacim hlavne so zabezpečovaním plodnosti a úrody.
Prechodný katastrofický horizont.
Okolo prelomu letopočtov (najmä na začiatku nášho letopočtu) dochádza v púchovskej kultúre k veľkým zmenám (tzv. prechodný katastrofický horizont púchovskej kultúry): veľké centrálne hradiská (Liptovská Mara – Havránok) končia v horizonte spálených a zničených osád (zrejme vojna v súvislosti s germánskou expanziou) a trochu neskôr v materiálnej kultúre silnie przeworský a dácky vplyv.
Rímska fáza.
Potom nasledovala tzv. rímska fáza púchovskej kultúry – v starej rímskej dobe badať čiastočné opätovné oživenie sídlisk a ich produkcie. Počet sídlisk sa zmenšil, zato boli väčšie. Rozsah kultúry sa zmenšil o okrajové oblasti. Badať aj vplyvy Dákov (okolo prelomu letopočtu), trocha neskôr vplyvy przeworskej kultúry (severné vplyvy) a kvádske (južné vplyvy). Pozoruhodná je zmiešaná przeworsko-púchovská enkláva v oblasti Krakova zameraná na výrobu soli.
Podľa doterajších nálezov kultúra zanikla v súvislosti s markomanskými vojnami okolo 180 n.l., čo by potvrdzovali aj písomné správy referujúce o presídlení Kotínov v tomto období do Panónie.
Literatúra.
SLANÁ, A. – STANEKOVÁ, Z.: Roľníci púchovskej kultúry I. In: MÚZA 1/2015, str. 15 – 19. Dostupné online: https://pmza.sk/muza1-2015-1/muza1-2015-1.html
SLANÁ, A. – STANEKOVÁ, Z.: Roľníci púchovskej kultúry II. In: MÚZA 2/2015, str. 18 – 24. Dostupné online: https://pmza.sk/muza2-2015-1/muza2-2015-1.html

</doc>
<doc id="129314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129314" title="Púchovská skupina">
Púchovská skupina



</doc>
<doc id="129315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129315" title="Alföldská kultúra">
Alföldská kultúra

Alföldská kultúra môže byť:

</doc>
<doc id="129317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129317" title="Kuštanovická skupina">
Kuštanovická skupina

Kuštanovická skupina alebo kuštanovická kultúra alebo kuštanovický typ (= ?severopotiská halštatská skupina) bola kultúra v halštatskej dobe na východnom Slovensku, v severovýchodnom Maďarsku a v Podkarpatskej Ukrajine. Niekedy sa v novšej literatúre zvykne považovať za súčasť vekerzugskej kultúry.
Pomenoval ju J. Böhm podľa mohylníka v Kuštanovici, ktorý koncom 19. storočia objavil T. Lehoczky a neskôr J. Böhm v rokoch 1919 – 1931. Mohyly obsahovali vždy niekoľko urnových hrobov, spravidla pod úrovňou vtedajšieho terénu.
Kuštanovická skupina patrila do nomádskej kultúrnej sféry. Spolu so sedmohradskou skupinou/kultúrou a vekerzugskou skupinou/kultúrou patrí medzi tzv. trácko-skýtske kultúry/skupiny. Z etnického hľadiska išlo asi o severotrácke kmene, dávnejšie sa skupina pripisovala Skýtom.
Kuštanovická skupina je nomádska, ale zahŕňa aj vplyvy predchádzajúcej lokálnej kultúry – gávskej kultúry (somotorský typ).
Nálezy tejto kultúry sú slabo preskúmané (Nižná Myšľa, Michalovce, Rada).Sídliská sa dosiaľ nenašli, našli sa však mohylové pohrebiská (Stanovo, Bilka, Drorobratov). V mohylách boli hroby jednotlivcov a skupinové hroby, vždy žiarové. Našla sa aj keramika, vzácne sú nádoby vyrobené už na hrnčiarskom kruhu (Michalovce, Kolodno).
Na Slovensku trvala od začiatku halštatskej doby asi až zhruba do roku 300 pred Kr. (stará laténska doba).

</doc>
<doc id="129318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129318" title="Kuštanovická kultúra">
Kuštanovická kultúra



</doc>
<doc id="129319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129319" title="Kuštanovický typ">
Kuštanovický typ



</doc>
<doc id="129321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129321" title="Kyjatická kultúra">
Kyjatická kultúra

Kyjatická kultúra alebo kyjatický typ bola archeologická kultúra na juhu stredného Slovenska, na Gemeri a v priľahlom Maďarsku od 1100 pred Kr. (prelom Ha A1 a Ha A2) do cca 750/700 pred Kr., teda v neskorej bronzovej dobe.
Je to súčasť okruhu mladších juhovýchodných popolnicových polí (JVPP). Pomenovaná je podľa náleziska Kyjatice. Kyjatická kultúra zanikla s koncom neskorej bronzovej doby, jej územie potom asi dvesto rokov zostalo vyľudnené, iba severnejšie oblasti zaujala lužická kultúra. Kyjatickou kultúrou končí 2700 rokov trvajúci hiát v osídlení regiónu Slovenského krasu. Sídliská mala neopevnené nížinné, opevnené výšinné a jaskyne. Na opevnených výšinných sídlach (hradiskách) spracúvali bronz, nížinné sídla boli poľnohospodárske. V jaskyniach sa našli masky z ľudských a zvieracích lebiek, zrejme súvisiace s mágiou a kultom.
Vznik.
Vyformovala sa z domáceho pilinského substrátu s prvkami a impulzmi zo susedných kultúr. Za priamy impulz zmien je považovaná expanzia z prostredia gávskej kultúry do mladopilinského prostredia v stupni Hallstatt A1 (HA1). Neskoršie sa na jej vývoji podieľala lužická kultúra a čiastočne kultúry stredodunajských popolnicových polí. Pomenovaná je podľa eponymnej lokality v Kyjaticiach.
Rozšírenie.
Nositelia kyjatickej kultúry sídlili na dnešnom juhu stredného Slovenska a v severnej časti stredného Maďarska. Severná a západná hranica sa zhoduje s hranicou rozšírenia pilinskej kultúry. Osídlená bola Ipeľská, Lučenská a Rimavská kotlina, Krupinská planina, Cerová vrchovina a južné svahy západnej časti Slovenského rudohoria. V Maďarsku tvorí jej západnú hranicu pahorkatina Gödöllő, resp. údolie Ipľa. Južná hraničná línia prebiehala pozdĺž Mátry a Bukových hôr. Východnú hranicu tvoril Slovenský kras a rieky Bodva a Slaná, v Maďarsku je osídlenie doložené až po Hornád. Osídlenie nezasahovalo do Košickej kotliny. V severnom Maďarsku žil ľud kyjatickej kultúry predovšetkým v kotlinách a údoliach riek Ipľa, Rimavy, Slanej, Bodvy a Hornádu a osídlil oblasti menovaných pohorí. Základnými sídliskovými formami boli otvorené nížinné sídliská, jaskynné sídliská a výšinné sídliská často fortifikované – hradiská. Z celého územného rozšírenia tejto kultúry poznáme približne 300 lokalít, z ktorých len niekoľko bolo skúmaných systematicky (Radzovce, Kyjatice).
Osídlenie zaberá druhú polovicu mladšej doby bronzovej a neskorú dobu bronzovú (stupne HA1/HA2-HB/HC1), čo v absolútnom datovaní zahŕňa obdobie 1100 – 750/700 pred Kr.
Dejiny bádania.
O prvých pamiatkach z obdobia mladšej a neskorej doby bronzovej, ktoré prináležia kyjatickej kultúre informovala B. Němcová v Slovenských starožitnostiach. Pamiatky kyjatickej kultúry sa evidovali počas desaťročia spolu s pilinskými nálezmi. Jan Eisner ich zahrnul do mladšieho tzv. pokoradzkého stupňa pilinskej kultúry. Takisto keramiku kyjatickej kultúry zo Silickej ľadovej jaskyne spájal s pilinskou kultúrou J. Böhm. P. Patay taktiež pokladal tento materiál za mladší prejav pilinskej kultúry a N. Kalicz ju spájal s gávskou kultúrou.
Súhrnnú klasifikáciu podal J. Paulík v roku 1962 a použil termín kyjatická kultúra. Počiatky kyjatickej kultúry datoval do HA1/HA2 a koniec datoval do obdobia objavenia sa tráko-kimerských kmeňov. Geneticky odôvodnil kyjatickú kultúru z domácej pilinskej zložky spolu s vplyvmi gávskej a podolskej, ale ako hlavnú zložku uvádzal lužickú kultúru.
Zásadné poznatky na vznik kyjatickej kultúry priniesli výskumy V. Furmánka (Radzovce, Kyjatice). Zdôvodnil opodstatnenosť vyčlenenia kyjatickej kultúry a preukázal genetickú nadväznosť oboch kultúr na keramickom materiáli z pohrebiska v Radzovciach. Vďaka prieskumom a záchranným akciám V. Furmánka sa podarilo zachytiť viacero hradísk a sídlisk kyjatickej kultúry.
Rozborom materiálu zo severného Maďarska potvrdil oprávnenosť vyčlenenia tejto kultúry T. Kemenczei. Dodal, že kyjatická kultúra vznikla zmiešaním pilinskej a lužickej kultúry s vplyvmi stredodunajskými. Pri monografickom spracovaní v roku 1984 zdôraznil úlohu lužickej kultúry, pričom v oblasti Slanej a Hornádu uvažuje priamo o expanzii.
Sídliská.
Sú situované predovšetkým v údoliach riek a v kotlinách, na miernych vyvýšeninách alebo svahoch, v blízkosti vodných tokov a často na tých istých polohách, kde boli aj sídliská pilinskej kultúry. Sídliská svojím charakterom svedčia o usadlom spôsobe života, chove zvierat a vyspelom poľnohospodárstve. Materiál z otvorených sídlisk je známy väčšinou z povrchových zberov a prieskumov. Systematický výskum sa viedol na sídliskách v Radzovciach, čiastočne v Kyjaticiach, Stránskej a Čelovciach. Dlhodobejší výskum sa viedol na výšinnom sídlisku Hradová v Tisovci.
Na území Maďarska sa skúmali sídliská v Sajószentpéteri, Hangony, Mátraszőlős.
Jaskyne.
Sídliskovým fenoménom nositeľov kyjatickej kultúry je osídlenie jaskýň v neskorej dobe bronzovej. Oblasť rozšírenia tejto kultúry zahŕňa aj krasovú oblasť Slovenska a geograficky s ňou súvisiace severomaďarské jaskyne v Bukových horách a Bakonskom pohorí. Vďaka bádateľskej činnosti J. Bártu bola väčšina z nich preskúmaná a zozbieraný archeologický materiál (Chvalovská, Jasovská jaskyňa, Majda-Hrašková, Majkova jaskyňa, Silická Ľadnica). K posledne objaveným jaskynným lokalitám patrí jaskyňa Praslen v Rybníku.
Takmer vo všetkých obývateľných jaskyniach Bukových hôr z územia Maďarska sa objavili nálezy prislúchajúce kyjatickej kultúre  – napr. Szendrő, Szeleta-Miskolc, Baradla-Aggtelek. K interpretácii viacerých jaskynných lokalít ako miest kultových praktík dokladajú najmä antropologické nálezy so stopami násilných zásahov – Majda-Hrašková, Kostrová jaskyňa, Chvalovská jaskyňa.
Opevnené sídliská.
Vo všeobecnosti sa dá povedať, že obyvateľstvo sa k stavbe opevnených sídlisk rozhodovalo z troch podstatných dôvodov: na obranu proti nepriateľským útokom, na kontrolu obchodných ciest alebo z nevyhnutnosti hospodárskych čí politických centier.
Budovanie výšinných hradísk s mohutnou fortifikáciou sa na území kyjatickej kultúry zachytilo vo viacerých prípadoch, najmä v neskorej dobe bronzovej (HB). Markantným rozdielom medzi jednotlivými hradiskami je ich veľkosť. Niektoré areály hradísk nedosahujú ani veľkosť (Breznička – „Hrádok“, Hradište – „Hrádok“, Kotmanová – „Pohanský hrad“, Šivetice – „Múrik“, Točnica – Uderiná – „Hradište“). Reprezentujú tzv. skupinu opevnených útočíšť – refúgiá. Ich opevnenie pozostávalo z valu, niekedy len na jednej strane a z priekop, ale využívali najmä prírodné danosti terénu. Hradiská s väčšou rozlohou, s mohutnejšou fortifikáciou a stopami výrazného osídlenia boli zväčša osídlené aj v nasledujúcich obdobiach (t.z. Vekerzug, Kelti, Slovania). Ako opevnenie slúžil systém priekop, zemné valy a vhodná konfigurácia terénu. Ľud kyjatickej kultúry si hradiská budoval na vysokých kopcoch a horských planinách. Na území Slovenska evidujeme hradiská na lokalitách Bôrka-"Vrania skala", Horné Plachtince-"Pohanský vrch", Ľuboreč-"Lysec" a Málinec-"Zámok".
Počiatok osídlenia opevnených sídlisk z územia Maďarska datuje viacero bádateľov do stupňa HA1, ktorý ešte zahŕňa mladopilinský stupeň (Benczúrfalva-(Szécsény-) Majorhegy). Na území Maďarska si ľud kyjatickej kultúry budoval hradiská v oblasti pohorí Börzsöny, Cserhát, Mátry a Bukových hôr. Z Bukových hôr sú známe opevnené sídliská Felsőtárkány-Várhegy, Szilvásvárad-Töröksánc a Bükkszentlászló-Nagysánc. Na posledne menovanom sa našli dva hromadné nálezy bronzov. Zánik hradísk kyjatickej kultúry v Maďarsku je možné sledovať v istom časovom predstihu zániku hradísk z územia Slovenska. Je pravdepodobné, že tento jav súvisí s tlakom a posunom stepných etník z východu v období trácko-kimerských vplyvov v priebehu neskorej doby bronzovej (HB1 až HB2).
Pohrebiská.
Nositelia kyjatickej kultúry pochovávali na plochých žiarových pohrebiskách. Pochovávanie kontinuálne nadväzuje na pohrebiská ľudu pilinskej kultúry. Najrozsiahlejším skúmaným pohrebiskom je pohrebisko pilinskej a kyjatickej kultúry v Radzovciach (spolu 1334 hrobov – 255 patrí kyjatickej kultúre, 30 hrobov patrí prechodnému pilinsko-kyjatickému horizontu). Vo všeobecnosti sa považujú pre staršiu fázu charakteristické skrinkové hroby, ktoré tvorili kompaktnú skrinku. Vo vyvinutej fáze nahradilo skrinku obloženie hrobu kameňmi, ktoré vyznačovali pôvodný pôdorys hrobovej jamy a v časti hrobov bol iba plochý kameň, ktorý slúžil ako podložka pre popolnicu. V záverečnej fáze sa už obkladanie kameňmi nevyskytuje. V pohrebnom ríte ľudu kyjatickej kultúry sa vyskytujú aj kenotafy. Z územia kyjatickej kultúry sa doteraz eviduje dokopy vyše 40 pohrebísk. K významným patria pohrebiská v Kyjaticiach, Podrečanoch, Radzovciach a nedávno skúmanej Cinobani. Z maďarského územia boli skúmané pohrebiská v Szajle, Ózde a Salgótarján-Zagyvapálfalve.
Zánik kyjatickej kultúry a počiatky novej epochy – železnej doby (halštatskej).
Usadenie sa „tráko-kimerských“ skupín v severnej časti Veľkej maďarskej nížiny prinieslo so sebou na územie kyjatickej kultúry dôležité zmeny. Tieto skupiny obyvateľstva prenikli od severného pobrežia Čierneho Mora pozdĺž dolného Dunaja a Tisy do Veľkej maďarskej nížiny, na územie ľudu gávskej kultúry, ale usadili sa aj na území obývanom kyjatickým obyvateľstvom na úpätí Mátry a Bukových hôr. Domáce obyvateľstvo si ukladalo v tomto období množstvo depotov bronzových predmetov typu Hajdúböszörmény (podľa A. Mozsolics- HB1). Horská oblasť nebola týmito etnickými skupinami dotknutá, takže tam mohol prežívať ľud kyjatickej kultúry.
V priebehu neskorej bronzovej doby sa v priestore juhozápadného Slovenska objavuje osobitá skupina pamiatok mezőcsátskej kultúry. Je zachytená len v kostrových hroboch pre nich s typickým vybavením. Hrob z Ivanky pri Nitre obsahoval centrálnu nádobu kyjatického typu.
Zánik kyjatickej kultúry je dosiaľ nevyriešený. Výskyt kyjatickej keramiky v mezőcsátskych hroboch je dokladom o prežívaní pravdepodobne len niekoľkých skupín ľudu kyjatickej kultúry, ale na druhej strane je možné, že kyjatická kultúra prežíva v horských oblastich Slovenska až na začiatok halštatskej doby. Na území Maďarska zanikajú hradiská o niečo skôr, čo by sa dalo vysvetliť tlakom spomínaných cudzích kmeňov.

</doc>
<doc id="129322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129322" title="Kyjatický typ">
Kyjatický typ



</doc>
<doc id="129323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129323" title="Gávska kultúra">
Gávska kultúra

Gávska kultúra bola archeologická kultúra v 13. – 11. storočí pred Kr. (teda v mladej bronzovej dobe) v severovýchodnom Maďarsku, v Podkarpatskej Rusi, Sedmohradsku, Moldavsku a na východnom Slovensku (Východoslovenská nížina, Košická kotlina a niektoré oblasti Šariša), v širšom zmysle až do 8. storočia pred Kr. (teda v neskorej bronzovej dobe), ale vtedy už len najmä na východnom Slovensku a v priľahlej Podkarpatskej Rusi (najmä tzv. somotorský typ). V neskorej dobe bronzovej na ňu najmä na Ukrajine nadviazala gávsko-holihradská kultúra (gávsko-holihradský kultúrny komplex), ktorá v širšom zmysle zahŕňa aj (neskorú) gávsku kultúru.
Je pomenovaná podľa pohrebiska Gáva v Maďarsku. Pomenovala ju A. Mozsolicsová v roku 1957.
Vznikla z otomanskej kultúry a kultúry Suciu de Sus.
Slovensko.
Na východnom Slovensku okolo 1200 pred Kr. nahradila pilinskú kultúru a kultúru Suciu de Sus. Trvala tu až do konca bronzovej doby – do 750 pred Kr.
Charakteristické je budovanie hradísk (Lysá Stráž, Nižný Tvarožec-Pivničky, Šarišské Sokolovce, Obišovce, Koňuš-Starý Koňuš, Hradová hura), svojrázna keramika a rozsiahla metalurgia bronzu (šperk, zbrane, panciere, prilby, súpravy na pitie, nádoby). Vzácnym príkladom pokročilých bronziarských techník je nález zadnej časti plechového panciera z Čiernej nad Tisou. Z Obišoviec pochádza unikátny nález dvoch bronzových kolies so 4 spicami pochádzajúcich z ľahkého dvojkolesového bojového voza (bigy), ťahaného koňmi.
V záverečnej fáze gávskej kultúry (Ha B3 – 8. stor. pred Kr.) hovoríme na Slovensku a na priľahlej Ukrajine o tzv. somotorskom type (Somotor – hradisko a pohrebisko; Vojatín – pohrebisko).

</doc>
<doc id="129324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129324" title="Podolská kultúra">
Podolská kultúra

Podolská kultúra alebo presnejšie mladšia/podolská fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí je kultúra/fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí v rokoch cca 1000 – 750/700 pre Kr. (teda v neskorek bronzovej dobe) na južnej Morave, juhozápadnom Slovensku, v Dolnom Rakúsku, Burgenlande a v severozápadnom Maďarsku.
Vyvinula sa priamo z velatickej kultúry/fázy.
Rítus bol výhradne žiarový, najmä popolnicový. Mohyly sú veľmi zriedkavé. Sídliská a hradiská sú slabo preskúmané.
Na Morave sa rozlišuje:
Na Slovensku (juhozápadné Slovensko a časť západného Maďarska) sa vyskytovala predovšetkým tzv. chotínska skupina (či chotínska fáza, typ), ojedinele považovaná za samostatnú chotínsku kultúru (voči ostatnej podolskej kultúre). Je pomenovaná podľa veľmi významného pohrebiska v Chotíne pri Komárne (Chotín II, 326 hrobov, z toho staršie patria do velatickej kultúry). Od tejto kultúry sa na rozdiel od jej predchodkyne – velatickej kultúry – nenašli na Slovensku nákladné mohyly (aj na Morave sú veľmi zriedkavé). Už na začiatku vývoja tejto kultúry pozorujeme dožívanie a upadanie starších keramických vzorov, bronzov je málo, predpokladá sa vyčerpanie baní v Alpách. Zároveň pozorujeme prenikanie ľudu lužickej kultúry pozdĺž Malých Karpát do priestoru podolskej kultúry (čo je opak vývoja počas velatickej kultúry, kedy prenikala velatická kultúra na územie lužickej kultúry). Pozorujeme kultúrny a hospodársky úpadok, budovanie refúgií (Marianka), napokon aj ubúdanie počtu hradísk (zánik Pohanskej, roka 800 pred Kr. sa dožili len tri lokality: Devín, Ivánka a pohrebisko Chotín). Okolo/po roku 800 pred Kr. sa predpokladajú vpády kočovníkov z východu, možno Kimerov (tzv. trácko-kimerský horizont, pozri mladá a neskorá bronzová doba na Slovensku).

</doc>
<doc id="129325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129325" title="Podolská fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí">
Podolská fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí



</doc>
<doc id="129326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129326" title="Mladšia fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí">
Mladšia fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí



</doc>
<doc id="129327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129327" title="Chotínska skupina">
Chotínska skupina



</doc>
<doc id="129328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129328" title="Chotínska fáza">
Chotínska fáza



</doc>
<doc id="129329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129329" title="Chotínsky typ">
Chotínsky typ



</doc>
<doc id="129332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129332" title="Velatická kultúra">
Velatická kultúra

Velatická kultúra alebo presnejšie staršia/velatická fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí bola kultúra/fáza asi 1250 až 1000 pred Kr. (teda v mladej bronzovej dobe) na južnej Morave, juhozápadnom Slovensku, v Dolnom Rakúsku, Burgenlande a severozápadnom Maďarsku.
Vyvinula sa priamo zo stredodunajskej mohylovej kultúry.
Delí sa na:
Slovensko.
Na Slovensku sa vyskytovala cca 1250 – 1000 pred Kr. západne od Váhu.
Významné hradiská velatickej kultúry sú Kostolec v obci Ducové, Pohanská nad Plaveckým Podhradím a Devín, významné popolnicové pohrebiská Chotín, Devínska Nová Ves, Zohor a významná je mohyla v Očkove. Kultúra sa podobala čakanskej kultúre. Ako ona ovládala hraničné územia lužickej kultúry. Je charakterizovaná okrem iného len ojedinele sa objavujúcimi mohylami (zato s bohatými milodarmi) a kolovými najviac dvojpriestorovými stavbami. Rozsiahla kniežacia mohyla v Očkove je vonkajším znakom nápadnej spoločenskej diferenciácie v tom čase.
Okolo roku 1200 pred Kr. sa počet obyvateľstva na Slovensku znížil, čo veľmi pravdepodobne súvisí s účasťou velatickej a susednej čakanskej kultúry na tzv. sťahovaniach národov bronzovej doby. S prvým sťahovaním, súvisiacim s útokmi tzv. morských národov vo Východnom Stredomorí (zničenie Kréty, mykénskej civilizácie, boje s Egyptom), ktoré sa skončili začiatkom 12. storočia pred Kr., a asi aj príchodom Dórov do Grécka, zrejme súvisí aj (na západnom Slovensku) zmena usporiadania spoločnosti, ktorú odteraz vedú vojenskí vodcovia, z ktorých sa konštituovali kniežatá a veľmoži.
Po prelome Reineckeho stupňov Ha A1 a Ha A2 (teda okolo roku 1100 pred Kr.) sa územie kultúry vyľudňuje a ochudobňuje, z čoho sa usudzuje, že sa príslušníci tejto kultúry (azda etnicky identickí s Praitalikmi) zúčastnili druhej vlny veľkého sťahovania národov bronzovej doby. Nasledujúce obdobie velatickej kultúry je základom podolskej kultúry.

</doc>
<doc id="129333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129333" title="Staršia fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí">
Staršia fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí



</doc>
<doc id="129334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129334" title="Velatická fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí">
Velatická fáza okruhu stredodunajských popolnicových polí



</doc>
<doc id="129335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129335" title="Čakanská kultúra">
Čakanská kultúra

Čakanská kultúra alebo čačianska kultúra bola kultúra cca 1250 – 1000 pred Kr. (teda v mladej bronzovej dobe) na juhozápadnom Slovensku (východne od Váhu), v severozápadnom Maďarsku (okolo Balatonu a Neziderského jazera) a v Burgenlande v Rakúsku. Je pomenovaná podľa mohyly v Čake. Vyvinula sa z karpatskej mohylovej kultúry. Je reprezentovaná veľkými náčelníckymi (kniežacími) mohylami (Čaka, Lužany, Kolta, Dedinka, Hövej), dobre vypálenou keramikou, plochými taniermi, vyššou diferenciáciou spoločnosti.
Čakanská kultúra na Slovensku.
Táto kultúra ovládala okrajové územia susedných kultúr (lužickej, velatickej a pilinskej). Vo vzťahu k pilinskej kultúre sa dokonca predpokladá akýsi „ochranný“ pomer, za ktorý pilinská kultúra platila svojimi bronzovými výrobkami. Od tejto kultúry pochádzajú najstaršie stredoeurópske bronzové panciere. Náleziská mohylníkov sú napr. Čaka, Kolta, Veľké Ripňany, Dedinka. V Dedinke sa v jednom vedľajšom hrobe mohyly našiel hrob ženy – kňažky slnečného kultu, ktorý súdiac podľa výbavy patrí medzi najvýznamnejšie nálezy žien 13. storočia pred Kr. na svete.
Po prelome Reineckeho stupňov Br D a Ha A1 (teda okolo roku 1200 pred Kr.) badať vyľudňovanie a ochudobnňovanie oblastí tejto kultúry, z čoho sa usudzuje, že sa zúčastnila prvej vlny veľkého sťahovania národov bronzovej doby. S týmto prvým sťahovaním, súvisiacim s útokmi tzv. morských národov vo Východnom Stredomorí (zničenie Kréty, mykénskej civilizácie, boje s Egyptom), ktoré sa skončili začiatkom 12. storočia pred Kr., a asi aj príchodom Dórov do Grécka, zrejme súvisí aj (na západnom Slovensku) zmena usporiadania spoločnosti, ktorú odteraz vedú vojenskí vodcovia, z ktorých sa konštituovali kniežatá a veľmoži.

</doc>
<doc id="129336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129336" title="Čačianska kultúra">
Čačianska kultúra



</doc>
<doc id="129337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129337" title="Pilinská kultúra">
Pilinská kultúra

Pilinská kultúra bola kultúra v 15. až 12. storočí pred Kr. (teda v strednej a mladej bronzovej dobe) na juhu stredného Slovenska a v ostatnom východnom Slovensku a v severnom Maďarsku. Patrí do okruhu (kultúrneho komplexu) juhovýchodných popolnicových polí.
Je pomenovaná podľa náleziska Piliny v Maďarsku.
Vyvinula sa na domácom podklade pod vplyvom otomanskej kultúry. Vyvinula sa z nej kyjatická kultúra.
Sídla boli otvorené osady na terasách riek. V neskoršom období sa stavali hradiská (pozri nižšie) a osídľovali sa aj jaskyne. Pochovávanie bolo len žiarové, hroby urnové, jamové, mohylové aj skrinkové.
Slovensko.
Na Slovensku sa vyskytovala v 4 geograficky takmer oddelených oblastiach, ktoré mali spoločné o. i. to, že sa nachádzali v pahorkatinatom reliéfe. Jadro pilinskej kultúry bolo v Slovenskom rudohorí (Lučenská a Rimavská kotlina), kde sa ťažila meď aj zlato, z ktorých sa vyrábali rôzne kovové výrobky tak typické pre túto kultúru. Druhou oblasťou bola Košická kotlina vrátane okolia Prešova, treťou Spiš, štvrtou severozápadná Východoslovenská nížina.
Hroby sú žiarové (Košice-Barca, Tornaľa, Radzovce), občas prikryté mohylkou. Keramika je pestrá, časté sú aj kovové depoty (Žehra-Dreveník), dokumentujúce vyspelé bronziarstvo tejto kultúry a obsahujúce šalgotariánske kruhy, diadémy, veľké terčovité ihlice typu Gemer, sekerky, kosáky, dýky a dvojramenné mlaty. Priemerný vek ľudí pochovaných v hroboch tejto kultúry bol v dôsledku vysokej dojčenskej a detskej úmrtnosti 22 – 25 rokov.
Ku koncu tejto kultúry (už v mladej bronzovej dobe) už pozorujeme stavbu opevnených sídlisk (odvtedy typických pre kultúry popolnicových polí), odvtedy označovaných ako hradiská (v užšom zmysle, v širšom zmysle sa ako hradiská označujú aj staršie opevnené sídla).

</doc>
<doc id="129338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129338" title="Kultúra Suciu de Sus">
Kultúra Suciu de Sus

Kultúra Suciu de Sus alebo skupina Suciu de Sus (v Maďarsku nazývaná felsöszöcsská kultúra/skupina) bola kultúra v strednej bronzovej dobe v severovýchodnom Maďarsku, Podkarpatskej Rusi, severozápadnom Sedmohradsku a na východnom Slovensku (Východoslovenská nížina). Je súčasť okruhu (kultúrneho komplexu) juhovýchodných popolnicových polí.
Pomenovaná je podľa náleziska Suciu de Sus v Sedmohradsku.
Vyvinula sa sčasti z otomanskej kultúry.
Stavala tellovité osady na brehoch riek a na vyvýšeninách s nadzemnými príbytkami. Pochovávala v mohylách a v žiarových popolnicových a jamových hroboch. Sú pre ňu typické žiaroviská v tesnej blízkosti žiarových hrobov a keramika s kurvolineárnymi výzdobnými motívmi vyplnenými bielou inkrustáciou.
Slovensko.
Náleziská sú najmä žiarové pohrebiská Bracovce, Budkovce, Zemplínske Kopčany, Veľké Raškovce, Viničky. Vo Veľkých Raškovciach sa v hrobe z 15. stor. pred Kr. našla amfora, na ktorej je zobrazený epický príbeh, ktorý sa prekvapivo zhoduje s Homérovým opisom pohrebu Patrokla. Je to najstarší príklad napodobenia starogréckeho prvku v kultúrach súvekej strednej Európy.

</doc>
<doc id="129339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129339" title="Skupina Suciu de Sus">
Skupina Suciu de Sus



</doc>
<doc id="129340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129340" title="Karpatská mohylová kultúra">
Karpatská mohylová kultúra

Karpatská mohylová kultúra bola kultúra strednej bronzovej doby na západnom Slovensku východne od Váhu (Nové Zámky, Salka), v Burgenlande a v časti západného Maďarska. Patrí medzi mohylové kultúry.
Charakteristika.
Vznikla z maďarovskej kultúry (pod vplyvmi z východu a juhovýchodu) a naopak tvorila podklad pre predčakanskú a čakanskú kultúru. Bola v intenzívnom kontakte so stredodunajskou mohylovou kultúrou (a obidve spolu boli v kontakte s civilizáciami Východného Stredomoria) a bola ovplyvnená pilinskou kultúrou a kultúrou Suciu de Sus (napr. bronzové výrobky sú ako pri stredodunajskej mohylovej kultúre, ale má aj tvary pilinskej kultúry).
Predchádza jej tzv. predmohylový horizont, ktorý na Slovensku zastupuje birituálne pochovávanie a nálezy keramiky v jamách zmiešaného kultúrneho obsahu. Významné je pohrebisko Nové Zámky. Vrchol kultúra dosiahla v tzv. salčianskom stupni (Salka). Ku koncu sa začínajú používať britvy.

</doc>
<doc id="129341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129341" title="Stredodunajská mohylová kultúra">
Stredodunajská mohylová kultúra

Stredodunajská mohylová kultúra bola kultúra v strednej bronzovej dobe s jadrom na južnej Morave a v Dolnom Rakúsku, ale aj v stredných a severozápadných Čechách, na západnom Slovensku (západne od Váhu a na Záhorí), v severozápadnom Maďarsku a Chorvátsku.
Vymedzil ju roku 1921 O. Menghin a pomenoval ju „danubsko-sudetská kultúra“. Súčasné pomenovanie dostala v roku 1937.
Rozlišujú sa tri vývojové stupne:
Hroby sú prevažne birituálne, úprava hrobu bola rôzna (s mohylou, bez mohyly, s kamenným plášťom atď.). Na sídliská vyberali prírodou chránené miesta na vyvýšeninách, iba niekedy ich opevňovali (Unín).
Slovensko.
Opevnené sídla (hradiská) sa na Slovensku nebudovali. Keramika má dvojkónický tvar s vyťahovaným ústím a výzdobou podkovovitými ryhami. Používanie kameňa na výrobu nástrojov definitívne ustupuje, používa sa takmer výlučne bronz, vznikajú typické bodné zbrane (mečíky, meče) a rozšírili sa hroty šípov, hroty kopijí, dýk a podobne. Pohrebiská boli birituálne (Smolenice, Buková, Bratislava-Devín, Dunajská Lužná). Keramický depot sa zachoval v Zohore.
Kultúra patrila medzi podložie neskoršej velatickej kultúry.

</doc>
<doc id="129342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129342" title="Severopanónska kultúra">
Severopanónska kultúra

Severopanónska kultúra alebo severopanónska kultúra s inkrustovanou keramikou alebo vesprémska kultúra bola kultúra z druhej polovice staršej bronzovej doby (v slovenskom chápaní; v maďarskom chápaní v strednej bronzovej dobe), teda veľmi zhruba buď okolo 1600 pred Kr. (novšie datovanie) alebo okolo 1500 pred Kr. (konvenčné datovanie) v západnom Maďarsku a na juhozápadnom Slovensku. Je to jedna z vetiev inkrustovanej keramiky.
Rozlišujú sa dve geografické skupiny:
...a dve časové fázy:
Jej "náprotivkom" v južnej Panónii je juhopanónska kultúra (szekszárdska kultúra), spolu s ktorou sa v minulosti sa označovali ako panónska inkrustovaná keramika.
Sídliská sú málo známe. Pohrebiská sú žiarové, hroby jamové a urnové. Z keramiky vynikajú veľké amfory s vajcovitým a dvojkónickým telom, krčahy s lievikovitým zaobleným hrdlom, misy, závesné nádoby a pokrývky. Výzdoba, zvýraznená bielou inkrustáciou, je pomerne jednoduchá. Kovová industria je chudobná (ihlice, ozdôbky, dýka).
Slovensko.
Prenikla na Slovensko z juhu. Poznávame ju najmä zo žiarových pohrebísk na severnom brehu Dunaja a pri dolnom Ipli. Náleziská: Malé Kosihy, Iža, Patince, Chľaba. Mladšia fáza tejto kultúry už tvorí domáci podklad karpatskej mohylovej kultúry.

</doc>
<doc id="129343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129343" title="Vesprémska kultúra">
Vesprémska kultúra



</doc>
<doc id="129344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129344" title="Veszprémska kultúra">
Veszprémska kultúra



</doc>
<doc id="129348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129348" title="Bombardier">
Bombardier

Bombardier (čítaj [/bɔ̃baʁdje/]) je kanadská spoločnosť, ktorú založil Joseph-Armand Bombardier pod názvom "L'Auto-Neige Bombardier Limitée" v roku 1942, v Quebecu. Je to veľký výrobca lietadiel, železničných súprav, rekreačného vybavenia a poskytovateľ finančných služieb. Hlavné sídlo má v meste Montreal, Quebec, Kanada. Bombardier je členom skupiny Fortune Global 500 koncernových spoločností.

</doc>
<doc id="129352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129352" title="…And Justice for All (album)">
…And Justice for All (album)

…And Justice for All je štvrtý štúdiový album kapely Metallica, vydaný 25. augusta 1988. Je to prvý album, na ktorom sa objavil nový basgitarista Jason Newsted, ako aj prvý album bez pôvodného basgitaristu Cliffa Burtona, kvôli jeho smrti v septembri 1986. Na obale je vpredu rozbitá a zviazaná socha "Pani Spravodlivosti", s jednou z váh naplnených dolármi a so slovami '…And Justice for All' (Spravodlivosť pre všetkých) po pravej strane. Dodnes sa ho v USA predalo takmer 10 miliónov kusov a celosvetový predaj prekročil 16 a pol miliónovú métu.
Dejiny.
Ako posledný album veľkej trilógie albumov Metallicy, medzi ktoré patria ešte "Ride the Lightning" (1984) a "Master of Puppets" (1986), je toto najväčší hudobný komplex klasických thrash metalových albumov kapely osemdesiatych rokov. Pre veľa fanúšikov a hudobných kritikov je tento album konečný produkt vývoja Metallicy a thrash metalového štýlu. Tak ako na predchádzajúcich albumoch, texty na "…And Justice for All" rozoberajú politiku a sociálne problémy. Textár James Hetfield je viac priamy vo svojich názoroch ako kedykoľvek predtým, ale aj napriek jeho agresívnemu štýlu spevu, texty sa odvolávajú na priamu konfrontáciu alebo na prosby po revolučnej zmene.
V "…And Justice for All" pokračuje vývoj štruktúry skladieb tak charakteristických pre thrash metal. Tak, ako na "Master of Puppets", skladby na tomto albume sú dlhé a majú mnoho rôznych, jedinečných riffov, čiastočne počas stredných častí skladieb. Produkcia tohto albumu predstavuje dôležitý vývoj v histórií metalu pre svojú jedinečnú atmosféru. Ulrichové kopáky „nedunia“, ale namiesto toho „klikajú“ (zvýšením frekvencie a používaním mince). Použila sa novozélandská 50-centová minca prilepená na kopák a keď naň udrie šľapka, tak vznikne „Metallica click“. Rýchlo sa však poškodzuje blana na bubne. Jedna z najznámejších Hetfieldových a Ulrichových kontroverzií je s basgitaristom Jasonom Newstedom a to, že albumu skoro chýba basgitarový zvuk. Štandardné vysvetlenie je to, že Newsted chýbal pri mixovaní albumu (kde mohol vyjadriť svoj názor) a druhá možnosť je jeho „novosť“ v kapele po tragickej smrti Cliffa Burtona v septembri 1986.
Kapela sa vyjadrila pre svoj klubový magazín "SO WHAT!", že by chceli zremixovať celý album lebo bicie a gitary úplne prehlušujú basgitaru. Niektorí ľudia si myslia, že to bolo preto, že Jason Newsted bol nový v kapele a oni ho chceli frustrovať, ale veľa ľudí, medzi nimi aj sám Newsted, sa vyjadrili, že je to kvôli kopírovaniu gitarových liniek basovými.
Album bol nominovaný v roku 1989 na cenu Grammy za najlepšiu Hard Rock/Metalový album ale kontroverzne prehral s albumom "Crest of a Knave" od Jethro Tull.
„One“ bol prvý hudobný videoklip Metallicy a vyvolal kontroverzné reakcie medzi fanúšikmi, ktorí si vážili postoj kapely proti MTV a iným formám komercializácie metalu.
Keď bol album znovu vydaný po Grammy fiasku, na obale bola nálepka na ktorej stálo "Grammy Winners for Best HardRock/HeavyMetal of 1989" (Víťazi Grammy za Hard Rock/Heavy Metal roku 1989) ale slovo víťazi bolo preškrtnuté a nahradené slovom "LOSERS" (Porazení).
Živé vystúpenia.
Štruktúry skladieb na "…And Justice for All" boli také komplexné, že kapela samotná mala nejaké problémy odohrať presne svoje skladby na koncertoch počas Damaged Justice Tour. Kapela prehlásila, že práve tieto ťažkosti boli hlavný dôvod pre relatívne ľahšie štruktúrovanie skladieb na ich nasledujúcom albume "Metallica". Hammett povedal: "Jedného dňa, potom ako sme zahrali 'Justice' a odišli sme z pódia, niekto z nás povedal, 'už nebudeme kurva hrať nikdy tú pesničku'" 
Napriek tomu, skladba „One“ sa rýchlo stala permanentnou súčasťou na koncertoch odkedy bol vydaný album.
„The Frayed Ends of Sanity“ a „To Live is to Die“ sú posledné skladby, ktoré dodnes neboli celé odohraté. Kapela hrala len určité časti počas sól a jamov.
Počas turné 2003 – 2004 Madly in Anger with the World Tour, mnoho skladieb z abumu sa začalo znovu objavovať na koncertoch, dokonca bol aj debut „Dyers Eve“.
Zaujímavosti.
Japonská verzia albumu obsahuje coververziu skladby „The Prince“ od kapely Diamond Head, ktorá sa hudobne nehodila na album a objavila sa neskôr na albume "Garage Inc."

</doc>
<doc id="129360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129360" title="Sheck Exley">
Sheck Exley

Sheck Exley (* 1. apríl 1949 – † 6. apríl 1994, El Zacatón, Mexiko) bol americký jaskynný potápač. Je považovaný za priekopníka jaskynného potápania, autor niekoľkých príručiek bezpečného potápania v jaskyniach a zakladateľa bezpečnostných pravidiel ako pre jaskynné potápanie, tak pre potápanie na otvorenom mori.
Exley sa začal potápať už v šestnástich rokoch, v roku 1965. V tom istom roku uskutočnil svoj prvý jaskynný ponor a odvtedy doslova ostal "závislý" od jaskynného potápania až do svojej smrti o 29 rokov neskôr.
Smrteľná nehoda.
Exley, 45 ročný učiteľ matematiky pochádzajúci z Live Oak, Florida, zomrel 6. apríla 1994 pri pokuse zostúpiť do hĺbky viac ako 1,000 stôp (304.8 metrov) v cenote Zacaton, Mexiko. 
Jeho telo sa vyplavilo na hladinu vďaka tomu, že pri nehode omotal svoje ruky okolo zostupného lana. Predpokladá sa, že tak urobil preto, aby vyriešil problém, ktorý pri jeho zostupe nastal. Počítač, ktorý mal upevnený na zápästí ukazoval maximálnu hĺbku 879 stôp (267.9 m).

</doc>
<doc id="129369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129369" title="Quill">
Quill

 
Quill je neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na karibskom ostrove Svätý Eustach, ktorý spadá pod suverenitu Holandského kráľovstva. Sopka sa nachádza 2,5 km juhozápadne od staršieho vulkanického centra Northern Centers, ktoré leží na severnom konci ostrova. Jednotlivé centrá, pôvodne existujúce ako samostatné ostrovčeky, sú spojené vrstvami pyroklastík, eruptovaných počas vývoja masívu Quill.
Vulkanická činnosť začala pred 200 000 rokmi, Quill sa vytvoril erupciami ryolitových láv pred 32 000 - 22 000 rokmi. Najmladšie produkty vulkanizmu sa nachádzajú na západnom okraji krátera - pyroklastické prúdy staré približne 1 600 rokov.

</doc>
<doc id="129371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129371" title="Mikrosatelit">
Mikrosatelit

Mikrosatelit (angl. "Simple Sequence Repeats" – "SSR") je krátky úsek deoxyribonukleovej kyseliny zložený z viacerých po sebe sa opakujúcich repetícii, skladajúcich sa z 2–6 bázových párov.
Mikrosatelity sa nachádzajú vo všetkých eukaryotických organizmoch, identifikované boli aj v prokaryotoch) a niektorých vírusoch. Vďaka svojej polymorfnej povahe (zvyšovanie alebo znižovanie počtu repetícií) sa využívajú v molekulárnej biológii ako genetické markery.
O funkcii mikrosatelitov sa vie málo a prevažne závisí od umiestnenia v genóme organizmu. Mikrosatelity spôsobujú niektoré neurodegeneratívne ochorenia ako je napríklad Huntingtonova choroba, pri ktorej je v dôsledku mutácie na 4. chromozóme človeka zvýšený počet CAG repetícií mikrosatelitu z normálneho počtu 11–34 na 46–62 opakovaní.
Mikrosatelity môžu regulovať aj expresiu génov: V prokaryotoch môžu vypnúť alebo zapnúť expresiu génov a v eukaryotoch je táto regulácia citlivejšia - môžu zosilniť, alebo zoslabiť expresiu génov.

</doc>
<doc id="129377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129377" title="Misery Peak">
Misery Peak



</doc>
<doc id="129378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129378" title="Liamuiga">
Liamuiga

Liamuiga je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v západnej časti ostrova Svätý Krištof. S výškou 1 156 m je to najvyšší vrch ostrova, ako aj celej krajiny. Predchádzajúci názov bol Misery Peak, po získaní nezávislosti ostrova bol premenovaný podľa indiánskeho názvu ostrova. Názov znamená v preklade "úrodná zem".
Na vrchole sa nachádza 1 km široký kráter, do roku 1959 zaliaty vodou. Vulkán je najmladší z troch vulkanických centier ostrova. Sopka nie je úplne vyhasnutá, na vrchole sú stále aktívne fumaroly a v rokoch 1998 - 2000 ostrov postihli mierne zemetrasenia, čo môže byť dôkaz o náraste sopečnej aktivity vulkánu.

</doc>
<doc id="129380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129380" title="Ťažisko (fyzika)">
Ťažisko (fyzika)

Ťažisko alebo hmotný stred je pôsobisko tiažovej sily pôsobiacej na teleso. Distribúcie hmotnosti v priestore je pre túto distribúciu unikátny bod, v ktorom je vážený priemer relatívnych pozícií distribuovanej hmotnosti rovný nule, alebo bod, do ktorého ak umiestnime pôsobisko sily, sa bude pohybovať len translačným pohybom po vektorovej priamke tejto sily. V zjednodušenej predstave je to bod, ktorý sa pohybuje, ako keby v ňom bola sústredená celá hmotnosť sústavy a pôsobili v ňom všetky sily pôsobiace na sústavu. V homogénnom gravitačnom alebo zotrvačnom poli môžeme všetky gravitačné a zotrvačné sily pôsobiace na dokonale tuhé teleso nahradiť jedinou silou pôsobiacou v ťažisku.
Definícia.
Ťažisko formula_1 sústavy hmotných bodov je rovnaké ako vážený priemer ich polôh formula_2, kde váhou jednotlivých zložiek sú ich hmotnosti.
 formula_3
Kde formula_4 je celková hmotnosť sústavy.
Vlastnosti.
Poloha ťažiska závisí od rozloženia látky v telese. Ak teleso podoprieme na hrote ihly, musí byť ťažisko nad hrotom (alebo pod hrotom), inak teleso spadne. 
Najjednoduchší spôsob zistenia ťažiska je narysovanie uhlopriečok pri homogénnych pravidelných rovinných útvaroch. Univerzálny spôsob je útvar zavesiť na bezmomentový záves, napríklad na niť. Potom sa útvar sa natočí tak, že ťažisko sa bude nachádzať na polpriamke pod závesom, smerom dole (v smere gravitačného zrýchlenia). Ak zavesíme teleso na dve rôzne miesta mimo ťažiska, tieto polpriamky sa pretnú v ťažisku.
Pre plošné homogénne útvary (napr. polkruh) tvoriace rotáciou okolo priamky známe rotačné telesá (napr. guľu), vieme vypočítať polohu ťažiska využitím Guldinových viet.
Ťažisko zjednotenia niekoľkých sústav.
Ak máme "n" sústav hmotných bodov s celkovými hmotnosťami formula_5 a s ťažiskami formula_6, výsledné ťažisko zjednotenia týchto sústav má rovnakú polohu, ako poloha ťažiska sústavy "n" hmotných bodov nachádzajúcich sa v ťažiskách jednotlivých sústav majúcich hmotnosti zodpovedajúce celkovým hmotnostiam sústav. Táto dôležitá vlastnosť ťažiska plynie z vlastností váženého aritmetického priemeru a pomáha nám určiť polohy ťažísk zložitejších telies.
Pohyb ťažiska.
Poloha ťažiska spĺňa rovnicu:
 formula_3
Derivovaním oboch strán rovnice podľa času dostávame:
 formula_8
 formula_9
S využitím odvodených rovníc je možné odvodiť, že ťažisko sústavy sa pohybuje, ako keby v ňom bola sústredená celá hmotnosť sústavy a pôsobili v ňom všetky sily pôsobiace na sústavu. Odvodenie nájdete v článku o sile.
Kde formula_10 sú rýchlosti a zrýchlenia jednotlivých bodov a formula_11 je rýchlosť a zrýchlenie ťažiska.
Pôsobisko gravitačnej a zotrvačnej sily v homogénnom poli.
Na všetky body telesa pôsobia gravitačná aj zotrvačná sila v rovnakom smere a ich veľkosť je úmerná hmotnosti daného bodu. Ide teda o skladanie rovnobežných síl a pôsobisko výslednice dostaneme v bode: 
 formula_12
Kde formula_13. Keďže sú však sily pôsobiace na jednotlivé elementy tuhého telesa úmerné ich hmotnostiam, prejde rovnica do tvaru:
 formula_14
Čo je rovnica ťažiska. V homogénnom poli môžeme gravitačné a zotrvačné sily pôsobiace na jednotlivé elementy tuhého telesa nahradiť jednou silou, ktorej veľkosť bude úmerná celkovej hmotnosti telesa a pôsobisko bude mať v ťažisku.

</doc>
<doc id="129381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129381" title="Nevis Peak">
Nevis Peak

Nevis Peak je neaktívny stratovulkán a zároveň aj najvyšší bod (985 m) ostrova Nevis, ležiaceho v Karibiku, ktorý je súčasťou štátu Svätý Krištof a Nevis. Sopka pokrýva prakticky celý ostrov, na vrchole sa nachádzajú dva krátery. Počas poslednej ľadovej doby bol ostrov spojený (hladina mora bola omnoho nižšie) pevninským mostom s ostrovmi Svätý Krištof, Saba a Svätý Eustach.
Svahy vulkánu sú pokryté uloženinami pyroklastických prúdov a sú tam umiestnené aj štyri lávové dómy - "Madden's Mount" a "Buttles Mountain" na severovýchodnom, "Mount Lily" na severozápadnom a "Saddle" na južnom svahu. Vek poslednej erupcie nie je známy, no na ostrove sa nachádzajú aktívne fumaroly (viaceré vznikli v roku 1953).

</doc>
<doc id="129384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129384" title="Hmotný stred">
Hmotný stred



</doc>
<doc id="129390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129390" title="Pan Ki-mun">
Pan Ki-mun

Pan Ki-mun (; * 13. jún 1944, Umsong, provincia Čhungčhongbuk-do, Kórea) je juhokórejský diplomat a politik, ktorý od 1. januára 2007 nahradil Kofi Annana v úrade Generálneho tajomníka OSN.
Pan je bývalým ministrom zahraničných vecí Kórejskej republiky (od januára 2004 do novembra 2006). 13. októbra 2006 bol Valným zhromaždením OSN zvolený za 8. generálneho tajomníka OSN. Prísahu zložil 14. decembra 2006.
Rodina.
Pan Ki-mun je ženatý s Ju Sun-tchäk, s ktorou majú syna a dve dcéry.
Vzdelanie.
Pan Ki-mun študoval na Soulskej univerzite (서울대학교 / Soul tähakkjo), na ktorej v roku 1970 získal titul bakalár medzinárodných vzťahov. Neskôr študoval na Harvardovej univerzite, na ktorej v roku 1985 získal titul magister v odbore verejná správa.
Počas štúdia na strednej škole v 60. rokoch vyhral súťaž v anglickom jazyku, ktorú organizoval americký Červený kríž. Nato sa stretol s prezidentom USA Johnom F. Kennedym. Hovorí plynulo po anglicky a trocha ovláda aj francúzštinu (v niektorých prameňoch sa uvádza aj nemčina a japončina).
Kariéra.
V máji 1970 bol prijatý na ministerstvo zahraničných vecí Kórejskej republiky a postupoval v spoločenskom rebríčku počas tzv. obdobia Jušin.
Jeho prvá zahraničná misia bola na kórejskom veľvyslanectve v Naí Dillí. Potom pracoval na ministerstve zahraničných vecí na oddelení pre záležitosti Spojených národov. V čase atentátu na vtedajšieho prezidenta Pak Čong-hi a sa stal prvým tajomníkom stálej pozorovateľskej misie Kórejskej republiky pri OSN v New Yorku (Kórejská republika sa spolu s KĽDR stala plnoprávnym členom OSN iba 17. septembra 1991). Dvakrát bol premiestnený na veľvyslanectvo Kórejskej republiky vo Washingtone. V 1995 roku bol menovaný na pozíciu námestníka ministra zahraničia pre plánovanie a medzinárodné organizácie. Potom v roku 1996 bol menovaný za poradcu prezidenta pre národnú bezpečnosť a dosiahol až pozíciu zástupcu ministra v roku 2000. Jeho posledné pôsobisko predtým, ako sa stal generálnym tajomníkom OSN, bolo na pozícii poradcu súčasného juhokórejského prezidenta No Mu-hjona pre zahraničnú politiku. 
V čase keď pôsobil ako veľvyslanec v Rakúsku bol zvolený za predsedu prípravnej komisie na úplný zákaz jadrových skúšok v Severnej Kórei (rok 1999). Počas juhokórejského predsedníctva na 56. zasadaní Valného zhromaždenia OSN v roku 2001 pracoval ako šéf kancelárie predsedu Valného zhromaždenia.
Pan Ki-mun sa aktívne zapájal do problémov týkajúcich sa vnútro-kórejských vzťahov. V roku 1992 pracoval ako zástupca predsedu spoločnej komisie severu a juhu pre jadrovú kontrolu, po tom čo obe Kórey prijali spoločné vyhlásenie o denuklearizácii Kórejského polostrova. V septembri 2005 hral hlavnú úlohu v diplomatickom úsilí prijať spoločné vyhlásenie na vyriešenie severokórejského jadrového programu na 4. zasadaní 6-stranných rozhovorov v Pekingu.
Ocenenia.
V roku 2015 získal čestný doktorát Univerzity Komenského.

</doc>
<doc id="129400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129400" title="Kurt Waldheim">
Kurt Waldheim

Kurt Josef Waldheim (* 21. december 1918, St. Andrä-Wördern, Rakúsko – † 14. jún 2007, Viedeň) bol rakúsky politik, diplomat, v rokoch 1972 až 1981 4. generálny tajomník OSN a v rokoch 1986 až 1992 prezident Rakúska.
Osobný život.
Narodil sa v dedine Sankt Andrä-Wördern blízko Viedne. Jeho otec bol školský inšpektor českého pôvodu menom Watzlawick (česky Václavík), ktorý si meno zmenil v roku kedy sa Habsburská monarchia rozpadla. Študoval právo na Viedenskej univerzite. Jeho manželka je Elisabeth Waldheim a majú spolu 3 deti.
Kariéra.
Vojenská kariéra.
Krátko po anšluse Rakúska v roku 1938 sa pridal k Národne-socialistickej nemeckej únii študentov a neskôr sa stal registrovaným členom SA (Sturmabteilung). Začiatkom roku 1941 bol povolaný do služieb Wehrmachtu a bol poslaný na východný front. V tom istom roku bol, podľa svojich autobiografii, zranený, uvoľnený z vojenskej služby a vrátil sa do Viedne, kde strávil celý zvyšok vojny.
Neskôr sa však objavili dokumenty, ktoré uvádzali, že Waldheimova vojenská služba neskôr pokračovala a v roku 1943 bol nasadený v gréckom Solúne, kde bol súčasťou protipovstaleckej jednotky. V roku 1986, keď pravda o jeho pokračujúcej vojenskej službe vyšla na povrch, Waldheim vyhlásil, že bol iba tlmočník a úradník a že nevedel o represáliách proti civilnému obyvateľstvu a o masakroch v susednej Juhoslávii.
Na konci vojny, sa v roku 1945 vzdal britským silám v Korutánsku.
Diplomatická kariéra.
Waldheim sa v roku 1945 pridal ku Rakúskej diplomatickej službe. Slúžil na rakúskom veľvyslanectve v Paríži od roku 1948, v rokoch 1951 až 1956 na rakúskom ministerstve zahraničia, v roku 1956 sa stal veľvyslancom v Kanade, v roku 1960 sa opäť vrátil na ministerstvo a v roku 1964 bol menovaný stálym zástupcom Rakúska pri OSN, kde bol až do roku 1968, odkedy bol dva roky minister zahraničia, no v roku 1970 sa opäť vrátil ako zástupca Rakúska pri OSN. Neúspešne kandidoval na prezidenta Rakúska roku 1971, no ešte v tom istom roku bol zvolený za náhradníka U Thanta ako generálneho tajomníka OSN.
Ako generálny tajomník navštívil v marci 1972 Namíbiu aby vyjednával o riešení partizánskych útokov v dôsledku Juhoafrickej administrácie tejto krajiny. V rokoch 1972, 1973 a 1974 aby rokoval s miestnymi predstaviteľmi a aby preskúmal pôsobenie mierových jednotiek OSN na tomto ostrove. Navštívil taktiež viacero krajín Stredného východu, aby preskúmal pôsobenie mierových jednotiek OSN v týchto miestach a aby jednal s predstaviteľmi týchto štátov o pokračujúcom prímerí.
V roku 1973 navštívil Indiu, Pakistan a Bangladéš aby tu rokoval o dôsledkoch indo-pakistanskej vojny v roku 1971. V roku 1976 mu bol úrad predĺžený o ďalšie funkčné obdobie no v roku 1981 jeho kandidatúra na tretí termín bola vetovaná Čínou.
Politická kariéra.
V roku 1986 druhýkrát kandidoval na prezidenta Rakúska, tentoraz úspešne. V tej dobe však vypukla aféra, okolo jeho pôsobenia vo vojnových rokoch 1939 – 1945. Ukázalo sa, že Waldheim klamal, že po svojom zranení zvyšok vojny strávil vo Viedni. Waldheim bol dokonca obvinený za účasť na páchaní vojnových zločinov.
V období jeho funkcie ako prezidenta, jeho a jeho manželku Elisabeth vyhlásilo viacero krajín za nežiaduce osoby ("persona non grata"). V roku 1987 mu bol zakázaný vstup do USA. Kvôli týmto udalostiam sa rozhodla rakúska vláda vymenovať medzinárodný výbor historikov, ktorý mal preskúmať Waldheimov život v období od roku 1938 do roku 1945. Výbor vo svojom vyhlásení potvrdil, že Waldheim vedel o represáliách a vojenských zločinoch, no zároveň dementoval akúkoľvek jeho účasť na nich.

</doc>
<doc id="129408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129408" title="Prvá etapa nosného systému bratislavskej MHD">
Prvá etapa nosného systému bratislavskej MHD



</doc>
<doc id="129409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129409" title="DPB">
DPB



</doc>
<doc id="129410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129410" title="Parenica">
Parenica

Parenica je tradičný slovenský polomäkký, nezrejúci, stredne tučný, parený ovčí syr s veľmi jemnou chuťou. Charakteristická je i svojím tvarom stočenej stuhy, typické slimákovito vinuté rolky obvykle vážia okolo 100 gramov. Má podobne ako oštiepok smotanovo až syrovo žltú farbu, povrch je po údení zlatožltý až žltohnedý. Slovenská parenica je chránené obchodné meno pod chráneným zemepisným označením EÚ.
Výroba pareníc.
Parenica je jemný ovčí syr, vyrobený z kysnutého ovčieho hrudkového syra.
Postup pri výrobe pareníc:
Zloženie pareníc.
Parenica obsahuje asi 53 % sušiny, 20 – 25 % tuku v sušine, 22 – 25 % bielkovín a asi 4,5 % popolovín.
Chyby pri výrobe pareníc.
Najväčšou chybou tohto druhu syra je jeho krátka trvanlivosť (parenice kysnú a plesnivejú). Táto chyba je zväčša spôsobená nesprávnym údením, obzvlášť dlhším údením v teplom dyme. Správny spôsob výroby pareníc spočíva v rýchlejšom vysušení na povrchu a následnom silnejšom priúdení syra v prúdiacom chladnom dyme.

</doc>
<doc id="129411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129411" title="Antoninus Pius">
Antoninus Pius

Antoninus Pius, celým menom Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus (* 19. september 86, Lanuvium – † 7. marec 161, Lorium) bol v rokoch 138 – 161 rímsky cisár z Nervovsko-antoninovskej dynastie. 
Antoninus Pius sa narodil pri Lanuviu neďaleko Ríma v zámožnej rodine pochádzajúcej z južnej Galie. Rodina sa angažovala v politike už jeho starý otec bol dvakrát konzulom a jeho otec raz. Aj on sa v roku 120 za vlády Hadriána stal konzulom a neskôr jedným z najvyšších sudcov. Pri zastávaní týchto funkcií si získal veľmi dobré meno. Súčasníci ho opísali ako múdreho a čestného človeka. Tieto jeho vlastnosti neušli ani pozornosti cisára Hadriána, ktorý ho menoval za člena cisárskej rady a v roku 138 (24.1.138) pri príležitosti svojich 62. narodenín ho dokonca adoptoval za svojho syna a nástupcu. Antoninus Pius sa už toho roku po smrti Hadriána stal cisárom. Vládol 23 rokov a jeho vládnutie sa hodnotí ako jedno z najlepších v rímskych dejinách, hoci neviedol vojny, v ktorých by sa preslávil veľkými víťazstvami, nezaviedol množstvo reforiem, ale dožičil ríši život v mieri a v prosperite. Svoju ľudskosť prejavil zavedením zákonov, ktoré mali chrániť otrokov pred krutým zaobchádzaním, ako aj tým, že neprenasledoval kresťanov. Z čias jeho vlády vieme len o niekoľkých lokálnych nepokojoch. K najväčšiemu došlo v Británii, kde ríša prišla o južné Škótsko. Nový obranný val, ktorý nesie jeho meno, mal zabrániť ďalším územným stratám. V Egypte v roku 153 povstanie na čas ohrozilo dodávky obilia do Ríma. Hrozbu pred útokom arménskeho kráľa Vologaesa odvrátil diplomaticky, keď mu v liste pohrozil zásahom légií v prípade, že budú pokračovať vo vojenských prípravách. 
V osobnom živote nebol šťastný. Manželka Faustina zomrela v treťom roku jeho vlády. Mal s ňou štyri deti (dvoch synov a dve dcéry), ktoré takisto zomreli ešte pred jeho nastúpením na cisársky trón, okrem mladšej dcéry Faustiny. 
Antoninus Pius zomrel 7. 3. 161. Koniec jeho panovania je medzníkom v rímskych dejinách, keď mier ukončili vojny, ktoré musel viesť jeho adoptívny syn a nástupca Marcus Aurelius.

</doc>
<doc id="129412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129412" title="Design by contract">
Design by contract

Design by contract (DBC/DbC) alebo programming by contract (doslova približne „kontraktové programovanie“), je dizajnová metodológia pre vývoj počítačového softvéru. Vývojárom ukladá za povinnosť špecifikovať jasné rozhrania systémových komponentov na základe teórie abstraktných údajových typov a konceptuálnej metafory, ktorá vychádza z definície obchodného kontraktu – dohody.
„Design by Contract“ je obchodnou značkou Eiffel Software (časť Interactive Software Engineering Inc. resp. ISE), dizajnérov programovacieho jazyka Eiffel.
História.
Pojem bol vytvorený Bernardom Meyerom v spojení s dizajnom programovacieho jazyka Eiffel a po prvýkrát bol popísaný v roku 1986 v článku , ďalej v a v dvoch edíciách jeho knihy Object-Oriented Software Construction.
Táto metodológia má svoje korene v prácach o formálnej verifikácii, formálnych špecifikáciách a Hoarovej logike. Základnými stavebnými prvkami sú:
Opis.
Základnou ideou DBC je pohľad na to, ako medzi sebou spolupracujú jednotlivé elementy softvérového systému. Na základe analýzy tohto chovania je možné izolovať vzájomné "záväzky" a "výhody". Tento pohľad prichádza z obchodného sveta, kde sa „odberateľ“ a „dodávateľ“ dohodnú na „kontrakte“, ktorá sa definuje napr. ako:
Podobným spôsobom je možné nahliadnuť na funkciu v triede v objektovo-orientovanom programovaní:
Kontrakt je formalizácia týchto výhod a záväzkov. DbC je možné sumarizovať troma otázkami, ktoré si musí neustále klásť dizajnér komponentu:
Veľa programovacích jazykov má podporu pre podobné podmienky – asercie. Novátorský prístup DbC sa prejavuje v tom, že uznáva tieto kontrakty za natoľko dôležité pre vývoj správneho softvéru, že by mali byť zahrnuté do procesu dizajnu. 
Zápis kontraktu sa pripája na úrovni funkcie – kontrakt pre každú funkciu potom bude obsahovať nasledovné informácie:
Pri použití metodológie DbC sa programový kód nikdy nesmie pokúšať o validáciu podmienok kontraktu – celá myšlienka stojí na formalizácii a zápise týchto podmienok tak, aby kód mohol okamžite spadnúť a ukázať na porušenie podmienok kontaktu. Táto myšlienka veľmi napomáha ladeniu, pretože model chovania pre každú metódu je jasne špecifikovaný.
Kontraktové podmienky by nemali byť nikdy porušené počas behu programu – z tohto dôvodu je možné ich zahrnúť len do kódu určeného pre ladenie a vo finálnej verzii vypustiť pre zlepšenie výkonu.
Príklad.
Predstavme si, že navrhujeme triedu, ktorá bude implementovať jednoduchý LIFO zásobník. Základnými metódami zásobníka sú:
Rámcom kontraktov pre zásobník bude trieda, ktorá tento zásobník implementuje – "Stack":
 class "Stack"'
 method void "Push"(object newObject);
 method object "Pop"();
 method object "Peek"();
 method int "Count"();
 method boolean "IsEmpty"();
Začnime invariantmi. Zjavným invariantom bude, že počet položiek bude stále väčší alebo rovný 0:
 @invariant "Count" &gt;= 0'
 class "Stack"
Metódy "Count" a "IsEmpty" nemajú žiadne prepodmienky. Invariant zároveň plní úlohu zjavnej postpodmienky metódy Count, postpodmienkou metódy "IsEmpty" je, že výsledná hodnota (result) by mala byť "true", ak je "Count" == 0, inak "false":
 @postcondition 'result == ("Count" == 0)'
 method boolean "IsEmpty"();
Pre metódu "Push" definujme prepodmienku že vkladaný objekt nesmie byť "null". Postpodmienkou bude, že počet položiek v zásobníku sa má zvýšiť o 1 (metóda old() vracia stav pôvodného objektu):
 @precondition 'newObject != null' 
 @postcondition "Count" = old()."Count" + 1' 
 method void "Push"(object newObject);
Metóda "Peek". Prepodmienka je, že v zásobník nesmie byť prázdny, a vzhľadom na to, že nie je možné vložiť objekt "null", definujeme aj rovnakú postpodmienku:
 @precondition "Count" &gt; 0' 
 @postcondition 'result != null'
 method object "Peek"();
Prejdime k metóde "Pop". Kontrakt je rovnaký ako v prípade metódy "Peek", ďalšou postpodmienkou je, že počet položiek v zásobníku sa má znížiť o 1 (metóda old() vracia stav pôvodného objektu):
 @precondition "Count" &gt; 0'
 @postcondition 'result != null'
 @postcondition ' "Count" = old()."Count" - 1'
 method object Pop();
Takýmto spôsobom vieme formalizovať chovanie triedy bez toho, aby sme museli napísať čo i len riadok kódu. Ďalšou výhodou je to, že odpadá testovanie na zjavné chybové stavy – správna reakcia na ne je zaručená.

</doc>
<doc id="129415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129415" title="Ťažisko">
Ťažisko

Ťažisko môže byť:

</doc>
<doc id="129417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129417" title="Dr. No">
Dr. No

Dr. No môže byť:

</doc>
<doc id="129421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129421" title="Goldfinger">
Goldfinger

Goldfinger môže byť:

</doc>
<doc id="129428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129428" title="Theta Serpentis">
Theta Serpentis



</doc>
<doc id="129430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129430" title="Amaya">
Amaya

Amaya je webový klient pre platformy Linux, Windows a Mac OS X, ktorý pracuje ako prehliadač a súčasne ako autorský nástroj. Program bol navrhnutý organizáciami W3C a INRIA s primárnym cieľom demonštrovať nové webové technológie a pomôcť používateľom vytvárať platné webové stránky. 
S programom Amaya môžete vytvárať webové stránky obsahujúce formuláre, tabuľky a mnoho ďalších prvkov jazyka XHTML. Môžete vytvárať a upravovať matematické výrazy priamo na webovej stránke pomocou jazyka MathML. Môžete tiež meniť vzhľad stránky pomocou jazyka kaskádových štýlov (CSS) a vkladať vektorovú grafiku vo formáte SVG.

</doc>
<doc id="129432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129432" title="Alwaid">
Alwaid



</doc>
<doc id="129433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129433" title="Posunková reč">
Posunková reč

Posunková reč (iné názvy: posunkový jazyk, v slovenčine zriedkavo: znaková reč či znakový jazyk) je prirodzený dorozumievací prostriedok nepočujúcich v styku s inými nepočujúcimi aj počujúcimi, ktorý má podobu účelových pohybov jednej alebo obidvoch rúk, sprevádzaných nápadným výrazom tváre. Najskoršie zmienky o tom, že existoval posunkový jazyk, sa viažu k 17.- 18. storočiu, ale posunkový jazyk existoval pravdepodobne už skôr. 
V slovenskom práve (zákon č. 149/1995) sa používa termín "posunková reč". V českom práve (155/1998 Sb. v znení novely 384/2008 Sb.) sa používa termín "znakový jazyk" (v rokoch 1998 - 2008 sa v tomto zákone používal aj termín znaková reč ako súhrnné označenie českého znakového jazyka a znakovanej češtiny).
Slovo "reč" v názve.
Slovo reč v termíne znaková reč alebo v termíne posunková reč (ktorý sa bežne používa, a to aj v odborných aj v právnych textoch) je podľa niektorých názorov z jazykovedného hľadiska chybné. Podľa Slánskej Bímovej a Okrouhlíkovej (2008, s.54) "„jazykoveda prísne rozlišuje medzi jazykom a rečou: jazyk je systém jednotiek a pravidiel ich spájania, ktorý je zdieľaný všetkými členmi nejakého spoločenstva, naproti tomu reč je realizácia tohto systému v konkrétnych, individuálnych prehovoroch. Chceli by sme teda povedať, že niekto (napr. nepočujúci) používa ku komunikácii určitý systém, neoznačíme tento systém termínom „reč“, ale termínom „jazyk“.“" Podobne podľa Langera ([on-line], cit. 13. 6. 2009) "„nezmyselne by pôsobili termíny „česká reč“, „anglická reč“, „ruská reč“, ktoré jazykovo gramotný človek na označenie príslušného jazykového systému nikdy nepoužije.“"
Charakteristika posunkového jazyka.
Od hovoreného jazyka sa posunkový jazyk odlišuje na prvý pohľad typom komunikačného kanálu. Hovorený jazyk "sa vníma sluchom a produkuje slovami (presnejšie rečovými ústrojmi)" a posunkový jazyk "sa vníma zrakom a produkuje posunkami (presnejšie tvarmi a pohybmi rúk a ich umiestnením, pohybmi a pozíciami hornej časti tela a hlavy a špecifickou mimikou)". Inými slovami: na rozdiel od hovoreného jazyka, ktorý využíva audio-orálny kanál, sa komunikácia nepočujúcich odohráva vo vizuálno-motorickom kanáli.
Posunkový jazyk môžeme charakterizovať ako:
Odlišnosti posunkového jazyka od hovoreného jazyka.
Odlišnosť posunkového jazyka od hovoreného jazyka je daná tým, že každý posunkový jazyk existuje vo vizuálno-motorickom spôsobe. Od toho potom sa odvíjajú ďalšie odlišnosti, na prvý pohľad sú nápadné dve: 
Simultánnosť.
V hovorených jazykoch sa jazykové jednotky (napr. fonémy, morfémy, lexémy, vety) kladú v rade jedna za druhou, ich usporiadanie je sekvenčné, lineárne. V posunkových jazykoch niektoré výrazy sa síce kladú (a vnímajú) rovnako ako v hovorených jazykoch „za sebou“, iné výrazy môžu produkovať a vnímať súčasne, simultánne v jednom okamihu naraz akoby „nad sebou“. Prostriedky, ktoré umožňujú simultánny prenos informácií, sem patria napr. nemanuálne prostriedky, simultánna artikulácia jednoručných posunkov, inkorporácia.
Nemanuálne prostriedky hrajú svoju úlohu aj pri vyjadrovaní vlastností predmetov a javov, pri vyjadrovaní stupňa (miery) týchto vlastností a pri vyjadrovaní doplňujúcich okolností spojených s dejom. Pre predstavu sa uvedie príklad významu v slovenskom posunkovom jazyku VEĽMI_POTREBOVAŤ, ktorý je vyjadrený nemanuálne s použitím orálneho komponentu „p“ a mimiky (zmrštené obočia) a je súčasne artikulovaný manuálne so zmeneným parametrom pohybu ruky POTREBOVAŤ.
Pri simultánnej artikulácii dvoch jednoručných posunkov sa môže nastať situácia, kedy obe ruky artikulujú každá iný jednoručný posunok, avšak oba posunky spolu vstupujú do významových vzťahov. Príklad výpovede v slovenskom posunkovom jazyku: DRUHÝ_HO_PREDBEHNE, čiže jedna pasívna ruka so zovretou päsťou a vztýčeným palcom sa nehýbe (zobrazená ako 1 osoba) a druhá aktívna ruka so zovretou päsťou a vztýčeným palcom vytvára pohyb poloblúkom okolo pasívnej ruky (druhá osoba, ktorá ho predbieha).
Za inkorporáciu sa považuje proces, pri ktorom sa do základného posunku včlení iný posunok, tzn., že z dvoch pôvodných posunkov vznikne len jeden posunok.
Existencia v trojrozmernom priestore.
Trojrozmerný priestor (posunkový priestor), ktorý je obmedzený priestor pred hovoriacim posunkového jazyka a ohraničený zhruba temenom hlavy, rozpaženými lakťami a pásom, je základňou pre celú radu gramatických štruktúr posunkových jazykov. Z toho vyplýva, že posunkový jazyk nie je pantomíma, kde je možno pohybovať sa celým telom a nemá svoje priestorové obmedzenie. Použitím priestoru je možné vyjadriť:
Zároveň priestor je možné použiť pre vytváranie miest pre odkaz na objekty, o ktorých sa hovorí.
Národné verzie.
Posunkovým jazykom komunity slovenských nepočujúcich je slovenský posunkový jazyk (SPJ). V Česku komunita nepočujúcich používa český posunkový jazyk (ČZJ), v Spojenom kráľovstve Veľkej Británie a Severného Írska britský posunkový jazyk (BSL), v USA americký posunkový jazyk (ASL) a pod. Čiže posunkový jazyk nie je medzinárodný.
Začiatok výskumu posunkového jazyka.
Zhruba od polovice až do konca 20. storočia sa poukazovalo na nespokojnosť s výsledkami vzdelávania nepočujúcich žiakov v školách, ktorí boli vzdelávaní väčšinovým (majoritným) jazykom. K významnému posunu smerom k posunkovému jazyku ako plnohodnotnému jazyku prispeli lingvisti, ktorí sa začali vážne zaoberať posunkovým jazykom. Prvý lingvista, ktorý sa ním zaoberal, bol William C. Stokoe v 60. rokoch 20. storočia. V roku 1960 vydal svoju prácu "Sign Language Structure". Neskôr sa k nemu pridali aj ďalší lingvisti. Všetci dokazovali, že posunkový jazyk je plnohodnotný jazykový systém so svojou lexikologickou a gramatickou zložkou. V roku 1986 vyšiel na Slovensku "Frekvenčný slovník posunkovej reči". Spoluautorom tohto slovníka bol aj lingvista Jozef Mistrík.

</doc>
<doc id="129436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129436" title="Ambarcumian">
Ambarcumian



</doc>
<doc id="129437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129437" title="Viktor Ambarcumian">
Viktor Ambarcumian



</doc>
<doc id="129439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129439" title="American Ephemeris and Nautical Almanac">
American Ephemeris and Nautical Almanac

American Ephemeris and Nautical Almanac je astronomická ročenka, ktorú vydáva United States National Almanac Office vo Washingtone, výskumné centrum oblasti nebeskej mechaniky a teoretickej astronómie. Vychádza od roku 1849. Roku 1960 splynula s anglickou astronomickou ročenkou "Astronomical Ephemeris" (Royal Greenwich Observatory).

</doc>
<doc id="129441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129441" title="Nautical Almanac and Astronomical Ephemeris">
Nautical Almanac and Astronomical Ephemeris



</doc>
<doc id="129442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129442" title="Daniel škvrnitý">
Daniel škvrnitý

Daniel škvrnitý ("Dama dama") je cicavec z čeľade jeleňovité, patrí medzi prežúvavé párnokopytníky. Obýva západnú palearktickú oblasť. Je pôvodom z teplejšej stredomorskej oblasti, z Turecka a možno i z Macedónska. V minulých storočiach bol introdukovaný do južnej Afriky, Austrálie, Nového Zélandu, Severnej i Južnej Ameriky. U nás žije v pahorkatinách a jeho výskyt bol doložený na 25,1 % územia.
Opis.
Hlavným znakom tohoto druhu sú parohy, pri koreni sú oblé, dvojvetvové a hore sa rozširujú do predĺženej lopatky s výbežkami na okraji. Daniel škvrnitý je omnoho menší od svojho ušľachtilého príbuzného - jeleňa. Celková jeho dĺžka vrátane 19 centimetrov dlhého chvosta je 1,7 metra a je 90 centimetrov vysoký, staré samce bývajú 1,8 metra dlhé, na meter vysoké, vzadu ešte o 5 - 6 centimetrov vyššie. Od jeleňa sa daniel líši kratšími a slabšími nohami, farbou, pomerne silným trupom, kratším krkom a dlhším chvostom. Z našich domácich druhov zveri sa žiaden nehonosí takými častými rozdielmi v sfarbení ako daniel, a to ako aj v rôznych ročných obdobiach, tak i podľa veku. V lete je daniel zvrchu na stehnách a na konci chvosta hnedočervený, zospodu a na vnútornej strane nôh biely, okolo papule a očí má čierne krúžky. Chrbtové chlpy má pri koreni do biela, uprostred červenohnedé a na konci čierne. V zime je povrch hlavy, krku a uší hnedosivý, chrbát a boky do čierna, spodok tela popolavý, niekedy do červenkasta. Často sa daniele vyskytujú úplne biele, ktoré nemenia farbu po celý rok a ktoré v zime mávajú len o niečo dlhšiu srsť. Niektoré daniele bývajú v mladosti žltkasté; čierne sa vyskytujú zriedka. 
Spôsobom života a pohybmi sa daniel škvrnitý jeleňovi veľmi podobá. Obidve tieto zvieratá majú rovnako vyvinuté zmysly a takisto ich duševné schopnosti sú si rovnaké. Daniele nie sú také plaché a opatrné ako jelene. Rýchlosťou, svižnosťou a obratnosťou daniel sotva zaostáva za jeleňom, obidva druhy sa však líšia spôsobom behu, lebo daniel dvíha v cvale vyššie nohy. Jeho chôdza je veľmi úhľadná, ľahko cvála a dokáže preskočiť aj 2 metre vysokú stenu. Podľa potreby i dobre pláva. Keď odpočíva, je na zložených nohách, ale nikdy si neľahne na bok. Keď si chce kľaknúť, padá najprv na predné nohy, ak vstáva, vždy sa zdvihne zadnými nohami. Daniel aj jeleň sa pasú rovnako, daniele však častejšie olupujú zo stromov kôru, a preto sú škodlivejšie. Je nápadné, že naše daniele žerú niekedy aj jedovaté rastliny, po ich strávení hynú. Daniele sa trvale držia svojho stanoviska. Žijú vo väčších alebo menších stádach. Je však veľmi vhodným zvieraťom pre chov v obore. Rozhodne nie sú príjemnými spoločníkmi v zajatí práve tak ako ostatné jelene. Koža danielov sa viac cení než jelenia, lebo je vláčna.

</doc>
<doc id="129443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129443" title="Americká montáž">
Americká montáž



</doc>
<doc id="129444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129444" title="Ames Research Center">
Ames Research Center

Ames Research Center (ARC) je vedecké výskumné stredisko amerického národného ústavu pre letectvo a vesmír NASA. Nachádza sa v Moffett Fielde (Kalifornia), USA. Stredisko Ames Research Center (ARC) bolo založené 20. decembra 1939, ako druhé laboratórium federálneho úradu pre letectvo National Advisory Committee for Aeronautics (NACA). Federálny úrad pre letectvo NACA prešiel v roku 1958 do správy novovytvoreného úradu NASA. Stredisko je pomenované podľa Josepha Amesa, zakladujúceho člena a dlhoročného predsedu federálneho úradu pre letectvo NACA.

</doc>
<doc id="129445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129445" title="NASA Ames Research Center">
NASA Ames Research Center



</doc>
<doc id="129446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129446" title="Dama dama">
Dama dama



</doc>
<doc id="129447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129447" title="Topás">
Topás

Topás je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky kremičitan hlinitý s prímesou fluóru - Al2[SiO4|(F,OH)2].
Je to polodrahokam najčastejšie zlatožltej farby, ale taktiež môže byť ružový, zelený, modrý alebo bezfarebný.
Pomenovaný bol podľa ostrova Topasos v Červenom mori, podľa iných zdrojov jeho názov pochádza zo starého indického jazyka, v ktorom slovo "tapas" znamená oheň.
Pôvod.
Magmatický a postmagmatický minerál so zvýšeným obsahom Al a F. Vyskytuje sa ako horninotvorný minerál v autometamorfovaných cínonosných žulách a na kremenných žilách v ich okolí, v žulových pegmatitoch, menej často aj inde. Jeho veľké prizmatické kryštály môžu dosahovať hmotnosť až okolo 100 kg. Je odolný proti zvetrávaniu.

</doc>
<doc id="129449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129449" title="Load (album)">
Load (album)

Load je šiesty album americkej thrash metalovej skupiny Metallica, vydaný v roku 1996. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 5 miliónov kusov a celosvetový predaj prekročil 12 miliónovú métu.

</doc>
<doc id="129450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129450" title="Ananka">
Ananka

Ananka môže byť:

</doc>
<doc id="129451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129451" title="Ampér na meter">
Ampér na meter

Ampér na meter (A. m-1) je hlavná jednotka intenzity magnetického poľa. 1 A. m-1 je intenzita magnetického poľa vnútri veľmi dlhého solenoidu, v ktorom súčin prúdu a dĺžkovej hustoty závitov je 1 A. m-1.

</doc>
<doc id="129452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129452" title="Capri Observatory">
Capri Observatory

Capri Observatory sú slnečné pozorovacie stanice v obci Anacapri na talianskom ostrove Capri (+14°1,8'; +40°33,5'; 137 m), založené v roku 1965. 
Dve stanice patria ústavu "Kiepenheuer Institut für Sonnenphysik" v nemeckom meste Freiburg im Breisgau, tretie švédskemu observatóriu "Stockholm Observatory". Zamerané sú na výskum slnečnej chromosféry a koróny. Prístroje: 35 cm coudé refraktor, 2 koronografy.

</doc>
<doc id="129456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129456" title="Anaxagoras (kráter)">
Anaxagoras (kráter)

Anaxagoras je pomerne mladý impaktný kráter na privrátenej strane Mesiaca. Je pomenovaný po gréckom filozofovi Anaxagorasovi.

</doc>
<doc id="129457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129457" title="...And Justice For All">
...And Justice For All



</doc>
<doc id="129458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129458" title="Load">
Load



</doc>
<doc id="129460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129460" title="William Anders">
William Anders

William Alison „Bill“ Anders (* 17. október 1933, Britský Hongkong, Britské impérium – † 7. jún 2024, San Juan County, Washington, USA) bol americký astronaut, účastník prvého letu okolo Mesiaca v roku 1968 na kozmickej lodi Apollo 8 a autor ikonickej fotografie "Earthrise" („Východ Zeme“).
Zahynul vo veku 90 rokov pri leteckej nehode počas pilotovania historického lietadla Beechcraft T-34 Mentor nad ostrovmi San Juan v Pugetovom zálive v štáte Washington.
Život.
Škola a výcvik.
Anders študoval na námornej akadémii USA (U.S. Naval Academy), v roku 1962 získal titul inžiniera v odbore atómová fyzika na technologickom inštitúte amerického letectva (Air Force Institute of Technology). Medzi kozmonautov prišiel v tretej skupine iba o pár mesiacov neskôr v roku 1963 s bohatou praxou pilota. Bol zaradený do záložnej posádky Gemini 11.
Let do vesmíru.
Apollo 8 bola prvá pilotovaná loď k Mesiacu. Letel v trojici ako najmladší člen posádky spolu s Bormanom a Lovellom. Bol veliteľom lunárneho modulu, ktorý však vôbec nemali. Okolo Mesiaca obleteli 10 krát a po šiestich dňoch sa v poriadku vrátili na Zem, pristáli na hladine Tichého oceánu.
Po lete.
Zostal ešte krátko vo výcviku a bol zaradený do záložnej posádky Apolla 11. V septembri roku 1969 sa plukovník Anders rozhodol z letectva USA odísť. V rokoch 19691973 pracoval vo Washingtone v Národnej rade pre letectvo a kozmické lety (National Aeronautics and Space Council). V rokoch 19731976 bol riaditeľom Komisie pre atómovú energiu. V roku 1976 bol vymenovaný za veľvyslanca USA v Nórsku. Od októbra 1977 bol generálnym manažérom oddelenia atómovej energie v spoločnosti General Electric. (General Dynamics Corp., Nuclear Energy Products Div.). V roku 1989 bol zamestnaný v Textron, Inc. a v roku 2003 sa vrátil do NASA v Houstone už ako generál v zálohe. Bol ženatý a mal šesť detí.

</doc>
<doc id="129462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129462" title="Mozzarella">
Mozzarella

Mozzarella je mäkký syr z talianskej Kampánie.
Mozzarella má tvar oválnej loptičky a uskladňuje sa v miskách alebo pevne uzavretých vreckách obsahujúcich srvátku. Mozzarela má snehobielu farbu a veľmi tenkú lesklú kôru. Štruktúra mladého syra je pomerne pružná a poddajná a dá sa celkom ľahko krájať. Ako syr zreje, stáva sa mäkším a zintenzívňuje sa jeho chuť.
Mozzarella je syr vyrobený z takzvanej "točenej syreniny". Aby sa mlieko zrazilo, pridáva sa doň iniciačná kultúra a syridlo. Syrenina sa pokrája na veľmi malé kúsky a nechá sa usadiť. Potom sa vytiahne zo srvátky a miesi sa v horúcej vode, až kým sa z nej nevytvorí hladká a lesklá masa. Z nej sa odkrajujú malé kúsky, formujú sa do loptičiek, namáčajú do slaného roztoku a balia.
Použitie.
Mozzarella sa najčastejšie pridáva na pizzu, cestoviny, mäso, do šalátov. Najznámejším predjedlom je šalát Caprese. Tento typicky letný šalát je jedným z najľahších šalátov, aké môže talianska kuchyňa ponúknuť.

</doc>
<doc id="129466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129466" title="Delta Pegasi">
Delta Pegasi



</doc>
<doc id="129467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129467" title="Alpherat">
Alpherat



</doc>
<doc id="129468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129468" title="Al’faret">
Al’faret



</doc>
<doc id="129469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129469" title="Al’ferats">
Al’ferats



</doc>
<doc id="129470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129470" title="Live After Death">
Live After Death

Live After Death je prvý živý album britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden, ktorý bol nahratý počas "World Slavery Tour 1984-1985". Autorom obalu singla „Run To The Hills (live)“ a obalu albumu je výtvarník Derek Riggs. Mnohí ľudia tento album považujú za jeden z najlepších živákov v metalovej histórii. Originálna edícia z roku 1985 obsahovala len 1 CD, v roku 1998 v re-edícii tohto koncertu sa pridalo 2 CD ako bonusový disk.
Single.
vydané: 2. december 1985
vydané: 23. september 1985 

</doc>
<doc id="129471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129471" title="Šma Jisrael">
Šma Jisrael

Šma Jisrael (aškenázska výslovnosť "Šma Jisroejl") alebo skrátene Šma (hebr. שמע ישראל; "Počuj Izrael") sú prvé slová a zároveň pomenovanie jednej z najdôležitejších modlitieb judaizmu. Text pozostáva z veršov Tóry: Deuteronómium 6:4-9, 11:13-21 a Numeri 15:37-41. Jeho obsahom je pripomenutie si povinnosti lásky k jedinému Bohu, ktorého má žid milovať "celým svojím srdcom, dušou a silou".
Šma Jisrael je stredobodom židovskej rannej a večernej bohoslužby a výstižne vyjadruje monoteistické základy judaizmu. Recitovať Šma dvakrát denne je pre veriaceho žida micva – náboženský príkaz.
Preklady.
Toto sú slovenské preklady prvej časti modlitby Šma Jisrael:
„Počuj, Izrael! Hospodin, náš Boh, je jediný Hospodin. Milovať budeš Hospodina, svojho Boha, celým srdcom, celou dušou a celou silou. Slová, ktoré ti dnes prikazujem, budú v tvojom srdci. Budeš ich vštepovať svojim synom a budeš hovoriť o nich, či budeš sedieť vo svojom dome, či budeš kráčať cestou, či budeš líhať alebo vstávať. Priviažeš si ich ako znamenie na ruku, budeš ich mať ako pásku na čele medzi očami a napíšeš ich na veraje svojho domu a na svoje brány.“" (evanjelický preklad)"
„Počuj, Izrael, Pán je náš Boh, Pán jediný! A ty budeš milovať Pána, svojho Boha, celým svojím srdcom, celou svojou dušou a celou svojou silou. A tieto slová, ktoré ti ja dnes prikazujem, nech sú v tvojom srdci, poúčaj o nich svojich synov a sám uvažuj o nich, či budeš sedieť vo svojom dome, či budeš na ceste, či budeš ležať alebo stáť. Priviaž si ich ako znamenie na ruku, nech sú ako znaky medzi tvojimi očami, a napíš si ich na veraje svojho domu a na dvere.“ "(katolícky preklad, Spolok sv. Vojtecha)"
"Slyš Izrael, Hospodin je náš Boh, Hospodin je Jediný. Buď požehnané Meno majestátu Tvojej vlády na veky vekov. Miluj Hospodina, svojho Boha, celým svojim srdcom, celou svojou dušou a všetkými svojimi silami. Tieto slová, ktoré ti dnes prikazujem maj na srdci a vštepuj ich svojim synom, hovor o nich v sede vo svojom dome, kráčajúc po ceste, keď si líhaš a keď vstávaš. Priviaž si ich na znamenie na svoju pažu, na čelo medzi svojimi očami a napíš ich na veraje svojho domu a svojich brán." (Judaizmus) 

</doc>
<doc id="129472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129472" title="Merach">
Merach



</doc>
<doc id="129473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129473" title="Mirac">
Mirac



</doc>
<doc id="129474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129474" title="Mirakh">
Mirakh



</doc>
<doc id="129475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129475" title="Mirar">
Mirar



</doc>
<doc id="129476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129476" title="Mirath">
Mirath



</doc>
<doc id="129477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129477" title="Mirax">
Mirax



</doc>
<doc id="129478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129478" title="El Mizar">
El Mizar



</doc>
<doc id="129479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129479" title="Al Mizar">
Al Mizar



</doc>
<doc id="129480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129480" title="ReLoad">
ReLoad

ReLoad je siedmy album americkej thrash metalovej skupiny Metallica, vydaný v roku 1997. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 4,8 milióna kusov a celosvetový predaj prekročil 9 a pol miliónovú métu.
Rebríčkové umiestnenia.
Album
Single
Ocenenia.
Ocenenie Grammy

</doc>
<doc id="129481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129481" title="Almach">
Almach



</doc>
<doc id="129482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129482" title="Almaach">
Almaach



</doc>
<doc id="129483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129483" title="Almak">
Almak



</doc>
<doc id="129484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129484" title="Alamac">
Alamac



</doc>
<doc id="129485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129485" title="Adhab">
Adhab



</doc>
<doc id="129486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129486" title="Azab">
Azab



</doc>
<doc id="129487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129487" title="Znaková reč">
Znaková reč



</doc>
<doc id="129488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129488" title="Anglická montáž">
Anglická montáž



</doc>
<doc id="129490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129490" title="Ľudovít IX. Svätý">
Ľudovít IX. Svätý



</doc>
<doc id="129491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129491" title="Sadalsud">
Sadalsud



</doc>
<doc id="129492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129492" title="Sad es Saud">
Sad es Saud



</doc>
<doc id="129493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129493" title="Sadalsund">
Sadalsund



</doc>
<doc id="129494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129494" title="Saad el Sund">
Saad el Sund



</doc>
<doc id="129495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129495" title="Sadal Melik">
Sadal Melik



</doc>
<doc id="129497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129497" title="Sadalmelek">
Sadalmelek



</doc>
<doc id="129498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129498" title="Sadlamulk">
Sadlamulk



</doc>
<doc id="129500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129500" title="El Melik">
El Melik



</doc>
<doc id="129502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129502" title="Saad el Melik">
Saad el Melik



</doc>
<doc id="129505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129505" title="Šmá Jisroejl">
Šmá Jisroejl



</doc>
<doc id="129507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129507" title="Sheat">
Sheat



</doc>
<doc id="129513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129513" title="Soufrière (Svätý Vincent a Grenadíny)">
Soufrière (Svätý Vincent a Grenadíny)

Soufrière je aktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v severnej časti ostrova ostrov Svätý Vincent v Karibiku. Vrchol sopky je tvorený 1,6 km širokým kráterom, ktorého severovýchodná stena je porušená následkom erupcie v roku 1812. V kráteri sa nachádza vulkanické jazierko a v jeho strede menší vulkanický dóm, pochádzajúci z erupcie v roku 1979.
Je to najmladšie vulkanické centrum ostrova (staršie sopečné útvary sú "Morne Garu", "Grand Bonhomme" a celá juhovýchodná časť ostrova). Historicky doložené erupcie Soufrière sú z rokov 1718, 1784, 1812, 1814, 1902, 1971 a 1979. Výbuchy v rokoch 1812, 1902 a 1979 boli veľmi veľké (objem vyvrhnutých produktov bol rádovo desiatky miliónov m3) a vyžiadali si aj obete na životoch (erupcia v roku 1902 usmrtila asi 1 600 obetí).
Freatická explózia, ktorá začala 6. mája 1902 sa odohrala len dva dni pred katastrofou na ostrove Martinik, keď správy o výbuchu Soufrière zapríčinili, že obyvatelia mesta Saint-Pierre nedbali na varovné signály sopky Pelée, neopustili mesto a na nasledujúci deň ich usmrtili početné pyroklastické prúdy, rútiace sa dole svahmi vulkánu.

</doc>
<doc id="129516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129516" title="Vidina">
Vidina



</doc>
<doc id="129517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129517" title="Mam">
Mam

Mam môže byť:

</doc>
<doc id="129518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129518" title="Prelud">
Prelud



</doc>
<doc id="129523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129523" title="Otomanská kultúra">
Otomanská kultúra

Otomanská kultúra alebo otomansko-fűzesabonský komplex (v Maďarsku chápaná ako dve sukcesívne kultúry otomanská kultúra a fűzesabonská kultúra) bola kultúra v starej bronzovej dobe (niekedy pred 1450 pred Kr. (asi 16. storočie pred Kr. – 1450 pred Kr.) podľa konvenčného datovania resp. pred 1600 pred Kr. podľa novšieho datovania) v severozápadnom Rumunsku (pôvodné územie), východnom Maďarsku, juhozápadnej Podkarpatskej Rusi a na Slovensku vo Východoslovenskej nížine, v Košickej kotline a na Spiši (infiltrovaná bola aj na juhozápadné Slovensko).
Delenie.
Delí sa na tri fázy:
Charakteristika.
Pochovávalo sa v prvej fáze žehom, v druhej fáze kostrovo v skrčenej podobe, v tretej fáze birituálne. Stavali sa nížinné neopevnené a veľké opevnené osady tellového charakteru stavané najmä na ostrožných návršiach s náznakmi urbanizácie zástavby (Košice-Barca), ďalej doklady obchodu s jantárom, rozvoj stavebnej techniky s kamennou architektúrou opevnení, vysoká úroveň kovovýroby a spracovania bronzu, štylizované zvieracie plastiky, bochníkovité a antropomorfné idoly, mykénsky motív špirály a koncentrických krúžkov na kostených bočniciach úzd, keramike a šperkoch a vrcholne pestrá a kvalitná keramika (asi remeselne vyrábaná; zastúpené sú aj cedidlá, prenosné piecky pyrauny a kultové nádobky). Obyvateľstvo sa zaoberalo obrábaním pôdy, chovom domácej zveriny, ale i poľovníctvom. Kultúra sa v mnohom podobala maďarovskej kultúre.
Otomanská kultúra na Slovensku.
U nás sú tri fázy zastúpené takto:
Osada Košice-Barca je významná riešením zástavby s domami zoskupenými do štyroch radov, ktoré pretínali čiastočne vydláždené ulice, ktoré pripomína neskoršie mestá a nemá v súvekej strednej Európe obdobu. V Gánovciach sa zas v záverečnej fáze otomanskej kultúry v kultovej studni našla železná ("sic!") časť dýky alebo kosáka. Zrejme sa sem dostala obchodom z Chetitskej ríše.

</doc>
<doc id="129524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129524" title="Otomansko-fűzesabonský komplex">
Otomansko-fűzesabonský komplex



</doc>
<doc id="129525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129525" title="Fűzesabonská kultúra">
Fűzesabonská kultúra



</doc>
<doc id="129526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129526" title="Maďarovská kultúra">
Maďarovská kultúra

Maďarovská kultúra bola kultúra starej bronzovej doby (podľa konvenčného datovania pred 1450 pred Kr., podľa novšieho datovania pred 1600 pred Kr.) na juhozápadnom Slovensku. V mladších obdobiach prenikala až do západného Maďarska a bývalej veľkej Juhoslávie, do Poľska a do Burgenlandu. Kultúra je súčasťou kultúrneho komplexu Maďarovce - Větěřov - Böheimkirchen. Pomenovaná je podľa náleziska Maďarovce (dnes Santovka). Vznikla pod vplyvom únětickej kultúry a pod vplyvmi z juhu. Obdobie neskorej fázy maďarovskej kultúry malo zas veľký podiel na genéze karpatskej mohylovej kultúry.
Charakteristika.
Boli pre ňu typické veľké opevnené osady tellového charakteru stavané na ostrožných návršiach, dunách chránených riečnym meandrom či na temenách kopcov (Ivanovce, Šurany-Nitriansky Hrádok, Veselé, Hoste, Vráble, Bratislava-Devín, Nitra-hrad) s až trojpriestorovými domami (Šurany-Nitriansky Hrádok), ďalej doklady obchodu s jantárom, rozvoj stavebnej techniky s kamennou architektúrou opevnení, vysoká úroveň kovovýroby a spracovania bronzu, štylizované zvieracie plastiky, bochníkovité a antropomorfné idoly, mykénsky motív špirály a koncentrických krúžkov na kostených bočniciach úzd, keramike a šperkoch. Obyvateľstvo sa zaoberalo obrábaním pôdy, chovom domácej zveriny, ale i poľovníctvom. Pochovávanie bolo spočiatku len kostrové, neskôr birituálne.
V záverečnej fáze kultúry badať vplyvy z východného Stredomoria (z mykénskej a minojskej kultúry).
Delenie.
Delí sa na 3 územné skupiny: 
...a 3 vývojové fázy:
Náleziská.
Najznámejšie náleziská maďarovskej kultúry sú Nitriansky Hrádok, Vráble, Veselé, Čata, Šarovce, Branč. V oblasti maďarovskej kultúry ojedinele badať na západnom Slovensku, napr. v Budmericiach, vplyv věteřovskej kultúry z Moravy.

</doc>
<doc id="129527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129527" title="Hatvanská kultúra">
Hatvanská kultúra

Hatvanská kultúra bola kultúra v starej bronzovej dobe (presnejšie asi po roku 1600 pred Kr. podľa konvenčného datovania a asi po 1850 pred Kr. podľa novšieho datovania) v severovýchodnom Maďarsku a na juhu západného s stredného Slovenska od dolného Ponitria až po Košickú kotlinu.
Pomenovaná je podľa vyvýšeného tellového sídliska pri Hatvane pri Budapešti.
Vznikla z nyírségskej skupiny pod južnými a východnými vplyvmi.
Od tejto kultúry pochádzajú prvé opevnené sídliská starobronzovej doby (Malé Kosihy a Včelince) a sídliská tejto kultúry boli len opevnené. Pochovávanie je žiarové, popol sa voľne rozhadzuje alebo ojedinele dáva do urien.
Delí sa na dve fázy:
V severovýchodnom Zadunajsku vznikla paralelne k mladej fáze hatvanskej kultúry (a pod jej a vplyvom kisapostáckej kultúry/skupiny) tzv. tokodská skupina. Toto označenie niektoré zdroje používajú aj pre mladú fázu hatvanskej kultúry na Slovensku.

</doc>
<doc id="129528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129528" title="Wieselburská kultúra">
Wieselburská kultúra

Wieselburská kultúra (zastarano mošonská kultúra; v Maďarsku nazývaná typ Gáta) bola kultúra na malom území Burgenlandu a priľahlom Dolnom Rakúsku (Hainburg-Teichtal, Gattendorf (), Hofmannshöhle pri Bad Fischau), v priľahlom Zadunajsku a priľahlom Slovensku (Bratislava-Rusovce, Bratislava-Podunajské Biskupice, Branč; sekundárne aj Blatné, Chorvátsky Grob, Senec a Veľký Grob) v starej bronzovej dobe (asi po 1600 pred Kr. podľa konvenčného datovania a po 1850 pred Kr. podľa novšieho datovania).
Pomenovaná je podľa náleziska Moson ().
Časté sú menšie ploché kostrové pohrebiská. Pohrebisko wieselburskej kultúry v Rusovciach prinieslo okrem keramických nálezov i bronzový, zlatý a strieborný šperk, morské mušle a jantár. Keramika ja najčastejšie dvojuchá nádoba v podobe presýpacích hodín s plastickou výzdobou.
Niektoré nálezy sa označujú ako wieselbursko-únětická kultúra (napr. Veľký Grob).

</doc>
<doc id="129529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129529" title="Mošonská kultúra">
Mošonská kultúra



</doc>
<doc id="129530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129530" title="Typ Gáta">
Typ Gáta



</doc>
<doc id="129531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129531" title="Kultúra Chlopice-Veselé">
Kultúra Chlopice-Veselé



</doc>
<doc id="129533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129533" title="Kultúra Chłopice-Veselé">
Kultúra Chłopice-Veselé

Kultúra/skupina Chłopice-Veselé alebo chłopicko-veselská skupina/kultúra bola skupina/kultúra na začiatku bronzovej doby (podľa rôznych zdrojov 2 3002 200 alebo 2 0001 900 alebo 1 8501 750 pred Kr.) v Malopoľsku, Hornom Sliezsku, na Morave a na juhozápadnom Slovensku. Patrí do epišnúrového komplexu.
Je príbuzná s typom Počapy na hornom Dnestri.
Z Poľska sú známe sídla (Chłopice, Iwanowice) aj pohrebiská, zo Slovenska a Moravy len pohrebiská (Veselé, Ivanka pri Dunaji, Brezová pod Bradlom, Uherské Hradiště-Sady, Sudoměřice, Hulín).

</doc>
<doc id="129534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129534" title="Skupina Chłopice-Veselé">
Skupina Chłopice-Veselé



</doc>
<doc id="129535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129535" title="Chłopicko-veselská skupina">
Chłopicko-veselská skupina



</doc>
<doc id="129536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129536" title="Chłopicko-veselská kultúra">
Chłopicko-veselská kultúra



</doc>
<doc id="129537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129537" title="Pálffy">
Pálffy

Pálffy môže byť:

</doc>
<doc id="129538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129538" title="Skupina Nyírség-Zatín">
Skupina Nyírség-Zatín

Skupina Nyírség-Zatín bola kultúrna skupina mladého eneolitu a začiatku starej bronzovej doby (teda asi okolo 2000 pred Kr. podľa konvenčného datovania alebo asi okolo 2 300 pred Kr. podľa novšieho datovania) na východnom Slovensku (Košická kotlina, Východoslovenská nížina, ojedinele na Spiši a severovýchodnom Slovensku). Patrí do tzv. mladoeneolitického kultúrneho komplexu. V podstate zodpovedá nyírségskej kultúre v severovýchodnom Maďarsku.
Patrí do epišnúrového komplexu.
Paralelne s touto skupinou existovala na východnom Slovensku skupina východoslovenských mohýl.
Hlavné náleziská: Pavlovce nad Uhom, Zatín, Oborín, Ižkovce. Hlavný keramický tvar: džbán a misa.

</doc>
<doc id="129542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129542" title="Skupina východoslovenských mohýl">
Skupina východoslovenských mohýl

Skupina východoslovenských mohýl (alebo všeobecne mohyly východoslovenského typu) bola kultúrna skupina v mladom eneolite a na začiatku starej doby bronzovej (teda podľa konvenčného datovania okolo 2 000 pred Kr., podľa novšieho datovania okolo 2 300 pred Kr.) vo vrchovinách východného Slovenska. Patrí do epišnúrového komplexu. Pomenoval ju slovenský archeológ Vojtech Budinský-Krička.
Bol to roľnícko-pastiersky ľud, príslušníci východnej vetvy kultúry so šnúrovou keramikou. Prišli zo severu (od Dnestra a Sanu) a usadili sa na málo úrodných pôdach. Ich sídla sa nenašli, archeológovia však objavili početné mohylové hroby v Ondavskej (Giraltovce, Kožany, Kurima, Brestov, Hankovce) a v Šarišskej vrchovine (Veľký Šariš-Kanaš). Obyvatelia tejto kultúry však osídlili aj južné oblasti Poľska, západné oblasti Ukrajiny (v okolí mesta Sambor) a taktiež oblasti v Sedmohradsku. Niektorí bádatelia ich považujú za prvých Indoeurópanov.
Ich jediným archeologickým prejavom sú mohylové pohrebiská. Na jednom pohrebisku je spravidla 10-15 mohýl, na celom východnom Slovensku sa odhaduje asi 2 000 mohýl z tohto obdobia, ktoré vytvárajú pohrebiská dlhé aj niekoľko kilometrov. Najväčšia koncentrácia je v okrese Svidník. Mohyly mali priemer 5-22 metrov a boli vysoké 50-80 centimetrov. Zhotovovali sa z hliny, výnimku tvorí kamenná mohyla v Šapinci. Pochovávanie bolo birituálne, t.j. kostrové aj žiarové (tento zvyk prebrali pravdepodobne od obyvateľov skupiny Nyírség-Zatín). V kostrových hroboch ležia mŕtvi na boku v skrčenej polohe, zriedkavejšie v polohe naznak. V niektorých hroboch sa však nenašli žiadne stopy po pochovávaní, môže teda ísť o symbolické hroby. Vybavenie hrobov a milodary sú veľmi skromné (ide väčšinou o keramiku a kamenné nástroje), čo poukazuje na relatívne sociálne nediferencovanú spoločnosť.
Medzi archeologické nálezy patria hlavne keramické črepy, celé nádoby sú vzácne. Keramika je zdobená predovšetkým odtlačkami šnúry, menej časté sú jamky, vpichy alebo výčnelky. Keramika je iba nahrubo opracovaná, no menšie nádoby majú dôslednejšiu povrchovú úpravu. Okrem keramiky sa našli aj zlomky kamenných nástrojov (mlat, sekerka, nôž) vyrobené z jaspisu, pazúrika, bridlice, kremenca a menej často z obsidiánu.

</doc>
<doc id="129543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129543" title="Mohyly východoslovenského typu">
Mohyly východoslovenského typu



</doc>
<doc id="129544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129544" title="Východoslovenské mohyly">
Východoslovenské mohyly



</doc>
<doc id="129545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129545" title="Opera SND">
Opera SND



</doc>
<doc id="129546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129546" title="Nitrianska kultúra">
Nitrianska kultúra

Nitrianska kultúra alebo nitrianska skupina bola kultúra/skupina v starej bronzovej dobe (konkrétne cca 1900 – cca 1600 pred Kr. podľa konvenčného datovania, ale 2200 – 1900 pred Kr. podľa novšieho datovania) pôvodne v Ponitrí, neskôr tiež v okolí Trnavy, na Záhorí a na východnej Morave.
Charakteristika.
Vyvinula sa z kultúry Chlopice-Veselé, asi pod vplyvom skupiny Kosihy-Čaka, kultúry zvoncovitých pohárov a pod vplyvmi z Podkarpatskej Rusi. Zanikla postupne pod vplyvom rozšírenia únětickej kultúry.
Typické sú pre ňu rozsiahle pohrebiská, a to kostrové. Dodnes poznáme vyše 60 pohrebísk (Abrahám, Branč, Tvrdošovce, Výčapy-Opatovce, Holešov, Hulín, Ludanice). Na Slovensku sú známe iba tri sídliskové objekty nitrianskej kultúry. Typický je výskyt medené industrie tvaru vŕbového listu: náramky, náušnice, záušnice, prstene, nože.
Periodizácia.
Periodizácia Nitrianskej kultúry sa stále vyvýja.
Anton Točík, ktorý rozpoznal osobitnú kultúrnu skupinu zo staršej doby bronzovej a nazval ju Nitrianska skupina, rozlišoval jej 2 fázy/stupne:
Jozef Bátora popri spracovaní a vyhodnotení pohrebiska z Jelšoviec rozčlenil nitransku kultúru na tri vývojové fázy:
Najnovšie Jaroslav Peška a Miroslav Králík navrhli detailnejšiu päťstupňovú periodizáciu:

</doc>
<doc id="129547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129547" title="Nitrianska skupina">
Nitrianska skupina



</doc>
<doc id="129548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129548" title="Opéra National de Paris">
Opéra National de Paris

Opéra National de Paris je najznámejšie operné divadlo vo Francúzsku. Sídli v Paríži, v dvoch budovách: historickej Opera Garnier a modernej "Opera Bastille".
Ďalšie opery v Paríži sú Théâtre du Châtelet, Opéra-Comique a Théâtre des Champs-Élysées.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="129549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129549" title="Koštianska kultúra">
Koštianska kultúra

Koštianska kultúra alebo koštianska skupina bola kultúra/skupina v starej bronzovej dobe (konkrétne cca 1850 – cca 1 500 pred Kr. podľa konvenčného datovania, ale podľa novšieho datovania zrejme o stáročia skôr) na východnom Slovensku (Východoslovenská nížina, Košická kotlina a Spiš). Patrí do epišnúrového komplexu. Pomenovaná je podľa Koštian, dnes miestnej časti Valalík pri Košiciach.
Sú pre ňu typické rozsiahle kostrové pohrebiská (Perín, Košice, Čaňa, Valaliky-Všechsvätých, Dúbravka, Lastovce, Žehra – Dreveník, Spišské Tomášovce). Pochovávanie je kostrové. Nachádzame tu aj sibinské náušnice a najstaršie bronzové sekerky v strednej Európe. Keramika je spočiatku šnúrová.
Vyvinula sa zo skupiny Nyírség-Zatín.
Rozlišujú sa dve fázy:

</doc>
<doc id="129551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129551" title="Móric Pálffy">
Móric Pálffy



</doc>
<doc id="129552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129552" title="Bošácka skupina">
Bošácka skupina

Bošácka skupina bola kultúrna skupina v mladom eneolite na západnom Slovensku a východnej Morave (hlavne horná Nitra, Požitavie a svahy Bielych Karpát), ojedinele v južnom Poľsku.
Vyvinula sa z badenskej kultúry.
Je charakteristická novými vzormi na keramike (otlačok šnúry, kolkovanie, slamovanie, voštinovanie) a sídlami na strategických polohách (Ivanovce, Bánov), ktoré sú niekedy aj opevnené priekopami (Podolie).

</doc>
<doc id="129555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129555" title="Kostolacká skupina">
Kostolacká skupina

Kostolacká skupina bola kultúrna skupina v mladom eneolite v Srbsku, Bosne, Rumunsku, Maďarsku a na južnom strednom a západnom Slovensku (pri Dunaji - Patince, Iža- a v Poiplí). Pôvodné územie je Srbsko. 
Je pomenovaná podľa obce Kostolac v Srbsku.
Vznikla z badenskej kultúry.
Sídliská sú pri vodných tokoch, v južnej Panónskej panve aj na telloch. Bohato zastúpená je keramika. Známa je kolková výzdoba so vzorom šachovnice a z keramiky typické slavónske misy s dutou nožičkou, misy s pretiahnutým hrdlom, tanierovité misy a amfory s valcovitým hrdlom. Z kovov sa používala meď. 
Na Slovensku badať vzájomné vplyvy medzi kostolackou skupinou a bošáckou skupinou (tzv. bošácko-kostolacký horizont, napr. v Trenčíne).

</doc>
<doc id="129556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129556" title="Skupina Kosihy-Čaka">
Skupina Kosihy-Čaka

Skupina Kosihy-Čaka (v Maďarsku nazývaná skupina Makó-Čaka alebo skupina Makó) bola skupina vučedolského okruhu v mladom eneolite na južnom západnom a strednom Slovensku a v časti Maďarska. 
Pochovávalo sa prevažne spopolnením. Bohato je zastúpená keramika, najmä vučedolského typu. Nálezy medi sú veľmi zriedkavé. 
Náleziská na Slovensku: 

</doc>
<doc id="129558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129558" title="Skupina Makó-Čaka">
Skupina Makó-Čaka



</doc>
<doc id="129560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129560" title="Skupina Makó">
Skupina Makó



</doc>
<doc id="129561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129561" title="Lowell Observatory">
Lowell Observatory

Lowell Observatory je astronomické observatórium vo Flagstaffe, Arizone v USA (-111°39,8'; +35°12,2'; 2 210 m). Bolo založené v roku 1894. Zaoberá sa astrometriou, fotoelektrickou fotometriou hviezd a štúdiom planét. Patria k nemu a dve neďaleké stanice Anderson Mesa a Flagstaff Station.
Vybavenie.
Ďalšie prístroje má umiestené na stanici Anderson Mesa, vybudovanej 19 km juhovýchodne od observatória (-111°32,1'; +35°5,8'; 2 200 m): 
Na stanici Flagstaff Station (-111°44,4'; +35°11,0'; 2 316 m), vzdialenej 8 km od Lowell Observatory, má United States Naval Observatory umiestený 155 cm astrometrický reflektor (od roku 1964) a 102 cm a 61 cm reflektor (od roku 1971). Od roku 1965 pôsobí pri Lowell Observatory "Planetary Research Center", ktoré koordinuje medzinárodný fotografický výskum planét a má najväčšiu zbierku fotografií planét. Na výskum planét sa používa aj 25,9 m rádioteleskop na centimetrových vlnách.

</doc>
<doc id="129564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129564" title="Anderson Mesa">
Anderson Mesa



</doc>
<doc id="129565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129565" title="Rennes">
Rennes

Rennes (po bretónsky "Roazhon") je mesto v severozápadnom Francúzsku, najvýznamnejšie mesto v regióne Bretónsku a sídlo prefektúry departement Ille-et-Vilaine. Rozkladá sa na pahorku, sútoku riek Ille a Vilaine. 
Žije v ňom približne 209 000 obyvateľov. Rennes je ôsme univerzitné mesto vo Francúzsku (60 000 študentov)
Dejiny.
História mesta siaha až do keltskej doby, keď existovalo pod menom "Condate" (sútok). Neskôr bolo hlavným mestom Bretónskeho kniežatsva.
Doprava.
Mesto je spojené s Parížom vysokorýchlostnou železničnou traťou TGV. Rennes má tiež jednu metro linku (podzemná železnica VAL). Používa ju denne okolo 140 000 cestujúcich.

</doc>
<doc id="129566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129566" title="Flagstaff Station">
Flagstaff Station



</doc>
<doc id="129567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129567" title="Roazhon">
Roazhon



</doc>
<doc id="129568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129568" title="Supernova 1885">
Supernova 1885



</doc>
<doc id="129569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129569" title="Eruptívna premenná hviezda">
Eruptívna premenná hviezda

Eruptívne premenné hviezdy je trieda premenných hviezd, ktoré sa vyznačujú nepravidelnými, často náhlymi a veľkými zmenami jasnosti, vyvolanými búrlivými procesmi eruptívneho (výbuchového) charakteru. 
Delia sa na dve podtriedy: nepravidelné premenné hviezdy a novy a novám podobné hviezdy.
Nepravidelné premenné hviezdy (rýchle nepravidelné hviezdy).
Premenné hviezdy typu UV Ceti.
Premenné hviezdy typu UV Ceti (UV) sú chladné trpasličie hviezdy prechodného veku, spektrálnych typov K3 - M6, ležiace na hlavnej postupnosti Hertzsprungovho-Russellovho diagramu. V priebehu niekoľkých sekúnd sa zjasnia o 4 - 6m, potom ich jasnosť zasa poklesne na pôvodnú hodnotu. Erupcie sa môžu opakovať aj viackrát za deň. V ich spektrách sú emisné čiary vodíka, ktoré sa pri erupcii značne zosilnia. Predpokladá sa, že ide o analógiu slnečných erupcií, ktoré majú na povrchu trpasličích chladných hviezd podstatne väčší rozsah. K týmto premenným hviezdam patrí napríklad Proxima Centauri. Patria k nim aj hviezdy podtypu UVn, ktoré majú veľmi úzku spojitosť s difúznymi hmlovinami; 
Premenné hviezdy typu BY Draconis.
Premenné hviezdy typu BY Draconis (BY) sú emisné hviezdy neskorých spektrálnych typov dKe až dMe, ktoré prejavujú kváziperiodické zmeny jasnosti s premennou amplitúdou do 0,5m a s meniacim sa tvarom svetelnej krivky. Ich periódy dosahujú zlomok dňa až 120 d. Premennosť týchto hviezd zapríčiňujú pravdepodobne škvrny na ich povrchu a rotácia hviezd, resp. ich chromosférická aktivita; 
Nepravidelné premenné hviezdy typu I.
Rôzne typy rýchlych nepravidelných premenných hviezd, ktoré sa označujú symbolmi utvorenými písmenom I v kombinácii s písmenami a, b, n, T, s; každé z týchto písmen vyjadruje určitú charakteristiku nepravidelných premenných: 
Oriónové premenné hviezdy.
Nepravidelné eruptívne premenné hviezdy súvisiace s difúznymi hmlovinami (In) sa nazývajú oriónové premenné hviezdy. Sú to veľmi mladé hviezdy, ktorých jasnosť sa mení nepravidelne v rozmedzí niekoľkých magnitúd. Patria k nim: eruptívne premenné hviezdy typu T Orionis (Ina); typu YY Orionis so spektrálnymi čiarami posunutými smerom k červenému koncu, čo naznačuje, že na ich povrch dopadá plynová látka pravdepodobne v celkom raných fázach ich vzniku z medzihviezdnej hmoty (pozri vývoj hviezd); premenné hviezdy typu T Tauri (InT) a i. 
Novy a novám podobné hviezdy.
Novy, rekurentné novy, trpasličie novy, novám podobné hviezdy a symbiotické hviezdy sa často označujú spoločným názvom eruptívne dvojhviezdy (kataklizmatické dvojhviezdy).
Novy.
Nova (N) je obrovská jadrová explózia zapríčinená prírastkom vodíka na povrchu hviezdy kategórie biely trpaslík.
Novám podobné hviezdy.
Novám podobné hviezdy (Ne) sú eruptívne premenné hviezdy, ktoré majú spektrá a zmeny jasnosti podobné ako novy, pomerne malé amplitúdy zmien jasnosti (pod 4m) a vzplanutia sa opakujú častejšie ako pri rekurentných novách (v priebehu niekoľkých mesiacov až rokov). Predpokladá sa, že ide o tesné dvojhviezdy, zložené z červeného obra spektrálneho typu M a B hviezdy, obklopených spoločným plynovým obalom. Novám podobné hviezdy podtypu AM Herculis vykazujú navyše silnú polarizáciu žiarenia, svedčiacu o prítomnosti magnetických polí; nazývajú sa preto aj polary. K e. p. h. typu Ne možno zaradiť aj premenné hviezdy typu FU Orionis. 
Z Andromedae.
Symbiotické premenné hviezdy typu Z Andromedae (symbiotické dvojhviezdy) sú pekuliárne hviezdy, ktoré majú v spektrách súčasne molekulové absorpčné pásy aj emisné čiary vysokého stupňa excitácie, poukazujúce na prítomnosť dvoch hviezd: horúcej hviezdy raného spektrálneho typu a chladného obra neskorého spektrálneho typu. Jasnosť tohto typu eruptívnych premenných hviezd sa občas zvýši o 5-6m; vzplanie horúca zložka dvojhviezdy v dôsledku akréčnej nestability. K tomuto typu eruptívnych premenných hviezd patrí napr. V 1016 Cygni.
R Coronae Borealis.
Premenné hviezdy typu R Coronae Borealis (RCB) sú staré, nadobrie hviezdy vysokej svietivosti, spektrálneho typu F až K alebo R, s malým obsahom vodíka, ale veľmi bohaté na uhlík (uhlíkové hviezdy). Ich jasnosť z času na čas neperiodicky klesne o 1-9m a rýchlo alebo pomalšie sa opäť vráti na pôvodnú hodnotu. Minimum môže trvať týždne až roky. Predpokladá sa, že príčinou nepravidelného poklesu jasnosti týchto hviezd, obsahujúcich v atmosférach enormné množstvá uhlíka, je absorpcia svetla grafitovými časticami, ktoré sa utvorili v oblaku vyvrhnutom hviezdou. Niektoré hviezdy tohto typu v maxime pulzujú s periódami 30 – 100 d, hviezda R CrB napr. s periódou 44 d. 
U Geminorum.
Premenné hviezdy typu U Geminorum (UG) alebo hviezdy typu SS Cygni sú trpasličie hviezdy, ktorých jasnosť sa občas zvýši v priebehu 1 - 2 d o 2 - 6m a po niekoľkých dňoch až týždňoch opäť klesne na pôvodnú hodnotu. Zvýšenia jasnosti sa opakujú polopravidelne v intervaloch 10 - 1 000 d; stredný čas medzi maximami je obyčajne tým dlhší, čím je amplitúda zmeny jasnosti väčšia. V tom sa podobajú rekurentným novám, preto sa nazývajú aj trpasličie novy. Príčina premennosti týchto hviezd je podmienená podobne ako pri novách ich dvojhviezdnym charakterom a nestabilitou akréčnych diskov (tesná dvojhviezda). 
Z Camelopardalis.
Premenné hviezdy typu Z Camelopardalis (Z) sa podobajú na predchádzajúci typ U Gem s tým rozdielom, že občas sa po vzplanutí ich jasnosť nevráti na pôvodnú min. hodnotu, ale na istú medzihodnotu približne v polovici medzi maximom a minimom (stav pokoja), na ktorej môžu zotrvať veľmi dlhý čas. Cyklus vzplanutí trvá 10 - 40 d, zmeny jasnosti majú amplitúdu 2-5m.
Supernova.
Termín supernova (SN) sa vzťahuje na niekoľko typov hviezdnych explózií, ktorými vznikajú extrémne jasné objekty zložené z plazmy, ktorých jasnosť potom v priebehu týždňov či mesiacov opäť o mnoho radov klesá. 
S Doradus.
Premenné hviezdy typu S Doradus (SD) patria k hviezdam s najväčšou svietivosťou. Majú spektrálne typy Bpeq až Fpeq. Nepravidelné zmeny ich jasnosti dosahujú amplitúdy 1-7m. Typickými predstaviteľmi tohto typu e. p. h. sú P Cyg a η Car; 
γ Cassiopeiae.
Premenné hviezdy typu γ Cassiopeiae (γC) sú rýchlo rotujúce hviezdy spektrálneho typu Be. Zmeny ich jasnosti, dosahujúce amplitúdu 1,5m, sú zapríčinené procesmi vyvrhovania plynovej látky z rovníkových oblastí týchto hviezd.

</doc>
<doc id="129570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129570" title="Eruptívne premenné hviezdy">
Eruptívne premenné hviezdy



</doc>
<doc id="129578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129578" title="Burgas (mesto)">
Burgas (mesto)

Burgas (, ) je mesto vo východnom Bulharsku, na brehu Čierneho mora. Nachádza sa na 42° 30' sev. šírky a 27° 28' vých. dĺžky, nadmorská výška nad morom. S počtom obyvateľov 207 925 to je štvrté najväčšie mesto v krajine. Starostom je Dimitar Nikolov. V meste je významný prístav, medzinárodné letisko, výroba motorov, lodenice. Sú tu aj sanatóriá a je to rekreačné stredisko.
Dejiny.
Dnešný Burgas založili starí Gréci pod názvom "Pyrgos" (Veža). Stalo sa tak hlavne vďaka tomu, že toto miesto je strategicky veľmi významné. Sídlila tu vojenská posádka a bol tu i významný prístav. V 14. storočí Osmanská ríša postavila vojenskú pevnosť; v 17. storočí tu už žilo 3 000 ľudí a mesto dostalo konečne svoj dnešný názov. Väčšina obyvateľov boli stále Gréci. Moderný prístav vznikol v rokoch 1894 – 1903, vďaka nemu sa rozvinul obchod a mesto sa stalo centrom celej oblasti. V roku 1903 dostavali železnicu, vznikli nové závody na spracovanie ropy a neskôr i výrobu chemických látok. V dvadsiatych rokoch minulého storočia sa grécke obyvateľstvo odsťahovalo do Grécka, počas grécko-bulharskej výmeny obyvateľstva. Burgas potom osídlili Slovania (Bulhari) z Grécka. Následne tu bolo založených i niekoľko univerzít a zóna voľného obchodu. Po páde socializmu sa tu výraznejšie rozvíjala turistika. V Burgase je medzinárodné letisko.
Konzuláty.
Mesto má konzuláty z týchto krajín:

</doc>
<doc id="129580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129580" title="Forint">
Forint

Forint môže byť:

</doc>
<doc id="129587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129587" title="Z Andromedae">
Z Andromedae



</doc>
<doc id="129588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129588" title="S&amp;M (Metallica)">
S&amp;M (Metallica)

S&amp;M je album kapely Metallica, ktorý bol nahratý naživo počas dvoch vystúpeni 21. a 22. apríla 1999 so "San Francisco Symphony". Setlist obsahuje skladby od albumu "Ride the Lightning" až po "ReLoad", ako aj dve nové skladby: „− Human“ a „No Leaf Clover“. Skladba „− Human“ („Minus Human“) nebola hraná nikdy bez orchestra, ale „No Leaf Clover“ sa hrá normálne na koncertoch s orchestrálnym introm pusteným z pásky.
Skladateľ Michael Kamen zložil kompletný symfonický aranžmán.
Názov albumu je vlastne hra so slovami. "S" ako "symfonický" je vytvorené z prevráteného husľového kľúča, kým "M" ako "Metallica" je vytvorené z pôvodného loga kapely. S&amp;M je aj známa skratka pre sadizmus a masochizmus. Niektorí fanúšici si myslia, že názov albumu môže byť aj pocta skladbe s takým istým názvom od kapely Thin Lizzy, jednej z tých, ktoré Metallicu ovplyvnili.
Počas koncertu Hetfield premenuje pesničku „Of Wolf And Man“ na „Of Wolfgang And Man“ ako odkaz na Wolfganga Amadea Mozarta. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 5 miliónov kusov a celosvetový predaj prekročil 8 miliónovú métu.
Zostava.
Metallica
San Francisco Symphony
Rebríčkové umiestnenia.
Album
Single
Ocenenia.
Ocenenie Grammy

</doc>
<doc id="129594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129594" title="St. Anger">
St. Anger

St. Anger je ôsmy album od Americkej thrash metalovej skupiny Metallica. Dodnes sa ho v USA predalo vyše 2 milióny kusov a celosvetový predaj prekročil 6 miliónovú métu.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby sú zložené v zostave Hetfield, Ulrich, Rock a Hammett.

</doc>
<doc id="129600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129600" title="Soufriére">
Soufriére



</doc>
<doc id="129601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129601" title="Soufriere">
Soufriere



</doc>
<doc id="129603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129603" title="Qualibou">
Qualibou

Qualibou je názov v súčasnosti neaktívnej kaldery s rozmermi 3,5 × , ktorá sa nachádza na juhozápadnom okraji ostrova Svätá Lucia. Vek kaldery je 39 000 – 32 000 rokov a na jej okraji sa nachádzajú dva morofologicky výrazné lávové dómy pochádzajúce ešte z predkladerového štádia vulkanizmu – "Grand Piton" a "Petit Piton", oba zaradené do zoznamu lokalít svetového dedičstva UNESCO.
Jediná aktivita v oblasti bola zaznamenaná v roku 1766, išlo o menšiu freatickú erupciu v geotermálnej zóne "Sulfur Springs", ktorá vyvrhla tenkú popolovú vrstvu, pokrývajúcu širšie okolie. V roku 1990 bolo zaznamenané mierne zemetrasenie vulkanického pôvodu, s centrom asi juhovýchodne od kaldery.
Celá vulkanická oblasť, zahŕňajúca kalderu Qualibou, geotermálne zóny, ako aj staršie sopečné útvary v okolí kaldery sa zvykne nazývať aj "Soufrière Volcanic Centre".

</doc>
<doc id="129607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129607" title="Kirk Lee Hammett">
Kirk Lee Hammett

Kirk Lee Hammett (* 18. november 1962, San Francisco, Kalifornia) je americký gitarista, člen heavy-metalovej skupiny Metallica.
Kirk sa narodil v jednej z menej populárnych štvrtí San Francisca. Jeho spolužiakom v škole bol Les Claypool z kapely Primus. Kirka začala hudba zaujímať veľmi skoro, a tak ešte stihol posledné obdobie slávy hnutia hippies, vďaka ktorému bolo San Francisco v 60-tych rokoch minulého storočia také známe. Hendrix, Santana, Grateful Dead či Led Zeppelin boli tí, ktorí ovplyvnili jeho začiatky.
Kirk začal s gitarou ako pätnásťročný. Vtedy naňho začali hudobne vplývať Aerosmith, Thin Lizzy, nová metalová scéna a punk rock. Jeho prvou kapelou bol garážový Mesh, potom nasledovalo niekoľko ďalších. Vážne to začalo byť až keď založil spolu s dnes už nebohým Paulom Baloffom thrashovú kapelu Exodus. Skupina dokonca zhodou okolností dva razy robila predskokana Metallice na jej koncertoch v San Franciscu v rokoch 1982 a 1983.
Keď sa Metallica rozhodla, že vtedajší gitarista Dave Mustaine veľmi holduje alkoholu, a že ho treba nahradiť, navrhol ich manažér Mark Whittaker ako vhodnú náhradu práve Kirka. Metallica bola vtedy na istý čas na východnom pobreží USA, v New Yorku. V ten istý deň, keď vyhodený Mustaine odcestoval domov na západ, priletel Kirk zo San Francisca do New Yorku. Metallica ho vyskúšala a hneď bolo všetkým jasné, že sa do kapely hodí. Kuriozitou je, že Kirkovi nebolo nikdy oficiálne ponúknuté miesto v Metallice a ako neskôr povedal, až do začatia nahrávania prvého albumu "Kill ’Em All" si nebol istý, či je riadnym členom kapely.
Kirk Hammett je jedným z najznámejších žiakov amerického gitarového virtuóza Joe Satrianiho.
V ankete "100 najväčších gitaristov všetkých čias" renomovaného hudobného časopisu Rolling Stone skončil Hammett na jedenástom mieste.

</doc>
<doc id="129611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129611" title="Javier Pérez de Cuéllar">
Javier Pérez de Cuéllar

Javier Pérez de Cuéllar Guerra (* 19. január 1920, Lima, Peru † 4. marec 2020, tamže) bol peruánsky diplomat, politik a v rokoch 1982 až 1991 5. generálny tajomník OSN.
Kariéra.
V roku 1940 vstúpil do peruánskeho ministerstva zahraničia, v roku 1944 do diplomatickej služby. Následne slúžil ako tajomník peruánskych ambasád vo Francúzsku, Spojenom kráľovstve, Bolívii a Brazílii. Neskôr slúžil ako veľvyslanec Peru vo Švajčiarsku, Sovietskom zväze, Poľsku a Venezuele.
Bol člen peruánskej delegácie na prvom Valnom zhromaždení OSN v roku 1946. V roku 1966 bol menovaný zástupcom ministra zahraničia. Bol členom peruánskej delegácie pri OSN v období od 25. valného zhromaždenia do 30. valného zhromaždenia. Roku 1971 sa stal stálym predstaviteľom Peru pri OSN. V rokoch 1973 a 1974 slúžil ako prezident Bezpečnostnej rady OSN. V septembri roku 1975 bol menovaný špeciálnym predstaviteľom generálneho tajomníka na Cypre, kde bol až do roku 1977, kedy sa vrátil ku zahraničnej službe Peru. Vo februári roku 1979 bol menovaný zástupcom generálneho tajomníka pre špeciálne politické záležitosti a v roku 1981 bol menovaný osobným predstaviteľom generálneho tajomníka pre záležitosti týkajúce sa Afganistanu.
V decembri roku 1981 bol zvolený za generálneho tajomníka OSN. Termín mu bol predĺžený o druhé funkčné obdobie v roku 1986. Počas svojej funkcie generálneho tajomníka viedol rokovanie medzi Veľkou Britániou a Argentínou po Falklandskej vojne. Úspešne taktiež rokoval o mieri v Iránsko-irackej vojne v roku 1988, rokoval o nezávislosti Namíbie a o mieri v konflikte v Západnej Sahare medzi Marokom a Frontom Polisario. Jeho druhý termín skončil 31. decembra 1991, odmietol kandidovať na tretí termín.
V roku 1995 neúspešne kandidoval na prezidenta Peru. Od roku 2000 bol do roku 2001 ministrom zahraničia Peru.
Ocenenia.
V roku 1984 získal čestný doktorát Karlovej univerzity.

</doc>
<doc id="129615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129615" title="Alice Nine">
Alice Nine

alice nine. (v japončine アリス九號.; arisu nain.) je japonská visual kei skupina. Skupinu založil v roku 2004 Nao (ex-RusH), k nemu sa pridali Shou a Tora (obidvaja ex-Givuss), o čosi neskôr aj Hiroto a Saga. Skupina bola po ich príchode kompletná. V septembri 2004 podpísali zmluvu so spoločnosťou PS Company (Kagrra, Kra, Miyavi, The GazettE).
Členovia.
SHOU-spev 
TORA-gitara
HIROTO-gitara
SAGA-basgitara
NAO-bicie

</doc>
<doc id="129617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129617" title="Javier Perez de Cuellar">
Javier Perez de Cuellar



</doc>
<doc id="129631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129631" title="Slobozia">
Slobozia

Slobozia je mesto v Rumunsku vo východnej časti regiónu Valašsko asi 150 km východne od Bukurešti. Je hlavným mestom župy Ialomița, má 132,87 km² a 56 913 obyvateľov. 
Charakter mesta.
Slobozia je centrom veľmi úrodnej poľnohospodárskej oblasti - nachádza sa uprostred rozsiahlej nížiny. Postavná tu je ako turistická atrakcie malá kópia Eiffelovej veže (54 m). V roku 1999 bolo kultúrne centrum mesta Ionel Perlea zapísané do zoznamu UNESCO.
Jej názov má slovanský pôvod, pochádza zo slova "sloboda". Mesto totiž vzniklo pod prísľubom oslobodenia od niektorých daní, vďaka čomu sem boli prilákaní roľníci.

</doc>
<doc id="129634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129634" title="Diskografia skupiny Metallica">
Diskografia skupiny Metallica

Diskografia americkej heavy metalovej kapely Metallica.
Diskografia.
Štúdiové albumy.
(Všetky predaje albumov sú uvedené na základe predajov v USA. Spolu s celosvetovým predajom, Metallica predala viac ako 120 miliónov albumov) RIAA Total Sales 
Mimo USA a Kanady diela Metallicy vydáva Vertigo/Universal.

</doc>
<doc id="129644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129644" title="Chasechemuej">
Chasechemuej

Chasechemuej bol posledným egyptským faraónom druhej dynastie. Vládol pravdepodobne v rokoch 2734/2684–2707/2657 pred Kr.
O tomto panovníkovi sa veľa nevie. Viedol niekoľko dôležitých vojenských výprav, vrátane vojny proti Dolnému Egyptu. Postavil aj niekoľko známych stavieb, pozostatky niektorých z nich dodnes existujú. Tiež vybudoval pevnosti v Nechene (Hierakonpolis) a v Abdžu (Abydos).
Chasechemuej sa väčšinou považuje za nástupcu faraóna Peribsena, časť egyptológov sa však domnieva, že medzi nimi vládol ešte ďalší panovník. Podobne predpokladajú, že Chasechemuej a spomínaný „ďalší“ faraón boli v skutočnosti jednou osobou. Neznámy si totiž mohol zmeniť svoje meno na Chasechemuej, keď opäť zjednotil Horný a Dolný Egypt po občianskej vojne medzi prívržencami boha Hora a Sutecha. Možné je však aj to, že Chasechemuej porazil Peribsena potom sa vrátil do Núbie (dnes Sudán), kde potlačil povstanie.
Niektorí egyptológovia sa domnievajú, že zjednotiteľom Horného a Dolného Egypta pod vládu jedného faraóna bol v skutočnosti až Chasechemuej, nie Narmer či Meni.

</doc>
<doc id="129645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129645" title="Andromedidy">
Andromedidy

Andromedidy alebo Bielidy je meteorický roj spájaný s kométou 3D/Biela, ktorá bola naposledy pozorovaná v roku 1852, kedy sa v apside rozpadla. Roj v rokoch 1872 až 1875 vyprodukoval niekoľko tisíc meteorov ako dôsledok rozpadu. Odvtedy roj zmizol aj keď v polovici novembra možno stále pozorovať malú aktivitu.

</doc>
<doc id="129649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129649" title="Kirk Hammett">
Kirk Hammett



</doc>
<doc id="129652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129652" title="Intel 80486DX2">
Intel 80486DX2

Intel 80486DX2 je mikroprocesor spoločnosti Intel, ktorý sa používal v počítačoch v období rokov 1994 až 1997.

</doc>
<doc id="129656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129656" title="ZOO">
ZOO



</doc>
<doc id="129666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129666" title="Kick ’em Jenny">
Kick ’em Jenny

Kick 'em Jenny je názov aktívnej sopky, nachádzajúcej sa asi od severného pobrežia Grenady približne 185 m pod hladinou Karibského mora. Základňa vulkánu sa nachádza 1 300 m pod hladinou mora. Spolu s ďalším podmorským vulkánom "Kick 'em Jack", podmorským lávovým dómom, popolovými depozitmi a lávovými prúdmi na ostrove Ile de Caille tvorí väčší vulkanický komplex. Od roku 1939 bolo zaznamnaných viacero erupcií explozívneho chrakteru, ktoré je občas počuť na pobreží Grenady.

</doc>
<doc id="129669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129669" title="Spojenci (druhá svetová vojna)">
Spojenci (druhá svetová vojna)

Spojenci alebo protihitlerovská koalícia bola protinacistická koalícia počas druhej svetovej vojny, ktorej hlavní členovia boli Spojené kráľovstvo, Sovietsky zväz, Spojené štáty a Čína a ďalšie krajiny. V užšom zmysle slova sú „Spojenci“ iba veľmoci, teda najmä menované štáty. Patrili sem ale aj Poľsko, Francúzsko, Juhoslávia a Grécko porazené a okupované Nemeckom.
Štátov, ktoré sa zaraďujú k Spojencom je viacero. Ku koncu vojny ich bolo viac než 50, vrátane štátov Južnej Ameriky. Niektoré boli súčasťou Britského domínia (India, Austrália, Kanada, Nový Zéland, Malajzia, Singapur...). Niektoré krajiny boli okupované, ale s pomocou Spojencov vytvorili svoje exilové armády (napr. Československo). Niektoré bojovali na strane Osi, a prešli na druhú stanu, alebo boli donútené kapitulovať (Fínsko, Bulharsko, Rumunsko, Taliansko...) a naopak, napr. neokupovaná časť Francúzska a kolónie, tzv. Vichystické Francúzsko.
Vznik a vývoj.
Európske štáty boli v predvečer druhej svetovej vojny spojené do dvoch koalícií. Samostatne mimo týchto koalícií stál Sovietsky zväz. Západné demokratické krajiny a hlavní víťazi prvej svetovej vojny Francúzsko a Spojené kráľovstvo tvorili základ protihitlerovskej koalície, ktorá sa neskôr stala známa ako Spojenci (angl. Allies; rus. Sojuzniki). Nacistické Nemecko vytvorilo koalíciu s fašistickým Talianskom (a mimo Európy aj Japonskom, ktoré v Ázii viedlo vojnu proti Číne) známu ako Os Berlín-Rím-Tokio.
K ozbrojeným stretom medzi vojskami ZSSR a cisárskeho Japonska došlo na prelome júla a augusta 1938 pri jazere Chasan. Jednalo sa o relatívne menšie ozbrojené stretnutie, s nie celkom jednoznačným výsledkom. Na jar 1939 vyvolali japonské vojská pohraničné zrážky s Mongolskom, ktorému však pomohol Sovietsky zväz a v lete 1939 v bitke pri rieke Chalchin odrazil japonský útok. Japonsko následne požiadalo ZSSR o prímerie a na jar 1941 uzavrelo so ZSSR pakt o neútočení.
V auguste 1939 Hitler uzavrel dohodu so Stalinom na spolupráci na základe tzv. paktu Ribbentrop-Molotov. Hitlerovské vojská následne napadli Poľsko 1. septembra 1939. Západné krajiny vstúpili 3. septembra 1939 do vojny proti Nemecku. Poľsku však fakticky nijak výrazne nepomohli. Na základe tajných dodatkov sovietsko-nemeckej zmluvy o neútočení 17. septembra 1939 napadol Poľsko aj Sovietsky zväz. Západní Spojenci však Sovietskemu zväzu vojnu nevyhlásili. Na prelome rokov 1939 a 1940 Sovietsky zväz napadol neutrálne Fínsko (tzv. zimná vojna).
V roku 1940 nacistické Nemecko napadlo neutrálne Dánsko a Nórsko a neskôr na jar obsadilo ďalším prekvapivým útokom aj neutrálne Belgicko, Holandsko, Luxembursko. Hitlerove vojská pokračovali cez Belgicko v útoku na nebránenú časť francúzskych hraníc cez Ardeny a napokon víťazstvom pri Sedane prinútili Francúzsko kapitulovať. Britské vojská museli bez ťažkej techniky ustúpiť cez belgický prístav Dunkerque (operácia Dynamo). Do napadnutia Sovietskeho zväzu nacistickým Nemeckom v lete 1941 viedlo proti Nemecku a Taliansku vojnu osamotené Spojené kráľovstvo, ktoré v roku 1940 odrazilo nemecké letecké údery v bitke o Britániu; a viedlo pozemné boje v Severnej Afrike a námornú vojnu v Atlantiku. V roku 1941 Nemecko spolu s Talianskom, Maďarskom a Bulharskom nečakane napadlo a obsadilo Juhosláviu a neskôr aj Grécko. 
Nemecká invázia ukončila sovietsku neutralitu v druhej svetovej vojne a priviedla Sovietsky zväz do spojenectva Spojeným kráľovstvom. Ideologicky boli západné mocnosti rovnako ďaleko od ZSSR ako od nacistického Nemecka. Stalinovi a Spojencom však nezostávalo nič iné, len spolupracovať. Ich prežitie záviselo od porážky Hitlera; rozdiely medzi Spojencami sa mali urovnať po vojne. Hlavnú ťarchu pozemnej vojny s Nemeckom na európskom bojisku od roku 1941 niesol Sovietsky zväz. V úvodnej fáze bojov nemecké vojská spôsobili Sovietskemu zväzu ťažké porážky a zajali veľké množstvá vojakov. V bitkách o Moskvu, Leningrad a pri Rostove nad Donom však boli nemecké vojská koncom roka 1941 zastavené a na viacerých úsekoch zatlačené späť. V roku 1942 Nemci po viacerých porážkach sovietskych vojsk na južnom fronte znovu získali iniciatívu a postupovali k Stalingradu, kde sa však ich ofenzíva znovu zastavila. Po bitke pri Kursku od leta 1943 systematicky zatláčané sovietskymi vojskami. Na stranu Spojencov neskôr prešlo aj Rumunsko. K Spojencom sa pridali aj odbojové exilové armády (Poľská, Francúzska, Československá, Belgická a iné), ktorých vojská bojovali na rôznych bojiskách.
Po napadnutí Pearl Harboru vstúpili do vojny aj Spojené štáty. Vojna v Pacifiku sa tak ešte rozšírila.
Spojené štáty Americké už predtým výrazne materiálne podporovali prostredníctvom programu lend-lease Spojené kráľovstvo (a predtým aj Francúzsko) a začali podporovať aj Sovietsky zväz, ktorý dovtedy za pomoc platil priamo. Pre vojnové úsilie Británie aj ZSSR bola táto pomoc dôležitá. Západní Spojenci sa v lete 1943 vylodili na Sicílií a neskôr aj v samotnom Taliansku. Ich postup však bol pomalý. Významnejšie prispeli k porážke Nemecka až otvorenie západného frontu, teda operácie západných Spojencov od leta 1944 (operácia Overlord, operácia Dragoon). V tej dobe však už Nemecko čelilo silnej defenzíve na východnom fronte. Definitívnu porážku nacistického Nemecka spôsobili porážky v Poľsku, Maďarsku a následný postup sovietskych vojsk z východu, ktorý bol spečatený obsadením Berlína v apríli 1945, kedy spáchal samovraždu aj Adolf Hitler. Krátko nato Nemecko podpísalo bezpodmienečnú kapituláciu v Remeši (7. máj) a Berlíne (8. máj 1945).
Spojenci ešte následne pokračovali v spoločnom boji proti Japonsku. 9. augusta 1945 vstúpil do vojny proti Japonsku Sovietsky zväz. Japonsko kapitulovalo 2. septembra 1945. Akt kapitulácie bol podpísaný na lodi USS Missouri kotviacej v Tokijskom zálive.
Protihitlerovská koalícia po vojne prestala mať opodstatnenie a v dôsledku politických rozdielov došlo medzi bývalými Spojencami k eskalácii napätia, ktoré býva označované ako studená vojna.

</doc>
<doc id="129671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129671" title="Saint Catherine">
Saint Catherine

(Mount) Saint Catherine (doslova "Hora svätej Kataríny") je neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na karibskom ostrove Grenada. S výškou 840 m je to zároveň najvyšší vrch ostrova. Sopka, nachádzajúca sa v severnej časti Grenady je najmladšia z pätice pliocénno-pleistocénnych vulkanických centier.
Vek poslednej erupcie nie je známy, ale troskové kužele, nachádzajúce sa blízko dediny Radix nie sú staršie ako 1 000 rokov. Na viacerých lokalitách masívu Saint Catherine sa nachádzajú aktívne fumaroly.

</doc>
<doc id="129672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129672" title="Jennifer Lopezová">
Jennifer Lopezová

Jennifer Lopezová, vlastným menom Jennifer Lynn Lopezová (neprechýlene: Jennifer Lynn Affleck, Jennifer Lynn Lopez; * 24. júl 1969, Bronx, New York, New York, Spojené štáty), tiež známa ako J. Lo, je americká speváčka, herečka, tanečnica, módna návrhárka, spisovateľka a producentka.

</doc>
<doc id="129676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129676" title="Zbohom zbraniam">
Zbohom zbraniam

Zbohom zbraniam (; 1929) je román Ernesta Hemingwaya, dej sa odohráva na talianskom fronte počas prvej svetovej vojny. Kniha bola vydaná v roku 1929, rozpráva príbeh poručíka („Tenente“), ktorý je zároveň rozprávač, Frederica Henryho, ktorý má na starosti sanitky poľnej nemocnice v Talianskej armáde. Názov diela pochádza z básne anglického dramaturga Georgea Peelea.
Zbohom zbraniam je príbeh lásky medzi Američanom Fredericom Henrym a Catherine Barkleyovou na pozadí 1. svetovej vojny, cynizmu a bojov. Toto dielo zabezpečilo Hemingwayovi status moderného amerického spisovateľa a zároveň to bol aj jeho prvý bestseller.
Román sa dočkal v roku 1930 divadelnej adaptácie a následne aj filmovej adaptácie v roku 1932 (remake v roku 1957). Film z roku 1996 Láska a vojna popisuje Hemingwayov život vodiča sanitky.
Obsah.
Román je rozdelený do piatich kníh. V prvej knihe zoznamuje Rinaldi Frederica s Catherine, Frederic zvedie Catherine čím sa začína ich vzťah. Na fronte je Frederic zranený mínometným granátom a je prevezený do nemocnice v Miláne. V druhej knihe sa prehlbuje vzťah Catherine a Frederica počas leta stráveného v Milánskej nemocnici. Frederic sa zaľúbi do Catherine a ešte predtým ako je preliečený je Catherine v treťom mesiaci tehotenstva. Frederik sa v tretej knihe vracia k svojej jednotke ale krátko na to Rakúšania prelomia talianske línie V Bitke pri Caporette a talianska armáda je prinútená k ústupu. Počas ústupu Frederica zatkne „bojová polícia“ a odvlečie na miesto kde vypočúvajú a následne súdia dôstojníkov za „zradu“ ktorá viedla k talianskej porážke. Keď si Frederic uvedomí že každý vypočúvaný je popravený, uniká skokom do rieky. V štvrtej knihe sa Frederic stretáva s Catherine a spolu ujdú na člne do Švajčiarska. V piatej knihe žijú Frederic a Catherine pokojný život v horách až kým nenadíde čas pôrodu. Po dlhom a bolestivom pôrode sa im narodí mŕtvy syn. Catherine následne začne silne krvácať a zomiera. Román sa končí tým ako sa Frederic vracia v daždi naspäť do hotela.
Téma.
Román o láske, ktorá prišla v nevhodný čas, chcela ho poprieť a vymaniť sa z neho, a možno práve preto stroskotala. Román opisuje romantický milostný vzťah amerického poručíka Fredericka Henryho, ktorý slúži ako dobrovoľník v talianskej armáde a sestričky Catherine Barkleyovej, ktorí sa náhodou stretávajú v jednej ošetrovni - na ich osudoch autor dokumentuje hrozné okamihy a účinky 1. svetovej vojny.
Idea.
Vyjadrenie nezmyselnosti vojny, označenie vojny ako symbolu všeobecného chaosu a zbytočného umierania a ničenia ľudských hodnôt v kontraste s láskou.
Prostredie.
Začiatok sa odohráva na talianskom fronte v okolí mestečka Gorizia. Postupne sa dej posúva ako Taliani postupujú ďalej do hôr. Po zranení odchádza Henry na liečenie do Milána, neskôr sa znova vracia, potom je ale vydaný rozkaz na ústup, vtedy Henry uteká naspäť do Milána, kam medzičasom odišla aj Catherine Barkleyová. Spolu následne utekajú do Švajčiarska.
Celý dej sa odohráva cez 1. svetovú vojnu

</doc>
<doc id="129677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129677" title="Jicchak Rabin">
Jicchak Rabin

Jicchak Rabin (* 1. marec 1922 – † 4. november 1995) bol izraelský politik a generál. V rokoch 1974 - 1977 bol premiérom Izraela, do funkcie opäť nastúpil od roku 1992 a zotrval v nej až do svojho zavraždenia v roku 1995.

</doc>
<doc id="129678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129678" title="Christoph Demantius">
Christoph Demantius

Christoph Demantius (* 15. december 1567, Liberec – † 20. apríl 1643, Freiberg, Nemecko) bol nemecký hudobný skladateľ, hudobný teoretik, spisovateľ a básnik. Bol Monteverdiho súčasníkom, pôsobil v čase neskorej renesancie a raného baroka.
Narodil sa v Liberci (nem. "Reichenberg"), kde pravdepodobne získal prvé hudobné vzdelanie. Na začiatku deväťdesiatych rokov 16. storočia v Budyšíne napísal školskú učebnicu a roku 1593 získal titul na Univerzite vo Wittenbergu. 
V roku 1594 sa presťahoval do Lipska a v roku 1597 sa stal učiteľom v Žitave (Zittau), kde pravdepodobne učil mladého Melchiora Francka. Jeho ďalším miestom bolo povolanie kantora pri freibergskej katedrále, kde strávil zvyšok života. Na tomto pôsobisku zasiahla do jeho života tridsaťročná vojna počas ktorej zahynuli takmer všetky jeho deti zo štyroch manželstiev.
Demantius bol veľmi plodným autorom, hoci sa do dnešných čias mnohé jeho diela nezachovali. Štylisticky bol nasledovníkom di Lassa. Ako hudobný teoretik sa stal známym vytvorením prvého slovníka hudobných pojmov v nemčine.

</doc>
<doc id="129681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129681" title="Autobiografický román">
Autobiografický román

Autobiografický román je román opisujúci vlastný životopis alebo vlastnú životnú skúsenosť. 
Nie je založený na fikcii, ale na určitom reálnom životopisnom prvku. Autor sa vracia k nejakej životnej skúsenosti, ktorou chce poukázať na minulosť. Na jej či už negatívny alebo pozitívny vplyv.

</doc>
<doc id="129682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129682" title="Dômyselný rytier Don Quijote de la Mancha">
Dômyselný rytier Don Quijote de la Mancha

Dômyselný rytier Don Quijote de la Mancha (pôvodný španielsky titul: "El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha", neskôr aj len "Don Quijote de la Mancha") [vyslov: don kichote de la manča] je román z roku 1605, ktorý napísal Miguel de Cervantes y Saavedra. Je to satira na rytierske romány, pikareskný román z obdobia renesancie, ktorý uviedol do literatúry komicky vyjadrený rozpor medzi skutočnosťou a ilúziou.
Je to jedno z najčítanejších literárnych diel vôbec a najčítanejšie a najprekladanejšie dielo španielskej literatúry.
Napísal ho jednoruký Cervantes v sevillskom žalári bez zatrpknutosti a s úsmevným humorom, plný múdrosti a lásky k človeku na prahu staroby, po mnohých životných sklamaniach a literárnych neúspechoch.
Dej.
Prvá časť románu opisuje prvé dve výpravy a končí smrťou dona Quijota. Druhá časť popisuje tretiu výpravu rytiera, ktorá sa udiala pred jeho smrťou.
Román začína predstavením hlavnej postavy - chudobného šľachtica Alonsa Quijana, ktorý všetok svoj čas trávi čítaním starých rytierskych románov. Fiktívny svet ho vtiahne natoľko do seba, že sa rozhodne vzkriesiť zašlú slávu rytierskeho stavu tým, že sa stane potulným rytierom, ktorý napráva krivdy, pomáha vdovám a sirotám a ochraňuje slečny. Od tohto počinu sa ho snažia odhovoriť Quijotovi susedia farár a holič a tiež jeho verný zbrojnoš Sancho Panza, ktorý ho na jeho výpravách sprevádza.
Ako don Quijote podnikol Alonso tri výpravy, ktorých zmyslom bolo konať dobro a naprávať krivdy. Hneď prvá výprava mala pre dona Quijota veľký význam, pretože na nej bol v hostinci, v jeho ponímaní hrade, pasovaný za rytiera. Cítiac sa konečne pravým rytierom, vydal sa don Quijote za svojím veľkolepým cieľom. Ďaleko však nedošiel, pretože hneď za bránami hostinca sa dostal do sporu so sedliakmi, ktorí neboli ochotní uznať, že jeho láska Dulcinea del Toboso, v skutočnosti slúžka, je najkrajšou ženou na svete. Na chrbte svojho verného koňa Rocinanta (slovná hračka: "fue rocín antes" = predtým to bola mršina) sa rozhodol strestať sedliakov, nanešťastie však spadol z koňa a jeden zo sedliakov dona Quijota poriadne zbil. Prvý súboj novopečeného rytiera teda dopadol porážkou, ako vlastne všetky jeho „súboje“. Zbitého rytiera našiel sused a odviedol ho domov. Liečili ho farár s holičom a snažili sa ho presvedčiť, aby na svoje pochabé plány zabudol. Don Quijote sa ale nenechal odradiť a vybral sa na ďalšiu cestu. Na nej ho už sprevádzal prostý sedliak Sancho Panza, ktorého don Quijote presvedčil prísľubom, že mu za zásluhy daruje ostrov.
Druhá výprava sa niesla v znamení neúspechov zapríčinených Quijotovým zvláštnym ponímaním reality. Pokúšal sa napríklad bojovať so stádom oviec, ktoré pokladal za vojsko, okoloidúcemu holičovi vzal holičskú misu v domnení, že ide o zlatú prilbu Mambrinovu, oslobodil väzňov a tiež bojoval s veternými mlynmi alias obrami. Farár s holičom sa rozhodli skoncovať s Quijotovými pomätenými skutkami a odviesť ho domov. V tom im mala pomôcť Dorotea, ktorá sa prestrojila za princeznú Micronomicu a požiadala dona Quijota o pomoc. Rytier mal premôcť zlého obra sužujúceho jej kráľovstvo. Don Quijote pomoc prisľúbil a vydal sa do Micronominho kráľovstva, ktoré bolo v skutočnosti Quijotovým domovom, čo však on netušil. Osud však chcel inak. Dorotea sa v hostinci stretla so svojím milým a ostala tam. Holič a farár si teda vymysleli náhradný plán a spiaceho dona Quijota zviazali a zavreli do klietky, čo zviedli na čarodejníka, ktorý mal takto prekaziť rytierove plány. Zvažovali, ako zabrániť Quijotovi podnikať ďalšie výpravy. S riešením prišiel syn váženého manchského občana, Sanson Carrasco. Podujal sa vyzvať v prestrojení za rytiera dona Quijota na súboj a po víťazstve nad ním mu za trest zakázať činnosť rytiera na dva roky. Don Quijote však v tomto súboji vyhral a mohol pokračovať vo výprave.
Dostal sa na statok šľachtica z Mirandy, kde sa stal zdrojom zábavy tamojších obyvateľov. Po strete s realitou, ktoré predstavovalo stretnutie s Aldonzou Lorenzovou alias Dulcineou, sa u Quijota objavili známky únavy. Po prvýkrát, na rozdiel od Sancha, videl rytier svoju lásku reálne, čo Sancho vysvetlil tak, že Dulcinea je začarovaná. Manželka šľachtica z Mirandy si z Quijotovho sklamania urobila srandu. Zorganizovala sprievod, ktorý mal Quijotovi názorne predviesť, ako môže svoju milovanú odčarovať. Don Quijote a Sancho sa dozvedeli, že ak chcú Dulcineu vyslobodiť, musí sa Sancho tisíctristotridsaťkrát udrieť bičom po holom zadku, čo Sancho odmietal. Quijote začínal pomaly vnímať realitu a k precitnutiu prispel prehraný súboj s rytierom Bieleho mesiaca, ktorý tvrdil, že dáma jeho srdca je krajšia ako Quijotova Dulcinea. Quijote musel po prehranom súboji sľúbiť, že sa vráti do rodnej dediny a na rok prestane vykonávať rytiersku činnosť.
Don Quijote sa rozhodol, že kým uplynie rok, bude sa venovať pastierstvu vo svojej dedine. Na ceste domov sa don Quijote zmieril so svojím osudom, kvôli čomu však stratil svoj životný cieľ a tým aj chuť žiť. Po návrate domov dostal vysoké horúčky a onedlho na to, plne vnímajúc realitu, umrel.
Členenie románu.
Román sa skladá z dvoch častí. Prvá časť vyšla v roku 1605 v Madride pod názvom Dômyselný rytier don Quixote de la Mancha (El ingenioso hidalgo don Quixote de la Mancha) a stala sa bestsellerom.
V roku 1614 bez Cervantesovho povolenia vyšla pod názvom "Segundo tomo del ingenioso hidalgo Don Quixote de la Mancha - que contiene la tercera salida, y es la quinta parte de sus aventuras" (Druhá časť dômysleného rytiera dona Quixota - ktorá obsahuje tretiu výpravu a piatu časť jeho dobrodružstiev) druhá neoficiálna časť tohto úspešného románu od španielskeho spisovateľa Alonsa Fernándeza de Avellaneda.
Cervantes reagoval vydaním druhej časti svojho románu (1615) pod názvom "Segunda parte del ingenioso cavallero Don Quixote de la Mancha" (Druhá časť dômyselného rytiera Dona Quixoteho de la Mancha), do ktorej zakomponoval narážky na Avellanedovo neoficiálne pokračovanie Don Quijota.
Význam.
Dielo nepochybne patrí k významným svetovým dielam. Už niekoľko storočí jeho príbehy očarujú čitateľov po celom svete. Stal sa symbolom čistoty duše. Vďaka jeho pokusom dosiahnuť nemožné sa vžilo označenie „Don Kichot“ [správne by malo byť na konci -e] pre ľudí, ktorá sa snažia dosiahnuť nemožné.
Hoci Cervantes nie je prvým tvorcom paródie rytierskych eposov, jeho don Quijote, keďže to nie je len zábavný román, ale dielo s hlbším významom poukazujúce na ľudské hodnoty platiace dodnes, patrí k najcennejším.
Don Quijote poslúžil aj ako námet pre diela umelcov ako Vicente Blasco Ibáñez, Gustave Doré, Salvador Dalí či Pablo Picasso. Salvator Dalí dokonca ilustroval jedno vydanie dona Quijote a originály týchto ilustrácií sú vystavené v Dalího múzeu v Paríži.
Postavy.
Don Quijote de la Mancha je vysoký, chudý rytier s hrdzavým brnením nesúci sa na zdochýnajúcom koni. Je postavou s veľmi zložitou povahou, kombináciou blázna a nadmieru múdreho človeka. Tieto jeho navonok protikladné vlastnosti sa v románe prelínajú a vzájomne dopĺňajú. Jeho myseľ sa vďaka čítaniu rytierskych románov pomätie. Napriek tomu musíme obdivovať jeho životnú energiu a ušľachtilé ľudské vlastnosti. Je rojko, ktorý mravnosťou vysoko prevyšuje svoje okolie, bojujúcim za nastolenie pravdy a spravodlivosti aj za cenu ponižujúcich porážok a trpkých neúspechov. Sám seba nazýva Rytierom smutnej postavy a práve tieto slová ho v celej jeho podstate vystihujú.Sancho Panza je jeho zbrojnoš.

</doc>
<doc id="129683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129683" title="Miguel de Cervantes y Saavedra">
Miguel de Cervantes y Saavedra



</doc>
<doc id="129691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129691" title="Drugethovci">
Drugethovci



</doc>
<doc id="129692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129692" title="Don Quijote de la Mancha">
Don Quijote de la Mancha



</doc>
<doc id="129696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129696" title="Camille Jordan">
Camille Jordan

Marie Ennemond Camille Jordan (* 5. január 1838, Lyon, Francúzsko – † 22. január 1922, Paríž) bol francúzsky matematik, ktorý významne zasiahol do vývoja lineárnej algebry, teórie miery a teórie grúp.
Jordan študoval matematiku na École Polytechnique a od roku 1873 na nej a na Collège de France prednášal.
Na jeho počesť je pomenovaná planétka 25593 Camillejordan a taktiež Inštitút Camilla Jordana.

</doc>
<doc id="129698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129698" title="Spojenci">
Spojenci

Spojenci môže byť:

</doc>
<doc id="129699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129699" title="Weimar (Lahn)">
Weimar (Lahn)

Weimar (Lahn) je nemecká obec v spolkovej krajine Hesensko ležiaca na rieke Lahn. Sídlom obecného úradu je Niederweimar.

</doc>
<doc id="129700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129700" title="Weimar (rozlišovacia stránka)">
Weimar (rozlišovacia stránka)

Weimar môže byť:

</doc>
<doc id="129707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129707" title="Slanský hrad">
Slanský hrad



</doc>
<doc id="129711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129711" title="Quo vadis">
Quo vadis

Quo vadis môže byť:
Quo Vadis môže byť:

</doc>
<doc id="129713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129713" title="Internacionála (združenie)">
Internacionála (združenie)

Internacionála (medzinárodné združenie) je neformálne označenie alebo súčasť názvu najmä v minulosti významných medzinárodných združení strán sociálnodemokratických (socialistických), v istej fáze aj komunistických. Označenie odkazuje na neoficiálny názov "Prvá internacionála," prvého Medzinárodného robotníckeho združenia, založeného v roku 1864. Neskôr sa označenie "Internacionála" stalo súčasťou názvu združení aj iných typov politických strán. Doteraz napríklad pôsobí Socialistická internacionála alebo Zelená internacionála. Na odlíšenie sa pre socialistickú / komunistickú internacionálu zaužíval prívlastok "červená".
Vplyv a význam.
Významný vplyv na založenie "Prvej internacionály" mal Komunistický zväz (nemecky: Bund der Kommunisten, anglicky Communist League), medzinárodná politická strana založená 1. júna 1847 s vplyvom Karla Marxa a Friedricha Engelsa, ktorí napísali v roku 1848 Komunistický manifest. Podľa ich teórie by úspešný proletársky internacionalizmus mal viesť k celosvetovému komunizmu a k beztriednej spoločnosti, čo vyjadrili sloganom ""Proletariáni všetkých krajín, spojte sa"!".
Červené internacionály boli číslované. Na socialistický / komunistický režim v Česko-Slovensku (1948 -1989) mala najväčší vplyv Kominterna alebo Tretia internacionála, založená v Moskve v marci 1919 pôsobiaca do roku 1943 a Informbyro (1947 až 1956).

</doc>
<doc id="129714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129714" title="Quo vadis (latinský výraz)">
Quo vadis (latinský výraz)

Quo vadis (v preklade: „"kde kráčaš?"“ alebo "„kde ideš?“", prípadne "„kam kráčaš/ideš“") je latinský výraz spojený s kresťanskou legendou o apoštolovi Petrovi. Podľa apokryfných "Skutkov Petra a Pavla" stretol apoštol Peter na svojom úteku z Ríma Ježiša Krista, ktorého sa mal opýtať "„Quo vadis, Domine?“". Kristus mu mal odpovedať, že ide do Ríma nechať sa znova ukrižovať. Peter sa mal následne vrátiť do Ríma a podstúpiť mučenícku smrť. 
Otázka sa v inom význame objavuje aj v kánonickom Jn 13,36, v rozhovore apoštola Petra a Ježiša Krista : "„Šimon Peter sa ho opýtal: ‚Pane, kam ideš?‘ Ježiš odvetil: ‚Kam ja idem, tam teraz za mnou ísť nemôžeš, no pôjdeš za mnou neskôr.‘“"
Termín mal značný vplyv na umenie. Niekedy okolo roku 1601 namaľoval Annibale Carracci obraz "Domine, Quo Vadis?" V roku 1896 vyšiel historický román "Quo vadis" od poľského spisovateľa Henryka Sienkiewicza zasadený do obdobia vlády cisára Neróna. Spisovateľ získal za román Nobelovu cenu za literatúru (1906) a román "Quo vadis" bol preložený do najmenej 57 jazykov (2016) a viackrát filmovo a divadelne adaptovaný.
Termín býva dnes často používaný v názvoch polemických diel, komentárov či diskusií, ktoré sa zaoberajú tým, akým smerom sa bude uberať vývoj niečoho (napríklad krajiny, vedeckého či hospodárskeho odvetvia a pod.).

</doc>
<doc id="129715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129715" title="Miloš Ruppeldt">
Miloš Ruppeldt

Miloš Ruppeldt (* 29. máj 1881, Liptovský Mikuláš† 18. november 1943, Bratislava) bol slovenský hudobný skladateľ, zberateľ ľudových piesní, organizátor hudobného života na Slovensku, dirigent a prekladateľ. Bol prekladateľom Unamuna do slovenčiny.
Rodina.
Zakladateľ Hudobnej školy pre Slovensko. Bol zakladateľom Spolku slovenských umelcov, Združenia Slovenskej filharmónie. Založil a bol prvým dirigentom Speváckeho zboru slovenských učiteľov. Bol spoluzakladateľom slovenského rozhlasového vysielania.
Študoval v Liptovskom Mikuláši, Banskej Štiavnici, Oberschutzene, Lipsku. V roku 1901 prevzal po otcovi vedenie spevokolu Tatran. V roku 1905 odchádza do Argentíny, kde vyučuje hru na klavír, zakladá spevokoly, organizuje slovenských vysťahovalcov. Na hudobnom ústave Giuseppe Verdiho získava v roku 1909 titul profesora klavírnej hry. Vracia sa v roku 1910 a pokračuje v štúdiách na lipskom konzervatóriu. Potom vyučuje hru na klavír v poľskej Lodži.
V roku 1919 sa usadil v Bratislave. V tom istom roku založil spolu s Mikulášom Schneiderom-Trnavským a dr. Aloisom Kolískom Hudobnú školu pre Slovensko a Ruppeldt sa stal jej prvým riaditeľom. V roku 1919 zorganizoval a dirigoval prvé predstavenie Smetanovej Predanej nevesty. V roku 1920 zostavil amatérske teleso, predchodcu Slovenskej filharmónie a Družstvo Slovenského národného divadla. Založil Spevácky zbor slovenských učiteľov, ktorý viedol a bol jeho dirigentom. V 1926 spolu s Oskarom Nedbalom viedol hudobné vysielanie bratislavskej odbočky Radiojournalu, v 19371939 bol správcom odbočky a v 1939 riaditeľom Slovenského rozhlasu. 
Prekladal z maďarčiny, nemčiny, poľštiny, ruštiny a najmä španielčiny.
Podľa Miloša Ruppeldta je pomenovaná "Základná umelecká škola Miloša Ruppeldta" v Bratislave.

</doc>
<doc id="129726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129726" title="Majster kat">
Majster kat

Majster kat je slovenský film, pozri Majster kat (film)
Majster Kat je slovenská hudobná skupina, pozri Majster Kat (hudobná skupina)

</doc>
<doc id="129728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129728" title="Majster Kat">
Majster Kat



</doc>
<doc id="129732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129732" title="Pugačov (partizánska jednotka)">
Pugačov (partizánska jednotka)

Partizánska jednotka Pugačov bol jeden z prvých partizánskych oddielov na území Slovenska počas druhej svetovej vojny. Jeho základ tvorila osemčlenná skupina sovietskych utečencov z nacistických zajateckých táborov.
V októbri 1943 si jednotka vybudovala zemľanku v lesoch pri obci Výrava. Do tejto skupiny sa sústredili všetky skupiny utečencov v ich priestore. V januári 1944 utvorili oddiel a vybudovali tábor v lese "Petočová" pri Humennom. Veliteľom oddielu, ktorý mal vo februári 1944 42, v lete 1944 109 príslušníkov, bol A. G. Jemeljanov (Pugačov). Zástupcom veliteľa bol I. I. Kudriavcov.
Ozbrojená činnosť jednotky sa začala v novembri 1943, keď jej príslušníci prepadli v Lupkovskom priesmyku pohraničnú hliadku a ukoristili zbrane. V nasledujúcom období napádali nemecké jednotky pri Obišovciach, Sukove, Strážskom, Brekove, Ruskej Kajni a inde. V máji 1944 bolo niekoľko príslušníkov jednotky vrátane náčelníka štábu a komisára zajatých nacistami. V júni 1944 tragicky zahynul veliteľ jednotky Jemeljanov a velenie prebral Kudriavcov. Krátko pred vypuknutím SNP sa časť oddielu spojila s partizánskym zväzkom Čapajev, časť zostala vo Vihorlatských vrchoch a vstúpila do jednotky Jastrib a neskôr do oddielu Veža.
24. novembra 1944 sa jednotka v rámci zväzku Čapajev prebila cez nemecké pozície v oblasti Habura-Borové a spojila sa s postupujúcimi sovietskymi vojskami.

</doc>
<doc id="129735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129735" title="Priechod">
Priechod

Priechod môže byť:

</doc>
<doc id="129736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129736" title="Kaczyzmus">
Kaczyzmus

Kačizmus ("kaczysmus"), po poľsky "kaczyzm" [kačyzm] je termín vytvorený na základe priezvisk poľských politikov, bratov – jednovaječných dvojčiat Jarosława a Lecha Kaczyńských, vedúcich osobností politickej strany PiS. Označenie, ktoré sa považuje za pejoratívne a často za zlomyseľné, rozšírili poľské masovokomunikačné prostriedky. Po prvý raz tento pojem použila poslankyňa Sejmu (dolná komora poľského parlamentu) Joanna Senyszyn (SLD) 5. mája 2005 počas diskusie na tému "Skrátenie volebného obdobia Sejmu".
Tento pojem vyjadruje obavy politických protivníkov PiS a označuje víziu štátu predstavovanú touto politickou stranou. Bratom Kaczyńským ich oponenti vyčítajú prílišný konzervativizmus, netoleranciu, nacionalizmus a poukazujú na ideové väzby na radikálne krídlo poľskej katolíckej cirkvi (prejavilo sa to napríklad v prezidentských voľbách na jeseň 2005, kedy P. Tadeusz Rydzyk so svojím Radiom Maryja podporil Lecha Kaczyńského). Pri tejto príležitosti sa zmieňuje aj o nadmernom koncentrovaní sa na zúčtovanie s minulosťou (tzv. dekomunizácia) a sklony k populizmu).
Pojem kaczyzmus má pripomínať aj fašizmus, pretože PiS vyjadrovala zámer zaviesť trest smrti a Lech Kaczyński ešte ako primátor Varšavy zakázal manifestačný Pochod rovnosti (protest proti diskriminácii a netolerancii, ktorý usporiadali organizácie združujúce homosexuálov). Bezvýznamný nie je ani oznámený zámer PiS zmeniť poľskú ústavu tak, aby sa v Poľsku zaviedol „silný prezidentský model“ vládnutia, ktorý by umožňoval prezidentovi vydávať dekréty, čo niektorí považujú ako tendenciu v smere autokracie. Po vyhraných parlamentných voľbách na jeseň 2005 oproti všeobecným očakávaniam nevytvorili koalíciu s tesne druhou Občianskou platformou, keďže chceli obsadiť všetky takzvané silové rezorty (ministerstvo vnútra, ministerstvo spravodlivosti, tajné služby a novo vytváraný protikorupčný úrad so silnými právomocami, ktorý má okrem iného ošetrovať väzby politikov na komerčnú sféru, čo považujú niektorí oponenti PiS za nástroj boja s politickými odporcami), s čím Občianska platforma nesúhlasila. PiS preto zostavila menšinovú vládu a podporu pri hlasovaní o dôvere vláde našla u Ligy poľských rodín a Sebaobrany.

</doc>
<doc id="129738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129738" title="Nintendo">
Nintendo

Nintendo () je japonská spoločnosť (kabušiki gaiša), ktorá sa zaoberá výrobou herných konzol a videohier. Nintendó sídli v meste Kjóto, kde ho v roku 1889 založil Fusadžiro Jamauči. Jeho pôvodným poslaním bolo vyrábať a predávať tradičné hracie karty, na výrobu videohier prešlo v 70. rokoch 20. storočia.
Maskotom firmy je taliansky inštalatér Mario, ktorého postava pochádza z ich najpopulárnejšej a najpredávanejšej videohernej série Super Mario. Medzi ich iné populárne série patria napríklad The Legend of Zelda, Pokémon a Kirby.
Prezidentom firmy je Šuntaro Furukawa, ktorý nastúpil do funkcie 28. júna 2018 a vystriedal Tatsumiho Kimišimu.
História.
Firma Nintendo bola založená Fusadžirom Jamaučim 23. septembra 1889 v meste Kjóto, kde firma sídli dodnes. Pôvodným zameraním bola výroba tradičných hracích kariet Hanafuda.
V 20. storočí sa firma pokúsila diverzifikovať svoje aktivity a investovala do rôznych malých biznisov, ako napríklad do taxi služby, výroby instantnej ryže, ale aj takzvaných love hotelov, avšak tieto pokusy boli krátkodobé a neúspešné. V 60. rokoch sa celá firma preorientovala na výrobu hračiek.
V 70. rokoch zažala prerážať na videoherný trh. V roku 1977 začala s výrobou vlastnej série konzol Color TV-Game, ktorá sa predávala iba v Japonsku. Ich prvý veľký úspech na trhu však predstavovala automatová hra Donkey Kong navrhnutá vtedy začínajúcim dizajnérom Šigerum Mijamotom. V tejto hre sa tiež prvýkrát objavil Mario (v pôvodnej verzii hry nazývaný iba ako Jumpman), ktorý sa neskôr stal ikonickým maskotom firmy.
24. mája 2002 bol za prezidenta spoločnosti zvolený Satoru Iwata, bývalý vývojár štúdia HAL Laboratory, ktorý sa podieľal na tvorbe herných sérií ako napríklad Kirby, Pokémon a Super Smash Bros.. Po jeho smrti 11. júla 2015 na jeho pozíciu nastúpil Tatsumi Kimišima. Ten 28. júna 2018 odišiel do dôchodku a odvtedy spoločnosť vedie Šuntaro Furukawa.
Herné konzoly.
Nintendo najprv vydávalo stolné herné konzoly a až neskôr začalo s prenosnými. V súčasnosti je Nintendó najúspešnejšia firma v oblasti prenosných konzol.
Stolné konzoly.
Color-TV Game.
Úplne prvou domácou hernou konzolou od Nintenda je Color-TV Game. Bola vyrobená v roku 1977 a predávala sa iba v Japonsku.
Nintendo Entertainment System.
V roku 1983 Nintendo uviedlo na japonský trh 8-bitovú hernú konzolu Famicom. Táto konzola vyšla v roku 1985 v USA a neskôr i v krajinách Európy pod názvom Nintendo Entertainment System (často sa označuje akronymom NES).
Verzia pre západný trh mala oproti tej japonskej pár zmien. Okrem celkového dizajnu sa líšila aj tým, že herné ovládače sa dali z konzoly odpojiť. Tiež tieto ovládače v sebe nemali zabudovaný mikrofón, ktorý sa využíval v malom počte japonských hier.
NES zaznamenal v Japonsku a USA (kde napomohol oživiť tamojší upadnutý herný priemysel) obrovský úspech. Aj napriek nízkej predajnosti v Európe a Južnej Amerike (na území Sovietskeho zväzu nebola vôbec dostupná) sa táto konzola stala celosvetovo najpredávanejšou konzolou svojej doby.
Super Nintendo Entertainment System.
Konzola Super Nintendo Entertainment System (často označovaná ako SNES, alebo Super NES), ktorej procesor bol založený na 16-bitovej architektúre, vyšla najprv v Japonsku (pod názvom Super Famicom) v roku 1990 a v nasledujúcich rokoch aj v USA (1991) a Európe (1992).
Vývojári mali možnosť pridávať na herné kartridže špeciálne čipy, vďaka ktorým sa v hrách mohli dosiahnuť nové a lepšie grafické efekty. Vďaka tejto technológii bola konzola schopná zobrazovať (na svoju dobu revolučnú) primitívnu 3D grafiku. Jedným z prvých herných 3D titulov od Nintenda bol Star Fox.
Medzi mnohé periférne zariadenia pre túto konzolu patril aj Super Game Boy adaptér, ktorý umožňoval hrať hry pre prenosné konzoly Game Boy a Game Boy Color na televíznej obrazovke.
Nintedo opäť dosiahlo na trhu obrovský úspech, aj napriek silnej konkurencii, ktorú predstavovala konzola Sega Mega Drive od firmy Sega.
Nintendo 64.
Nintendo 64, alebo skrátene N64, bola prvá konzola Nintenda podporujúcu plne trojrozmernú grafiku. Prvýkrát bola uvedená na trh 23. júna 1996 v Japonsku, neskôr v ostatných častiach sveta. Jej názov vychádza z 64-bitovej architektúry procesora, ktorý bol v konzole použitý.
Veľkou novinkou bola analógová páčka na ovládači, ktorá umožňovala ovládanie pohybu v hrách. Tento nový spôsob ovládania bol popularizovaný a odvtedy používaný nielen na novších konzolách Nintenda, ale aj na konzolách konkurentov.
Nintendo GameCube.
Nintendo GameCube, alebo skrátene GCN, je konzola šiestej generácie, prvýkrát uvedená na trh 14. septembra 2001 v Japonsku.
GameCube predstavoval prvú konzolu Nintenda, ktorá namiesto kartridžov používala optické disky.
Wii.
Názov konzoly "Wii" je odvodený z anglického slova We – teda „my“. Počas jej vývoja bola známa pod menom Projekt Revolution, po jej odhalení na výstave E3 2006 už len ako Wii. Na všetkých kľúčových trhoch bola dostupná od 8. decembra 2006.
Od konkurencie sa Wii líšila slabším výkonom, ale zároveň svojím špeciálnym pohybovým ovládačom Wii Remote, vďaka čomu sa tešila veľkej popularite medzi širokým publikom a oslovilo veľké množstvo ľudí, ktorí dovtedy hry nehrávali. Dôležitá pre ňu bola aj služba WiiConnect24, ktorá konzole umožňovala bez zásahu uživateľa automaticky sťahovať emaily a rôzne aktualizácie stiahnutých aplikácií.
Operačný softvér Wii obsahoval viacero predinštalovaných aplikácií (nazývaných "Channels", po slovensky "kánaly"), medzi ktorými bol aj online obchod Wii Shop Channel cez ktorý si hráči mohli sťahovať rôzne menšie hry (plné verzie hier predávaných v obchodoch tam dostupné neboli). Súčasťou tohto obchodu bola aj takzvaná Virtual Console, čo bola distribúcia digitálnych verzií starých hier z predchádzajúcich konzol Nintenda (s výnimkou GameCube, ktorej hry sa dali hrať vďaka spätnej kompatibilite s optickými diskami tejto konzoly), ale aj hier z konzol iných spoločností, ako napríklad Sega Mega Drive, Commodore 64, či TurboGrafx-16.
Dodnes je najpredávanejšou stolnou konzolou Nintenda: predalo sa jej vyše 101 miliónov kusov.
Wii U.
Wii U predstavovala nástupcu konzole Wii (pričom ponúkala spätnú kompatibilitu s hrami pre Wii). Na trh bola vydaná 18. novembra 2012 v Severnej Amerike, neskôr v Európe, Austrálii a Japonsku. Hlavným bodom konzole bol jej ovládač GamePad, ktorý mal v sebe zabudovaný 6,2-palcový displej. Ten sa mohol používať na zobrazovanie hier (a tým sa teda konzola dala hrať bez nutnosti zapnutého televízora), alebo bol niektorými hrami využívaný ako sekundárna obrazovka. Ide o prvú Nintendo konzolu s podporou rozlíšenia 1080p.
Konzola sa predávala v 2 variantoch: biela Basic s 8 GB flash pamäťou a čierna Deluxe s 32 GB flash pamäťou. Predajnosť však bola relatívne veľmi nízka, čo bolo zapríčinené najmä slabou podporou vývojárov tretích strán a slabým marketingom.
Nintendo Switch.
Nintendo Switch je hybridná konzola, ktorá sa dá hrať aj ako prenosná konzola, ale vďaka dokovacej stanici pripojenej k televízoru aj ako stolná konzola. Na trh bola uvedená 17. marca 2017. Zariadenie sa skladá z dotykového tabletu, ovládačov Joy-Con a dokovacej stanice. Ovládače je možné oddeliť od tabletu a používať ich samostatne vďaka Bluetooth technológii.
Displej tabletu disponuje rozlíšením 720p, avšak po pripojení k televízoru je konzola schopná vykreslovať grafiku do rozlíšenia až 1080p. Konzolu poháňa chipset Tegra X1 od spoločnosti NVIDIA.
Táto konzola predstavuje plán Nintenda spojiť ich divízie stolných a prenosných konzol do jednej.
Prenosné konzoly.
Game &amp; Watch séria.
Prvým úspečným elektronickým produktom Nintenda bola séria prenosných konzol Game &amp; Watch, ktoré sa začali predávať v roku (1980). Každá konzola v sebe mala zabudovanú iba jednu hru. Všetky hry boli neskôr zozbierané do kompilácií, ktoré boli vydané na neskoršie prenosné konzoly.
Game Boy séria.
Najznámejšia séria prenosných konzol je séria Game Boy, do ktorej patrí osem výrobkov. Jej prvým členom sa stal Game Boy, vydaný v Japonsku v roku 1989. Vďaka hre Tetris, sérii Pokémon a tiež mnohým iným hrám sa Game Boy stal najpredávanejšou a najpopulárnejšou prenosnou konzolou na trhu, aj napriek technickej zaostalosti v porovnaní s konkurečnými produktami. V nasledujúcich rokoch Nintendo vyrobilo upravené verzie tejto konzoly: Play it Loud! (1995), Game Boy Pocket (1996) a Game Boy Light (1997).
Prvú väčšiu zmenu tejto série konzol predstavuje Game Boy Color z roku 1998, ktorý vymenil pôvodný monochromatický displej za farebný. Bol plne kompatibilný so všetkými Game Boy hrami, avšak vyšlo niekoľko hier (najznámejšou Pokémon Crystal), ktoré sa dali hrať iba na tomto novom modeli.
Virtual Boy.
V roku 1995 bol na trh uvedený Virtual Boy, ktorý bol propagovaný ako headset virtuálnej reality. Pomocou stereoskopického efektu simuloval 3D efekt, avšak kvôli vysokej cene, monochromatickému displeju a malej ponuke hier, bola celá konzola komerčným prepadákom a jej podpora sa skončila len rok po jej vydaní.
Game Boy Advance séria.
Nástupcom Game Boy série bola prenosná konzola s názvom Game Boy Advance, vydaná v roku (2001). Mala vyšší výkon, úplne nový, horizontálny dizajn, a tiež sa na nej dali hrať graficky náročnejšie a prepracovanejšie hry. Táto konzola bola spätne kompatibilná so všetkými staršími hrami pre Game Boy i Game Boy Color. 
Game Boy Advance sa dočkal dvoch novších prevedení. Prvým bol Game Boy Advance SP (2003), korý sa líšil vyklápacím dizajnom a podsvieteným displejom.
Druhým prevedením, a zároveň posledným produktom tejto série, bol miniatúrny Game Boy Micro (2005), ktorý však na rozdiel od predchádzajúcich modelov nedosiahol komerčný úspech.
Nintendo DS séria.
V roku 2004 bolo na trh uvedené Nintendo DS. Spočiatku sa predstavovalo iba ako alternatíva Game Boy série (takzvaný "tretí pilier", ktorý mal existovať popri ich Game Boy sérii a stolnej konzole GameCube), kvôli obavám a neistote spoločnosti či bude konzola populárna. Táto prenosná konzola však zožala po celom svete veľký úspech a napokon sa z nej stal nástupca Game Boy konzol.
Najväčšou zmenou oproti predchádzajúcim modelom boli dva displeje, z ktorých ten dolný bol dotykový. Tento dvojdisplejový dizajn bol inšpirovaný jedným modelom Game &amp; Watch konzol z 80. rokov.
O dva roky neskôr (2006) bola vyrobená nová verzia s krajším dizajnom, menšími rozmermi a nižšou hmotnosťou. Bola pomenovaná Nintendo DS Lite. Získala ešte väčší úspech a popularitu než predchádzajúci model a vďaka nej sa z Nintenda DS stala najpredávanejšia prenosná konzola všetkých čias.
Neskôr boli vyrobené ešte dve ďalšie upravené verzie: Nintendo DSi (2008) a Nintendo DSi XL (2009), ktoré mali prednú a zadnú kameru, väčší displej, vyšší výkon a hlavne DSiWare e-shop, cez ktorý si ľudia mohli sťahovať exkluzívne malé hry.
Nintendo 3DS séria.
Nintendo v roku 2011 vyrobilo úplne novú prenosnú konzolu s názvom Nintendo 3DS. Konzola má opäť dva displeje, a celkový dizajn je podobný konzolám DS. Najväčším rozdielom, okrem vyššieho výkonu, je ale špeciálny 3D efekt horného displeja, ktorý sa dá vnímať aj bez špeciálnych okuliarov.
Táto konzola bola plne kompatibilná s Nintendo DS hrami, ale taktiež obsahovala väčší výber zabudovaných aplikácií a úplne nový eShop, cez ktorý sa dali kupovať digitálne verzie všetkých nových titulov. Súčasťou tohto eShopu bola aj Virtual Console, podobne ako na Nintendo Wii, takže sa na nej dali hrať digitálne verzie starých hry z platforiem Game Boy, NES, SNES, ale i Sega Game Gear od spoločnosti Sega.
V nasledujúcich rokoch vyšli upravené verzie tejto prenosnej konzoly. Nintendo 3DS XL, s väčšími rozmermi a veľkosťou displejov, bolo uvedený na trh v roku 2012. Po ňom nasledovalo Nintendo 2DS (2013), ktoré sa vyznačovalo tým, že nemalo vyklápací dizajn, a tiež nepodporovalo 3D efekt. Tento model bol (aj pre svoju odolnú konštrukciu) predstavovaný najmä ako model pre malé deti, pre ktoré môže 3D efekt displeja spôsobovať zdravotné problémy.
V roku 2014 bolo predstavené New Nintendo 3DS ako posledná konzola v tejto sérii. Tento model má rýchlejší procesor, vylepšený 3D efekt, druhú analógovú páčku, a je vďaka vstavanej NFC technológii kompatibilný s figúrkami Amiibo.

</doc>
<doc id="129742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129742" title="Nanog">
Nanog

"NANOG je skratka pre North American Network Operators' Group."
Nanog je transkripčný faktor, homeoproteín, ktorý hrá rozhodujúcu úlohu pri autoobnove nediferecovaných kmeňových buniek embrya.
Jeho expresia vedie k udržaniu vysokej hladiny Oct-4, objavuje sa už vo vnútorných bunkách moruly.

</doc>
<doc id="129744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129744" title="Sociálny darwinizmus">
Sociálny darwinizmus



</doc>
<doc id="129745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129745" title="Funkcia">
Funkcia

Funkcia môže byť:

</doc>
<doc id="129748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129748" title="Jednoznačné zobrazenie">
Jednoznačné zobrazenie



</doc>
<doc id="129750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129750" title="Totálna funkcia">
Totálna funkcia

Totálna funkcia alebo funkcia môže byť:

</doc>
<doc id="129752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129752" title="Múdrosť">
Múdrosť

Múdrosť môže byť:

</doc>
<doc id="129753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129753" title="Kultúra zvoncovitých pohárov">
Kultúra zvoncovitých pohárov

Kultúra zvoncovitých pohárov alebo staršie kultúra zvoncových pohárov bola kultúra na mnohých miestach západnej a strednej Európy a Maroka zhruba v rokoch 2900 pred Kr. až 1800/1700 pred Kr. (kalibrované údaje – datovanie sa líši podľa lokality), s jadrom azda okolo 2400 pred Kr. až 1800/1700 pred Kr., teda v eneolite a na začiatku bronzovej doby.
Názvoslovie.
Kultúra je nazvaná podľa keramických pohárov, ktoré pripomínajú tvarom prevrátený zvon. Tieto poháre majú okrem toho nezvyčajne spracovanú hlinu a červeno zafarbený povrch, spravidla s vkolkovanou výzdobou v horizontálnych pásoch.
Výskyt kultúry zvoncových pohárov.
Nachádzame ju konkrétne na (nesúvislých) územiach:
Do tejto kultúry časovo a územne spadá napr. aj Stonehenge a Avebury.
Rozdelenie.
Delí sa na viacero lokálnych skupín, napr.:
Okolo roku (pri konvenčnom datovaní) 2000 pred Kr. táto kultúra okrajovo zasiahla západné Slovensko v podobe skupiny Leitha (Leithaprodersdorf) z Rakúska.
Pôvod a charakteristika.
Vznik kultúry je predmetom častých sporov, možno preto povedať, že je dodnes neistý. Sú aj názory, že do Európy prišla z Maroka (teda z Afriky). Najpravdepodobnejší je azda pôvod na Pyrenejskom polostrove. Je veľa dôvodov domnievať sa, že išlo o osobitné etnikum: podľa antropologických výskumov a nálezov sa nositelia tejto kultúry odlišujú od okolitej domácej populácie – majú krátku, širokú a vysokú lebečnú dutinu s veľkou širokou tvárou, vysokou dolnou čeľusťou, vyššími očnicami a užším, veľmi výrazným nosom. V Poľsku a Nemecku vidno známky miešania tejto populácie s domácou populáciou.
V kontinentálnej Európe sa ľud tejto kultúry venoval predovšetkým poľnohospodárstvu a asi aj vyhľadávaniu medených rúd a ich spracúvaniu. V Anglicku sa venoval poľnohospodárstvu, pastierstvu a ťažbe pazúrika. V strednej Európe je kultúra známa len z pohrebísk (spravidla kostrové), v Maďarsku a na Morave a v Čechách aj zo sídlisk.

</doc>
<doc id="129754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129754" title="Zvoncovité poháre">
Zvoncovité poháre



</doc>
<doc id="129755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129755" title="Badenská kultúra">
Badenská kultúra

Badenská kultúra (staršie názvy: kultúra s kanelovanou keramikou, kultúra so žliabkovanou keramikou, v Maďarsku nazývaná pécelská kultúra, v Poľsku kultúra promienista) bola kultúra v strednej Európe cca 2800 pred Kr. až 2200 pred Kr. podľa staršieho datovania resp. 3600/3500/3400 – 2900/2800 pred Kr. podľa novšieho datovania (tieto dáta platia aj pre Slovensko) v južnom Nemecku, Česku, dolnom Rakúsku, na Slovensku, Maďarsku, južnom Poľsku, Chorvátsku, Srbsku a Macedónsku.
Jej jadro bolo a vznikla na Slovensku (bolerázska skupina) ako zmes domácich (lengyelská kultúra) a balkánsko-anatólskych prvkov.
Pomenovaná je podľa jaskyne Königshöhle v rakúskom Badene.
Charakteristická je pre ňu výzdoba nazývaná kanelúra (plytký žliabok).
Rozlišujú sa rôzne geografické skupiny, napr. v Maďarsku: skupiny Viss, Ózd-Piliny, Uny, Kostolac, v Rakúsku Ossarn a podobne.
Náleziská mimo Slovenska:
Slovensko.
Chronologické delenie: 
V tomto období je opäť po dlhšom čase osídlené takmer celé Slovensko a opäť sa po dlhšom čase (resp. prakticky prvý raz v praveku) na celom Slovensku vyskytuje jedna spoločná kultúra. Dôvodom kultúrneho zjednotenia je pravdepodobne väčšie používanie vozov so záprahmi (dokumentujú to hlinené modely), ktoré zvýšilo mobilitu obyvateľstva.
V období bolerázskej skupiny má keramika má často motív tzv. rybej kosti alebo cikcakovitý ornament a poháriky majú pásikovité uchá čiastočne vybiehajúce nad okraj. Používajú sa vo veľkom medené výrobky, ale aj štiepaná aj brúsená industria. Sídliská sú prevažne výšinné opevnené (Bratislava, Devín) alebo nížinné (Nitriansky Hrádok – Vysoký breh, Žlkovce). Domy boli asi zrubovej konštrukcie. Hroby boli s kostrovým rítom aj žiarovým rítom, ale zachovali sa len ojedinelé hroby, nie pohrebiská. Bežne sa už používali kone a vozy so záprahmi. Bolerázska skupina je na východnom Slovensku slabo zastúpená a vyššie oblasti Slovenska ešte zostávali neosídlené.
V období klasickej bádenskej kultúry je keramika tmavej farby (žliabkovaná alebo leštená), typické sú džbány a poháriky s vysokým uchom a kanelovanou spodnou časťou, ako aj veľké dvojdielne misy. Opäť sa po dlhšej prestávke osídlili aj vyššie položené oblasti Slovenska. Dokonca sa centrá prednostne stavali ako mocné opevnené ekonomické aj mocenské sídla na vyvýšeninách (Nitriansky Hrádok, Včelince, Veľká Lomnica, Dolný Smokovec-Pod lesom, Stránska pri Rimavskej Sobote, Dreveník v Spišskom Podhradí, Plešany, Veľký Šariš, Šarišské Michaľany). Ďalej sa rozšíril chov dobytka a oviec, spracovávanie vlny. Veľkosť kovových výrobkov sa zmenšila, pravdepodobne preto, lebo sa minuli povrchové nerastné ložiská. Na rozvinutú textilnú výrobu poukazujú hlinené prasleny (záťaž na vreteno) a cievky na navíjanie nití. Pochovávalo sa prakticky akýmkoľvek spôsobom. Dokladmi kultu sú ploché štylizované idoly (Šarovce), závesky z hliny v tvare sekier, drobná zoomorfná plastika. Špecifické sú 4 pohrebiská v údolí Slanej (z toho dve na Slovensku Gemer a Včelince, ostatné v Maďarsku), kde popol mŕtvych ukladali do nádob v tvare ľudského tela (tzv. sovích váz), ktoré sa vymykajú z badenskej kultúry a najbližšie paralely majú v Tróji.

</doc>
<doc id="129756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129756" title="Kultúra s kanelovanou keramikou">
Kultúra s kanelovanou keramikou



</doc>
<doc id="129757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129757" title="Kultúra so žliabkovanou keramikou">
Kultúra so žliabkovanou keramikou



</doc>
<doc id="129758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129758" title="Pécelská kultúra">
Pécelská kultúra



</doc>
<doc id="129759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129759" title="Kultúra promienista">
Kultúra promienista



</doc>
<doc id="129761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129761" title="Marcelino Sanz de Sautuola">
Marcelino Sanz de Sautuola

Don Marcelino Sanz de Sautuola (* 1831 – † 2. jún 1888, Santander) - bol španielsky šľachtic, právnik a amatérsky archeológ - prehistorik. 
Objavil na pozemku svojho panstva jaskyňu Altamira, kde sa nachádzalo množstvo prehistorických artefaktov. Za svojho života bol považovaný za podvodníka. Uznanie sa mu dostalo až po smrti, po objavení jaskyne La Mouthe vo Francúzsku.

</doc>
<doc id="129769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129769" title="Tadeusz Rydzyk">
Tadeusz Rydzyk

P. Tadeusz Rydzyk (* 3. máj 1945, Olkusz) je poľský katolícky kňaz, redemptorista, mediálny podnikateľ, zakladateľ a riaditeľ Radia Maryja. Má prezývku "Otec riaditeľ" ("Ojciec Dyrektor").
Do jeho takzvaného mediálneho impéria patria:

</doc>
<doc id="129783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129783" title="Pentagram">
Pentagram

Pentagram (gréc. "Πενταγράμμοσ": s piatimi líniami) je päťramenná hviezda, ktorá vznikne nakreslením uhlopriečok v pravidelnom päťuholníku.
Je taktiež považovaný za magický znak čiernej mágie.

</doc>
<doc id="129784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129784" title="Butrus Butrus-Gálí">
Butrus Butrus-Gálí

Butrus Butrus-Gálí (iný prepis ...Ghálí; * 14. november 1922, Káhira, Egypt - † 16. február 2016, Káhira) bol egyptský diplomat a politik. V rokoch 1992 až 1996 bol šiesty generálny tajomník OSN.
Kariéra.
Narodil sa v kresťanskej koptskej rodine (Butrus je arabský variant mena Peter). Vyštudoval Káhirskú univerzitu v roku 1946, v roku 1949 získal doktorát z medzinárodného práva na Parížskej univerzite a diplom z medzinárodných vzťahov od Parížskeho inštitútu pre politické štúdie. Toho istého roku bol ešte menovaný do pozície profesora medzinárodného práva a medzinárodných vzťahov na Káhirskej univerzite.
Slúžil ako štátny tajomník ministerstva zahraničia OSN od roku 1977 do začiatku roku 1991. Na pár mesiacov sa potom stal zástupcom ministra zahraničia.
V roku 1991 bol menovaný generálnym tajomníkom OSN a 1. januára 1992 do tohto úradu nastúpil. Počas svojho úradu bol kritizovaný za nezvládnutie OSN zasiahnuť v Rwande, počas Rwandskej genocídy, taktiež bol kritizovaný zato, že nedosiahol intervenciu OSN počas občianskej vojny v Angole. V roku 1996, keď mu skončilo prvé funkčné obdobie, navrhli tri africké krajiny rezolúciu, ktorá by mu umožňovala zotrvať v úrade ešte na druhé funkčné obdobie. USA však tento návrh vetovali. Butrus Ghálí sa tak stal prvým a zatiaľ jediným generálnym tajomníkom OSN, ktorý slúžil iba jedno funkčné obdobie. 
V roku 2004 v rozhovore pre egyptskú televíziu nazval Butrus Ghálí USA "totalitným režimom".

</doc>
<doc id="129793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129793" title="Lorem Ipsum">
Lorem Ipsum



</doc>
<doc id="129802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129802" title="Trieda (programovanie)">
Trieda (programovanie)

Trieda je základným stavebným prvkom v objektovo orientovanom programovaní. Logicky spája dve časti, ktoré boli predtým chápané osamote: údaje a operácie nad nimi do jedného celku. Trieda vychádza z pozorovaní reálneho sveta, v ktorom existujú skupiny objektov s určitými vlastnosťami, pričom tieto vlastnosti menia práve tieto objekty.
Trieda je teda balíček, ktorý pozostáva z metadát popisujúcich chovanie triedy vo výpočtovom prostredí. Tieto metadáta predstavujú návod na vytvorenie inštancie – jedného exemplára triedy. Ak použijeme prirovnanie z reálneho sveta, tak trieda predstavuje architektonický plán budovy (popisuje rozmery, tvar, použitý materiál atď) a inštancia je jedna konkrétna budova, postavená podľa tohto plánu.
Tieto popisné metadáta sú len formálnym vyjadrením toho, čo trieda predstavuje (napríklad vo forme zdrojového kódu). Po preložení prekladačom, resp. interpreterom jazyka sa z týchto informácií vytvára údajový typ – popis triedy v rámci výpočtového prostredia. 
Základným prvkom triedy sú údaje, s ktorými pracuje – niekedy sa označujú ako stavové údaje, pretože jednoznačne určujú stav objektu v každom čase jeho existencie. Druhým prvkom sú operácie nad týmito údajmi, ktoré definujú možné operácie nad objektom a predstavujú rozhranie s prostredím.
Štruktúra.
Každý element triedy (údaje aj metódy) musí mať definovaný modifikátor prístupu, ktorý určuje, kto má k danému elementu povolený prístup, pričom platí, že každá trieda má prístup ku všetkým vlastným elementom. Základné modifikátory sú:
V ďalšom texte budeme pre označenie prístupu používať UML notáciu uvedenú v tabuľke. Napríklad pre protected premennú typu int môžeme zapísať nasledovným spôsobom:
 # x : int
Po vytvorení údajového typu prekladač definuje ešte špeciálnu premennú, ktorá reprezentuje identitu objektu. Táto premenná býva označovaná ako this, self a podobne a obsahuje referenciu alebo ukazovateľ na samého seba. Táto premenná je vždy definovaná ako private.
Jednoduchým príkladom je trieda lampa. Lampu v závislosti na kontexte môžeme modelovať napríklad ako triedu, ktorá má jednu stavovú premennú (_IsTurnedOn), ktorá určuje, či je lampa zapnutá, alebo nie. Pretože trieda potrebuje aj rozhranie, pomocou ktorého s ním bude okolité prostredie komunikovať, definujme operácie zapnutia (TurnOn) a vypnutia (TurnOff). Okrem toho je vhodné mať možnosť zistiť, v akom je lampa stave – tento stav vieme zistiť pomocou operácie isTurnedOn.
Dedičnosť.
Objektovo orientované programovanie umožňuje mechanizmus dedičnosti tzn. modelovanie hierarchií na základe podobnosti vlastností rovnako, ako v reálnom svete. Táto vlastnosť je modelovaná hierachickými vzťahmi medzi triedami.

</doc>
<doc id="129803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129803" title="Ska-pra šupina">
Ska-pra šupina

Ska-pra šupina je bratislavská hudobná skupina, žánrovo najbližšie k ska. 
Patrí medzi typické festivalové kapely, ktorých hlavným cieľom je zabaviť publikum svižnou, chytľavou tanečnou hudbou a vtipnými textami. 
História skupiny.
Ska-pra šupina začínala ako typická KVG kapela.Zakladatelia Skaprošky-Vladimír-spev a Norík-basa zakladajú združenie okolo roku 1993 pod názvom 4 NON NORETY.Až v roku 1994 po príchode Hula ,"Č"yčyho a Saši dostáva kapela názov SKA PRA ŠUPINA /vysvetlenie názvu- kedy na skúške zoskupenia jeden z načúvajúch priateľov,BESY-(CANDY CORE-hudobná skupina) - držiac v ruke priesvitné plektrum-trsátko, prehlásil: „Ale veď to je taká z kapra šupina!/
Vývoj kapely bol pozvoľný a nenáhlivý, vzhľadom na to, že spoločné muzicírovanie bolo pre členov zoskupenia skôr koníčkom, než cestou k masovej publicite. V duchu filozofie "Kopírovanie zachraňuje hudbu" 
V danom období v kapele vzniká teória konečného fiaska. Jej ústrednou myšlienkou je hraničná udalosť, v tomto prípade fiasko, po ktorej kapela už nebude hrávať.Došlo k tomu v roku 2005. Podľa vlastných slov: 
"Je to však len zdanlivý negativizmus. Vedomie, že nie je potrebné "naháňať kšefty (dobre platené vystúpenia, najlepšie 2-3 krát za deň)", "starať sa o image", "obháňať redaktorov bulvárneho zrna", "presadzovať sa v zmysle obchodu"... je v konečnom dôsledku príjemné, ale aj motivujúce." (zdroj: www.facebook.com/ skaprasupina. Tam hľadaj viac o skupine je to verejné.
V súčasnosti sa skupina zaoberá koncertovaním.
Rok-1994-95: Vladimír-spev,sem tam basa,Saša-sax,Norik-basa sem tam spev,"Č"yčy-gitka a vocal,Hulo-buben
Rok1996: Vladimír-spev,sem tam basa,Smejo-fagot,Norik-basa sem tam spev,"Č"yčy-gitka a vokal,Hulo-buben
Rok 1997:Vladimír-spev,sem tam basa,Deduch-sax,Norik-basa sem tam spev,"Č"yčy-gitka a vokal,Hulo-buben
Rok 1997-2000:Vladimír-spev,sem tam basa,Miško-spev a perkusie,Norik-basa sem tam spev,"Č"yčy-gitka a vokal,Hulo-buben,Hrebbié-klávesy a sax.
R"ok 2004: Gabika-sax , Jásir Andrejevič-sax (paradoxne konzervatorista), Hulo-buben ,Čyčy-gitka a vokal,Jankuu-basa, Vladimir-spev,Hrebbie-klavír."
Použité zdroje.
Facebook. Facebook 

</doc>
<doc id="129806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129806" title="Jesse McCartney">
Jesse McCartney

Jesse A. McCartney (* 9. apríl 1987, Ardsley, štát New York, USA) je americký spevák a herec. 
Preslávil sa ako člen chlapčenskej skupiny Dream Street (r. 2000), potom z nej odišiel a dal sa na sólovú dráhu, zúčastnil sa na nakrúcaní amerického seriálu Summerland, kde stvárnil nádejného surfistu. Už ako desaťročný hral v muzikáli. 
Ako 19-ročný nahral svoj prvý album "Beautiful Soul". Rovnomenný singel z tohto albumu boduje v Európe, zatiaľ čo v Amerike je to „Becouse you live“. Najnovší album "Right Where You Want Me", vyšiel koncom roka 2006.

</doc>
<doc id="129808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129808" title="Samuel Morse">
Samuel Morse

Samuel Finley Breese Morse (* 27. apríl 1791, Charlestown, Massachusetts, USA – † 2. apríl 1872, New York) bol americký vynálezca morzeovky a maliar portrétov a historických scén.
V mladosti sa venoval umeniu a stal sa študentom známeho amerického maliara Washingtona Allstona. Počas štúdia na Yale University sa zúčastnil prednášok o elektrine od Benjamina Sillimana a Jeremiaha Daya. Zo začiatku si peniaze zarábal maľovaním portrétov. V roku 1810 absolvoval Univerzitu v Yale a o rok neskôr sprevádzal Allstona do Európy.
V roku 1839 publikoval Morse z Paríža prvý americký opis dagerotypu (jeden z prvých typov fotografie) od Louisa Daguerra. V šesťdesiatych rokoch 19. storočia sa stal známym zástancom amerického otrokárskeho systému.

</doc>
<doc id="129819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129819" title="Fear of the Dark">
Fear of the Dark

Fear of the Dark je deviaty štúdiový album britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden. Autorom obalu albumu je výtvarník Melvyn Grant.
Single.
vydané: 13. apríl 1992
vydané: 29. jún 1985
vydané: neupresnené 1992

</doc>
<doc id="129820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129820" title="Aeritalia g222">
Aeritalia g222



</doc>
<doc id="129821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129821" title="Seth Ward">
Seth Ward

Seth Ward (* 1617 – † 6. január 1689) bol anglický matematik, astronóm a biskup.
Životopis.
Vzdelával sa v Sidney Sussex College, kde absolvoval v roku 1640. V roku 1649 sa stal profesorom na Oxford University a preslávil sa svojou teóriou o pohybe planét. Angažoval sa v diskusii s Thomasom Hobbesom.
Bol jedným zo zakladajúcich členov Royal Society. V roku 1659 bol menovaný prezidentom Trinity College v Oxforde, ale odstúpil už v roku 1660. 1661 sa stal dekanom v Exeterské katedrále a o rok neskôr bol vysvätený za biskupa. V období 1667 až 1689 pôsobil ako biskup v Salisbury.

</doc>
<doc id="129822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129822" title="Anomália (astronómia)">
Anomália (astronómia)

Anomália je uhol, pomocou ktorého sa v astronómii určuje poloha kozmického telesa na dráhe okolo centrálneho telesa, napr. pri pohybe telesa slnečnej sústavy okolo Slnka, pri pohybe jednej zložky dvojhviezdy okolo druhej. Pravá anomália v je (pre dráhy okolo Slnka) uhol pri Slnku (S) medzi priamkou apsíd a sprievodičom planéty, meraný od perihélia π K polohe telesa G na dráhe. Pravá anomália sa mení nerovnomerne v súlade s 2. Keplerovým zákonom. Stredná anomália M je uhol pri Slnku, meraný od perihélia π po myslené teleso Q, ktoré sa pohybuje po kruhovej dráhe okolo Slnka rovnomerne, s rovnakou obežnou dobou ako teleso G, s ktorou prechádza súčasne cez perihélium a afélium. Keď P je obežná doba telesa okolo Slnka, strednú anomáliu možno vyjadriť ako
formula_1,
kde t je doba od prechodu perihéliom. 
Excentrická anomália E je uhol medzi priamkou apsíd a spojnicou medzi fiktívnym telesom G' a stredom kružnice C, po ktorej sa teleso G' pohybuje nerovnomernou rýchlosťou. Bod G' na kružnici je jej priesečník s kolmicou na priamku apsíd prechádzajúcu telesom G. Excentrická anomália má iba geometrický význam a slúži na vyjadrenie vzťahu medzi pravou anomáliou a strednou anomáliou. Vzťah medzi strednou anomáliou a excentrickou anomáliou vyjadruje Keplerova rovnica a medzi pravou a excentrickou anomáliou vzťah
formula_2,
kde e je excentricita danej dráhy.

</doc>
<doc id="129824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129824" title="ANS 1">
ANS 1

ANS 1 (z hol. "Astronomische Nederlandse Satelliet") je holandská astronomická družica určená na registráciu ultrafialového žiarenia hviezd do 10. magnitúdy 5-kanálovým fotometrom, pripojeným k 23 cm ďalekohľadu, a rtg žiarenia. Štartovala 30. augusta 1974 na dráhu s perigeom 258 km, apogeom 1 173 km, sklonom 98° a obežnou dobou 99,18 min. Orientácia bola zabezpečená s presnosťou 1 ". Hmotnosť je 135 kg.

</doc>
<doc id="129825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129825" title="Ant">
Ant

Ant môže byť:

</doc>
<doc id="129826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129826" title="Antapex Slnka">
Antapex Slnka



</doc>
<doc id="129830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129830" title="Anihilizácia">
Anihilizácia



</doc>
<doc id="129831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129831" title="Piece of Mind">
Piece of Mind

Piece of Mind je štvrtý štúdiový album britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden. Autorom obalu singlov a albumu je výtvarník Derek Riggs. Na tomto albume sa objavuje nový bubenník kapely - Nicko McBrain.
Single.
vydané: 11. apríl 1983
Umiestnenie v rebríčkoch: #11 
vydané: 20. jún 1983
Umiestnenie v rebríčkoch: #12 
Zaujímavosti.
Lord Alfred Tennyson, „To Tame A Land“ - Frank Herbert)

</doc>
<doc id="129834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129834" title="Jesse Mccartney">
Jesse Mccartney



</doc>
<doc id="129835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129835" title="Vodná fajka">
Vodná fajka

Vodná fajka má v rôznych kútoch sveta odlišné pomenovanie (podľa histórie a pôvodu krajiny, z ktorej sa vodná fajka ďalej rozširovala) ako napríklad: en. "hookah"; hi. "ɦʊqqa ("huka")"; tr. "nargile"; gr. "ναργιλές"; ar. "argilee;" fa. "shisha" "("šiša");"... a iné.
Princíp.
Vodná fajka funguje na princípe ochladzovania dymu prebublávaného cez studenú vodu, v ktorej sa zachytávajú hrubé nečistoty – ako je napríklad vytečená melasa z tabaku alebo popol z vyhoreného uhlia.
Základom dobre pripravenej vodnej fajky je predovšetkým korunka (kotlík) so správne naplneným tabakom. Tabak je ohrievaný teplom od rožhavených uhlíkov, ktoré sú vložené do HMS (Heat Management System) alebo sú položené na dierkovanom alobale, ktorý je natiahnutý na korunke. Dym od tabaku naloženého do korunky, postupuje cez rúrku (stem) smerom nadol, pod hladinu studenej vody napustenej do vázy. Cez vodu potom dym prebubláva na jej hladinu a odtiaľ do tela fajky (do srdca / komôrky / základne), kde sa nachádza vyústenie (konektor) pre hadicu. Hadica je ukončená tzv. náustkom, cez ktorú fajčiar hlbokými vdychmi inhaluje dym do pľúc.
Na zohrievanie tabaku kedysi slúžilo tlejúce uhlie vytiahnuté z ohniska alebo rýchlo-zápalné uhlie (slangová skratka: „RZU“), ktoré sa používalo pri pálení vonných bylín, driev, či kadidla. V súčasnosti sú veľmi populárne kokosové uhlíky, ktoré sa vyrábajú už aj špeciálne len pre účel použitia s vodnou fajkou. Vyrábajú sa zo škrupín kokosových orechov a neobsahujú také veľké množstvo dechtu a škodlivých látok, ako obsahovali pôvodné uhlíky. Kokosové uhlie s veľkosťou strany vydrží tlieť (horieť) po dobu asi 100 minút. V prípade použitia veľmi objemnej korunky s väčším množstvom tabaku, je vhodné po asi 1 hod. od začatia fajčenia zapáliť a doložiť aspoň 1 – 2 ks čerstvo rozpálených kokosových uhlíkov, aby sa spotreboval celý obsah naloženého tabaku v takejto objemnej korunke. Objemnejšie korunky s veľkým množstvom tabaku môžu vydržať aj 2 – 3 hodiny celkovej doby sedenia pri vodnej fajke, ale kokosové uhlíky majú výdrž len okolo 100 minút. Pri použití malého alebo stredného objemu korunky, jedno posedenie pri vodnej fajke potrvá cca 1 až 1.5 hodiny, než sa všetok tabák spotrebuje.
Tabak pre vodné fajky je možné kúpiť dnes už s rozličnými príchuťami. V Európe sú obľúbené tabaky s ovocnými a sladkými príchuťami ako napríklad: jablko, melón, čučoriedka, mäta, hrozno, coca-cola, atď. V arabských štátoch sú obľúbené predovšetkým silnejšie tabaky, v ktorých sa nachádza viac nikotínu (tabákové listy pri výrobe nie sú tak intenzívne prepierané vo vode) a zvyčajne sa fajčia už bez arómy / príchute – ako napríklad zn. Zaghloul. V Amerike fajčiari obľubujú taktiež silnejšie a tiež ochutené tabaky, ako napríklad zn. Tangiers.
Dejiny.
Vodná fajka sa vyvinula z indickej „huky“. Pri používaní huky sa do hlineného kotlíka (forma dnešnej hlinenej korunky určenej k vodnej fajke, tureckého typu + s väčšími rozmermi) položil tabak so žeravým uhlím. Dym z tabaku bol vedený rúrkou, do vydlabaného kokosového orecha, v ktorom bola do polovice naplnená voda. Z kokosového orecha sa dym inhaloval malým otvorom na jeho boku alebo predĺženou pevnou rúrkou, ktorá viedla do úst fajčiara.
Časom sa vodná fajka rozširovala do celého sveta. Podľa súčasnej histórie prvé zmienky naznačujú masové rozširovanie kultu vodných fajok v Arábii a v osmanskej Malej Ázii. Dnes je obľúbená najmä na Strednom východe, v Grécku a Turecku. Veľmi populárna bola od 17. storočia práve v Malej Ázii, kde bola súčasťou miestnej gréckej a tureckej kultúry. Po roku 1923, keď sa konala Grécko-turecká výmena obyvateľov sa vodná fajka spolu s Maloázijskými Grékmi dostala aj do Grécka, kde sa stala symbolom gréckeho štýlu rembetiko a bola spájaná aj s kriminálnymi kruhmi (s ich životným štýlom). Piesne v štýle rembetiko často ospevovali vodnú fajku, rovnako ako aj niektoré turecké piesne.

</doc>
<doc id="129840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129840" title="Poľania (Poľsko)">
Poľania (Poľsko)

Poľania boli kmeň usadený na území stredozápadného Poľska, ktorý sa považuje za kmeň západoslovanský. Dá sa predpokladať spoločný pôvod oboch poľanských kmeňov (pozri Poľania (východní Slovania)). V písomných prameňoch sa objavujú od konca 10. storočia. Boli asi identickí s kmeňmi uvádzanými Geografom Bavorským ako Lendizi a Glopeani. Hlavným centrom kmeňa bolo hradisko Hniezdno (Gniezno). Západoslovanskí Poľania sa podieľali na etnogenéze neskoršieho poľského národa.

</doc>
<doc id="129842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129842" title="Tragédia o Macbethovi">
Tragédia o Macbethovi



</doc>
<doc id="129849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129849" title="Poľania">
Poľania

Poľania môže byť:

</doc>
<doc id="129851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129851" title="Environmentálny determinizmus">
Environmentálny determinizmus

Environmentálny determinizmus je presvedčenie, že kultúru určuje fyzické prostredie, a nie sociálne podmienky. Ak je fyzické prostredie zredukované len na podnebie nazýva sa aj klimatický determinizmus, ktorý v extrémnej podobe hovorí, že vyspelosť štátu je priamo úmerná jeho vzdialenosti od rovníka. 
Podľa zástancov tohto názoru sú ľudia definovaní výlučne modelom stimul-odozva a nikdy sa od neho neodchyľujú.
Hlavným argumentom sú aspekty fyzickej geografie, hlavne podnebie, ktoré ovplyvňuje psychické rozpoloženie ľudí, a tým aj kultúru spoločnosti. Napr. tropická klíma vedie k lenivosti, promiskuite, zatiaľ čo veľká variabilita počasia stredných zemepisných šírok vedie k viac pracovitým etnikám.
V minulosti grécky geograf Strabón napísal, že podnebie ovplyvňuje psychiku rôzných rás.
Hlavný neskorší zástancovia sú: Carl Ritter, Ellen Churchill Semple, Ellsworth Huntington, Thomas Griffith Taylor a Jared Diamond

</doc>
<doc id="129852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129852" title="Severania">
Severania

Severania môžu byť:

</doc>
<doc id="129853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129853" title="Klimatický determinizmus">
Klimatický determinizmus



</doc>
<doc id="129864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129864" title="Stĺp Panny Márie a Najsvätejšej Trojice">
Stĺp Panny Márie a Najsvätejšej Trojice

Stĺpy Panny Márie a Najsvätejšej Trojice sú typom samostatne stojacich stĺpov s kresťanskou tematikou. Označujú sa aj ako morové stĺpy, alebo podľa typu zasvätenia ako mariánske či trojičné stĺpy.
Ikonografia.
Ich budovanie bolo rozšíreným spôsobom manifestácie viery v katolíckych krajinách najmä v 17. a 18. storočí. Tieto stĺpy sa takto stali jedným z najviditeľnejších znakov barokovej architektúry. Mariánske stĺpy sa stavali na slávu Panny Márie, často na znak vďaky za ukončenie moru či inú významnú pomoc. Účelom stĺpov Najsvätejšej Trojice bola obvykle oslava cirkvi a viery, motív moru však mohol tiež niekedy zohrať svoju úlohu.
Na morových stĺpoch bývajú aj sochy ďalších svätcov. Typický je sv. Roch, ktorý podľa legendy ochorel, keď pomáhal nakazeným počas morovej epidémie a uzdravil sa vďaka sile svojej viery. Sv. Sebastián, mučeník, ktorý sa tiež na stĺpoch zobrazoval, bol pôvodne patrónom lukostrelcov. V stredoveku tiež prevzal úlohu s morom spojovaného lukostrelca Apollóna, pretože ľudia často metaforicky porovnávali náhodne sa vyskytujúce morové rany so strelami šípov. Medzi ďalších zobrazovaných svätcov patrí sv. Barbora, patrónka umierajúcich, sv. František Xaverský, o ktorom sa tradovalo, že mal dar uzdravovať a kriesiť mŕtvych, a sv. Karol Boromejský, známy svojou pomocou chorým a umierajúcim.
História.
Rím.
Budovanie stĺpov so sochou Panny Márie pochádza najmenej z 10. storočia (v Clermont-Ferrand vo Francúzsku), ale bežným sa stalo najmä v období protireformácie po Tridentskom koncile (1545 – 1563). Jedným z prvých bol stĺp na Piazza Santa Maria Maggiore v Ríme. Jeho driek je starovekého pôvodu: slúžil ako podpora klenby tzv. Konštantínovej baziliky v Ríme, zničenej zemetrasením v 9. storočí. Iba tento stĺp prežil až do 17. storočia a v roku 1614 bol prevezený na Piazza Santa Maria Maggiore, kde bola na jeho vrchol umiestená bronzová socha Panny Márie s dieťaťom. Neskôr slúžil ako vzor pre mnohé stĺpy v Taliansku a ďalších európskych krajinách.
Prvým stĺpom tohto typu na sever od Álp bol tzv. "Mariensäule" postavený v Mníchove roku 1638 ako poďakovanie za to, že mesto prežilo útok švédskej armády a mor. Panna Mária sa vznáša na jeho vrchole na polmesiaci ako Kráľovná nebies. Inšpiroval najmä mariánske stĺpy v Prahe a Viedni, ale veľmi rýchlo nasledoval celý rad ďalších. V krajinách, ktoré boli súčasťou Habsburskej monarchie, ako Česko, Rakúsko, Slovensko a Maďarsko, je veľmi ťažké nájsť staré mesto bez námestia s takýmto stĺpom, obvykle umiestneným na najvýznačnejšom mieste.
Praha.
Pražský mariánsky stĺp bol postavený na Staromestskom námestí krátko po Tridsaťročnej vojne ako poďakovanie Panne Márii Nepoškvrnenej za pomoc v boji so Švédmi. Na poludnie jeho tieň ukazoval tzv. Pražský poludník, ktorý slúžil na určenie presného slnečného času. Neskôr si ho mnoho Čechov spojilo s habsburskou nadvládou vo svojej krajine a po vyhlásení samostatnosti Česko-Slovenska roku 1918 ho revolučne naladený dav strhol a zničil.
Viedeň.
Základný vzor, ktorý inšpiroval stavbu väčšiny stĺpov Najsvätejšej Trojice, sa nachádza na námestí Graben vo Viedni a bol postavený po more z roku 1679. Driek tohto bohato zdobeného stĺpa celkom mizne za mramorovými oblakmi, sochami svätcov, anjelmi a amoretmi.
Olomouc.
Ich doba vyvrcholila Stĺpom Najsvätejšej Trojice na Hornom námestí v Olomouci. Tento stĺp je predovšetkým veľkolepou oslavou katolíckej cirkvi, ale nie je možné prehliadnuť, že jeho stavba sa začala (takmer súčasne s morovým mariánskym stĺpom na susednom Dolnom námestí) krátko po vypuknutí moru, ktorý udrel na Morave v rokoch 1714 až 1716. Olomoucký stĺp je výnimočný vďaka svojej monumentálnosti, bohatej výzdobe aj neobvyklej kombinácii sochárskych materiálov (kameň a pozlátená meď). Jeho základňa je natoľko veľká, že vnútri mohla byť umiestená modlitebňa. Tento stĺp je jediný, ktorý bol samostatne zapísaný na Zoznam pamiatok svetového dedičstva UNESCO, ako „jeden z výnimočných príkladov stredoeurópskeho vrcholného baroka“.
Banská Štiavnica.
Medzi najväčšie trojičné stĺpy patrí tiež barokový morový stĺp v Banskej Štiavnici, postavený v rokoch 1759 až 1764, ktorý nahradil starší stĺp postavený po morovej epidémii z roku 1710. Stĺpu, ktorý vyniká svojou baldachýnovou architektúrou, na vrchole dominuje súsošie Najsvätejšej Trojice a na podstavci ho obklopuje sedem svätcov, ochrancov pred morom a patrónov baníkov.
Trenčín.
Trenčiansky "morový stĺp" stojí na Mierovom námestí – najväčšom námestí mesta Trenčín. Bol postavený grófom Mikulášom Ilešházim v roku 1712 ako pamätník morovej epidémie, ktorá sa prehnala mestom v roku 1710.
Kremnica.
V Kremnici bol postavený v rokoch 1765 – 1772 jeden z posledných morových stĺpov v bývalých habsburských krajinách.
Prievidza.
Stĺp vyhotovil Dionýz Stanetti v roku 1739. Masívny trojboký sokel má na čelnej strane do námestia reliéf sv. Rozálie z roku 1797, ktorým sa jeho charakter zmenil na morové súsošie. Reštaurovaný bol v rokoch 1992 - 1995.

</doc>
<doc id="129865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129865" title="Fulminát ortutnatý">
Fulminát ortutnatý

Fulminát ortutnatý, triviálne traskavá ortuť, patrí do skupiny stabilných, ale citlivých traskavín. Má formu sivého alebo bieleho jemne kryštalického prášku.
Výroba.
Spôsob prípravy bol popísaný už v alchymistických spisoch. Pripravuje sa veľmi jednoducho, pôsobením alkoholu na roztok dusičnanu ortuťnatého v kyseline dusičnej.
Použitie.
Ako traskavina sa používa v primárnej časti rozbušiek. V minulosti ako jediná náplň alebo v zmesi s chlorečnanom draselným (KClO3) a sulfidom antimonitým (Sb2S3); v súčasnosti v čistej podobe ako primárna zmes medených rozbušiek alebo v zmesi s azidom olovnatým a azidom strieborným (astrylová zmes). Svojho času sa dokonca traskavá ortuť flegmatizovaná vazelínou a olejovitými látkami používala na prípravu fulminátových bleskovíc.
Výhody a nevýhody.
Výhody.
Vyniká vysokou citlivosťou k plameňu, za týmto účelom sa pridáva do zmesí pre zvýšenie zápalnosti.
Citlivosť k nárazu traskavej ortuti je v porovnaní s inými používanými traskavinami o málo vyššia.
Žiadaná vlastnosť je vysoká citlivosť k treniu a jednoduchá zápalnosť.
Dôležitá je jej vysoká chemická stabilita, mnohonásobne prevyšujúca stabilitu organických peroxidov, acetylidov, väčšiny perchlorátov a diazozlúčenín.
Nevýhody.
Pri lisovaní vysokým tlakom sa ľahko prelisuje, čo je veľmi nežiaduca vlastnosť. Prelisovaná traskavá ortuť v rozbuške zásahom plameňa nedetonuje, ale iba vyhorí. Táto vlastnosť viedla v minulosti k zlyhaniu vyrobených rozbušiek, vyriešilo sa to až presnou kontrolou lisovacieho tlaku pri ich plnení.
Nevýhodou je slabší detonačný účinok. V porovnaní s ostatnými traskavinami je k iniciácii trhavín potreba priemerne 5 – 10 krát väčšie množstvo, čo sa značne predražuje.

</doc>
<doc id="129868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129868" title="Morový stĺp">
Morový stĺp

Morový stĺp môže byť:

</doc>
<doc id="129873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129873" title="Mariánsky stĺp">
Mariánsky stĺp

Mariánsky stĺp môže byť:

</doc>
<doc id="129876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129876" title="Trojičný stĺp">
Trojičný stĺp



</doc>
<doc id="129878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129878" title="Stĺp Panny Márie">
Stĺp Panny Márie



</doc>
<doc id="129879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129879" title="Stĺp so súsoším Panny Márie">
Stĺp so súsoším Panny Márie



</doc>
<doc id="129880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129880" title="Stĺp Najsvätejšej Trojice">
Stĺp Najsvätejšej Trojice



</doc>
<doc id="129881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129881" title="Stĺp so súsoším Najsvätejšej Trojice">
Stĺp so súsoším Najsvätejšej Trojice



</doc>
<doc id="129884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129884" title="Stĺp svätej Trojice">
Stĺp svätej Trojice



</doc>
<doc id="129885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129885" title="Stĺp so súsoším svätej Trojice">
Stĺp so súsoším svätej Trojice



</doc>
<doc id="129896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129896" title="Klavír">
Klavír

Klavír z je rozmerný strunový bicí hudobný nástroj. Jeho zvuk vzniká chvením strún, zosilňovaným rezonančnou doskou (ozvučnicou), nad ktorou sú napnuté struny. Struna sa uvádza do znenia prostredníctvom pôsobenia na kláves a k nemu pridaný zložitý súbor klávesovej mechaniky zakončenej kladivkom. Klavirista pôsobí na klávesy (pokryté slonovinou či ebenovým drevom) a privádza do pohybu sústavu drevených kladiviek potiahnutých vrstvami plsti. Kladivká v rôznej rýchlosti narážajú do strún, ich kmitanie sa prenáša na rezonančnú dosku nástroja a vzniká znenie hudobných tónov. Klavír vďaka veľkému tónovému rozsahu, svojej rôznorodej kvalite zvuku i tónovej intenzite môže byť dosť všestranne používaný ako sólový i sprievodný nástroj, ako súčasť rozmanitých súborov komornej hry či ako súčasť orchestra. Slovo klavír znamená pôvodne rad klávesov čiže klaviatúru („klávesnicu“). V tomto význame sa používa napríklad ako synonymum na označenie manuálu pri organoch a iné (t. j. napr. trojmanuálové organy majú tri manuály, čiže tri klavíry, čembalo dve klaviatúry, čiže dva klavíry). V širšom slova zmysle sa tento termín začal v minulosti používať na všetky klávesové nástroje, akými sú napr. čembalo, spinet a pod., lebo hudobný skladateľ venoval svoju skladbu pre „klavír“ bez toho, aby bližšie špecifikoval, o aký nástroj ide. V súčasnosti sa týmto termínom myslí väčšinou fortepiano. Slová piano a pianoforte (a ich odvodeniny) pochádzajú z talianskych slov "piano" (potichu) a "forte" (nahlas) a vyjadrovala prednosť tohto nástroja meniť intenzitu produkovaného zvuku v závislosti od sily pôsobiaceho prsta, ruky či celého ramena na kláves. Hráč na klavíri sa nazýva klavirista, klaviristka. 
Vynálezcom nástroja zo začiatku 18. storočia bol Bartolomeo Cristofori pôsobiaci vtedy vo Florencii. Rozvoj nástroja sa datuje od čias hudobného baroka a tvorby mnohých talianskych, francúzskych či nemeckých skladateľov. Po baroku nasledovali ďalšie hudobné obdobia a klavíru sa začala venovať čoraz väčšia pozornosť. Zažíval rozkvet v tvorbe velikánov hudobného klasicizmu i romantizmu. Jeho rýchly rozvoj nastal v 30. rokoch 19. storočia, keď získal podobu, akú si zachoval dodnes. V 19. storočí sa rozvíjala aj priemyselná výroba nástroja, ktorá v mnohých krajinách sveta sledovala jeho narastajúcu obľubu. V danom období nechýbal takmer v žiadnom meštianskom dome. Narastal počet profesionálnych klaviristov, hudobných amatérov, obľube nástroja zodpovedal i vývoj počtu súkromných pedagógov ako aj inštitucionalizovaného umeleckého školstva konzervatoriálneho typu. Hudobní skladatelia boli z veľkej väčšiny vynikajúci klaviristi a tak nečudo, že nástroju venovali množstvo vlastnej tvorby. Ba niektorí skladatelia tvorili skladby takmer výlučne pre klavír, napr. John Field, Fryderyk Chopin. Ani s príchodom modernej hudby sa klavír neocitol v úzadí, práve naopak. Klavír je mimoriadne obľúbený nástroj, preto ho môžete počuť vo viacerých hudobných štýloch, pre jeho vynikajúci zvuk, ktorý v mnohých ľuďoch evokuje zaujímavý pocit.
Je to dokonalý hudobný nástroj, ktorý si zaslúži maximálnu úctu a pozornosť. Aktívna životnosť klavíra je v podstate neobmedzená. Tá je podmienená nielen úrovňou konštrukcie a kvalitou výroby, ale aj osobnou starostlivosťou.
Učiť sa hrať na klavíri je v mnohom dosť ťažké, vzhľadom na to, že človek musí koordinovať hru desiatich prstov. Preto treba začať postupne, od základov až po bezchybnú hru. A to rozhodne nejde rýchlo, bez trpezlivosti a dobrého učiteľa. Dôležitá je totiž schopnosť improvizácie, rozvoj harmonického cítenia atď.
Podľa reprezentatívneho prieskumu prieskumnej agentúry Go4insight z októbra 2018, na Slovensku ovláda hru na klavíri, resp. obdobných klávesových nástrojoch približne 6% populácie.
Vynašlo sa už viac zaujímavých spôsobov výučby hry na klavíri, ako napríklad skupinové.
Funkcia a možnosť klavíra.
Klaviatúra.
Klaviatúra sa skladá z radu čiernych a bielych klávesov, ich stlačením vytvára klavirista tóny. Takmer všetky súčasné klavíry majú 88 klávesov (sedem oktáv a časť ôsmej), predtým sa vyrábali klavíry s 85 klávesmi a začínalo sa na 4 a 1/2 oktávovej, 54 tónovej klávesnici. Existujú aj špeciálne klavíry, najmä koncertné, s väčším počtom klávesov.
Dynamické rozsahy.
Klavír patrí k nástrojom s bohatými dynamickými možnosťami. Najnižšia hladina intenzity, ktorú nástroj dosahuje (s použitím ľavého pedálu), je okolo 44 dB. Bez použitia ľavého pedálu stúpa dolná medza hladiny intenzity v priemere o dva dB. Vo fortissime dosahuje hladina intenzity hodnotu okolo 80 – 89 dB. Dynamické rozpätie je teda približne 40 dB.
Spôsob rozkmitania.
Struny sa v klavíri rozkmitávajú údermi kladiviek. Rezonančná skriňa klavíra má značnú veľkosť. Struny sú v nej napäté na pevnom ráme, ktorý musí zniesť veľké sily v ťahu (v priemere okolo 150 000 N – ). Každá struna je podrobená napínajúcej sile od 400 – 500 N.
Typy klavírov.
Viedenský/Anglický (Rozlišovali sa podľa mechaniky)
Hlavné rozdiely:
Druhy klavírov.
Moderný klavír má dve základné podoby: krídlo a pianino. Obidva tieto druhy môžu mať veľa rôznych druhov, v závislosti na veľkosti, tvaru či použitom materiále. Okrem toho sa v minulosti vyskytovali iné, špecifické konštrukcie, od ktorých sa dnes už upustilo. U menších klavírov býva pri obidvoch podobách kríženie strún a delená kobylka.
Klavír (krídlo).
V skrini krídla sú rám a struny uložené vodorovne. Struny sú ťahané kolmo ku klaviatúre a ležia vedľa seba. Veľkosť krídla sa líši, jeho dĺžka môže dosahovať od zhruba až ku 3 metrom. To kladie značné nároky na priestor, v ktorom je krídlo umiestnené, a to nielen na plochu, ale i výšku miestnosti, keďže pre patričnú rezonanciu zvuku je potrebná aj určitá výška stropu. Vo svete sa dosiaľ vyrábajú aj krídla tvaru písacieho stolu.
Pianino.
Pianino sa od krídla líši rozmermi aj konštrukciou. Rám a struny sú umiestnené vo vertikálnej polohe, tak isto aj kladivká majú v kľudovom stave vertikálnu polohu, struny sa pre úsporu miesta krížia. Najväčšími prednosťami pianina sú jeho menšia veľkosť a nižšie výrobné náklady.
Ukážky.
Ukážky zručných hráčov na klavíri z modernej hudby:
V poslednom videu je naznačené, že klavír sa vyvinul do modernejšej podoby – do syntetizátoru. Je možné na ňom meniť zvuk kláves. Na výber je nespočetné množstvo zvukov a funkcií.

</doc>
<doc id="129898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129898" title="Želiezovská skupina">
Želiezovská skupina

Želiezovská skupina bola kultúrna skupina v neolite (cca 5000 – 4700 pred Kr. [prípadne pred 5000 pred Kr.] podľa novšieho datovania, resp. 4300 – 3900 pred Kr. podľa staršieho datovania) na juhozápadnom Slovensku, v západnom Maďarsku, v priľahlom Rakúsku, na južnej Morave, v južnom a juhovýchodnom Poľsku a na Spiši.
Pomenoval ju H. Mitscha-Märheim podľa nálezov vo Veľkom Peseku, ktorý je dnes časťou obce Sikenica (ktorá bola časťou Želiezoviec v rokoch 1986 – 1992). Archív vykopávok bol po objavení uložený v Želiezovciach.
Je priamym pokračovaním kultúry so západnou lineárnou keramikou (s podielom juhovýchodných vplyvov) a niekedy sa klasifikuje ako posledná fáza kultúry s lineárnou keramikou.
Delí sa na 4 chronologické stupne. V prvom vidno transformáciu techniky a tematiky výzdoby mladej lineárnej keramiky. V ďalších dvoch sa skupina vyhraňuje ako svojrázny útvar. V poslednej fáze (prelengyel) badať v želiezovskej skupine impulzy na vznik lengyelskej kultúry, dokazuje to napríklad hrob v Dvoroch nad Žitavou.
Dnes je známych vyše 1000 katastrov s lokalitami (väčšinou sídliskami) želiezovskej skupiny. Najvýznamenšie náleziská na Slovensku: Dvory nad Žitavou, Horné Lefantovce, Iža, Patince, Štúrovo, Šarovce, Sikenica.
Lineárna keramika želiezovskej skupiny sa vyznačuje tým, že má ornament rytý a maľovaný (červený, občas žltý) a lineárna ornamentika je veľmi bohatá. Tvar jej nádob bol väčšinou hruškovitý. Z tohto obdobia pochádzajú aj prvé vŕtané kamenné nástroje a obilné zásobné jamy. Nositelia želiezovskej skupiny budovali rozľahlé osady s veľkými kolovými domami (Štúrovo, Šarovce, Dvory nad Žitavou). Sídliská sú pri vodných tokoch v nížinatých úrodných oblastiach na terasách sprašových svahov a na pieskových dunách. Početné sú nálezy importov (vinčianska kultúra, szakálhátska skupina, bukovohorská kultúra a pod.)

</doc>
<doc id="129902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129902" title="Canon EOS 400D">
Canon EOS 400D

EOS 400D, nazývaný aj Digital Rebel XTi v Severnej Amerike a EOS Kiss Digital X v Japonsku, je spotrebiteľská digitálna zrkadlovka uvedená spoločnosťou Canon 24. augusta 2006. Je to nástupca populárneho modelu Canon EOS 350D, s rozšírením na 10,1 megapixelový CMOS senzor, väčšou vyrovnávaciou pamäťou na rýchle fotenie, integrovaným vibračným čistiacim systémom senzora, presnejším 9-bodovým samozaostrovacím systémom prevzatým z EOS 30D, vylepšeným úchytom a väčším 2,5-palcovým LCD displeyom s 230 000 pixelmi a väčším pozerateľným uhlom, ktorý nahradil horný stavový displej. 400D používa DIGIC II obrazový procesor, ktorý je použitý aj v 350D.
Ohlasy.
Recenzie boli veľmi pozitívne, aj keď niektorí kritici preferovali Nikon D80 namiesto tohto fotoaparátu (pozri nižšie).

</doc>
<doc id="129909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129909" title="Canon EOS 5D">
Canon EOS 5D

EOS 5D je 12,8 megapixelová digitálna zrkadlovka vyrábaná spoločnosťou Canon. EOS 5D bola ohlásená firmou Canon 22. augusta 2005 a radí sa nad EOS 30D, ale pod EOS 1D Mark II N v rade digitálnych zrkadloviek Canon EOS.
EOS 5D je významná tým, že je to prvá digitálna zrkadlovka s veľkosťou senzora ako celé políčko filmu (36 × ), ktorá má štandardné rozmery tela (na rozdiel od väčšieho a ťažsieho "profesionálneho" tela fotoaparátu). Je taktiež významná aj svojou cenou, okolo 3000 amerických dolárov alebo 2000 britských libier, ktorá nastavuje nový významný nízky cenový bod pre celopolíčkové digitálne zrkadlovky.

</doc>
<doc id="129910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129910" title="Lengyelská kultúra">
Lengyelská kultúra

Lengyelská kultúra alebo lengyelský okruh alebo lengyelský (kultúrny) komplex alebo lengyel bol kultúrny prejav v neolite a eneolite v západnom Maďarsku a juhozápadnom Slovensku, ako aj na priľahlých územiach Moravy, Rakúska, Slovinska a Chorvátska v rozpätí podľa staršieho datovania 3900 – 2900 pred Kr., podľa novšieho datovania cca 5000*/4900*/4800/4700 – 4000/3950 pred Kr. (*toto sú ale čisla pre začiatok fázy lengyel I, pozri nižšie) Zásahy kultúry badať až v Čechách, v Bavorsku a v južnom Poľsku
Pomenoval ju M. Woszinsky podľa náleziska Lengyel v západnom Maďarsku.
Na Slovensku (a v Česku) sa v minulosti začiatok fázy Lengyel III (fáza Moravany nad Váhom, pozri nižšie) pokladal za začiatok eneolitu, najnovšie sa za začiatok eneolitu pokladá začiatok fázy Lengyel IV.
Lengyelská kultúra vznikla z kultúry so západnou lineárnou keramikou. Prechod medzi týmito dvoma kultúrami predstavuje kultúra Sopot-Bicske a sopotská kultúra (záp. Maď. a Slavónsko), ktorá sa niekedy považuje aj už za súčasť lengyelskej kultúry.
Protolengyel a lengyel súvisí priamo so stredoneolitickou želiezovskou skupinou, ktorej posledná krátka fáza sa preto aj nazýva prelengyel. Hoci protolengyel a lengyel vznikol z kultúry s lineárnou keramikou, mnohé prvky ho spájajú s juhovýchodnou Európou (maľovaná keramika, medené ozdoby, kultové predmety, opevnené sídliská a pod.).
Chronologické delenie:
Lengyel IV (a tým aj eneolit) sa začína podľa nového datovania 4400/4300/4250 pred Kr.
MMK.
Na Morave a v severnom Rakúsku sa forma lengyelskej kultúry nazýva kultúra s moravskou maľovanou keramikou (skr. MMK; kultúra s rakúsko-moravskou maľovanou keramikou). Pre podobnosť s vývojom na Slovensku sa v minulosti moravské a slovenské nálezy označovali ako kultúra so slovensko-moravskou maľovanou keramikou alebo slovensko-moravská kultúra. V širšom zmysle sa označenia kultúra s moravskou maľovanou keramikou alebo s rakúsko-moravskou maľovanou keramikou alebo so slovensko-moravskou maľovanou keramikou alebo slovensko-moravská kultúra používali v minulosti ako synonymum pre celú lengyelskú kultúru alebo aspoň pre jej moravské, slovenské, západomaďarské a priľahlé rakúske nálezy.
Slovensko.
Na západnom Slovensku lengyelská kultúra zodpovedá mladému neolitu a starému eneolitu. Zo severu stredného Slovenska (vrátane Spiša) z obdobia protolengyelskej a lengyelskej kultúry nie sú zatiaľ vôbec žiadne archeologické nálezy.
Po krátkom prelengyeli nasledoval asi 100 rokov protolengyel reprezentovaný skupinou Bíňa-Bicske (nálezisko Bíňa s nálezom ihlanovitého idolu typu Bicske a novými tvarmi keramiky) a lužianskou skupinou (Lužianky pri Nitre, Abrahám, Bajč). V protolengyeli nálezy naznačujú dočasný návrat/príchod mezolitického, teda lovného, spôsobu života. Z lužianskej skupiny sú známe iba pohrebiská. Z lužianskej lokality Nitra-Mlynárce pochádza najstarší nález kovu na Slovensku – časť medeného šidla. Tento nález už predznamenáva obdobie väčšieho rozšírenia medi – eneolit. V oblasti Bratislavy (ako často v praveku) je vývoj skôr zhodný s vývojom v dnešnom východnom Rakúsku a severnom Maďarsku – lužianska skupina tu chýba a nálezy keramiky (hríbovité nádoby) sú príbuzné napr. nálezom v maďarskom Sé a rakúskom Unterwölbingu.
Vlastný lengyel chronologicky delíme na niekoľko fáz (pozri vyššie). Vo fáze I enormne narástol rozsah sídlisk. Väčšie sídliská obsahovali okolo 50 domov. Sídliská tohto obdobia delíme na:
Centrálne sídliská (rondely) neskôr náhle násilným spôsobom zanikli a nasledovalo (stále lengyelské) obdobie, kedy sa osídlenie rozšírilo v podobe menších osád na viacero miest, často dovtedy neosídlených. Fáza I má keramiku bohato maľovanú čiernou a žltou farbou a zoomorfné aj antropomorfné plastiky (napr. soška sediaceho ženského idolu, tzv. „magna mater“ z Nitrianskeho Hrádku).
Z fázy II sa zachovalo len málo lokalít (opevnená osada v Žlkovciach s náznakom vežovitej stavby uprostred), jej keramika má biele maľovanie, ale vyskytuje sa aj červená a hnedá farby.
Vo fáze Moravany nad Váhom sa posledný raz objavuje antropomorfná plastika a keramika slabšie opracovaná, hrubšia, vždy bielo maľovaná bez ornamentu.
Vo fáze III a IV v širokom okolí Bratislavy badať vplyvy zo západu a juhu (kultúra jordanow, okruh Bisamberg – Oberpulendorf – Balaton – Lassigna). Znova badať aj osídlenie jaskýň (Čertova pec, Bojnice, Deravá skala pri Plaveckom Mikuláši, Dúpna diera pri Slatinke nad Bebravou, Liskovská jaskyňa pri Ružomberku).
Vo fáze III (napr. lokalita Brodzany) sa vytratila maľovaná keramika aj figurálna plastika, zmenil sa sortiment nádob a začali sa používať masívne medené nástroje (sekery, sekeromlaty, dláta). Náleziská tejto skupiny sa sústreďujú na okraji Podunajskej pahorkatiny. Budovali sa trapézovité domy.
Vo fáze IV sa sídliská rozšírili po celom západnom Slovensku, stále sa však sústreďujú v Podunajskej pahorkatine, a budovali sa veľké osady s veľkými dvojizbovými domami (napr. lokality Jelšovce, Branč). Posun sídiel do pahorkatinových oblastí súvisel asi so suchým podnebím v nížinách a vo fáze IV aj s prvou prospekciou kovov.

</doc>
<doc id="129911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129911" title="Lengyelský okruh">
Lengyelský okruh



</doc>
<doc id="129912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129912" title="Canon EOS D30">
Canon EOS D30

Canon EOS D30 je už nevyrábaná 3,1 megapixelová digitálna zrkadlovka, pôvodne ohlásená firmou Canon 17. mája 2000. EOS D30 bola prvá "doma vyrobená" digitálna zrkadlovka spoločnosti Canon, postavená od základov ako digitálna zrkadlovka.
EOS D30 sa nachádza v poloprofesionálnej rade digitálnych zrkadloviek, ktoré Canon vyrába. Jej nástupcami sú D60, 10D, 20D a 30D.

</doc>
<doc id="129913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129913" title="Lengyelský komplex">
Lengyelský komplex



</doc>
<doc id="129914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129914" title="Lengyelský kultúrny komplex">
Lengyelský kultúrny komplex



</doc>
<doc id="129915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129915" title="Lengyel">
Lengyel

Lengyel môže byť:

</doc>
<doc id="129916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129916" title="Canon EOS 20D">
Canon EOS 20D

Canon EOS 20D je 8,2-megapixelová poloprofesionálna digitálna zrkadlovka, pôvodne ohlásená spoločnosťou Canon 19. augusta 2004 pri doporučenej maloobchodnej cene 1 499 amerických dolárov. Je to nástupca modelu Canon EOS 10D. Vie používať EF a EF-S objektívy; používa senzor veľkosti APS-C, takže nepotrebuje väčší obrazový kruh potrebný pri 35 mm filmových fotoaparátoch.

</doc>
<doc id="129917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129917" title="Canon EOS 30D">
Canon EOS 30D

Canon EOS 30D je 8,2-megapixelová poloprofesionálna digitálna zrkadlovka, pôvodne ohlásená 20. februára 2006. Je to nástupca modelu Canon EOS 20D. Používa EF a EF-S objektívy, a podobne ako jej predchodca, používa senzor veľkosti APS-C, takže nepotrebuje väčší obrazový kruh, ktorý je potrebný pre 35 mm filmové a "celopolíčkové" digitálne fotoaparáty.

</doc>
<doc id="129925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129925" title="Polgárska kultúra">
Polgárska kultúra

Polgárska kultúra alebo polgársky (kultúrny) okruh bola kultúra/kultúrny okruh na konci neolitu a začiatku eneolitu na východnom Slovensku, východnom Maďarsku, západnom Rumunsku a v Podkarpatskej Rusi. Spadá do rokov: podľa novšieho datovania cca 4500 (alebo skôr) – 3600/3400 pred Kr., podľa staršieho datovania cca 3700 – 2800 pred Kr.
Skladá sa z nasledujúcich skupín/kultúr (ak hovoríme o polgárskej "kultúre" sú to skôr skupiny a fázy, ak o polgárskom "okruhu" sú to skôr kultúry; bez ohľadu na označenie, sú to obsahovo väčšinou vývojové fázy):
Slovensko.
Na Slovensku sa vyskytovali (v chronologickom poradí):
Na východnom Slovensku sa začína nadviazanín na zásah potiskej kultúry (ktorý sa začal v období tzv. skupiny Ižkovce a pokračoval ako skupina Čičarovce A).
skupina Čičarovce (náleziská Zemplín-osada, Veľké Raškovce, Čičarovce A a B-hroby) časovo zodpovedá záveru lengyelu I na západe a charakteristická valcovitými nádobami, putňami, misami na dutých nôžkach, pohármi a podobne. Skupinu Čičarovce delíme na stupne Čičarovce A a B, pričom B sa už považuje za prechod medzi potiskou a nasledujúcou polgárskou kultúrou. Pohrebisko Čičarovce je významné viacerými nálezmi, najmä prvými medenými predmetmi z východného Slovenska a zvláštnym pochovávaním mužských šamanov (možný doklad prechodu k patriarchátu). Už v skupine Čičarovce B sa prejavil nový štýl keramiky s prevládaním maľovaného ornamentu a inak stvárnených hlinených sošiek žien. Badať vplyvy zo severných území. Ustálilo sa pochovávanie v skrčenej polohe.
Nasledujúca skupina, skupina Csöszhalom-Oborín, má typickú bielo-červenú maľovanú keramiku (náleziská Oborín, Egreš, Hrčeľ).
Nasledovala prototiszapolgárska fáza (skupinu), tiszapolgárska skupina, bodrogkeresztúrska skupina a lažnianska skupina. Kultúra sa vyskytovala na Východoslovenskej nížine, Košickej kotline, lažnianska skupina aj v Šarišskej vrchovine. Osady sa budovali v rovinatých terénoch, na terasách vodných tokov alebo nízkych návršiach. Pohrebiská tiszapolgárskej a bodrogkeresztúrskej skupiny svedčia o veľkých majetkových rozdieloch. Prototiszapolgárska skupina (nálezisko Lúčky v okrese Michalovce) je charakteristická.lešteným ornamentom na keramike a plochými plastikami. Tiszapolgárska skupina (náleziská osád: Lúčky, Tibava, Barca, náleziská pohrebísk: Tibava, Veľké Raškovce, Malé Raškovce) je charakteristická prvým výskytom zlatých výrobkov na (východnom?) Slovensku, vyvrcholenia kvantity výroby medených nástrojov, výskytom ozdôb dokazujúcich intenzívne kontakty s kultúrami v Rumunsku a Bulharsku, dovozom kameňa na nástroje z povodia rieky Bug a v závere výskytom žiarových hrobov. Bodrokeresztúrska skupina (Košice-Barca, Streda nad Bodrogom, Malá studená dolina vo Vysokých Tatrách) je zastúpená slabo, keramika má rytú výzdobu a brázdený vpich, našlo sa veľa sekier s krížovým ostrím. Lažnianska skupina (2900 – 2800 pred Kr.; lokality Malé Zalužice – Lažňany, Ruskov, Košice-Barca, Šebastovce, Prešov – Šarišské Lúky, Veľký Šariš) bola charakteristická prvými výrobkami z jantáru, ústupom rytej výzdoby keramiky a opätovným nástupom maľovania čiernou farbou, ďalej novými druhmi medených nástrojov (nože či malé dýky), prvým výskytom zdomácneného koňa a pohrebiskami s tradičným pochovávaním ako aj (častejšie už) so žiarovým rítom.

</doc>
<doc id="129926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129926" title="Polgársky okruh">
Polgársky okruh



</doc>
<doc id="129927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129927" title="Objímka Canon EF">
Objímka Canon EF

Objímka objektívu EF je srdcom rady Canon EOS fotoaparátov vyrábaných spoločnosťou Canon Inc..
Na rozdiel od predchodcu EF, objímky FD, používa EF bajonetový spôsob uchytenia namiesto breech-lock uchytenia u FD. EF znamená "Electro-Focus" (elektro-zaostrovanie): automatické zaostrovanie objektívov EF je zabezpečené elektrickým motorom zabudovaným v objektíve. Všetká komunikácia medzi fotoaparátom a objektívom sa deje cez elektrické kontakty; nie sú medzi nimi žiadne mechanické páčky ani planžery.
História.
Keď bola EF objímka predstavená v roku 1987, mala najväčší priemer úchytu 54 mm (vnútorný) spomedzi všetkých 35 mm zrkadloviek, ktorý umožnil, aby pre EOS systém mohli byť navrhnuté objektívy s vysokou svetelnosťou.
Ďalší výrobcovia EF objektívov.
Okrem firmy Canon vyrábajú objektívy kompatibilné s EOS elektronikou aj firmy Sigma, Tamron a Tokina. Výrobcovia týchto objektívov použili reverzné inžinierstvo na elektroniku a komunikáciu objímky EF. Používanie týchto objektívov nie je podporované firmou Canon. Napriek tomu mnoho používateľov siaha po týchto objektívoch, pretože sú často lacnejšie a niekedy lepšie než alternatívy od Canonu.
Príbuzné technológie.
S uvedením EOS 300D a neskôr 20D, Canon uviedol aj variáciu na štandard objímky EF nazvaný EF-S.
Zoznam objektívov EF.
Nasleduje zoznam EF objektívov vyrobených firmou Canon.
Označenia "I", "II", "III", atď. za ohniskovou vzdialenosťou indikujú najnovšie generačné číslo pre ten model.
Objektívy EF sú zoskupené nižsie podľa ich ohniskových vzdialeností:

</doc>
<doc id="129929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129929" title="Tiszapolgárska skupina">
Tiszapolgárska skupina



</doc>
<doc id="129934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129934" title="Objímka Canon EF-S">
Objímka Canon EF-S

Objímka objektívov EF-S je odvodená z objímky EF a vytvorená pre podmnožinu Canon digitálnych zrkadloviek s obrazovými senzormi veľkosti APS-C.
"S" v EF-S znamená "short back focus", čo znamená, že zadný element objektívu je bližšie k obrazovému senzoru než pri normálnych 35 mm zrkadlovkách. Najväčšou výhodou je, že to umožňuje výrobu menších a lacnejších širokouhlých objektívov. Objektívy navrhnuté špeciálne pre senzory veľkosti APS-C sú často opticky navrhnuté, aby poskytli užší svetelný kruh, ktorý sa zhoduje so senzorom.
Zoznam EF-S objektívov.
Objímka EF-S je relatívne nová v ponuke od Canonu, takže výber dostupných objektívov je limitovaný v porovnaní s plným rozsahom EF, ale je spätne kompatibilná s objímkou EF a môže tak stále plne akceptovať všetky EF objektívy.

</doc>
<doc id="129939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129939" title="EOS 400D">
EOS 400D



</doc>
<doc id="129940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129940" title="Digital Rebel XTi">
Digital Rebel XTi



</doc>
<doc id="129941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129941" title="400D">
400D



</doc>
<doc id="129942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129942" title="30D">
30D



</doc>
<doc id="129943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129943" title="20D">
20D



</doc>
<doc id="129944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129944" title="D30">
D30



</doc>
<doc id="129945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129945" title="5D">
5D



</doc>
<doc id="129946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129946" title="Apastrón">
Apastrón



</doc>
<doc id="129947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129947" title="Aphroditae Terra">
Aphroditae Terra



</doc>
<doc id="129948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129948" title="Aposelénium">
Aposelénium



</doc>
<doc id="129949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129949" title="Apple (družica)">
Apple (družica)

Apple je prvá indická telekomunikačná družica, vypustená 19. júna 1981 na stacionárnu dráhu, umiestená nad 102° vých. dĺžky.

</doc>
<doc id="129950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129950" title="Aps">
Aps

APS alebo Aps alebo aps môže byť:

</doc>
<doc id="129951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129951" title="Aql">
Aql



</doc>
<doc id="129952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129952" title="Aqr">
Aqr



</doc>
<doc id="129953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129953" title="N 1918 Aquilae">
N 1918 Aquilae

N 1918 Aquilae je veľmi jasná nova v súhvezdí Orol (V 603 Aql), najjasnejšia pozorovaná nova v Galaxii z roku 1918. V maxime jasnosti mala zdanlivú hviezdnu veľkosť –1,1m, v súčasnosti 10,8m. Pred vzplanutím mala spektrum typu A. Od roku 1922 možno opticky pozorovať jej rozpínajúci sa plynový obal. Vzdialenosť od Zeme je približne 1 600 ly.

</doc>
<doc id="129954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129954" title="Arabsat">
Arabsat

Arabsat je hlavný operátor telekomunikačných družíc na Strednom východe so sídlom v hlavnom meste Saudskej Arábie, Rijáde. Arabsat vlastní a prevádzkuje päť telekomunikačných družíc na orbitálnych pozíciách 26° a 30,5° východne.

</doc>
<doc id="129955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129955" title="Arcetri Astrophysical Observatory">
Arcetri Astrophysical Observatory

Arcetri Astrophysical Observatory je astrofyzikálne a rádiové observatórium pri Florencii, Taliansko (+11°15,3'; +43°45,2'; 184 m), zamerané na výskum Slnka, hviezdnu spektroskopiu a rádioastronómiu. 

</doc>
<doc id="129956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129956" title="Biurakanskaja astrofizičeskaja observatorija">
Biurakanskaja astrofizičeskaja observatorija

Biurakanskaja astrofizičeskaja observatorija je observatórium v Arménsku na svahoch vrchu Aragac, 35 km severozápadne od Jerevanu (+44°17,5'; +40°20,1'; 1 450 m). 
Je jedno z najväčších observatórií v bývalom Sovietskom zväze, založené roku 1946 z iniciatívy V. A. Ambarcumiana. Zaoberá sa výskumom nestacionárnych hviezd, hmlovín, hviezdnych asociácií, pekuliárnych galaxií a kvazarov. Observatóriu patrí rádioastronomická stanica v Saravande (3 km severne od Biurakanu), na ktorej je rádiový ďalekohľad s priemerom antény 100 m.

</doc>
<doc id="129957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129957" title="Biurakanské astrofyzikálne observatórium">
Biurakanské astrofyzikálne observatórium



</doc>
<doc id="129968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129968" title="Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers">
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers

Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (v doslovnom preklade z franc.: „Encyklopédia alebo Rozumne koncipovaný slovník vied, umení a remesiel“) alebo skrátene Encyclopédie („Encyklopédia“) je encyklopédia, ktorá bola publikovaná vo Francúzsku v rokoch 17511766, neskoršie revízie a dodatky v rokoch 1772, 1777 a 1780. Hlavným redaktorom bol Denis Diderot.
Celkovo ju tvorí 28 zväzkov. Je stelesnením osvietenských snáh. Pretože bola nebezpečná pre šľachtu i cirkev, niektoré zväzky štát zakázal. Encyklopédia bola určená pre vzdelávanie širokých más verejnosti, poskytovala im informácie z rozličných oblastí ľudského poznania (prírodoveda, história, umenie, filozofia).

</doc>
<doc id="129971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129971" title="Dance of Death">
Dance of Death

Dance of Death je v poradí trinásty štúdiový album Anglickej heavy metalovej skupiny Iron Maiden.
Single.
Vydané: 1. september 2003
Vydané: 24. november 2003
Vydané:29. marec 2004

</doc>
<doc id="129976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129976" title="Peptický vred">
Peptický vred

Peptický vred je vred niektorej časti tráviacej rúry kde je zvyčajne kyslé prostredie. Bežne sa používa všeobecnejší termín vredová choroba. Väčšina vredov je spojená s infekciou Helicobacter pylori, špirálovite stočenou baktériou, ktorá prežíva v kyslom prostredí žalúdka. Vredy môžu byť tiež spôsobené liekmi ako acylpyrín a iné nesteroidné antiflogistiká. V protiklade so všeobecnou predstavou viac vredov vzniká v dvanástniku (prvý úsek tenkého čreva, hneď za žalúdkom), ako v samotnom žalúdku. Asi 4% žalúdočných vredov sú spôsobené malígnym tumorom preto je nutných viacero biopsií kým sa táto diagnóza potvrdí alebo vyvráti. Dvanástnikové vredy sú spravidla benígne.
Klasifikácia.
Peptický vred sa môže vyskytnúť na viacerých miestach:
Prejavy a indikátory.
Prejavy peptického vredu môžu byť:
Minulosť s pálením záhy, gastroezofageálnym refluxom a užívaním niektorých druhov liekov môžu vyvolať podozrenie na peptický vred. Lieky spájané s peptickým vredom sú okrem iných nesteroidné antiflogistiká inhibujúce cyklooxygenázu a väčšina glukokortikoidov (napr. dexametazón a prednizolón).
U pacientov nad 45 rokov s viac ako dvoma týždňami uvedených prejavov je šanca na peptický vred dosť vysoká na to, aby bola dôvodom pre gastroskopiu.
Načasovanie prejavov vo vzťahu k jedeniu sa môže líšiť pri žalúdočnom a dvanástnikovom vrede:
Žalúdočný vred vyvoláva bolesť v nadbruší počas jedla, keď je vylučovaná žalúdočná šťava alebo po jedle, keď sa do žalúdka dostane zásaditý reflux z dvanástnika.
Prejavy dvanástnikových vredov sa prejavia zvyčajne pred jedlom, keď sa kyselina (ktorej vylučovanie je stimulované hladom) dostane do dvanástnika. Toto však nie je spoľahlivý indikátor v klinickej praxi.
Vredy a stres.
Napriek zisteniu, že bakteriálna infekcia je príčinou vredov v 75% prípadov, pretrváva názor, že stres môže byť príčinou vredov.
Grémium expertov zvolané Academy of Behavioural Medicine (Academy of Behavioral Medicine) prišlo k názoru, že vredy nie sú len infekčné ochorenie, a psychologické faktory pri ňom hrajú nezanedbateľnú úlohu.
Patofyziológia.
Fajčenie, krvná skupina, korenenie a iné faktory boli podozrivé príčiny vredov až do neskorého dvadsiateho storčia. V skutočnosti majú len malý vplyv pre rozvoj peptického vredu. 
Významný kauzálny faktor (60% žalúdočných a 90% dvanástnikových vredov) je chronický zápal spôsobený infekciou Helicobacter pylori, ktorý má špirálovitý tvar, ale nie je spirochéta, ale bacil, ktorý kolonizuje (t. j. usádza sa tam po vstupe do organizmu) sliznicu v okolí vrátnika. Imunitný systém nie je schopný odstrániť infekciu aj napriek tomu, že vyvinie protilátky. Baktéria preto môže vyvolať chronickú aktívnu gastritídu (gastritídu typu B), čo spôsobí poruchu v regulácii tvorby gastrínu v zasiahnutej časti žalúdka a jeho produkcia sa tu zvýši. Gastrín stimuluje vylučovanie žalúdočnej kyseliny parietálnymi bunkami. Žalúdočná kyselina potom porušuje sliznicu a spôsobí vred.
Ďalšou významnou príčinou je užívanie nesteroidných antiflogistík (pozri hore). Žalúdočná sliznica sa chráni pred žalúdočnou kyselinou vrstvou hlienu, ktorého produkcia je podporovaná určitými prostaglandínmi. Nesteroidné antiflogistiká blokujú funkciu cyklooxygenázy 1 (cox-1), ktorá je vitálna pre produkciu týchto prostaglandínov. Novšie inhibítory cyklooxygenázy (celecoxib, rofecoxib) inhibujú iba cox-2, ktorá nie je natoľko kritická pre žalúdočnú sliznicu a znižujú riziko ulcerácie žalúdka v súvislosti s nest. antiflogistikami zhruba o polovicu.
Glukokortikoidy spôsobujú atrofiu všetkých epiteliálnych tkanív. Ich rola pri vzniku vredov je pomerne malá.
Stres v psychologickom význame nebol preukázaný ako faktor ovplyvňujúci vznik peptických vredov Popáleniny a poranenie hlavy, však môžu viesť k "stresovým vredom" a vyskytujú sa aj u pacientov s umelým dýchaním.
Fajčenie spôsobuje aterosklerózu a kŕče ciev, čím spôsobuje nedokrvenie a podporuje vznik vredov ischémiou.
Rodinná anamnéza je bežne prítomná pri dvanástnikových vredoch, najmä ak má pacient krvnú skupinu 0. Dedičnosť sa nezdá byť dôležitým faktorom pre žalúdočné vredy.
Gastrinómy (Zollinger-Ellisonov syndróm), sú zriedkavé gastrín produkujúce tumory, ktoré spôsobujú početné a ťažko sa hojace vredy.
Diagnóza.
Ezofagogastroduodenoskopia (EGD), forma endoskopie, tiež známa ako gastroskopia alebo gastrofibroskopia je bežným vyšetrením u pacientov s podozrením peptického vredu. Priamou vizuálnou identifikáciou môže byť zistené umiestnenie a závažnosť vredu. Navyše ak nie je prítomný vred, EGD často poskytne alternatívnu diagnózu.
Diagnóza Helicobacter pylori môže byť urobená:
Netreba zabúdať na iné príčiny vredov, najmä malignita (rakovina žalúdka). Toto je dôležité najmä u vredov veľkého zakrivenia žalúdka, väčšina je tiež dôsledkom chronickej infekcie Helicobacter pylori.
Keď je perforovaný (prederavený) vred, dostane sa vzduch z vnútra gastrointestinálneho traktu (ktorý vždy obsahuje trochu vzduchu) do brušnej dutiny (ktorá zvyčajne neobsahuje žiaden vzduch). Toto vedie k "voľnému plynu" vnútri brušnej (peritoneálnej) dutiny. Keď pacient stojí vzpriamene, ako napríklad pri röntgene (rtg) hrudníka, vyplávajú bubliny plynu do polohy pod bránicou. Preto plyn v peritoneálnej dutine viditeľný pri rtg hrudníka alebo pri rtg brucha zboku pri ležaní je znamenie perforácie peptického vredu.
Makroskopický vzhľad.
Žalúdočný vred ja najčastejšie umiestnený na malom zakrivení žalúdka. Je to kruhové až oválné porušenie ("diera") s priemerom 2 až 4 cm s hladkým stredom a kolmými stenami. Tieto steny nie sú vydvihnuté alebo nepravidelné, ako pri rakovine žalúdka vredového typu. Okolitá sliznica môže vytvárať radiálne (do stredu smerujúce) vrásky ako dôsledok jazvenia steny žalúdka.
Mikroskopický vzhľad.
Žalúdočný peptický vred vzniká erodovaním "muscularis mucosae" a "muscularis propria", pôsobením kyseliny a pepsínu. Okraje vredu sú kolmé a chronicky zapálené. Počas aktívnej fázy vykazuje stred 4 zóny: zápal s exsudáciou, fibrinoidná nekróza, granulačné tkanivo a fibrózne tkanivo. Fibrózny stred vredu môže obsahovať cievy so zhrubnutými stenami alebo trombózou. 1
Terapia.
Mladší pacienti s príznakmi podobnými vredu sú liečení antacidami alebo H2 antagonistami skôr ako sú vyšetrení EGD. Zlúčeniny bizmutu môžu znížiť alebo dokonca odstrániť mikroorganizmy.
Pacientom, ktorí berú nesteroidné antiflogistiká môžu byť predpísané analógy prostaglandínov (misoprostol) na prevenciu peptických vredov.
Keď je prítomná infekcia H. pylori, najefektívnejšou terapiou je kombinácia dvoch antibiotík (napr. Erytromycín, Ampicilín, Amoxicilín, Tetracyklíny, Metronidazol) a jeden inhibítor protónovej pumpy (IPP). Účinná kombinácia je napríklad Amoxicilín, Metronidazol a Pantoprazol (IPP). Ak nie je prítomný H. pylori, bežne sú dlhodobo podávané vyššie dávky IPP.
Liečba H. pylori väčšinou vedie k odstráneniu infekcie, zlepšeniu prejavov a nakoniec k zahojeniu vredov. Infekcia sa môže vrátiť a ďalšia eradikácia môže byť nutná, podľa potreby s inými antibiotikami. Rozšírením využívania IPP v devädesiatych rokoch spravila chirurgické zákroky (ako selektívnu vagotómiu) pre nekomplikované vredy obsoletnými.
Perforovaný (prederavený) vred vyžaduje chirurgickú pohotovosť, je nutná chirurgická oprava perforácie. Väčšina krvácajúcich vredov nutne vyžaduje endoskopiu na zastavenie krvácania kauterizáciou alebo injekciou.
Epidemiológia.
V západných krajinách výskyt ľudí s infekciou Helicobacter pylori zhruba sleduje vek (t. j. 20% u 20-ročných, 30% u 30 ročných, 80% u 80-ročných atď.). V krajinách tretieho sveta je výskyt vyšší. Prenáša sa potravou, kontaktom medzi ľuďmi, používaním spoločného príboru a i.
Menšia časť prípadov infekcie Helicobacter pylori vedie neskôr k rakovine a väčšina pocíti rôzne nepríjemné príznaky ako bolesť brucha alebo gastritídu (zápal žalúdka).

</doc>
<doc id="129979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129979" title="Endotermická reakcia">
Endotermická reakcia

Endotermická reakcia je taká chemická reakcia, pri ktorej sa spotrebúva teplo, teda zmena reakčnej entalpie je kladná. Príkladom je reakcia termického rozkladu vápenca:
 CaCO3(s) → CaO(s) + CO2(g)   Δr"H" = 178,4 kJ mol−1
Veľká väčšina endotermických reakcií prebieha uspokojivo len pri vyšších teplotách. Napr. spomenutá reakcia rozkladu vápenca prebieha až nad teplotou 850 °C. Endotermické reakcie prebiehajú len pri neustálom spotrebúvaní tepla. Spoločným znakom všetkých endotermických reakcií je že, produkty majú väčšiu energiu ako reaktanty.

</doc>
<doc id="129981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129981" title="Javorinská ulica (Bratislava)">
Javorinská ulica (Bratislava)

Javorinská ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Staré Mesto.

</doc>
<doc id="129983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129983" title="Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers">
Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers



</doc>
<doc id="129989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129989" title="Erdődyho palác (Ventúrska)">
Erdődyho palác (Ventúrska)

Erdődyho palác je neskorobarokový palác na Ventúrskej ulici 1 v Bratislave, ktorý vznikol v roku 1770. Bol postavený pre krajinského sudcu Juraja Erdődyho podľa projektu Mateja Walcha. Vznikol na mieste troch starších domov. Pôvodne to bola trojpodlažná budova, ktorá bola v prvej polovici 20. storočia rozšírená o ďalšie dve poschodia.
Začiatkom 21. storočia, v roku 2003, prešiel rozsiahlou rekonštrukciou. V súčasnosti sa tu nachádza bar a kaviareň, a reštaurácia, súčasťou ktorej je aj jedna z najväčších vínoték na Slovensku obsahujúca asi 400 druhov vína. V podzemí paláca sa nachádza moderný disko klub, súčasťou ktorého je funkčná trafostanica, ktorá slúži ako zdroj elektrického prúdu pre bratislavské Staré Mesto. Súčasťou klubu je najväčší bar z liateho betónu na Slovensku s dĺžkou 15 metrov.

</doc>
<doc id="129990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129990" title="Erdodyho palác">
Erdodyho palác



</doc>
<doc id="129996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129996" title="Vitellius">
Vitellius

Vitellius alebo Aulus Vitellius Germanicus (* 12 al. 15 po Kr. – † 20. december 69) bol rímskym cisárom od 2. januára/17. apríla 69 do 20. decembra 69, tretím cisárom v roku Štyroch cisárov. 
Aulus Vitellius syn Lucia Vitellia a Sestilie sa narodil okolo roku 15 v Apúlii. Otec mal za sebou veľmi úspešnú politickú kariéru, trikrát bol konzulom, hlavným radcom a spolucenzorom za cisára Claudia, ktorý bol jeho priateľom. Aj on užíval priazeň cisárov Caligulu, Claudia a aj Nerona na cisárskom dvore a zastával vysoké štátne funkcie. Bol kurátorom zodpovedným za verejné práce, v roku 48 konzulom, okolo roku 55 – 60 prokonzulom v provincii Africa a zastával dve vysoké kňazské funkcie (Fratres Arvales, Quindecemviri sacris faciundis). Po smrti cisára Nera (8.7.68) sa stal cisárom Galba, ktorý ho vymenoval za veliteľa vojsk v Dolnej Germánii. V Hornej Germánii velil vojsku Galba, ktorému 1. 1. 69 légie vypovedali poslušnosť. 2. 1. 69 bol Vitellius svojími jednotkami vyhlásený za cisára. 15. 1. 69 v Hornej Germánii zavraždili cisára Galbu, jeho vraždu zosnoval bývalý prívrženec Nerov Otho. Otha vymenovalo vojsko za cisára. 14. 4. 69 došlo k rozhodujúcej bitke medzi jednotkami Otha a Vitellia pri Bedriacu, kde bolo Othovo vojsko porazené a Vitellius bol o tri dni zvrchovaným cisárom Ríma schváleným senátom. Udalosti posledných rokov plného bezprávia, keď vojsko plienilo a vraždilo, nemohúcnosť nového cisára zabrániť ďalšiemu bezpráviu znášal Rím veľmi ťažko. Východné légie spočiatku naklonené Vitelliovi boli znepokojené udalosťami na západe a presvedčili Vespasiana, aby sa stal cisárom. 3. 7. 69 zložilo vojsko v Judei prísahu Vespasianovi. V Judei bolo v tom čase povstanie, ktoré mal potlačiť, preto prenechal velenie svojmu synovi Titovi na dokončenie vojny a on s vojskom vyrazil do Itálie. V bitke pri Cremone bolo vojsko Vitellia porazené a Vitellius 20. 12. 69 na Rímskom fóre popravený.

</doc>
<doc id="129998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129998" title="Dom U dobrého pastiera">
Dom U dobrého pastiera

Dom U dobrého pastiera je meštiansky rokokový dom z 2. polovice 18. storočia na Židovskej ulici číslo 1 v Bratislave. Je to jedna z najkrajších rokokových stavieb v Bratislave.
Dom bol postavený pre bratislavského obchodníka v rokoch 1760-1765. Patrí k niekoľkým zachovaným pôvodným budovám bratislavského podhradia. V roku 1975 bol zrekonštruovaný a Múzeum mesta Bratislavy v ňom otvorilo unikátnu expozíciu historických hodín, kde sú vystavené rôzne typy hodín z obdobia od 17. do začiatku 20. storočia, no zameriava sa najmä na hodiny z 18. a 19. storočia vyrobené v dielňach bratislavských majstrov.

</doc>
<doc id="129999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=129999" title="Dom u dobrého pastiera">
Dom u dobrého pastiera



</doc>
<doc id="130006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130006" title="Digitálna zrkadlovka">
Digitálna zrkadlovka

Digitálna zrkadlovka (skrátene DSLR alebo digitálna SLR z anglického single-lens reflex) je obdobou analógovej (filmovej) zrkadlovky, ale používa namiesto filmu snímač obrazu. Konštrukcia a činnosť fotoaparátu v porovnaní s filmovými zrkadlovkami zostala nezmenená.
Základné vlastnosti.
Zrkadlovka sa oproti ostatným druhom digitálnych fotoaparátov vyznačuje svojou optickou sústavou vnútri tela. Kým na obyčajných kompaktných digitálnych fotoaparátoch alebo EVF senzor neustále sníma obraz z objektívu, zrkadlovka využíva svoje zrkadlo na premietanie čistého obrazu do hľadáčika a senzor vôbec nepracuje, kým sa nestlačí spúšť. Preto sa od zrkadloviek vyžaduje, aby bol hľadáčik čo najväčší a najjasnejší. V niektorých zrkadlovkách je pentaprizma hľadáčika tak veľká, že tieto zrkadlovky nemajú vlastný vstavaný blesk. Takisto, zrkadlovky kvôli neaktívnemu snímaču nedokážu zobrazovať obraz na LCD displeji v reálnom čase. V súčasnosti len najnovšie (2006) modely zrkadloviek majú túto možnosť, tzv. živý náhľad.
Do zrkadloviek sa vďaka ich veľkosti môže osadiť väčší snímač ako majú kompaktné fotoaparáty. To znamená oveľa vyššiu kvalitu obrazu, menší šum pri vysokých hodnotách ISO, väčšia kontrola hĺbky ostrosti a väčší dynamický rozsah. Ich kvalita vyhotovenia je na omnoho vyššej úrovni, telá zrkadloviek sú stavané z horčíkovej zliatiny, niektoré modely majú otvory na pamäťové karty a akumulátory tesnené voči vlhkosti a prachu.
Činnosť zrkadlovky.
Svetlo prechádza cez objektív (1) dovnútra tela zrkadlovky. Za objektívom sa nachádza zrkadlo (2) rovnakej veľkosti ako je senzor (4). Zrkadlo je umiestnené v 45° uhle a je mierne priehľadné – časť svetla prechádza cez neho do ďalšieho maličkého zrkadla, od ktorého sa odráža do malého snímača ktorý zabezpečuje automatické zaostrovanie – autofocus. Ak na zrkadlo dopadne svetlo z objektívu, odráža sa kolmo nahor cez matnicu (5), ďalšiu šošovku (6) až do pentaprizmy (7). V pentaprizme sa obraz prevráti a vychádza von cez hľadáčik (8). Takto môžeme cez hľadáčik vidieť presne to isté, čo sa objaví na výslednej fotografii.
Po stlačení spúšte sa zrkadlo vyklopí nahor, teda v hľadáčiku nie je nič vidieť. Otvorí sa uzávierka (3) pred senzorom a na neho dopadne svetlo. Senzor nasníma obraz, uzávierka sa zavrie a zrkadlo naspäť sklopí.
Senzor.
Senzor nahrádza v digitálnych fotoaparátoch film. Zvyčajne ide o snímače CCD alebo CMOS. Veľkosť snímačov je najčastejšie APS-C (22 × ) alebo tzv. full-frame (36 × ) – veľkosť rovnaká ako kinofilmové políčko, Olympus a Kodak vyvinuli vlastný 4/3 standard (18 × ).
Všetky objektívy majú ohniskovú vzdialenosť udávanú pre full-frame senzory. Ak je senzor menší, zachytáva v podstate len výrez celkového obrazu, ktorý vie poskytnúť objektív. Takto sa prejavuje takzvaný crop factor; koľkokrát je senzor menší ako full-frame senzor, toľkokrát menší výrez bude z obrazu objektívu a môžeme hovoriť o predĺžení ohniskovej vzdialenosti objektívu (APS-C je 1,6x menší ako full-frame, teda objektív bude zachytávať obraz ako objektív).V prípade full-frame sa zrkadlovka chová podobne ako analógová, ak je snímač menší ako kinofilmové políčko, objavuje sa tzv. crop-faktor. V podstate udáva, koľkokrát je menší snímač obrazu ako kinofilmové políčko. Rovnako je potrebné crop-faktorom násobiť ohniská objektívov a hĺbku ostrosti, pretože veľkosť snímača mení aj vlastnosti celej optickej sústavy. V praxi to znamená, že menší snímač znamená väčšiu hĺbku ostrosti a dlhšie ohniská, ale taktiež zvyčajne podstatne vyšší šum.
O použiteľnosti digitálnych fotoaparátov namiesto kinofilmu sa vedú ďalekosiahle a zúrivé spory, pravda je najskôr niekde uprostred. Každé z týchto médií má svoje špecifiká, napriek tomu sú DSLR s rozlíšením nad cca 8 megapixelov rozlíšením porovnateľné alebo lepšie než klasický farebný kinofilm. Digitálne snímky už prakticky postupne ovládli aj sféru profesionálnej tlače, pretože odpadajú problémy so spracovaním a skenovaním. Prevažne čiernobiely film si však stále zachováva svojich priaznivcov.
Objektívy.
Obrovskou výhodou zrkadloviek je možnosť výmeny objektívu. DSLR môžu používať rovnaké objektívy ako analógové zrkadlovky, ale ak nemajú full-frame snímače, nevyužívajú objektívy naplno. Svetlo z okrajových častí objektívu dopadá mimo snímač, čo niekedy paradoxne vedie k odstráneniu problémov s vinetáciou alebo aberáciou lacnejších objektívov. Napriek tomu sa už výrobcovia snažia vyrábať objektívy optimalizované priamo pre DSLR, pretože DSLR sú spravidla viac citlivé na vnútorné odrazy objektívu a optické chyby. Taktiež pri zrkadlovkách s mnoho megapixelovými snímačmi sa pri nekvalitnejších objektívoch stráca ostrosť obrazu.
Objektívy aj bajonet na zrkadlovke majú elektronické kontakty. Telo si medzi objektívom vymieňajú rôzne informácie, hlavne ohniskovú vzdialenosť objektívu, napríklad na akú vzdialenosť objektív zaostruje, aká clona bude nastavená počas expozície a pod.
Nevýhody zrkadloviek.
Aj keď telá zrkadloviek sú zväčša veľmi pevné, vnútro fotoaparátu je krehké a citlivé na nárazy. Tvrdšie nárazy môžu spôsobiť zlámanie zrkadla, či vychýlenie auto-focusovej sústavy, čo môže zapríčiniť nepresné zaostrovanie.
Pri výmene objektívu môže do tela napadnúť prach alebo rôzne nečistoty, ktoré sa zachytia na zrkadle alebo senzore. Ak nečistoty dopadnú na senzor, prejavia sa po zaclonení objektívu na každej fotografii rôznymi fľakmi. Novšie modely však už majú pred senzorom protiprachový filter, ktorý rýchlymi vibráciami strasie zo seba všetok prach.
Ďalšou nevýhodou je aj ich cena a hlavne cena objektívov.
Vývoj.
V roku 1991 Kodak vydal prvú komerčne dostupnú digitálnu zrkadlovku Kodak DSC-100, ktorá mala 1,3 megapixelový senzor a stála 30 000$. Ďalší model od Kodaku DSC-200 obsahoval už aj vlastnú integrovanú pamäť.
Počas ďalších rokov sa vyvíjali nové modely zrkadloviek a pribudli noví výrobcovia, ako Canon, Nikon, Pentax či Olympus.
V roku 1999 bol vydaný Nikon D1, skutočne prvá digitálna zrkadlovka určená pre profesionálnu fotografiu, žurnalistiku a športovú fotografiu. Táto zrkadlovka umožňovala nasadiť už dostupné Nikon objektívy pôvodne určené na analógové zrkadlovky.
V januári 2000 Fujifilm vydal FinePix S1 Pro, prvá digitálna zrkadlovka ktorá nebola primárne určená pre profesionálov.
Ďalšiu revolúciu spustil Canon v roku 2003 vydaním Canon 300D (alebo v USA nazývaný Digital Rebel) so 6,3 megapixelovým senzorom a cenou 999$. Takto sa Canon snažil presadiť zrkadlovky aj u amatérskych fotografov.
V dnešnej dobe sú bežne 12, 16 či 20 megapixelové zrkadlovky, ale výrobcovia stále vylepšujú svoje senzory, znižujú šum obrazu, zrýchľujú snímanie fotografií a znižujú ceny zrkadloviek.

</doc>
<doc id="130007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130007" title="Flock">
Flock

Flock bol webový prehliadač ktorý bol špecializovaný na sociálne siete. Staršie verzie používali vykresľovacie jadro Gecko od Mozilly. Verzia 2.6.2 (vydaná v júli 2010) bola posledná verzia ktorá používala vykresľovacie jadro Gecko. Od verzie 3, Flock používalo Chromium s vykresľovacím jadrom WebKit. Flock bol dostupný k stiahnutiu zadarmo a podporovalo Microsoft Windows a Mac OS X (predtým bol dostupný aj pre Linux).
Podpora Flocku bola ukončená v apríli 2011. O rok neskôr, v apríli 2012, stará webová stránka Flocku bola obnovená a naznačovala, že tento projekt bude obnovený. Vyzývala čitateľov aby si ich dali do e-mailových odberov, aby dostávali ďalšie novinky o tomto webovom prehliadači. V apríli 2013 stránka bola presmerovaná na stránku inej spoločnosti naznačujúca, že obnova tohto webového prehliadača nenastane. V auguste 2014 táto stránka bola znovu obnovená s textom "Pracujeme na niečom úžasnom. Napíšte vašu e-mailovú adresu a budete informovaní, kedy to začne", naznačujúca, že na projekte Flock sa naďalej pracuje.
História.
Flock Inc. bol zakúpený spoločnosťou Zynga. Vývoj prehliadača bol ukončený, s podporou do 26. apríla 2011.
Funkcie.
Flock 2.5 obsahoval sociálne siete a multimediálne služby ako MySpace, Facebook, YouTube, Twitter, Flickr, Blogger, Gmail, Yahoo! Mail, atď. Po prihlásení sa na niektorú zo sociálnych služieb Flock sledoval aktualizácie od priateľov: profily, odovzdané fotografie atď. Najnovšia verzia Flocku 2.5 pridala funkcionalitu vyhľadávania na Twitteri, písanie stavových aktualizácií do viacerých služieb a bol predstavený chat pre Facebook Chat cez webový prehliadač.
Ostatné funkcie, ktoré obsahoval prehliadač Flock:

</doc>
<doc id="130008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130008" title="Digitálny fotoaparát">
Digitálny fotoaparát

Digitálny fotoaparát je fotoaparát zaznamenávajúci obraz v digitálnej forme, takže môže byť okamžite zobrazený na zabudovanom displeji alebo nahraný do počítača. Od roku 2006 digitálne fotoaparáty na trhu dominujú.
Základnou funkciou digitálneho fotoaparátu je snímanie statických obrazov do podoby tzv. digitálnej fotografie a umožniť tak ich ďalšie spracovanie, napr. pomocou počítača, ich tlač či vyvolanie špeciálnou osvitovou jednotkou do výslednej podoby ako u klasickej fotografie.
Dnešné digitálne fotoaparáty ponúkajú okrem svojej základnej funkcie aj rad ďalších doplňujúcich a rozširujúcich funkcií, ktoré súvisia buď priamo alebo nepriamo so spracovávanými obrazovými údajmi. Fotoaparáty tak dokážu okrem obrazu zaznamenať aj pohyblivé scény vo forme videa alebo zvukový záznam vo forme ozvučeného videa alebo ako poznámky k odfoteným snímkam.
Rozdiel medzi takzvanou klasickou a digitálnou fotografiou je v spôsobe zachytenia obrazu. Pri výslednom produkte, papierovej fotografii, je veľmi ťažké zistiť, či fotografický obraz vznikol klasicky alebo digitálne. Pri klasickom fotoaparáte svetlo, ktoré do aparátu vstupuje, prechádza sústavou optických šošoviek a dopadá na film. To je prúžok plastu s vrstvou svetlocitlivých chemikálií, ktoré reagujú na dopadajúce svetlo a obraz zaznamenávajú. Pri digitálnom fotoaparáte svetlo dopadá na optický snímač zložený z niekoľkých miliónov na svetlo citlivých buniek, ktoré ho premieňajú na elektrické signály. Označenie napr. päťmegapixelový fotoaparát znamená, že snímač obsahuje približne päť miliónov na svetlo citlivých buniek. Každá bunka prevádza intenzitu svetla najčastejšie na jeden z 256 stupňov pomocou analógovo-digitálneho prevodníka. Okrem toho musí ešte spracovať aj informáciu o farbe. Digitálne fotoaparáty analyzujú najčastejšie 3 základné farby: červenú (red), zelenú (green) a modrú (blue). Z toho je odvodená skratka rgb, ktorá označuje farebný priestor s tromi základnými farbami. Kombináciou 3 farieb v 256 stupňoch vzniká celkom 16,7 milióna farebných odtieňov. Spracované informácie sa ukladajú na pamäťovú kartu do obrazových súborov – najčastejšie vo formáte jpeg, tiff alebo raw. Z pamäťovej karty možno tieto informácie vo forme obrázka uložiť do počítača a editovať, prezerať na televíznom prijímači či zálohovať na pamäťové média.
Dejiny.
Prvým fotoaparátom, ktorý zaznamenával snímky do počítačových súborov, bol v roku 1988 Fuji DS-1P, používajúci 16 MB internej pamäti. V roku 1991 bola uvedená prvá digitálna zrkadlovka, Kodak DCS-100. Mala 1,3 Mpix senzor a stála 13 000 USD.
Zabudovaný displej prišiel s prístrojom Casio QV-10 (1995), prvým fotoaparátom zapisujúcim na karty CompactFlash bol Kodak DC-25 o rok neskôr.
Digitálne fotoaparáty cielené na bežných spotrebiteľov mali najskôr pomerne nízke rozlíšenie. V tejto triede bola hranica jedného megapixelu prelomená až v roku 1997. Pravdepodobne prvým prístrojom schopným nahrávať video bol Ricoh RDC-1, predávaný od roku 1995.
Zrkadlovky.
V oblasti digitálnych zrkadloviek bol zlomový rok 1999, keď Nikon uviedol model D1. Bola to prvá digitálna zrkadlovka vyvinutá samostatne tradičným výrobcom s cenou pod 6 000 USD, čo už bolo dosiahnuteľné pre profesionálnych fotografov a ďalších náročných používateľov. Zrkadlovka používala objektívy s bajonetom Nikon F, takže vtedajší zákazníci Nikonu mohli využiť objektívy, ktoré už vlastnili.
V roku 2003 Canon predstavil šesťmegapixelový EOS 300D, prvú digitálnu zrkadlovku s cenou pod 1 000 USD, určenú hlavne pre amatérov.
Vďaka zlacňovaniu naďalej stúpala ich popularita, no od roku 2013 postupne ich predaje klesajú, zrejme vďaka nedostatku vylepšení (posledné zásadné vylepšenie bola od roku 2008 možnosť nahrávať video: prvý model s videom bol Nikon D90) a konkurencii skladnejších a stále sa zlepšujúcich bezzrkadloviek. 
Profesionálne zrkadlovky sú kráľovskou triedou digitálnej fotografie. Obsahujú optický systém klasickej konštrukcie, teda so zrkadlom, matnicou a pentagonálnym hranolom. Implementovaný snímací čip je obyčajne typu APS-C alebo full-frame. Profesionálne zrkadlovky súčasnosti sú dvojaké: všetko v jednom, teda telo je napevno spojené s objektívom; druhý typ tvorí značne väčšia skupina prístrojov s vymeniteľnými objektívmi. Funkčná výbava je prispôsobená potrebám profesionálnych fotografov, prioritou sú manuálne režimy. Rovnako je prispôsobené aj ovládanie a široká ponuka príslušenstva. 
Bezzrkadlovky.
Keďže zrkadlovky majú niektoré zásadné problémy (neskladnosť, mechanické časti, ktoré môžu zhoršovať kvalitu či prístroj spomaľovať, v optickom hľadáčiku nevidno video ani náhľad expozície, atď), vznikli aj ďalšie typy fotoaparátov s výmennými objektívmi, ktoré sa snažia ich problémy riešiť:
Prvá bezzrkadlovka Panasonic Lumix DMC-G1 (2008) mala ešte tvar podobný zrkadlovkám (aj vďaka elektronickému hľadáčiku), Olympus PEN E-P1 (2009) už bol omnoho skladnejší (mal hranatejšie telo a skladací setový objektív). Dnes už bezzrkadlovky vyrábajú všetci väčší výrobcovia fotoaparátov.
Koncept SLT využíva len Sony, prvé dva modely A55 a A33 boli predstavené v roku 2010.
Kompaktný fotoaparát je bezzrkadlovka, ktorej telo a objektív tvorí jeden celok. Kompaktné fotoaparáty možno podľa ich vlastností rozdeliť na niekoľko skupín:
Niektoré bezzrkadlovky sú vybavené okrem LCD displeja i elektronickým hľadáčikom. Ukazuje presne to, čo vidí snímač. 

</doc>
<doc id="130016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130016" title="Škoda 100 (1939)">
Škoda 100 (1939)

Škoda 100 bol ľahký úžitkový automobil, ktorý bol vyrábaný českou automobilkou Škoda v rokoch 1939-1942. 
Konštrukcia.
Predával sa ako klasický valník, so skriňovou nadstavbou, ako armádne "radiovozidlo" alebo len ako podvozok. Vyrobilo sa 81 kusov, ktoré poháňal vodou chladený radový štvorvalec OHV so zdvihovým objemom 1564 cm³ a výkonom 31 kW (42 koní), ktorý umožňoval dosiahnuť maximálnu rýchlosť okolo 80 km/h.
Rovnaký názov nieslo aj vozidlo, vyrábané v rokoch 1969-1977.

</doc>
<doc id="130020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130020" title="Stará radnica (Bratislava)">
Stará radnica (Bratislava)

Stará radnica v Bratislave je historická budova na Hlavnom námestí v Bratislave a patrí medzi najstaršie budovy v Bratislave. Tvoria ju viaceré budovy, konkrétne Jakubov dom, Pawerov dom, Ungerov dom, a Aponiho palác, ktoré boli postavené v rôznych umeleckých slohoch. Pôvodná časť radnice je dom s vlastnou vežou na východnom okraji námestia. V súčasnosti v budove sídli Múzeum mesta Bratislavy. 
Dejiny výstavby.
Bola postavená v gotickom štýle v 15. storočí ako výsledok spojenia viacerých domov ("Pawerov dom", "Ungerov dom", "Aponiho palác"). Hlavnú budovu vedľa veže dal postaviť richtár Jakub v 14. storočí, zatiaľ čo samotná veža, pôvodne gotická bola postavená v 13. storočí, podľa vtedajšej toskánskej módy. 
Neskôr prešla mnohými zmenami a rozšíreniami, hlavne rekonštrukciou v renesančnom štýle v roku 1599 po poškodení zemetrasením, baroková reštylizácia veže po požiari v 18. storočí a novorenesančné, neogotické krídlo postavené v roku 1912.
Poloha.
Nachádza sa priamo v centre mesta medzi Hlavným námestím a Primaciálnym námestím, vedľa sa nachádza grécke a japonské veľvyslanectvo. Radnicu je možné ľahko spoznať podľa farebnej dláždicovanej strechy.
Využitie.
Budova sa používala ako mestská radnica od 15. storočia do neskorého 19. storočia. V tom období slúžila aj iným účelom, napríklad ako väzenie, mincovňa, miesto konania obchodov a osláv. Používala sa ako depozitár zbrojnice a mestský archív. Momentálne sa v budove nachádza "Mestské múzeum" s expozíciou o histórii Bratislavy. Medzi vystavované exponáty patria nástroje na mučenie, staromestské žaláre, historické zbrane, brnenia, maľby a miniatúry. Jednou z atrakcií je aj delová guľa vstavaná do steny veže, ktorú vystrelili Napoleonovi vojaci v 19. storočí.

</doc>
<doc id="130021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130021" title="DSLR">
DSLR



</doc>
<doc id="130022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130022" title="Digitálna SLR">
Digitálna SLR



</doc>
<doc id="130023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130023" title="Stará radnica">
Stará radnica

Stará radnica môže byť:

</doc>
<doc id="130030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130030" title="Zrkadlovka">
Zrkadlovka

Zrkadlovka je fotoaparát používajúci na zobrazenie scény v hľadáčiku zrkadlo (na rozdiel od aparátov, ktoré majú pre hľadáčik zvláštny priezor, prípadne scénu zobrazujú elektronicky). Dnes sa takmer všetky filmové zrkadlovky nahradili digitálnymi zrkadlovkami.
Po roku 2010 začali postupne hlavní výrobcovia fotoaparátov prechádzať zo zrkadloviek na vývoj a výrobu bezzrkadlových fotoaparátov z výmennými objektívmi.
Jednooká zrkadlovka.
V dnešnej dobe sa pod zrkadlovkou spravidla rozumie jednooká zrkadlovka (v angličtine SLR – "Single-lens reflex"), ktorá má sklopné zrkadlo, a jeden objektív sa tak používa rovnako pre expozíciu ako aj pre hľadáčik, v ktorom je vždy vidieť skutočný obraz. To umožňuje použitie výmenných objektívov, filtrov a predsádok, bez narušenia schopnosti presného náhľadu výslednej fotografie.
Jednooká zrkadlovka taktiež rieši problém paralaxy, spôsobený pri iných konštrukcií rozdielnym postavením hľadáčika a objektívu. Pri bežnom fotografovaní je síce rozdiel zanedbateľný, ale v makrofotografii, kde niekoľkocentimetrový posun znamená úplne inú snímku, je to veľkou výhodou.
Digitálne zrkadlovky majú oproti „bežným“ digitálnym fotoaparátom dve nevýhody, vyplývajúce z ich konštrukcie:
Dvojoká zrkadlovka.
Dvojoké zrkadlovky (TLR – "Twin Lens Reflex") na rozdiel od jednookých majú objektívy dva, pričom horný slúži k zobrazeniu v hľadáčiku a dolný k expozícii. Usporiadanie sa používalo v minulosti a bolo vytlačené klasickými hľadáčikovými fotoaparátmi, s ktorými zdieľajú mnohé problémy.
V Československu sa dvojoké zrkadlovky vyrábali pod značkou Flexaret a tešili sa veľkej obľube.
Nepravá zrkadlovka.
Ako nepravé zrkadlovky (SLR-like, niekedy aj označované ako EVF zrkadlovky alebo elektronické zrkadlovky) sa označujú digitálne fotoaparáty, ktoré na hľadáčik zobrazujú reálny obraz z objektívu, avšak nie optickou, ale elektronickou cestou. Nemajú zrkadlo, a teda nie sú zrkadlovkami v pravom zmysle slova. Označenie je pôvodne marketingové – malo naznačiť, že zmienené digitálne fotoaparáty poskytujú rovnakú kvalitu obrazu a komfort používánia ako zrkadlovky.
Za objektívom nepravej zrkadlovky je priamo snímací čip, ktorého obraz je prenášaný do miniaturného displeja v hľadáčiku. To rieši problém paralaxy a použitia predsádkových šošoviek. Nevýhodou je obmedzené rozlíšenie displeja (nedá sa ostriť „od oka“) a pomalé obnovovanie obrazu, keď elektronika aparátu „nestíha“ (napríklad ak spracováva práve exponovanú snímku). Aj keď to je v princípe možné, nemajú nepravé zrkadlovky výmenné objektívy.

</doc>
<doc id="130035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130035" title="Canon EOS 300D">
Canon EOS 300D

Canon EOS 300D, v Severnej Amerike pod názvom EOS Digital Rebel a v Japonsku pod názvom EOS Kiss Digital, je 6,3-megapixelová spotrebiteľská digitálna zrkadlovka, pôvodne oznámená 20. augusta 2003 pri cene $899 bez objektívu, $999 s "kit" objektívom. Používa CompactFlash karty. Polykarbonátové telá fotoaparátov 300D a Digital Rebel boli pôvodne dostupné len v striebornej farbe, pričom japonská verzia bola dostupná aj v čiernej. Neskôr, čierne verzie 300D a Digital Rebel boli tiež uvedené v USA a Európe.
300D je často považovaná za malého brata fotoaparátu Canon EOS 10D, ktorý obsahuje takmer rovnaký CMOS obrazový senzor a čip na spracovanie obrazu. Pre zaujímavosť, obidva fotoaparáty taktiež zdieľajú väčšiu časť firmware, čo bolo demonštrované hackom, ktorý doplnil do 300D niektoré z funkcií 10D.
300D bol prvý fotoaparát, ktorý podporoval objímku EF-S. Spolu s 300D bol uvedený aj objektív EF-S 18-55/3.5-5.6 ako „kitový“ objektív.
Uvedenie 300D reprezentuje významný míľnik v historii fotografie, pretože to bola prvá digitálna zrkadlovka (DSLR), ktorá spadla pod hranicu $1000.
17. februára 2005 ohlásil Canon 8,0-megapixelový EOS 350D (EOS Digital Rebel XT/Kiss N Digital) ako nástupcu vysoko úspešneho modelu 300D.
26. augusta 2006 ohlásil Canon 10,1-megapixelový EOS 400D (EOS Digital Rebel XTi/Kiss Digital X) ako nástupcu vysoko úspešneho modelu 350D.

</doc>
<doc id="130036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130036" title="EOS 300D">
EOS 300D



</doc>
<doc id="130037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130037" title="300D">
300D



</doc>
<doc id="130044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130044" title="Thomas Stearns Eliot">
Thomas Stearns Eliot

Thomas Stearns Eliot (pseudonym T. S. Eliot) (* 26. september 1888, St. Louis, Missouri, USA – † 4. január 1965, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol britský básnik, esejista a dramatik amerického pôvodu, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru.
Životopis.
Rodina.
Narodil sa v prominentnej rodine Eliotovcov zo St. Louis v štáte Missouri. Jeho otec, Henry Ware Eliot (18431919), bol úspešný podnikateľ a istú dobu zastával funkciu prezidenta a pokladníka spoločnosti Hydraulic-Press Brick Company v St. Louis. Jeho matka, Charlotte Champe Stearnsová (18431929), písala básne a pracovala ako sociálna pracovníčka. Keď sa narodil, obaja jeho rodičia mali 44 rokov. Bol najmladší zo šiestich detí, štyri sestry boli od neho staršie o 11 až 19, brat o 8 rokov. Krstné meno Thomas Stearns dostal po starom otcovi. Príbuzní a priatelia ho oslovovali Tom.
Mladosť a vzdelanie.
V rokoch 1898 až 1905 navštevoval Smith Academy, chlapčenskú školu, ktorá slúžila ako príprava na Washingtonovu univerzitu v St. Louis. Tu študoval latinčinu, gréčtinu, francúzštinu a nemčinu. Po skončení štúdia mohol ísť na Harvard, ale rodičia ho poslali na prípravný rok na Milton Academy, kde sa zoznámil so Scofieldom Thayerom, ktorý neskôr vydal jeho zbierku "The Waste Land".
V rokoch 1906 až 1909 študoval na Harvarde, kde získal titul BA a neskôr MA. V tom čase prečítal zbierku esejí "The Symbolist Movement in Literature" od Arthura Symonsa, kde sa, ako sám priznal, prvýkrát stretol s menami ako Laforgue, Rimbaud a Verlaine. Počas štúdia sa spriatelil s Conradom Aikenom a niektoré jeho básne vyšli v časopise Harvard Advocate. V školskom roku 1910/11 žil v Paríži, študoval na Sorbonne a cestoval po Európe. V roku 1911 sa vrátil na Harvard ako doktorský študent filozofie. Študoval dielo F. H. Bradleyho, budhizmus a indickú filológiu. Aby mohol čítať náboženské texty, naučil sa sanskrit a pálí.
V roku 1914 získal štipendium na Merton College Oxfordskej univerzity. Skôr, ako tam nastúpil, navštívil nemecké mesto Marburg, kde sa chcel zúčastniť letného kurzu filozofie, ale po vypuknutí prvej svetovej vojny odišiel do Londýna a potom do Oxfordu. V decembri 1914 napísal Aikenovi: „Od žien som veľmi závislý (myslím tým ženskú spoločnosť),“ a posťažoval sa, že ešte nemá sexuálne skúsenosti. O necelé štyri mesiace ho Thayer, ktorý vtedy tiež študoval na Oxforde, zoznámil s guvernantkou z Cambridge Vivienne Haigh-Woodovou. Eliotovi sa na Mertone nepáčilo, preto sa rozhodol ďalší rok v štúdiu nepokračovať a 26. júna 1915 sa oženil s Vivienne.
Po krátkej návšteve príbuzných v USA sa vrátil do Londýna, kde začal pracovať ako učiteľ a prednášal napríklad na Birkbeck College Londýnskej univerzity. Pokračoval v práci na svojej dizertácii a na jar 1916 ju poslal na Harvard. Univerzita prácu prijala, ale Eliot titul PhD nezískal, pretože sa osobne nedostavil na obhajobu. (V roku 1964 bola táto jeho dizertácia publikovaná pod názvom "Knowledge and Experience in the Philosophy of F. H. Bradley".) Počas štúdia na vysokej škole boli Eliotovými spolužiakmi napríklad George Santayana, Irving Babbitt, Henri Bergson, C. R. Lanman, Josiah Royce, Bertrand Russell a Harold Joachim. Russell mal údajne s Vivienne pomer, keď mladomanželia Eliotovci bývali v jeho byte, ale tieto obvinenia sa nikdy nepotvrdili.
Po odchode z Mertonu pracoval Eliot ako učiteľ na Highgate School (kde učil aj básnika Johna Betjemana) a neskôr na Royal Grammar School v High Wycombe. Privyrábal si písaním knižných recenzií a vyučovaním vo večernej škole. V roku 1917 prijal miesto v Lloyds Bank, kde pracoval so zahraničnými účtami. V auguste 1920 stretol na výlete do Paríža v spoločnosti Wyndhama Lewisa Jamesa Joyca, ktorý mu najprv pripadal arogantný, ale čoskoro sa stali priateľmi a Eliot ho navštevoval vždy, keď bol Paríži. V roku 1925 odišiel z Lloyds Bank a začal pracovať pre vydavateľstvo Faber and Gwyer (neskôr Faber and Faber), kde zostal až do konca svojej kariéry a stal sa riaditeľom firmy.
Neskorší život v Anglicku.
29. júna 1927 sa Eliot stal anglikánom. V novembri toho istého roku sa vzdal amerického občianstva a stal sa občanom Spojeného kráľovstva.
Keď mu Harvardova univerzita ponúkla miesto profesora na akademický rok 1932/33, už nejaký čas zvažoval odlúčenie od svojej manželky. Ponuku prijal, manželku zanechal v Anglicku a po jeho návrate v roku 1933 sa manželia oficiálne odlúčili. Medzi jeho odchodom do Ameriky v roku 1932 a jej smrťou v roku 1947 sa Eliot s manželkou stretol iba raz. Vivienne zomrela v psychiatrickej liečebni Northumberland House severne od Londýna, kde ju umiestnili v roku 1938. Eliot, ktorý bol stále jej manželom, ju nikdy nenavštívil.
V rokoch 1946 až 1957 býval so svojím priateľom Johnom Davym Haywardom, ktorý zbieral a archivoval Eliotovu tvorbu a nechával sa oslovovať "správca Eliotovho archívu". Zozbieral tiež Eliotove rané básne, ktoré vyšli po jeho smrti pod názvom "Poems Written in Early Youth". Hayward si ponechal zbierku Eliotovej tvorby, aj keď už spolu nebývali, a v roku 1965 ju odkázal King's College Cambridgeskej univerzity.
Eliotovo druhé manželstvo bolo šťastné ale krátke. 10. januára 1957 sa oženil s Esmé Valerie Fletcherovou, s ktorou ho zoznámil Collin Brooks. Na rozdiel od svojho prvého manželstva sa so svojou druhou manželkou dobre poznal, pretože od augusta 1949 mu robila sekretárku vo firme Faber and Faber. Ich sobáš, tak ako Eliotov prvý, sa odohral v tajnosti. Svadba sa konala o štvrť na sedem ráno a zúčastnili sa jej iba rodičia nevesty. Valerie bola od manžela o 37 rokov mladšia a po jeho smrti sa venovala zachovávaniu jeho odkazu.
Smrť.
Zomrel 4. januára 1965 v Londýne na následky emfyzému pľúc. Roky mal zdravotné problémy, ktoré mu spôsobovala kombinácia londýnskeho vzduchu a silné fajčenie. Často ho trápila bronchitída a tachykardia. Jeho telo bolo spopolnené a jeho popol, podľa jeho želania, umiestnený v kostole svätého Michala v East Coker, obci z ktorej jeho predkovia emigrovali do Ameriky.
Tvorba.
Prvé významne básne ako je "Love song of J. Alfred Prufrock" alebo "Portrait of a Lady" poukazujú na unikátny spôsob práce s jazykom, ktorý je súčasne veľmi tradičný (nadväzujúci na francúzskych symbolistov, to najlepšie z britskej tradície – a to romantické alebo alžbetínske) a veľmi moderný. Poňatím reality a duchovného života v monológu alebo kaleidoskopickom kubistickom striedaní rôznych hlasov je zaradený k modernistom a zároveň k Stratenej generácii. Je zaraďovaný medzi autorov imagizmu.
Jeho najznámejšia básnická zbierka – "The Waste Land" (Pustá zem, Pustina) je zložitou výpoveďou o dobe medzi vojnami a reakciou na prvú svetovú vojnu. 
Jeho neskoršie práce, hlavne však "Four Quartets", rozvíjajú Eliotovu poetiku smerom k veľmi zvláštnemu mixu realizmu a metafyzična. Presné obrazy a veľmi prepracovaný spôsob práce s čitateľovou mysľou znamená veľký dôraz na čitateľovu pozornosť a inteligenciu. Básne nie sú jednoduché, vrstvy sa prelínajú, doplňujú. Jeho náklonnosť ku kresťanstvu je zrejmá v celom diele.

</doc>
<doc id="130046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130046" title="Canon EOS 350D">
Canon EOS 350D

Canon EOS 350D je 8,0-megapixelová spotrebiteľská digitálna zrkadlovka. Model bol pôvodne ohlásený vo februári 2005. Je známa aj ako Canon EOS Digital Rebel XT v Severnej Amerike a Canon EOS Kiss n Digital v Japonsku. Používa CompactFlash karty a lítium-iónovú batériu. Je to predchodca modelu EOS 400D alebo Digital Rebel XTi, ktorý bol uvedený v auguste 2006.
350D je vylepšená verzia populárnej Canon EOS 300D uvedenej v roku 2003, ktorá bola prvou digitálnou zrkadlovkou s cenou pod hranicou US$1000. Rozdiely medzi 350D a 300D sú významné a vyskytujú sa takmer vo všetkých aspektoch fotoaparátu. Mnoho funkcií, ktoré boli 'zablokované' Canonom v 300D, bolo odblokovaných v tomto modeli. Okrem týchto odblokovaných funkcií pribudlo ešte pár ďalších vylepšení. Niektoré z najvýznamnejších rozdielov zahŕňajú:

</doc>
<doc id="130047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130047" title="350D">
350D



</doc>
<doc id="130048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130048" title="EOS 350D">
EOS 350D



</doc>
<doc id="130049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130049" title="Canon EOS Kiss n Digital">
Canon EOS Kiss n Digital



</doc>
<doc id="130050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130050" title="Canon EOS Digital Rebel XT">
Canon EOS Digital Rebel XT



</doc>
<doc id="130051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130051" title="Digital Rebel XT">
Digital Rebel XT



</doc>
<doc id="130052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130052" title="EOS Kiss Digital X">
EOS Kiss Digital X



</doc>
<doc id="130053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130053" title="Ilia Jefimovič Repin">
Ilia Jefimovič Repin

Illia Juchimovyč Repin (, Illia Juchimovyč Ripyn* 5. august 1844, Čuhujev – † 29. september 1930, Kuokkala, dnes Repino) bol ruský maliar ,narodený na Ukrajine, a sochár, významný predstaviteľ realistického prúdu v ruskom výtvarnom umení, jeden z čelných zástupcov združenia peredvižnikov. 
Pochádzal zo štvordetnej rodiny (mal jednu sestru a dvoch bratov) z mesta Čuhujev v niekdajšej Charkovskej gubernii. Jeho otec Juchim Vasyľevyč ako vojak bol často odvelený mimo domova a tak najväčší podiel na výchove mladého Iľju mala jeho matka Teťana Stepanovna rod. Bočarovová.
Štúdium a umelecké začiatky.
Už od detstva sa uňho prejavovalo mimoriadne umelecké nadanie. Ako štrnásťročný vstúpil do učenia k miestnemu maliarovi ikon I. M. Bunakovovi. Čoskoro sa v maľovaní zdokonalil a po prvý raz samostatne pracoval na kostolných obrazoch. Jeho snom však bolo skutočné štúdium maliarstva, ktoré mu mohla poskytnúť iba petrohradská Výtvarná akadémia, v tom čase jedna z najrenomovanejších výtvarných vzdelávacích ustanovizní.
V novembri 1863 prišiel do Petrohradu a po úspešných skúškach sa v januári nasledujúceho roku na nasledujúcich osem rokov stal riadnym poslucháčom Akadémie. Jeho prvým učiteľom sa stal vynikajúci maliar a pedagóg, príslušník prvej generácie ruských realistov P. P. Čistiakov. Veľmi významným momentom v Repinovom ďalšom umeleckom pôsobení bolo zoznámenie s maliarom I. N. Kramským, ktorý na Akadémii pôsobil istý čas ako pomocný učiteľ. Kramskoj, ktorý v mladom Repinovi spoznal talentovaného umelca, mu pomohol v počiatkoch jeho umeleckého rastu. Stal sa tiež prvým Repinovým kritikom.
Výtvarná akadémia v sedemdesiatych rokoch 19. storočia bola významným kultúrnym centrom, kde nachádzali živnú pôdu nové umelecké smery. V prostredí plnom pracovného zápalu a snahy povzniesť ruské výtvarné umenie sa formovali Repinove umelecké a spoločenské názory, ktoré ho spolu s nesmiernym úsilím čoskoro vyzdvihli medzi popredných petrohradských maliarov. Dôkazom jeho mimoriadneho výtvarného prejavu, je aj jeden z najznámejších no súčasne najvýznamnejších Repinových obrazov, zrod ktorého spadá ešte do študentských čias - "Burlaci na Volge". K myšlienke namaľovať tento obraz priviedol Repina lodný výlet s priateľmi na rieke Neve. Tu po prvý raz uvidel tzv. burlakov, ľudí, ktorí zapriahnutí do chomútov vliekli na lane loď proti prúdu rieky.
Študentské roky na Akadémii zavŕšil obrazom s biblickým námetom "Vzkriesenie Jairovej dcéry" (1871), na ktorom badať ešte silné tradície starého umenia. Za dielo, ktoré zožalo veľký úspech na akademickej výstave, bol odmenený zlatou medailou Akadémie. 
Tento úspech mu priniesol prvú veľkú objednávku. Pre miestny hotel mal namaľovať obraz s námetom stretnutia slovanských skladateľov. Dielo "Schôdzka ruských, poľských a českých hudobných skladateľov" (1871 - 1872) Repin poňal ako veľký skupinový portrét.
Benátky, Paríž.
Po končení štúdia dostal umelecké štipendium, ktoré mu umožnilo vycestovať z Ruska. V roku 1873 sa s rodinou (medzitým, v roku 1872, sa oženil s Vierou Alexejevnou Ševcovovou, dcérou petrohradského architekta) vydal na cesty. Jeho prvou zastávkou bolo Taliansko. Najväčší dojem naň urobili Benátky, kde obdivoval diela Tiziana a Veroneseho. Ešte v tom istom roku pricestoval do Paríža, ktorý sa na nasledujúce tri roku stal jeho domovom. Napriek tomu, že jeho veľké očakávania sa nenaplnili, parížske obdobie bolo v Repinovej tvorbe mimoriadne plodné. Okrem mnohých krajinárskych štúdií namaľoval sériu žánrových scén z parížskeho života. Najvýznamnejším dielom je "Parížska kaviareň" (1875). Okrem toho tu vzniklo niekoľko portrétov (napr. v Paríži žijúceho spisovateľa I. S. Turgeneva) ako aj veľký obraz "Sadko v podmorskej ríši" (1875 - 1876).
Návrat do vlasti.
Roky 1876 - 1877 strávil Repin opäť v Petrohrade a v rodnom Čuhujeve. Najmä pobyt v rodnej obci znamenal pre ďalší Repinov život mnoho. Zmenené sociálne podmienky a život vôbec prispeli k dokončeniu formovania Repinovej umeleckej osobnosti. Vtedy vznikol rad portrétov, napr. "Mužík s uhrančivým okom" (1877) či "Protodiakon" (1877), ktorý vyvolal u kritiky veľký obdiv. Pod vplyvom príkrych spoločenských protikladov začal počas čugujevského pobytu pracovať na jednom zo svojich najveľkolepejších diel "Krížovej procesii v Kurskej gubernii". 
V roku 1877 sa Repin usadil v Moskve, ktorá ho inšpirovala predovšetkým svojou históriou. Začalo sa najvýznamnejšie a najplodnejšie obdobie jeho tvorby. Spadá doň vznik väčšiny Repinových najlepších diel. Očarený malebnými historickými zákutiami, umeleckými pokladmi a bohatým dejinami Moskvy začal v roku 1879 pracovať na svojom prvom diele s historickým námetom. Obraz "Cárovná Sofia Alexejevna" (celý názov "Vládkyňa cárovná Sofia Alexejevna po roku väznenia v Novodevičiom kláštore, v čase popravy strelcov a mučenia jej služobníctva roku 1698") bol inšpirovaný osobou cárovnej Sofie Alexejevny, svojho času väznenej v Novodevičiom kláštore, neďaleko ktorého Repin v Moskve býval.
V Moskve sa zoznámil s obchodníkom a umeleckým zberateľom P. M. Tretiakovom, ktorý tu ešte v roku 1856 založil galériu ruského národného umenia. Repin, veľký patriot, si veľmi vážil záujmu a lásky Tretiakova o osud a rozkvet národného umenia a jeho zásluhy na vzniku jedinečnej zbierky, ktorej zasvätil celý život. Mal záujem aby sa jeho najlepšie diela dostali do Tretiakovovej zbierky.
Dôležitým medzníkom v Repinovom umeleckom živote bol vstup do "Združenia putovných umeleckých výstav" (peredvižnici) v roku 1878. Združenie mladých umelcov vzniklo ešte v roku 1870 v Petrohrade; zjednotili sa v ňom umelci realisti, niektorí členovia zaniknutého družstva Artel (družstvo štrnástich mladých umelcov vzniklo v roku 1863 na petrohradskej Akadémii) a skupina moskovských maliarov, na čele s I. N. Kramským. Repin sa čoskoro stal jedným z jeho popredných predstaviteľov. 
Okrem členov združenia peredvižnikov Repin v Moskve nadviazal kontakty i s ďalšími vplyvnými osobnosťami. Navštevoval ich sídla, maľoval portréty. V rokoch 1878 - 1879 býval v Abramceve, sídle bohatého moskovského podnikateľa a mecenáša S. I. Mamontova, kde vznikla prvá skica k budúcemu veľkému dielu "Záporožskí kozáci píšu list tureckému sultánovi" (1880 - 1891). 
Na jeseň roku 1882 sa na jeden rok opäť sťahoval do Petrohradu. Už v nasledujúcom roku vycestoval z krajiny. Cesta, ktorá trvala takmer dva mesiace, priniesla Repinovi mnoho nového. Navštívil nemecké mestá Berlín, Drážďany, Mníchov ale tiež Paríž, Amsterdam, Madrid a Benátky. V Paríži bol svedkom manifestácie na cintoríne Père-Lachaise, kde si 15. mája 1883 tisíce Parížanov prišli uctiť pamiatku bojovníkov Parížskej komúny. Ovplyvnený dojmami z tejto udalosti vzniklo okrem obrazu "Spomienková slávnosť pri múre Komunardov na cintoríne Père-Lachaise" (1883) niekoľko jeho ďalších diel: "Schôdzka revolucionárov" (1883), "Nečakali" (1884) či "Revolucionárka pred popravou".
Na vrchole slávy.
V osemdesiatych rokoch, kedy rozvoj jeho talentu a myšlienok dosahovali najvyššie méty, vnášal do svojich diel hlbokú ideovosť a sugestívny prejav. Celkom to charakterizuje jeho ďalšie majstrovské dielo, historický obraz "Ivan Hrozný a jeho syn Ivan" (1885). Významnú skupinu Repinových diel z tohto obdobia tvoria portréty významných osobností ruskej kultúry - hudobných skladateľov M. P. Musorgského, A. P. Borodina, M. I. Glinku, N. A. Rimského-Korsakova, maliarov V. D. Polenova, I. I. Šiškina, či spisovateľa L. N. Tolstého. Ku skupine portrétov možno zaradiť i viacero umelcových autoportrétov.
Deväťdesiate roky 19. storočia znamenali v Repinovej tvorbe absolútny vrchol. Ocenením jeho umeleckej dráhy bolo v roku 1892 menovanie profesorom petrohradskej Akadémie; v nasledujúcom roku sa stal jej riadnym členom. Od roku 1894 trinásť rokov na Akadémii vychovával svojich nasledovníkov. 
Čoraz častejšie opúšťal svoju vlasť a podnikal dlhšie či kratšie umelecké „výjazdy“ do cudziny. Pri jednom z nich v roku 1900 pri príležitosti výstavy peredvižnikov v Prahe navštívil českú metropolu. Odtiaľ pokračoval na ceste do Paríža, kde sa zoznámil so spisovateľkou N. B. Nordman-Severovou, ktorá sa stala jeho druhou manželkou (pred niekoľkými rokmi sa so svojou prvou ženou rozviedol - spolu mali dve dcéry). Do jej vily v usadlosti Penaty v dedine Kuokkala neďaleko Petrohradu, ale už v susednom Fínsku, sa po návrate z cudziny presťahoval. Tento moment sa stal pre Repinovu tvorbu osudným. Pretrhli sa preňho také dôležité väzby s ruským ľudom a iba cesty do Petrohradu, návštevy známych a umelcov ho spájali so životom milovaného Ruska.
Na sklonku života.
Napriek odlúčeniu jeho vlasť naň nezabudla. V roku 1901 pri príležitosti stého výročia zriadenia Štátnej rady bol Repin vybraný, aby na plátne zachytil slávnostné jubilejné zasadnutie za prítomnosti cára a takmer sto účastníkov. Z pôvodne malého obrazu umelec vytvoril monumentálne veľkorozmerné plátno "Zasadanie Štátnej rady", na ktorom strávil tri roky. 
Po dohotovení tohto obrazu Repinovo dielo začalo upadať. Ani dramatické udalosti 9. januára 1905 ani vypuknutie Októbrovej revolúcie v novembri 1917 nenašli výraznejší odraz v jeho tvorbe. Poslednými významnejšími dielami sú obrazy s historickou tematikou "Čiernomorská volnica" (1908) a "Gopak" (1927). Tri roky po jeho dokončení, 29. septembra 1930, Ilia Jefimovič Repin zomrel.
Repin a jeho dielo.
Spomedzi ruských maliarov 19. storočia sa žiaden netešil za svojho života toľkej slávy ako I. J. Repin. V očiach súčasníkov zaujímal vo výtvarnom umení podobné miesto ako L. N. Tolstoj v literatúre. 
Repin nesmierne prenikavo vnímal život, jeho mnohoraké podoby, sociálne protiklady ale aj jeho duchovný rozmer. Všetky tieto atribúty našli odraz v jeho diele. Súčasne veľmi hĺbavo vstrebával dejinné súvislosti a prenášal ich na plátno s túžbou odhaliť ľudský charakter na pozadí historických udalosti v celej jeho zložitosti a hĺbke.
Ako jeden z mála ruských maliarov vedel dokonale vystihnúť podstatu „duše“ prostého ruského človeka. Svojimi dielami stvárňoval nielen elitu národa ale aj ľudí z najspodnejších vrstiev spoločnosti. Keby Repin nebol namaľoval ani jediný portrét, jednako by bol v dejinách ruského umenia zostal neprekonateľným majstrom ľudských charakterov. Jeho portrétne diela, námetovo i obsahovo veľmi mnohotvárne, patria nesporne medzi to najlepšie, čo vytvorilo európske umenie v tomto žánre v druhej polovici 19. storočia. 

</doc>
<doc id="130054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130054" title="EOS Digital Rebel">
EOS Digital Rebel



</doc>
<doc id="130055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130055" title="Digital Rebel">
Digital Rebel



</doc>
<doc id="130056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130056" title="Kiss Digital">
Kiss Digital



</doc>
<doc id="130057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130057" title="EOS Kiss Digital">
EOS Kiss Digital



</doc>
<doc id="130058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130058" title="Canon EOS Kiss Digital">
Canon EOS Kiss Digital



</doc>
<doc id="130059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130059" title="Canon EOS Digital Rebel">
Canon EOS Digital Rebel



</doc>
<doc id="130062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130062" title="Canon (spoločnosť)">
Canon (spoločnosť)

Canon Incorporated resp. Canon Kabushiki Kaisha (; transkripcia: "Kijanon kabušiki gaiša"; , ) je japonská spoločnosť založená v roku 1937, ktorá sa špecializuje na zobrazovacie a optické produkty, zahŕňajúce najmä fotoaparáty, fotokopírky a počítačové tlačiarne. Sídli v Tokiu v Japonsku. Na Slovensku bola v roku 2000 založená jej dcérska spoločnosť Canon Slovakia s.r.o.
Korporátna identita.
Podniková filozofia "Kyosei" je formulovaná mottom „Spoločne žiť a pracovať pre všeobecné blaho“ prostredníctvom spoločenskej zodpovednosti a ohľaduplnosti k životnému prostrediu.

</doc>
<doc id="130066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130066" title="Canon Inc.">
Canon Inc.



</doc>
<doc id="130071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130071" title="Canon EF 70-200mm">
Canon EF 70-200mm

Objektív EF 70-200mm je telephoto zoom objektív vyrábaný spoločnosťou Canon. Používa EF objímku pre EOS sériu fotoaparátov. Jeho ohnisková vzdialenosť je 70 - 200 mm. 
Objektív sa vyrába v siedmich rôznych verziách. Všetky majú konštantnú maximálnu svetelnosť po celom ohniskovom rozsahu a všetky sú objektívy triedy L.

</doc>
<doc id="130074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130074" title="Canon EOS">
Canon EOS

Canon EOS (Electro-Optical System) samozaostrovací 35 mm filmový a digitálny systém zrkadloviek bol uvedený v roku 1987 spolu s fotoaparátom Canon EOS 650 a v súčasnosti sa stále používa pre najnovšie digitálne zrkadlovy od spoločnosti Canon. Skratka EOS bola zvolená podľa Éós, titánskej bohyne úsvitu v gréckej mytológii a často sa vyslovuje ako slovo, aj keď niektorí ľudia hláskujú písmená.
Súťaží hlavne so sériou Nikon F a jej následovníkmi a vo väčšine krajín zastáva prvé miesto na trhu.
Systém je postavený na objímke EF, ktorá nahradila predchádzajúcu objímku FD.

</doc>
<doc id="130075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130075" title="Canon EOS 20Da">
Canon EOS 20Da

Canon EOS 20Da je 8,2-megapixelová poloprofesionálna digitálna zrkadlovka navrhnutá špecificky pre astrofotografiu. Bola pôvodne ohlásená 14. februára 2005 na uvedenie len v Japonsku. 1. júna Canon oznámil, že 20Da bude dostupná celosvetovo. Je variantom modelu Canon EOS 20D. Podporuje EF aj EF-S objektívy.

</doc>
<doc id="130076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130076" title="Canon EOS 10D">
Canon EOS 10D

Canon EOS 10D je už nevyrábaná 6,3-megapixelová poloprofesionálna digitálna zrkadlovka pôvodne ohlásená 27. februára 2003 v cenovej hladine 1 999 USD bez objektívu (dostupná cena 1 599 USD). Nahradila model Canon EOS D60, ktorý bol tiež 6,3-megapixelová digitálna zrkadlovka. Nepodporuje EF-S objektívy.

</doc>
<doc id="130077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130077" title="EOS 10D">
EOS 10D



</doc>
<doc id="130078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130078" title="10D">
10D



</doc>
<doc id="130079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130079" title="20Da">
20Da



</doc>
<doc id="130080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130080" title="EOS 20Da">
EOS 20Da



</doc>
<doc id="130081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130081" title="Canon EF">
Canon EF



</doc>
<doc id="130082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130082" title="EF">
EF

EF môže byť:
Ef je písmeno latinky (f) a cyriliky.

</doc>
<doc id="130083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130083" title="Canon EF-S">
Canon EF-S



</doc>
<doc id="130084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130084" title="EF-S">
EF-S



</doc>
<doc id="130085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130085" title="Canon EF-S 10-22mm">
Canon EF-S 10-22mm

Objektív Canon EF-S 10-22mm 3.5-4.5 USM je široko až ultraširokouhlý zoom objektív pre digitálne zrkadlovky od spoločnosti Canon s objímkou EF-S. Objektív je rozsahom ekvivalentný ku 16-35 mm na 35 mm fotoaparáte. Jeho ohnisková vzdialenosť je 10 - 22 mm.

</doc>
<doc id="130087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130087" title="Canon EF 16-35mm">
Canon EF 16-35mm

Objektív EF 16-35mm je profesionálny širokouhlý objektív vyrábaný spoločnosťou Canon. Nahradil objektív EF 17-35mm 2.8L USM.
Používa EF objímku na prácu so sériou fotoaparátov EOS. Okrem predného člena je odolný voči prachu a vode a obsahuje diafragmu, ktorá zostáva takmer kruhová od do 5.6. Jeho ohnisková vzdialenosť je 16 - 35 mm.

</doc>
<doc id="130088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130088" title="Fotografický objektív">
Fotografický objektív

Fotografický objektív je optický objektív alebo sústava šošoviek použitá v spojení s telom fotoaparátu a mechanizmom tvoriacim obrázky objektov buď na fotografickom filme alebo na inom médiu schopnom uchovať obraz chemicky alebo elektronicky.
Aj keď v princípe by mala stačiť jednoduchá konvexná šošovka, v praxi sa využíva sústava tvorená z množstva optických šošovkových prvkov, ktorá je potrebná na opravu mnohých optických aberácií, ktoré vznikajú.
V princípe nie je žiadny rozdiel medzi objektívom použitým pre fotoaparát, teleskop, mikroskop alebo iné aparáty, ale detailný dizajn a konštrukcia sa líšia.
Objektív môže byť ku kamere pripevnený permanentne alebo môže byť zamieňateľný s inými objektívmi pokrývajúcimi rozdielne ohniskové vzdialenosti alebo majúce iné vlastnosti.

</doc>
<doc id="130093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130093" title="Canon EF-S 17-55mm">
Canon EF-S 17-55mm

Objektív Canon EF-S 17-55mm 2.8 IS USM je štandardný zoom objektív pre zrkadlovky Canon s objímkou EF-S. Zorný uhol je ekvivalentný ku 28-90 mm na 35 mm filmovom fotoaparáte. Objektív akceptuje 77 mm filtre a slnečné clony. Jeho ohnisková vzdialenosť je 17 - 55 mm.

</doc>
<doc id="130096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130096" title="Musil (priezvisko)">
Musil (priezvisko)

Musil je rozšírené české priezvisko, odvodené od slovesa '"musit". Najčastejšie je v mestách Praha, Brno, Blansko a Jihlava. Na Slovensku sa najviac vyskytuje v Dubnici nad Váhom a Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Musil.

</doc>
<doc id="130098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130098" title="Bukovohorská kultúra">
Bukovohorská kultúra

Bukovohorská kultúra (názov podľa Bukových vrchov, po maď. "Bükk", v Maďarsku) bola neolitická kultúra v severovýchodnom Maďarsku (najmä Boršodsko-abovsko-zemplínska župa) a na strednom a východnom Slovensku v rokoch 5000 – 4700 pred Kr. (alebo pred 5000) podľa nového datovania, resp. 4300 – 3900 pred Kr. podľa starého datovania.
Ojedinele prenikla do okolia Budapešti (Nagytétény), Sedmohradska, Moldavska, Podkarpatskej Rusi, južného Poľska, na juhozápadné Slovensko (pozri nižšie), na Moravu (Veletiny), do Dolného Rakúska (Draßburg) a južne od Maďarska (Crna Bara, Vlaška Jama).
Nasledovala po kultúre s východnou lineárnou keramikou. Vznikla asi z jej dvoch skupín nazývaných skupina Tiszadob-Kapušany a skupina Raškovce.
Na Slovensku bola časovo súčasná so želiezovskou skupinou na západe.
Delí sa na 4 stupne:
Táto kultúra ťažila, spracúvala a obchodovala s obsidiánom. Sídliská mala na terasách vodných tokov, ale aj výšinné osady. Často osídľovali jaskyne (pozri nižšie). Keramika tejto kultúry patrí k najdokonalejším v neolite strednej Európy – je dobre vypálená, veľmi tenkostenná a má žlto, bielo alebo červeno inkrustovaný ornament.
Jaskyňa Domica predstavuje svojimi nálezmi aj rozlohou najdôležitejšiu lokalitu bukovohorskej kultúry.
Bukovohorská kultúra zanikla náhle a dodnes sa diskutuje o dôvodoch.
Slovensko.
Táto kultúra osídlila už aj hornatý Slovenský kras, Spiš (tu popri želiezovskej skupine; lokality Poprad-Matejovce, Gánovce, Žehra-Dreveník) a Šariš; ďalej prvýkrát vysoké kopce (Slanec, Veľký Šariš) a bohato osídlili aj jaskyne (napr. Domica-Aggtelek, Praslen, Ardovská jaskyňa, Jasovská jaskyňa, Čertova diera). V jaskyni Domica sú okrem iného nástenné kresby uhľom tejto kultúry. Ojedinele prenikla aj na juhozápadné Slovensko (Branč, Horné Lefantovce, Šarovce).
Bukovohorská kultúra je známa najmä bohato zdobenými hrnčiarskymi výrobkami (napr. osada v Šarišských Michaľanoch). Z územia východného Slovenska poznáme asi 120 nálezísk bukovohorskej kultúry.
Ku koncu bukovohorskej kultúry badať prítomnosť severných (skupina Samborzec) a juhovýchodných vplyvov (skupina Szakálhát), ktoré sa zistili v troch objektoch v Malých Raškovciach (nálezy dostali názov postbukovohorský zemplínsky typ).

</doc>
<doc id="130103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130103" title="Objímka Canon FD">
Objímka Canon FD

Objímka Canon FD je fyzický štandard na prepojenie objektívu fotoaparátu s telom zrkadlovky. Štandard bol vyvinutý firmou Canon z Japonska a bol uvedený v marci 1971 spolu s fotoaparátom Canon F-1. Bola to hlavná objímka pre Canon zrkadlovky až do roku 1987, keď boli uvedené fotoaparáty z rady Canon EOS. Posledný fotoaparát využívajúci systém FD bol Canon T60 z roku 1990. Objímka FD nahradila predchadzajúcu objímku FL.
Nie je dohodnutý žiadny jednoznačný význam pre označenie 'FD', ani Canon sa nikdy nevyjadril čo to znamená.
Super Spectra Coating.
V roku 1973, dva roky po uvedení objímky FD začal Canon používať Super Spectra Coating (SSC) na svojich objektívoch, ktoré označoval ako "SSC".
V roku 1976 bola uvedená "New FD" (nová FD) objímka a SSC sa stalo štandardom a toto označenie z objektívov bolo odstranené.

</doc>
<doc id="130106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130106" title="Canon FD">
Canon FD



</doc>
<doc id="130107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130107" title="FD">
FD



</doc>
<doc id="130110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130110" title="Občianska platforma">
Občianska platforma

Občianska platforma (", PO") je poľská politická strana. Radí sa k centristickým a liberálnym stranám, ale vo svojom programe má aj konzervatívne body. 
Strana vznikla 19. januára 2001, ale zaregistrovaná bola až 5. marca 2002 pod názvom "Platforma Obywatelska Rzeczypospolitej Polskiej" ("Občianska platforma Poľskej republiky"). Pôvodne sa mala oficiálne volať Platforma Obywatelska, ale pri registrácii ich predbehol politický protivník, ktorý si dal tento názov zaregistrovať.
Podľa stanov sú orgány strany zhodné s vedením parlamentného klubu, čo je jediné riešenie tohto typu v Poľsku. Predsedom PO je trojnásobný premiér Donald Tusk, ktorý v roku 2005 neúspešne kandidoval na poľského prezidenta a predsedom parlamentného klubu PO je Zbigniew Konwiński.
Ideológia.
PO podporuje registrované partnerstvá pre osoby rovnakého pohlavia, je však proti manželstvu párov rovnakého pohlavia a adopciám detí pármi rovnakého pohlavia. Strana taktiež podporuje uvoľnenie zákona o interrupcií, proti čomu sa stavala, keď bola vo vláde. Je proti legalizácii eutanázie, obnoveniu trestu smrti a legalizácii takzvaných mäkkých drog. Strana zastáva antiimigračný postoj. Naopak presadzuje značné zmenšenie úlohy štátu v ekonomike, zavedenie rovnej dane, väčšinový volebný systém do Sejmu (dolnej komory), likvidáciu Senátu (hornej komory parlamentu), čiastočné školné na štátnych vysokých školách a finančnú spoluúčasť vo verejnom zdravotníctve a zverejnenie aktov tajných služieb komunistickej PLR.

</doc>
<doc id="130113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130113" title="Galis (priezvisko)">
Galis (priezvisko)

Galis je priezvisko, vyskytujúce sa aj na Slovensku, pričom najčastejšie je v obci Mútne (okres Námestovo), Vrútkach a Sučanoch (okres Martin).
Známi nositelia.
Pozri v článku Galis.

</doc>
<doc id="130114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130114" title="Ján Jesenský-Jessenius">
Ján Jesenský-Jessenius

Ján Jesenský-Jessenius (iné zápisy: Ján Jesenius, Ján Jessenius, Ján Jesenský, Ján/Jan z Jesenu; * 27. december 1566, Vroclav, Poľsko – † 21. jún 1621, Praha) bol slovenský lekár, politik, filozof a autor vedeckých spisov.
V ankete RTVS Najväčší Slovák v roku 2019 bol vyhodnotený na 32. mieste.
Životopis.
Jesenský-Jessenius pochádzal z uhorského zemianskeho rodu, ktorý mal korene v slovenskom Turci, v Turčianskom Jasene. Vzdelanie získal najprv na univerzite v nemeckom Wittenbergu, kde študoval filozofiu a medicínu (od roku 1583), v štúdiu neskôr pokračoval na univerzite v Lipsku (od roku 1585) a v talianskej Padove (od roku 1588). Doktorom medicíny sa Jesenský-Jessenius stal v roku 1591 (za spis „O ochorení žlče po trojdennej zimnici“), zároveň získal aj doktorát z filozofie, ktorý mu bol uznaný až na pražskej univerzite. Padovská (katolícka) univerzita mu ho ako evanjelikovi uznať odmietla.
Od roku 1600 prednášal na Karlovej univerzite v Prahe, neskôr bol aj jej rektorom. Tu bola vykonaná Jánom Jesenským-Jesseniom prvá verejná pitva ľudského tela v českých krajinách (pitvané bolo telo obesenca). Opis pitvy v roku 1601 vydal Jessenius v 9 prednáškach pod názvom "Anatomiae Pragae anno MDC abs se solenniter administratae historia". Prispel k rozvoju anatómie.
V roku 1602 prišiel Jesenský-Jessenius do Prahy opäť a to na osobné žiadosti cisára Rudolfa II. Habsburského, ktorému slúžil ako lekár. Zároveň Jesenský-Jessenius získal nové kontakty z radov českej šľachty a vydal veľa vedeckých prác či spisov.
V roku 1608 Jesenský-Jessenius Prahu opustil a vstúpil ako osobný lekár do služieb brata Rudolfa II. Mateja. V službách uhorského kráľa a budúceho habsburského cisára bol až do roku 1612. V roku 1617 sa Jesenský-Jessenius vrátil do Prahy tretíkrát a stal sa rektorom univerzity, o rok neskôr sa stal profesorom histórie.
V roku 1618 navštívil Bratislavu, aby zabránil zvoleniu Ferdinanda II. za uhorského kráľa. V tom istom roku bol v Bratislave zatknutý a prevezený do Viedne, kde bol niekoľko mesiacov väznený. Po prepustení sa vrátil na rektorský post v Prahe.
Po bitke na Bielej hore a nástupe Ferdinanda II. Habsburského na český trón bol Jessenius zatknutý a odsúdený na trest smrti. Za účasť na protihabsburskom povstaní, bol 21. júna 1621, spolu s ďalšími 27 českými pánmi popravený na Staromestskom námestí v Prahe. Usmrtil ho sťatím mečom známy pražský kat Jan Mydlář. Vyrezali mu jazyk a hlavu zavesili na Staromestskej veži, neskôr v roku 1631 ich premiestnili do Týnskeho chrámu, no dnes netušíme, kde sa pozostatky Jána Jesenského-Jessenia nachádzajú.
Ján Jessenius vo filme.
V roku 1983 bol v Česko-slovensku nakrútený seriál sledujúci životné osudy Jána Jesseniusa pod názvom Lekár umierajúceho času v réžii Miroslava Luthera. Hlavnú úlohu Jána Jesseniusa si zahral český herec Petr Čepek. Predlohou pre film sa stala kniha Vladimíra Körnera, ktorý je aj autorom scenára.

</doc>
<doc id="130123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130123" title="Ciconia ciconia">
Ciconia ciconia



</doc>
<doc id="130124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130124" title="Gijsbertus Johannes Degenkamp">
Gijsbertus Johannes Degenkamp

Gijsbertus Johannes Degenkamp (* 24. február 1895) bol holandský akademický maliar a esperantista. Napísal "60 rokov esperanta" "(Sesdek Jaroj de Esperanto)", do esperanta preložil "Denník Anny Frankovej" "(Taglibro de Anne Frank)" a "Listy z Holandska" "(Leteroj el Nederlando)" Karla Čapka.

</doc>
<doc id="130125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130125" title="Stĺpy Panny Márie a Najsvätejšej Trojice">
Stĺpy Panny Márie a Najsvätejšej Trojice



</doc>
<doc id="130141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130141" title="Armáda národného odporu">
Armáda národného odporu

Armáda národného odporu (ANO), (anglicky National Resistance Army, NRA) bola jedným z povstaleckých hnutí v Ugande. Vznikla ako odozva na voľby z decembra 1980, v ktorých zvíťazil Milton Obote a ktoré boli väčšinou obyvateľstva južnej Ugandy považované za zmanipulované. Jeho kľúčovou postavou bol od počiatku Yoweri Museveni.
Pred štátnym prevratom Museveni uprednostnil povstaleckú vojnu postavenú na jemu známom mozambickom modeli. Situácia v Ugande k tomu navyše vytvárala vhodné podmienky – vratkosť režimu, rozvrátená štátna správa po rokoch vlády Idiho Amina a nasledujúcej vojne, hlboko zakorenený odpor voči Oboteovi na juhu krajiny. Je treba vziať v úvahu aj pripravenosť Oboteho krvavo potlačiť politickú opozíciu (v krajine i po voľbách zotrvali tanzánsky vojaci) a medzinárodná podpora Obotemu (zahraničné vlády boli ochotné tolerovať autoritárske praktiky režimu, pokiaľ to malo zabezpečiť stabilitu v krajine po odchode nepohodlného Idiho Amina. Dlho trvajúca ľudová povstalecká vojna Musevenimu ponúkala možnosť vytvoriť zázemie i pre svoju budúcu vládu.
Ozbrojené aktivity proti Oboteho vláde Museveni začal v roku 1981 s malou skupinou nazývanou Armáda ľudového odporu (People Resistance Army – PRA). V tej dobe išlo o desiatky osôb a ich činnosť sa obmedzovala na útoky na policajné stanice a kasárne. V júni 1981 Museveni začal šesťmesačnú zahraničnú cestu k získaniu medzinárodnej podpory. Prijal ho napr. Muammar Kaddáfi, ktorý mu venoval asi 100 samopalov, 100 mín niekoľko guľometov a tarasníc. Britského ministra zahraničia Lorda Carringtona ani ministra pre rozvoj Richarda Luceho, neprinútil ku zmene kladného postoja k Obotemu. V Keni sa dohodol s profesorom Yusufom Luleom na spojení Armády ľudového odporu s jeho organizáciou "UFF", čím vznikla "ANO". Vďaka Luleho podpore získala ANO podporu aj v Bugande. 
"ANO" sa podarilo rýchlo získať prívržencov medzi študentmi, ako aj medzi vidieckou mládežou na juhu krajiny, ktorá bola vystavená represáliám vládnych síl. Významnou časťou síl ANO tvorili Rwanďania, rovnako vystavení útlaku zo strany vlády. Tri hlavné bojové skupiny v rámci "ANO" sa nazývali podľa „hrdinov afrického vlasteneckého úsilia: Nkrumah, Mondlane a Násir.“ Je paradoxom, že Obote bol jedným z hlavných Nkrumahových nasledovníkov medzi africkými hlavami štátov a zároveň bola po prvom ghanskom prezidentovi nazvaná časť povstaleckého zoskupenia usilujúceho o Oboteho zvrhnutie. 
Vo svojom boji sa "ANO" musela potýkať so značnými materiálnymi problémami. Pri masívnej operácii vládnych vojsk – Bonanza – mala "ANO" len 400 strelných zbraní pre 4 000 vojakov (zbrane ANO získavala predovšetkým od porazených vládnych vojsk) a musela tak ustúpiť zo značnej časti svojej operačnej oblasti (tzv. trojuholník Luwero na sever od Kampaly). Aj tak mohla ťažiť z odporu obyvateľstva voči vláde a postupne sa rútiacemu systému štátnej správy Ugandy. Dokázala navyše upokojiť vnútorné spory a čeliť významnému prílivu nových bojovníkov zásadnou reštrukturalizáciou vymedzenou na zjazde v Kanyanze v decembri 1981. Na územiach pod vlastnou kontrolou zavádzala odbojové rady ("resistance councils") a ako prvý tak v ugandskej spoločnosti aplikovala demokratické mechanizmy na úkor tradičného zriadenia postavenom na náčelníckej hierarchii. 
Aj keď Museveni nechcel svoju revolúciu vyvážať, stala sa "ANO" vďaka svojej kvalitnej štruktúre inšpiráciou pre rad iných povstaleckých organizácií v strednej Afrike. Fred Rwigyema aj Paul Kagame z Rwandského vlasteneckého frontu ("RVF") patrili do Museveniho povstaleckej skupiny (vtedy čítajúcu 35 členov) od samého počiatku. Rovnako tak pomohli členovia "ANO" aj "RVF" L. Kabilovi zvrhnúť Mobutov režim v Zaire. 26. januára 1986 "ANO" dobyla Kampalu po úplnom rozklade ugandskej vlády Tita Okella.
"ANO" bolo prvým africkým povstaleckým hnutím, ktorému sa podarilo odstrániť vládu a ustanoviť novú a zároveň funkčnú vládu.

</doc>
<doc id="130167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130167" title="Pamäť pre čítanie a zápis">
Pamäť pre čítanie a zápis



</doc>
<doc id="130168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130168" title="Argyre">
Argyre



</doc>
<doc id="130169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130169" title="Vladimír Vašíček">
Vladimír Vašíček

Vladimír Vašíček (* 29. september 1919 - † 29. august 2003) bol český maliar, jeden z priekopníkov i klasikov českeho moderného a abstraktného maliarstva po 2. svetovej vojne.

</doc>
<doc id="130170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130170" title="Archimedes (kráter)">
Archimedes (kráter)

Archimedes je rozsiahly impaktný kráter na Mesiaci. Je pomenovaný po gréckom matematikovi Archimedovi.

</doc>
<doc id="130172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130172" title="Bratské krajiny">
Bratské krajiny

Bratské krajiny bol termín používaný v socialistickom Česko-Slovensku pre štáty s podobným štátnym zriadením a patriacim do rovnakého mocenského bloku, vedeného Sovietskym zväzom (preto sem nemôžeme zaradiť napr. Albánsko, Čínu alebo Socialistickú federatívnu republiku Juhoslávie). 
Patrili sem:
V obdobiach, keď socialistický tábor podporoval rozvojové krajiny ako v Afrike (Egypt, Líbya...), či na blízkom východe (Irak, Jordánsko...) alebo v juhovýchodnej Ázii (Laos, Kambodža...), boli prechodne aj tieto krajiny považované za bratské krajiny.

</doc>
<doc id="130174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130174" title="Alexandre Millerand">
Alexandre Millerand

Alexandre Millerand (* 10. február 1859, Paríž – † 7. apríl 1943, Versailles) bol francúzsky socialistický politik. Bol premiérom francúzskej vlády od 20. januára do 23. septembra 1920 roku. V období od 23. septembra 1920 do 11. júna 1924 bol prezidentom Francúzska.

</doc>
<doc id="130175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130175" title="Georges Clemenceau">
Georges Clemenceau

Georges Benjamin Clemenceau (* 28. september 1841, Mouilleron-en-Pareds, Francúzsko – † 24. november 1929 Paríž) bol francúzsky politik a novinár. Bol predsedom vlády Francúzska prvýkrát od 25. októbra 1906 do 24. júla 1909 a znova od 16. novembra 1917 do 20. januára 1920 za Radikálnu stranu.
Prezývali ho aj "Tiger" francúzskej politiky. Od roku 1917 ministerský predseda s posilnenými právomocami. Po svojom menovaní vyhlásil: "„Môj programje vždy rovnaký: doma vediem vojnu, v zahraničnej politike vediem vojnu a povediem ju až do poslednej stvrťhodiny, a tá bude patriť nám.""

</doc>
<doc id="130176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130176" title="Ari">
Ari

Ari môže byť:
ARI môže byť:

</doc>
<doc id="130178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130178" title="Dubai">
Dubai



</doc>
<doc id="130179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130179" title="Árjabhata (družica)">
Árjabhata (družica)

Árjabhata (Ariabhata) bola prvá indická umelá družica Zeme, vypustená sovietskou raketou Kosmos-3M 19. apríla 1975. Dosiahla dráhu 569 – 610 km, so sklonom 50,7°, obežnou dobou 96,4 min. Hmotnosť 360 kg. Bola pomenovaná po indickom astronómovi a matematikovi, ktorý žil v 5. storočí. Ariabhata registrovala aj rtg žiarenie z vesmíru, nabité častice zo Slnka a parametre vysokej atmosféry.

</doc>
<doc id="130180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130180" title="Sphynx">
Sphynx

Sphynx je druh mačky. Toto plemeno je charakteristické tým, že na tele nemá srsť.
História.
Prvé Sphynx sa údajne objavili medzi krátkosrstými mačatami v Kanade, no už predtým bola v Mexiku krátkodobo obľúbená mexická bezsrstá mačka, takže sa nedá povedať, že je to prvá bezsrstá mačka na svete. Existujú dohady, že už Aztékovia chovali podobné mačky.
Povaha.
Sphynx je veľmi inteligentná, prítulná, dôverčivá a hravá mačka. Vyžaduje neustálu pozornosť, je závislá na človeku. Veľmi dobre sa znáša s inými mačkami alebo psami v domácnosti.

</doc>
<doc id="130182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130182" title="Arided">
Arided



</doc>
<doc id="130183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130183" title="Ariel">
Ariel

Ariel môže byť: 

</doc>
<doc id="130186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130186" title="Šónen">
Šónen

Šónen (, ) je druh alebo žáner mangy, teda japonského komiksu, alebo anime, teda japonského animovaného seriálu alebo filmu orientovaného pre tínedžerských a starších chlapcov. Šónen mangy alebo anime sú prevažne akčné alebo dobrodružné.

</doc>
<doc id="130187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130187" title="Shounen">
Shounen



</doc>
<doc id="130190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130190" title="Zičiho palác">
Zičiho palác

Zičiho palác (staršie: Zichyho palác) je palác na Ventúrskej ulici číslo 9 v Bratislave. Bol dokončený v roku 1775 pre grófa Františka Zičiho. Vyniká elegantnou prísne klasicistickou fasádou, jeho vnútro je pôvodne gotické. Palác bol v osemdesiatych rokoch 20. storočia rekonštruovaný. V súčasnosti sa tu konajú svadobné obrady a koncerty.
Palác má rozľahlé nádvorie, v strede je fontána a socha leva s otvorenými ústami.

</doc>
<doc id="130191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130191" title="Zichyho palác">
Zichyho palác



</doc>
<doc id="130194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130194" title="Zichyho palác (Bratislava)">
Zichyho palác (Bratislava)



</doc>
<doc id="130197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130197" title="Pálffyho palác (Ventúrska)">
Pálffyho palác (Ventúrska)

Pálffyho palác je mestský barokový palác na Ventúrskej 10 v Bratislave. Má charakteristický portál ozdobený vojenskými trofejami, ktorý pripomína Leopolda Pálffyho, čo bol jeden z prvých majiteľov domu.
V roku 1762 tu údajne koncertoval šesťročný Wolfgang Amadeus Mozart, podľa iných zdrojov koncertoval v bývalom Pálffyho paláci na Zámockej ulici pod Bratislavským hradom.

</doc>
<doc id="130199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130199" title="ANASOFT APR">
ANASOFT APR

ANASOFT APR, s.r.o. je slovenská spoločnosť podnikajúca vo sfére informačných technológií. Orientuje sa na poskytovanie služieb v oblasti bezpečnosti infraštruktúry informačných a komunikačných technológií, integrácie aplikácií, vývoja softvéru na mieru, kompozitných riešení, riadenia obchodných procesov, outsourcingu a logistiky a poradenstva.
Firma vznikla v roku 1993 a stabilne sa radí medzi 10 najrýchlejšie rastúcich IT firiem na slovenskom trhu (podľa rebríčka Trend TOP v IT zostavovaného od roku 2002). V rokoch 2005 a 2006 sa umiestnila v rebríčku Fast 50 (najrýchlejšie rastúce technologické spoločnosti v strednej Európe) a Fast 500 (pre región Európy, Afriky a Blízkeho východu), ktoré zostavuje spoločnosť Deloitte. 
Spoločnosť sa venuje aj filantropickej činnosti, za ktorú bola odmenená cenou Via Bona 2005 Nadácie Pontis. Založila Nadačný fond MyšLienka, ktorý spravuje Nadácia pre deti Slovenska a je zameraný na podporu vzdelávania skúsenosťou v oblasti prírodných vied. 
V roku 2006 sponzorovala spoločnosť literárnu cenu Anasoft litera za pôvodné slovenské prozaické dielo vydané v uplynulom roku, honorovanú sumou 200 000 Sk, od 1.1.2009 sa suma zvýšila na 10 000 EUR. Organizátorom ceny a literárneho festivalu je občianske združenie ars_litera.
V roku 2009 bol prezident spoločnosti Michal Hrabovec vymenovaný za Manažéra roka.

</doc>
<doc id="130200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130200" title="Heterosexualita">
Heterosexualita

Heterosexualita je pohlavná náklonnosť jedinca k osobám opačného pohlavia.
Pôvod a použitie označenia pre heterosexualitu.
Pojem "heterosexuálny" je hybridom gréckeho slova "heteros" (iný, rôzny) a latinského podstatného mena "sexus" (pohlavie), doslova by znamenalo "rôznopohlavný". Prvé známe použitie tohoto slova pochádza z textu publikovaného anonymne v roku 1869, ktorého autorom bol v Rakúsku narodený Maďar Karl-Maria Kertbeny. 
Heterosexualita, niekedy nazývaná tiež heterosexuálna orientácia, heterosexuálna preferencia, heterosexuálne zameranie, heterosexuálne založenie) v lekárskom (psychiatrickom) a sexuologickom význame je prevažujúce alebo výhradné erotická citlivosť (reaktivita) voči osobám opačného pohlavia, ktorá sa spravidla prejavuje citovou náklonnosťou, intenzívnejším prežívaním alebo potrebou citovo významných vzťahov k osobám opačného pohlavia, schopnosťou sa do nich zamilovať, obvykle tiež špecificky vyššou genitálnou reaktivitou alebo túžbou po fyzickej blízkosti alebo orgazmických aktivitách vo vzťahu k nim. 
Nejbežnejšími typmi heterosexuality sú ženská androfília a mužská gynekofília (gynofília). V teoretickom modeli, ktorý rozlišuje len dve erotické zamerania, teda len sexuálnu orientáciu, býva pod pojmom heterosexuality zaraďované i pedofilné erotické zameranie na osoby opačného pohlavia. Heterosexualita sa obvykle kladie do protikladu k homosexualite, prípadne tiež ku bisexualite.
Pojem heterosexualita je často používaný i pre tzv. heterosexuálne správanie. Heterosexuálne správanie sa zvyčajne označuje ako orgazmická aktivita medzi príslušníkmi opačného pohlavia, a to spravidla bez ohľadu na to, či je prejavom heterosexuality ako založenie, prejavom spoločenskej konformity alebo prejavom nedominantnej erotickej reaktivity. Niekedy sú za heterosexuálne správanie považované i ďalšie prejavy, ktoré sú v príslušnom kultúrnom prostredí a kontexte považované za znak heterosexuálnej identity, napríklad manželstvo, vzájomné súžitie, nežnosť, fyzická alebo duševná intimita, intenzívne priateľstvo apod. 
Heterosexualita ako pojem býva vnímaná tiež ako heterosexuálna identita, teda v súvislosti s tým, že osoba sa k tomuto pojmu (konštruktu) buď sama prihlási, alebo je ním označená a sú jej tým priradené prezentačné stereotypy (konotácie), ktoré sú na pojem naviazané. V tomto zmysle heterosexualita nie je vrodená, ale historicky a kultúrne podmienená. Ako pojem vznikla až koncom 19. storočia. 
Biológia a psychológia heterosexuality.
Pôvod ľudskej heterosexuality.
O pôvode (podstate) ľudskej heterosexuality neexistuje mnoho úvah, pretože väčšine ľudí je vlastná od počiatkov ľudstva. Na rozšírení a prevahe heterosexuality oproti iným erotickým zameraniam má však nepochybne podiel prírodný výber, pretože toto zameranie výrazne zvyšuje pravdepodobnosť reprodukcie jedinca. 
Niektorí teoretici považujú vyhranenosť heterosexuality za výsledok kultúry a výchovy, (napríklad Sigmund Freud) vychádza z predpokladu, že dieťa je polymorfne perverzné. Z podobných názorov vyplýva i obava, že ak vo výchove chýba mužský či ženský vzor, homosexuálne zvádzanie alebo pohlavné zneužitie v detstve môže sexuálnu orientáciu zvrátiť. Iní považujú heterosexualitu za geneticky alebo hormonálne predurčenú už pri počatí alebo v embryonálnom vývoji. Vedecké poznatky o heterosexualite sú zvyčajne odvoďované z výskumu homosexuality. 
Biochemickú podstatu heterosexuality sa zatiaľ nepodarilo určiť. Za najpravdepodobnejšiu sa považuje nezávislá alebo zreťazená kombinácia genetických príčin a hormonálnych vplyvov v období tehotenstva či krátko po narodení. Rozhodujúca časť vedcov sa zhoduje, že heterosexuálna orientácia je v človeku daná vo veľmi ranom období jeho života a je potom stála a nezmeniteľná. 
Zo sociologického hľadiska sa za vznik či pôvod heterosexuality dá považovať tiež kultúrny proces, v rámci ktorého boli homosexuálne dispozície vyčlenené z mnohých škál a kombinácií ľudských vlastností a z integrity spoločnosti a ohraničené tak, aby bolo možné rozdeliť spoločnosť na menšinu a väčšinu. 
Rozšírenie v ľudskej populácii.
Určiť zastúpenie heterosexuality v ľudskej spoločnosti je veľmi zložitá úloha. Problémom býva už metodologické podloženie výskumu. Výskumy zvyčajne môžu podchytiť výskyt určitých druhov fyziologických reakcií, správania alebo sebaponímania, ktoré bývajú považované za príznačné pre heterosexualitu, avšak nie pre jej podstatu. 
Pre potreby výskumu je nutné najprv vymedziť heterosexualitu (pričom spravidla býva obmedzená porovnateľnosť s výskumami vychádzajúcimi z inej definície), je nutné takisto vziať do úvahy nejednoznačný vzťah medzi orientáciou a správaním (pričom výskumy môžu zachytiť len vybrané správanie); pretože výskumy sa uskutočňujú na náhodnej vzorke populácie, úlohu tu hrá i citlivosť tejto témy pre opýtaných a v neposlednej rade i ich sebauvedomenie v oblasti sexuálnej orientácie. Heterosexualitu je možné len s ťažkosťami odlíšiť od obyčajného bezproblémového prijatia zvyčajného spôsobu života. I osoby, ktoré sú bisexuálne, nevyhranené alebo osoby s malou erotickou reaktivitou sa zvyčajne identifikujú ako heterosexuálne. 
Heterosexualita rastlín a zvierat.
Heterosexualita nie je ani v živočíšnej ríši stopercentná, párové spolunažívanie, genitálne aktivity i sexuálna orientácia na rovnaké pohlavie boli spozorované u mnohých druhov zvierat. 
Z heterosexuálnej schémy sa určitým spôsobom vymykajú i hermafroditné organizmy alebo organizmy rozmnožujúce sa nepohlavne. 
Zmena sexuálnej orientácie.
Podľa veľkej časti psychológov a psychiatrov nie je možné sexuálnu orientáciu zmeniť. Časť odborníkov zastáva opačný názor, t. j. aspoň v časti prípadov je možné heterosexualitu stratiť. O takýchto zmenách však neexistujú všeobecne prijaté vedecké dôkazy. O osobách, ktoré subjektívne prehlasujú, že sa ich sexuálna orientácia zmenila, sa často predpokladá, že boli už od narodenia bisexuálne - teda schopné prejavovať náklonnosť k osobám oboch pohlaví. 
Právne podmienky.
Heterosexualita.
Heterosexualita ako taká pravdepodobne nikdy nebola predmetom právnej úpravy. 
Sexuálny styk osôb opačného pohlavia.
V niektorých krajinách a spoločnostiach sú niektoré formy sexuálneho styku medzi osobami opačného pohlavia, napríklad orálny alebo análny sex, alebo súlož odzadu, trestné. V niektorých krajinách vyplývajú závažné sankcie i z nemanželského pohlavného styku. V mnohých krajinách je možnosť pohlavného styku obmedzená minimálnou vekovou hranicou. 
Právne systémy sa odlišujú i v otázke prípustnej miery nedobrovoľnosti sexuálneho styku a prípustnosti násilia v manželstve a ochrany pred domácim násilím. 
Manželský zväzok alebo spolužitie osôb opačného pohlavia.
Vo väčšine kultúr a krajín má manželstvo zvláštny status a často sú mu pridelené viaceré výsady. Rozdiely bývajú v prístupe k rôznym druhom polygamie, v rozsahu a symetrii práv a povinností vyplývajúcich z manželstva, v hodnotení mimomanželských vzťahov osôb v manželstve. Tradične býva za hlavný účel manželstva považované založenie rodiny a výchova detí. V spoločnostiach predmoderného typu majú však rodiny väčší význam i v hospodárskej a mocenskej štruktúre spoločnosti. V moderej dobe sa posilňuje úcta k hodnote autentickej a slobodnej lásky ako hlavného zmyslu zväzku. 
V niektorých krajinách sú v právnom poriadky uvedené i niektoré ďalšie menej oficiálne formy vzťahu, napríklad vzťah druh – družka (Slovensko, Česko) alebo pakt občianskej solidarity (Francúzsko). 
V krajinách západnej (euroamerickej) právnej kultúry zväzky a spolužitie osôb akéhokoľvek pohlavia spadajú pod všeobecné základné práva a slobody človeka a je možné zúčastniť sa na nich i bez štátnej evidencie, regulácie alebo podpory.

</doc>
<doc id="130203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130203" title="Algoritmus na výpočet dňa v týždni">
Algoritmus na výpočet dňa v týždni

V tomto článku je opísaný algoritmus na výpočet dňa v týždni pre ľubovoľný dátum.
mod a div.
a mod b (a modulo b) označuje zvyšok, ktorý zostane, keď a delíme b. Pre výpočet dňa v týždni je dôležitý zvyšok modulo 7.
Napríklad: 17 mod 7 = 3, lebo 17 / 7 je 2, zvyšok 3 
Celočíselný výsledok delenia (v hornom príklade 2) sa označuje a div b. Pre výpočet dňa v týždni je potrebné div 4.
Napríklad: 17 div 4 = 4 
Výpočet.
Pre výpočet je potrebných nasledujúcich päť cifier:
Cifra dňa.
Cifra dňa je deň v mesiaci mod 7.
Cifra mesiaca.
Cifra mesiaca (ktorú si treba zapamätať):
Január = 0, Február = 3, Marec = 3, Apríl = 6, Máj = 1, Jún = 4, Júl = 6, August = 2, September = 5, Október = 0, November = 3 a December = 5.
Január je nula. Ďalšie cifry sa dajú dopočítať zvyškom predchádzajúceho mesiaca mod 7:
Január má 31 dní a 31 mod 7 = 3, teda Február = 3 + 0 = 3. 
Február má 28 dní a 28 mod 7 = 0 a pre Marec túto 0 pripočítame ku 3 Februára a ako výsledok dostaneme opäť 3. 
Marec má 31 dní, 31 mod 7 = 3 a 3 + 3 = 6, teda Apríl = 6. 
Apríl má 30 dní, 30 mod 7 = 2, 6 + 2 = 8 a 8 mod 7 = 1, teda Máj = 1 atď. 
Zabudnuté čísla sa teda dajú dopočítať.
Cifra roku.
Zoberieme posledné dve cifry roku. Ku tomuto číslu pripočítame celočíselný výsledok delenia tohto čísla štyrmi. Určíme tento súčet modulo 7. Ak je rok ABCD, vypočítame teda:
(CD + (CD div 4)) mod 7. 
Napr.: 
Rok: 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 
Cifra: 0 1 2 3 5 6 0 1 3 4 5 6 1 2 3 4 6 0 1 2 4 5 6 0 2 3 4 5 0 
Ako vidíme, počíta sa stále o 1 ďalej, v priestupných rokoch o 2, po 6 sa pokracuje znova s 0. Tento cyklus sa opakuje každých 28 rokov, rok 1928 bol (keď sa dívame na dni v týždni) teda taký istý ako rok 1956 a rok 1984.
Cifra storočia.
Cifra storočia sa vypočíta formulkou : 
Je to 0 pre všetky roky, ktoré začínajú s 19, 23, 27. 
Je to 2 pre všetky roky, ktoré začínajú s 18, 22, 26. 
Je to 4 pre všetky roky, ktoré začínajú s 17, 21, 25. 
Je to 6 pre všetky roky, ktoré začínajú s 16, 20, 24.
Cyklus 400 rokov v Gregoriánskom kalendári má 146097 dní a ti sú deliteľné 7. Dni v týždni sa teda opakujú každých 400 rokov, rok 2004 má napr. tie isté dni v týždni ako 1604, 2404, 2804 atď.
Konečná cifra a oprava priestupného roku.
Teraz všetky cifry sčítame a vypočítame tento súčet mod 7.
Doteraz sme pripočítali priestupný deň celému roku, výpočet je teda správny až od 1.3. Ak je dátum v Januári alebo Februári musíme teda 1 odpočítať od konečnej cifry (alebo 6 pripočítať ku konečnej cifre).
Podľa konečnej cifry teraz rozhodneme na ktorý deň hľadaný dátum padne resp. padol: 
0 = Nedeľa, 1 = Pondelok, 2 = Utorok, 3 = Streda, 4 = Štvrtok, 5 = Piatok, 6 = Sobota
Príklady.
14. Júl 1789
1) 14 mod 7 = 0 
2) Júl = 6 
3) (89 + (89 div 4)) mod 7 = (89 + 22) mod 7 = 111 mod 7 = 6 
4) (17 mod 4 - 3) * (-2) = (1 - 3) * (-2) = (-2) * (-2) = 4 
5) (0 + 6 + 4 + 6) mod 7 = 2, žiadna oprava 
Bastila bola dobytá v utorok.

</doc>
<doc id="130209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130209" title="Michal Rešetka">
Michal Rešetka

Michal Rešetka (* 2. september 1794, Bobot – † 9. máj 1854, Horná Súča) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, náboženský spisovateľ a editor. Študoval v Trenčíne. Pôsobil v Hornej Súči.
Je po ňom pomenovaná Verejná knižnica Michala Rešetku v Trenčíne a základná a materská škola v Hornej Súči.

</doc>
<doc id="130210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130210" title="Nadačný fond MyšLienka">
Nadačný fond MyšLienka

Nadačný fond MyšLienka bol založený v roku 2004 spoločnosťou Anasoft APR a Nadáciou pre deti Slovenska, ktorá ho aj spravuje. Finančné prostriedky fondu sú určené na podporu vzdelávania formou skúsenosti. Grantový program je otvorený pre projekty zamerané na zážitkové formy vzdelávania v oblastiach technických a prírodných vied, ktoré sú určené pre deti a mladých ľudí.
Externé odkazy.
Nadačný fond MyšLienka 

</doc>
<doc id="130215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130215" title="John Galsworthy">
John Galsworthy

John Galsworthy [čítaj: Džon Gólzvérzi] (* 14. august 1867, Londýn, Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska – † 31. január 1933, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol anglický prozaik a dramatik.
Pochádzal z bohatej rodiny a touto vrstvou sa zaoberal vo svojich dielach. Patril ku kritikom bohatých ľudí. Vyštudoval Oxfordskú univerzitu, odbor námorné právo (doktorát v roku 1889). Právnickej praxi sa však nikdy nevenoval. Svoju prvú publikáciu "From the Four Winds was Galsworthy's" publikoval v roku 1897, išlo o zbierku krátkych poviedok. Po štúdiách cestoval niekoľko rokov. Po smrti svojho otca (1904) zdedil značný majetok, ktorý mu umožnil byť finančne nezávislý a venovať sa iba literatúre.
V roku 1905 sa oženil s bývalou bratrancovou ženou Adou Nemesis Pearsonovou Cooperovou.
V roku 1932 získal Nobelovu cenu za literatúru.

</doc>
<doc id="130228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130228" title="Ariane">
Ariane

Ariane je séria európskych civilných nosných rakiet. Názov pochádza z francúzskej výslovnosti mytologickej postavy Ariadny. Ariane je aj názov druhu kolibríka. 
Ariane sú používané už od roku 1979. Zatiaľ bolo do prevádzky zaradených 5 sérií rakiet. V súčasnosti sa používa hlavne Ariane 5 (nosnosť až 20 ton) a to na vynášanie satelitov a telekomunikačných družíc pre Európsku Vesmírnu Agentúru. Ariane má 4 stupne a ako kozmodróm používa Guyanské stredisko pre vesmír (Francúzska Guyana). Ariane bola navrhnutá po neúspechu prvej rakety Europa. 

</doc>
<doc id="130233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130233" title="Ariel (družica)">
Ariel (družica)

Ariel je séria britských vedeckovýskumných družíc určených na výskum ionosféry, slnečného a rtg žiarenia a na rádioastronomické výskumy. Ariel 1 štartovala 26. apríla 1962 zo základne Mys Canaveral pomocou americkej nosnej rakety Delta ako prvá družica tretej krajiny po ZSSR a USA. Družice mali hmotnosť 68-133 kg a pohybovali sa vo výškach 285-1 360 km, so sklonom S1-83°.

</doc>
<doc id="130236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130236" title="Rádio FM">
Rádio FM

Rádio _FM je hudobná rozhlasová stanica Slovenského rozhlasu, prezentujúca alternatívne hudobné žánre s výrazným zastúpením slovenskej hudby.
Vo večernom vysielaní sa orientuje na okrajové hudobné žánre ako worldmusic, ambient, dubstep, IDM, electro, folktronica, glitch, new school, old school, alternatívny rock, hip-hop, drum and bass, breakbeat, UK garage, Nu jazz, house, hard rock, metal. Podľa dramaturga rádia Daniela Baláža je poslaním Rádia FM podporovať inakosť, nie hlavný prúd.
Dejiny.
História mládežníckeho okruhu Československého rozhlasu sa začala písať 5. januára 1987, kedy vznikol popoludňajší blok pre mládež – "Rádio Elán".
4. septembra 1989 združením slovenského programového bloku Rádio Elán a českého "Mikrofórum" vznikol federálny mládežnícky programový okruh E + M, ktorý zanikol 31. decembra 1990.
4. marca 1991 vzniklo "Rock FM Rádio". Ako prvé na Slovensku začalo 1. januára 1992 s 24 hodinovým vysielaním.
3. novembra 2004 sa tento okruh SRo premenoval na Rádio _FM a podstatne zmenil aj svoj formát.
Ako prvé médium na Slovensku ponúka podcasting.
Vysielače.
Slovenský rozhlas vysiela od februára 2009 na frekvenciách s poznámkou v čase od 6:00 do 18:00 program Rádia Patria v maďarskom jazyku.
Rádio je zaradené aj v 3. (verejnoprávnom) multiplexe DVB-T a od decembra 2015 aj v multiplexe digitálneho rozhlasu.
URL adresa vysielania: http://live.slovakradio.sk:8000/FM_256.mp3
Počúvanosť.
Rádio FM bolo s počúvanosťou 2,56 % deviatou najpočúvanejšou rozhlasovou stanicou na Slovensku v 2. a 3. kvartáli 2017, podľa prieskumu Market &amp; Media &amp; Lifestyle spoločnosti Median SK.

</doc>
<doc id="130237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130237" title="Donald Tusk">
Donald Tusk

Donald Franciszek Tusk (* 22. apríl 1957, Gdansk) je poľský politik, ktorý je od roku 2023 predsedom vlády Poľska, pričom ním už bol v rokoch 2007 – 2014. Od 1. decembra 2014 do 30. novembra 2019 bol predsedom Európskej rady. V Poľsku je od roku 2021 predsedom Občianskej platformy, ktorým bol už predtým v rokoch 2003 – 2014. 
Tusk je jedným zo spoluzakladateľov poľskej strany Občianska platforma. Pred jej založením pôsobil v Liberálno-demokratickom kongrese a Únii slobody.
V roku 2005 kandidoval na post poľského prezidenta, ale hoci získal v prvom kole volieb najvyšší počet hlasov, v druhom kole ho porazil kandidát strany Právo a spravodlivosť Lech Kaczyński.
Dňa 9. novembra 2007 jeho strana Občianska platforma vyhrala v predčasných parlamentných voľbách, čím sa Tusk stal predsedom vlády.
Tridsiateho augusta 2014 bol vybraný za predsedu Európskej rady. 
Po voľbách v roku 2023 sa opätovne stal predsedom vlády Poľska, čím ukončil osemročnú vládu konzervatívnej strany Právo a spravodlivosť (PiS). PiS voľby toho roku síce vyhrala, nezískala však dôveru Sejmu.

</doc>
<doc id="130242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130242" title="Indolencia (nedbalosť)">
Indolencia (nedbalosť)

Indolentný človek sa prejavuje v medziľudskej komunikácii i v medziľudských vzťahoch viac alebo menej často ako nevšímavý, nedbalý a takmer k všetkému veľmi ľahostajný. Prejavy nevšímavosti však môžu mať množstvo rôznych odtieňov. Môže sa to prejavovať ako nedbanlivosť v spoločenskom správaní, k povinnostiam na pracovisku alebo aj k sebe samému ako nedostatok sebaúcty. Pri hodnotení prejavov indolencie sa niekedy nesprávne vychádza z jednorazového prejavu nevšímavosti. Aby sme nepodľahli zjednodušeným súdom, je namieste si uvedomiť skutočnosť, že u toho istého človeka sa môže prejavovať výrazná nedbanlivosť pri vykonávaní vlastnej práce, ale už vôbec nie pri obliekaní, v spoločenskej aktivite alebo v zdvorilosti voči nežnému pohlaviu. Pri posudzovaní prejavov indolencie by malo skôr prevládať hodnotenie miery ich vplyvu na narušovanie úrovne medziľudských vzťahov.

</doc>
<doc id="130243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130243" title="Sympatický nervový systém">
Sympatický nervový systém

Sympatický nervový systém, skratka SNS (iné názvy: sympatikový nervový systém, sympatická/sympatiková nervová sústava, sympatikus, sympatické nervstvo, adrenergický systém, ortosympatikus; neformálne nerv života; lat. "pars sympatica systematis autonomici") tvorí spolu s parasympatickým nervovým systémom (PNS, parasympatikus) vegetatívny nervový systém. Väčšina vnútorných orgánov je ovládaná oboma systémami, pričom zvyčajne vyvolávajú opačné účinky, čo umožňuje veľmi jemnú reguláciu orgánovej činnosti.
Anatómia.
Pregangliové neuróny sympatiku sú umiestnené v mieche hrudnej (torakálnej) a bedrovej (lumbálnej) oblasti (torako-lumbárny systém). Niektoré funkcie sympatiku sú riadené nadriadenými centrami v hypotalame a mozgovom kmeni, ktoré vysielajú impulzy k sympatickým neurónom v mieche.
Z miechy vedú vlákna väčšinou do ganglií (zhluky nervov) umiestnených párovo vedľa miechy (paravertebrálne gangliá), ktoré sú vzájomne poprepájané tak, že tvoria párovú reťaz pozdĺž miechy (sympatický kmeň). Sympatický kmeň zasahuje na jednej strane do oblasti krčnej miechy a na druhej až do krížovej oblasti. V paravertebrálnych gangliách prenášajú nervové vlákna (axóny) pregangliových neurónov signál na postgangliové neuróny. U sympatiku (rovanko ako u parasympatiku) je transmiter uvoľňovaný pregangliovými neurónmi acetylcholín. Druhý neurón prenáša impulzy na cieľový orgán prostredníctvom noradrenalínu.
Niektoré nervové vlákna sympatiku opustia sympatický kmeň bez toho, aby preniesli signál na postgangliový neurón a vedú k prevertebrálnym gangliám v okolí aorty (ganglion coeliacum, ganglion mesentericum superius, ganglion mesentericum inferius) alebo do ganglií v stenách cieľových orgánov (intramurálne gangliá).
Neurotransmiter (prenášajú signál z nervov na nervy alebo cieľové orgány) sympatického nervového systému:
Paragangliá.
Špecialita sympatického nervového systému je existencia takzvaných paraganglií, z ktorých najväčšia je dreň nadobličiek. Sú inervované priamo pregangliovými nervami. V prípade drene nadobličky táto plní funkciu postgangliového neurónu tak, že uvoľňuje katecholamíny (Prevažne adrenalín, málo noradrenalínu) priamo do krvi, to znamená ako hormóny.
Funkčné aspekty.
Cieľové tkanivo sympatiku je predovšetkým hladká svalovina (najmä ciev) a žľazy. Rovnako ako ostatné časti vegetatívneho nervového systému riadi sympatikus životne dôležité procesy. Táto regulácia je prevažne bez vedomého vnímania a je prakticky neovplyvniteľná vedomím.
Vo všeobecnosti vyvoláva sympatikus zvýšenie výkonu organizmu. Uvedie telo do pohotovosti, pripraví ho na útok, útek alebo výnimočnú námahu.
Zvyšuje:
Naopak blokuje iné procesy, ktoré nie sú nutne potrebné pre súčasnú aktivitu, napríklad činnosť trávenia.
Ďalej má vplyv na:

</doc>
<doc id="130246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130246" title="Tunika (plášťovce)">
Tunika (plášťovce)

Tunika alebo plášť je plášť, ktorý majú na tele všetky plášťovce (Tunicata). Je tvorená tunicínom. Salpy majú rôsolovitú tuniku.

</doc>
<doc id="130247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130247" title="Roman Dmowski">
Roman Dmowski

Roman Stanisław Dmowski (* 9. august 1864, Varšava, Poľsko – † 2. január 1939, Drozdowo) bol poľský politik a štátnik, spoluzakladateľ a ideológ poľskej Národnej demokracie.
Po prvej svetovej vojne zastupoval Poľsko na Parížskej mierovej konferencii a za Poľsko podpísal Versaillskú zmluvu. V roku 1922 sa stal čestným predsedom Všepoľskej mládeže a od októbra do decembra 1923 bol ministrom zahraničných vecí vo vláde W. Witosa.
V novembri 2006 mu vo Varšave odhalili sochu, jej odhalenie vyvolalo určité protesty zo strany poľskej ľavice.

</doc>
<doc id="130248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130248" title="Arich">
Arich



</doc>
<doc id="130249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130249" title="Pergamen (koža)">
Pergamen (koža)

Pergamen je:
Pergamen vznikol v staroveku v meste Pergamon. Používa sa najmä na písanie a na poťahovanie bubnov. Až do 13. storočia, keď ho začal vytláčať papier, bol jedným z najpoužívanejších materiálov na písanie.
Pergamenový papier.
Výroba.
Koža zvierat sa najskôr odchlpila, vysušila, potom sa na ráme drsnila pemzou, potierala v oleji rozotretou olovenou alebo zinkovou belobou, napokon hladila a leštila. 
Pretože pergamen po čase stvrdol a nedal sa ohýbať, knihy sa už nepísali na zvitky, ale na ploché listy, ktoré sa spájali do kódexov.

</doc>
<doc id="130250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130250" title="Sympatikus">
Sympatikus



</doc>
<doc id="130251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130251" title="Sympatické nervstvo">
Sympatické nervstvo



</doc>
<doc id="130252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130252" title="Sympatická nervová sústava">
Sympatická nervová sústava



</doc>
<doc id="130253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130253" title="Ortosympatikus">
Ortosympatikus



</doc>
<doc id="130254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130254" title="Orhan Pamuk">
Orhan Pamuk

Ferit Orhan Pamuk (* 7. jún 1952, Istanbul, Turecko) je turecký spisovateľ. Jeho dielo býva zaraďované k postmodernizmu.
Nobelova cena.
Dňa 12. októbra 2006 bola Orhanovi Pamukovi ako prvému Turkovi udelená Nobelova cena za literatúru.

</doc>
<doc id="130255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130255" title="Sympatikový nervový systém">
Sympatikový nervový systém



</doc>
<doc id="130256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130256" title="Sympatiková nervová sústava">
Sympatiková nervová sústava



</doc>
<doc id="130257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130257" title="Nerv života">
Nerv života



</doc>
<doc id="130258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130258" title="Aristarchos (kráter)">
Aristarchos (kráter)

Aristarchos je známy impaktný kráter na privrátenej strane Mesiaca. Je pomenovaný po gréckom astronómovi Aristarchovi.

</doc>
<doc id="130260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130260" title="Parasympatická nervová sústava">
Parasympatická nervová sústava



</doc>
<doc id="130261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130261" title="Parasympatikus">
Parasympatikus



</doc>
<doc id="130262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130262" title="Parasympatické nervstvo">
Parasympatické nervstvo



</doc>
<doc id="130263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130263" title="Kraniosakrálny autonómny systém">
Kraniosakrálny autonómny systém



</doc>
<doc id="130264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130264" title="Belize City">
Belize City

Belize City je najväčšie mesto Belize s počtom obyvateľov približne 58 000. Je centrom hospodárskej aktivity, nachádza sa v okrese Belize. Bývalé hlavné mesto, v roku 1961 značne poškodené hurikánom Hattie. Z dôvodu hurikánu Hattie v roku 1961,bolo hlavné mesto preložené do mesta Belmopan. 

</doc>
<doc id="130265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130265" title="Aristarchus">
Aristarchus



</doc>
<doc id="130271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130271" title="Britský Honduras">
Britský Honduras



</doc>
<doc id="130274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130274" title="Belize (štát)">
Belize (štát)



</doc>
<doc id="130277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130277" title="Alexander Sergejevič Gribojedov">
Alexander Sergejevič Gribojedov



</doc>
<doc id="130279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130279" title="Morne Diablotins">
Morne Diablotins

Morne Diablotins je pomerne neznámy stratovulkán, nachádzajúci sa v severnej časti Dominiky. S výškou 1 447 m je to zároveň najvyšší vrch ostrova a druhý najvyšší v Malých Antilách. Vrchol je tvorený komplexom piatich lávových dómov, ďalšie dómy sa nachádzajú na juhovýchodnom svahu vulkánu.
Vek poslednej erupcie nie je známy, no predkolumbovské lávové bloky a popolové vrstvy vyzerajú sviežo a nezvetrane, čo poukazuje na ich relatívne mladý vek (vzhľadom na to, že proces zvetrávania v tropickej oblasti, kde leží aj Dominika, je značne rýchly). V okolí, prevažne na severozápadných svahoch a v okolí osady Glanvillia, sa nachádzajú aj početné horúce pramene.

</doc>
<doc id="130280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130280" title="Pergamen">
Pergamen

Pergamen môže byť:

</doc>
<doc id="130281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130281" title="Precedensy">
Precedensy



</doc>
<doc id="130282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130282" title="Slumpflácia">
Slumpflácia

Slumpflácia () je zriedkavé označenie pre stav, kedy vládne inflácia aj recesia (pokles HDP). Krivka AS sa teda posúva vľavo a súčasne klesá skutočný produkt a súbežne rastie cenová hladina. Tento jav bol typický v 70. rokoch, kedy rástla nezamestnanosť aj ceny, resp. aj inflácia.

</doc>
<doc id="130283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130283" title="Pergamenový papier">
Pergamenový papier



</doc>
<doc id="130284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130284" title="Nepravý pergamen">
Nepravý pergamen



</doc>
<doc id="130285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130285" title="Morne aux Diables">
Morne aux Diables

Morne aux Diables je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na severnom okraji ostrova Dominika. Vrchol sopky je tvorený 1,2 km širokým kráterom, v rámci ktorého sa nachádza lávový dóm s priemerom 335 m. Ďalšie lávové dómy tvoria reťaz krížom cez južné svahy vulkánu.
Nie je doložená žiadna zmienka o erupcii sopky v minulosti, ale na vrchole, v jednom z parazitických kráterov, sa nachádzajú aktívne horúce pramene. V rokoch 1841 a 1893 boli zaznamenané dve zemetrasenia, s epicentrom v oblasti Morne aux Diables, prípadne Morne Diablotins, nachádzajúcom sa južnejšie.

</doc>
<doc id="130286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130286" title="Tunika">
Tunika

Tunika môže byť:

</doc>
<doc id="130289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130289" title="Indolentný">
Indolentný



</doc>
<doc id="130290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130290" title="Indolentnosť">
Indolentnosť



</doc>
<doc id="130291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130291" title="Indolencia">
Indolencia

Indolencia môže byť:

</doc>
<doc id="130294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130294" title="Free cooling">
Free cooling

Free cooling (predkladané ako chladenie s prirodzeným prúdením, voľné chladenie alebo v prípade vzduchu chladenie vonkajším vzduchom) je v širšom zmysle prirodzené chladenie vôbec, v užšom zmysle režim, kedy chladiaci okruh nepracuje tak, ako za normálnych podmienok, ale využíva prirodzene danú nízku teplotu danej látky prúdenia na úsporu energie potrebnej na chladenie. Najviac sa používa v zime, kedy sa pri nízkej vonkajšej teplote režim štandardného chladenia prepne na púhe nasávanie vonkajšieho studeného vzduchu, ktorým sa ochladí vnútorný vzduch. Free cooling môže byť pomocou vzduchu, vody alebo chladiva.

</doc>
<doc id="130295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130295" title="Morne Trois Pitons">
Morne Trois Pitons

Morne Trois Pitons (hora troch vrchov) je komplexný vulkán, tvorený dvoma masívnymi lávovými dómami: "Morne Trois Pitons" (1 387 m) a "Micotrin" (1 220 m), nachádzajúci sa severovýchodne od hlavného mesta Roseau, v centrálnej časti Dominiky. Dómy ležia na okraji veľkej depresie približne kruhového tvaru, ktorej vznik je spôsobený kolapsom kaldery, prípadne masívnym zosunom v minulosti. Oblasť depresie je vyplnená hrubými vrstvami tufov a pyroklastických prúdov, s vekom 40 000 až 25 000 rokov. Samotný komplex bol aktívny neskôr v holocéne, s poslednými erupciami v rokoch 800 a 920, s toleranciou ± 50 rokov.
Po sopke bolo pomenované aj chránené územie Národný park Morne Trois Pitons.

</doc>
<doc id="130296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130296" title="Freecooling">
Freecooling



</doc>
<doc id="130297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130297" title="Voľné chladenie">
Voľné chladenie



</doc>
<doc id="130298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130298" title="Chladenie s prirodzeným prúdením">
Chladenie s prirodzeným prúdením



</doc>
<doc id="130299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130299" title="Chladenie vonkajším vzduchom">
Chladenie vonkajším vzduchom



</doc>
<doc id="130300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130300" title="Morne Watt">
Morne Watt

Morne Watt je stratovulkanický komplex, ležiaci juhovýchodne od Morne Trois Pitons a východne od hlavného mesta Dominiky Roseau, pozostávajúci z troch stratovulkánov "Morne Watt", "Morne Anglais" a "Grande Soufrière". Dva najznámejšie vulkanické fenomény, fumarolové pole Valley of Desolation a jazero Boiling Lake (s teplotou vody blížiacou sa bodu varu), sa nachádzajú na hraniciach komplexu Morne Watt a Morne Trois Pitons.
V rokoch 1880 a 1997 sa v oblasti Valley of Desolation vyskytli dve menšie freatické erupcie, ktoré vyvrhli popol, ktorý pokryl celú oblasť, resp. (v roku 1880) dosiahli aj 10 km vzdialené pobrežie. Tieto dve erupcie sú jediné historicky zaznamenané prejavy sopečnej činnosti v Dominike.

</doc>
<doc id="130301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130301" title="Morne Plat Pays">
Morne Plat Pays

Morne Plat Pays je názov vulkanického komplexu, ležiaceho na južnom konci ostrova Dominika. Komplex je tvorený kalderou vytvorenou približne pred 39 000 rokmi mohutnou explozívnou erupciou a následným kolapsom juhozápadnej steny stratovulkánu. V rámci postkalderového štádia sa na úbočiach kaldery vytvorilo viacero lávových dómov, z nich "Morne Patates" eruptoval v roku 1270 ± 50 rokov. V rámci komplexu sa nachádzajú početné aktívne fumaroly, taktiež je miestom lokalizácie početných mikrozemetrasení pravdepodobne vulkanického pôvodu, ale bez iných prejavov sopečnej aktivity.

</doc>
<doc id="130304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130304" title="Direktórium">
Direktórium

Direktórium môže byť:

</doc>
<doc id="130305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130305" title="Direktoriát">
Direktoriát

Direktoriát alebo direktórium bol vládny a mocenský systém vo Francúzsku 1795-1799 (po termidorskom prevrate), počas vlády Výkonného direktória.
Bol zavedený vysoký volebný cenzus, dvojkomorový parlament: Rada päťsto a Rada starších, na čele vlády päťčlenné výkonné direktórium (najvýznamnejší Emmanuel Sieyes) s výraznými právomocami vo vnútornej a zahraničnej politike, no bez práva rozhodovať o finančných otázkach. R. 1799 po vojenskom prevrate
nahradené konzulátom Napoleona I..
Podrobnosti pozri pod Veľká francúzska revolúcia.

</doc>
<doc id="130306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130306" title="Aristillus (kráter)">
Aristillus (kráter)

Aristillus je známy impaktný kráter na Mesiaci. Je pomenovaný po gréckom astronómovi Aristillovi.

</doc>
<doc id="130307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130307" title="Aristoteles (kráter)">
Aristoteles (kráter)

Aristoteles je impaktný kráter na privrátenej strane Mesiaca. Je pomenovaný po gréckom polyhistorovi Aristotelovi.

</doc>
<doc id="130308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130308" title="Arkab Posterior">
Arkab Posterior



</doc>
<doc id="130309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130309" title="Arkab Prior">
Arkab Prior



</doc>
<doc id="130311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130311" title="Arosa Astrophysical Observatory">
Arosa Astrophysical Observatory

Arosa Astrophysical Observatory je vysokohorské astrofyzikálne observatórium na vrchu Tschuggen vo Švajčiarsku (+9°40,1'; +46°47,0'; 2 050 m). Bolo založené roku 1939. Zameriava sa na solárnu fyziku. 

</doc>
<doc id="130312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130312" title="Saigon">
Saigon

Saigon môže byť:

</doc>
<doc id="130317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130317" title="Amaltea">
Amaltea



</doc>
<doc id="130320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130320" title="Január 2007">
Január 2007



</doc>
<doc id="130323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130323" title="Alpha Bootis">
Alpha Bootis



</doc>
<doc id="130324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130324" title="Alfa Bootis">
Alfa Bootis



</doc>
<doc id="130325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130325" title="Chanka">
Chanka

Chanka (po rusky "Ханка" - chanka, po čínsky 兴凯湖, "Sing-kchaj-chu", pchinjin "Xingkai Hu") je jazero na juhozápade Prímorského kraja v Rusku a na východe provincie Chej-lung-ťiang v Číne. Leží od Vladivostoku a od čínskeho mesta Ťi-si.
Číselné údaje.
Má rozlohu (z toho je v "Rusku" a v "Číne"). Je dlhé a 40 až široké. Prevládajúca hĺbka je 1 až , priemerná a dosahuje maximálnu hĺbku . Priemerný objem jazera je , maximálne . Rozmery jazera sa významne menia v závislosti na úrovni hladiny. Povodie jazera má rozlohu , z toho 97 % v Rusku. Leží v Prichankajskej nížine v nadmorskej výške .
Pobrežie.
Jazero má nepravidelný oválny tvar. Náplavové usadeniny oddeľujú úzke jazero Malá Chanka, ležiace celé v "Číne". Pobrežie je bažinaté, s výnimkou severozápadného. V okolí sa pestuje ryža, sója, zelenina a zemiaky.
Vodný režim.
Zdroj vody je dažďový. Do jazera ústi 23 riek (8 v "Číne" a 15 v "Rusku"). Priemerný prítok za rok je (predovšetkým rieky Lefu, Mo, Sintucha) a odtok (Sungača, prítok Ussuri, povodie Amuru). Vyššia úroveň hladiny je na jeseň. Na jazere sa vytvárajú veľké vlny, vznikajúce v dôsledku silných vetrov.
Vlastnosti vody.
Zamŕza v druhej polovici novembra a rozmŕza v apríli. Voda je kalná z dôvodu malej hĺbky a častého vlnenia.
Fauna.
Na jazere je rozvinuté rybárstvo. Chovajú sa tu ondatry, na brehoch hniezdia vodné vtáky.
Lodná doprava.
Na jazere je rozvinutá miestna lodná doprava

</doc>
<doc id="130326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130326" title="Hanka">
Hanka

Hanka môže byť:

</doc>
<doc id="130329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130329" title="Chantajskoe">
Chantajskoe



</doc>
<doc id="130330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130330" title="Laurinská ulica">
Laurinská ulica

Laurinská ulica (hist. , ) je ulica v Starom Meste v Bratislave, ktorá je súčasťou pešej zóny.
Na Laurinskej ulici v minulosti stála brána mestského opevnenia s vežou, ktorá bola postavená v 13. storočí a zbúraná v roku 1778. V súčasnosti je na mieste bývalej Laurinskej brány zavesená mreža ukotvená na lanách, ktorá má symbolizovať bývalé mestské opevnenie. Nachádza sa tu Divadlo Pavla Országha Hviezdoslava (DPOH).
Na Laurinskej ulici 5 na nachádza Úsek krásnej a cudzojazyčnej literatúry Mestskej knižnice v Bratislave.
Nachádza sa medzi Kamenným námestím a Panskou ulicou.
Počas obdobia socializmu mala meno "Leningradská", podľa ruského mesta Leningrad (dnešný Petrohrad).

</doc>
<doc id="130333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130333" title="Vláda Slovenskej republiky od 30. októbra 1998 do 15. októbra 2002">
Vláda Slovenskej republiky od 30. októbra 1998 do 15. októbra 2002

Vláda Slovenskej republiky od 30. októbra 1998 do 15. októbra 2002, resp. prvá vláda Mikuláša Dzurindu bola vláda, ktorá vznikla po parlamentných voľbách, ktoré sa na Slovensku uskutočnili 25. a 26. septembra 1998. Viedol ju Mikuláš Dzurinda.
Predsedom vlády bol Mikuláš Dzurinda. Hoci parlamentné voľby vyhralo Hnutie za demokratické Slovensko (HZDS) na čele s Vladimírom Mečiarom, vládu tvorila Slovenská demokratická koalícia (SDK), Strana demokratickej ľavice (SDĽ), Strany maďarskej koalície (SMK) a Strany občianskeho porozumenia (SOP). Samotná SDK predstavovala koalíciu strán DÚ, KDH, DS, SDSS a SZS. Táto vláda získala označenie „Vláda zmeny“, čo bol tiež slogan z volebnej kampane SDK.
Vláda mala 20 členov, z ktorých pôvodne 9 ovládala SDK, 6 SDĽ, 3 SMK a 2 SOP. Neskôr bol pomer zmenený na 8:6:4:2. V 150-člennom parlamente koalícia disponovala ústavnou väčšinou 93 mandátov.
Vládna koalícia mala v parlamente drvivú väčšinu poslancov, vďaka svojej trojpätinovej väčšine sa jej tak podarilo napríklad presadiť návrh zákona na priamu voľbu prezidenta.
Dôležité rozhodnutia vlády.
Vláda 14. septembra 1999 rozhodla o postupnom odstavení dvoch blokov jadrovej elektrárne V1 v Jaslovských Bohuniciach s inštalovaným výkonom 880 MW ešte pred uplynutím ich doby technickej životnosti. Zaviazala sa prvý blok uzavrieť najneskôr do 31. decembra 2006 a druhý blok do 31. decembra 2008. Odstavenie blokov bolo jednou z podmienok pozvania Slovenska na rozhovory o vstupe do Európskej únie.
Hoci Slovensko v roku 1999 nebolo členom NATO, súhlasom na využívanie vzdušného priestoru pre lietadlá NATO umožnilo bombardovanie Juhoslávie.

</doc>
<doc id="130335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130335" title="Leningradská">
Leningradská



</doc>
<doc id="130337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130337" title="Alpha Leporis">
Alpha Leporis



</doc>
<doc id="130338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130338" title="Jan Matejko">
Jan Matejko

Jan Alojzy Matejko (* 28. júl 1838, Krakov – † 1. november 1893, tamtiež) bol poľský maliar, autor monumentálnych obrazov s historickou tematikou a bojových scén. Ako dátum jeho narodenia sa často chybne udáva 24. jún; maliar sám tvrdil, že sa narodil 30. júla.
Rodina a detstvo.
Matejkovi starí rodičia boli českí roľníci v Roudnici. Otec František bol rodákom z Hradca Králové a v Haliči pôsobil ako vychovávateľ a učiteľ hudby. Zo začiatku pracoval u rodiny Wodzických v Koscielnikoch (dnes súčasť Novej Huty) a neskôr sa presťahoval do Krakova, kde uzavrel manželstvo s Katarínou Rosbergovou, ktorá pochádzala z poľsko-nemeckej rodiny zámožných sedlárov. 
Jan bol ich deviate dieťa z celkovo jedenástich. Už od raného detstva prejavoval nevšedné výtvarné nadanie, čo mu umožnilo postup do vyšších tried, keďže v takmer všetkých ostatných predmetoch prepadal. Nikdy sa nenaučil žiadny cudzí jazyk a problémy mu robila aj poľština.
Maliarska tvorba.
V mladosti prežil ostreľovanie Krakova Rakúšanmi v roku 1848, takisto bol svedkom Decembrového povstania, ktoré podporoval finančne. Pod vplyvom týchto národných tragédií sa začal venovať historickej maľbe, namiesto dovtedajšej cirkevnej tvorbe. Často umiestňoval na svojich plátnach osoby, ktoré sa v skutočnosti na danej udalosti nezúčastnili (napr. Hugo Kollataj a generál J. Wodzicki na obraze Bitka pri Racławiciach), nešlo mu však o presné zmapovanie histórie, ale o symbolicko-filozofické pôsobenie diela a edukačný účinok.
Súkromný život.
V roku 1864 sa oženil s Teodorou, rodenou Giebułtowskou, s ktorou mal päť detí: Beatu, Helenu, Tadeáša, Juraja a Reginu. Posledná, Regina, zomrela ešte v dojčenskom veku. Žena pre neho bola inšpiráciou a modelom k početným dielam (napr. kráľovná Bona Sforza v „Pruskom holde”). Ešte počas svojho života si vydobyl svojou tvorbou celonárodné uznanie a stal sa všeobecne uznávaným klasikom. Jeho sláva bola celosvetová (úspešné boli najmä výstavy v Paríži). On sám unikal pozornosti verejnosti a osobná účasť na oficiálnych spoločenských udalostiach bola pre neho značne stresujúca. V dome, kde Matejko v Krakove býval, je dnes Matejkovo múzeum. 
Bol prvým rektorom Výtvarnej akadémie v Krakove. Z jeho žiakov sú najslávnejší Maurycy Gottlieb, Jacek Malczewski, Józef Mehoffer, Witold Pruszkowski, Leon Wyczółkowski a Stanislaw Wyspianski.
Matejko je pochovaný v čestnej aleji Rakowického cintorína v Krakove.

</doc>
<doc id="130339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130339" title="Arpova galaxia">
Arpova galaxia

Arpova galaxia je kompaktná trpasličia galaxia. Má veľmi malý rozmer a nízku absolútnu jasnosť. Prvé dve Arpove galaxie v súhvezdí Veľká medvedica tvoria tesnú dvojicu galaxií; každá z nich má priemer 130 ly, ich absolútne jasnosti sú -12,7m a -12,8m. Vzdialené sú navzájom 130 ly. Tvarom sa neodlišujú od guľových hviezdokôp (niektorí autori ich pokladajú za medzigalaktické guľové hviezdokopy), podstatne sa však od nich odlišujú jasnosťou a zložením: obsahujú ionizovaný plyn a množstvo horúcich hviezd. Objavil ich v roku 1965 Halton Arp.

</doc>
<doc id="130340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130340" title="Arpove galaxie">
Arpove galaxie



</doc>
<doc id="130341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130341" title="Iľmenské jazero">
Iľmenské jazero

Iľmenské jazero (po rusky "Ильмень" - Iľmeň, "Ильмер" - Iľmer; podľa letopisov starých Slovanov "Slovienske (Slovenské) more") je jazero v západnej časti Novgorodskej oblasti v Rusku. Nachádza sa v najnižšej časti Priiľmenskej nížiny.
Číselné údaje.
Má rozlohu (pri priemernej úrovni hladiny) . Rozloha jazera sa v závislosti na vodnom stave mení od do . Je 40 až dlhé a 32 až široké. Hĺbka jazera je od 3 až pri pobreží do 6 až uprostred. Leží v nadmorskej výške 
Pobrežie.
Brehy sú prevažne nížinaté, na východe a na juhu hlavne bažinaté. Dno je ploché. Pozdĺž severozápadného brehu ("Поозёрье"[Poozorie] - doslova Pojazerie) sa tiahnu valy, ktoré sa striedajú s prepadlinami. Na juhozápade sú brehy zložené z vápenca a sú príkre. Miestami sú brehy tvorené deltami riek s množstvom plochých zaplavovaných ostrovov a ramien.
Vodný režim.
Do jazera ústi asi 50 riek. Hlavným prítokom jazera je z východu Msta. Ďalšími prítokmi sú Pola, Lovať (s Polistou), Psiža, Verenda a Šeloň (s Mšegou). Odteká na sever riekou Volchov, ktorá tečie do Ladožského jazera. Základný zdroj vody tvoria rieky s jarnými povodňami a zimným poklesom stavu vody. Najvyššia úroveň je na jar (máj), najnižšia na konci marca a začiatku apríla. Kolísanie úrovne hladiny v priebehu roka sa pohybuje od 2,35 do (maximálne ).
Vlastnosti vody.
V jazere je mnoho organických látok a voda má žlté zafarbenie. Teplota vody dosahuje v júli 19 až 20 °C. Kúpacia sezóna trvá 90 dní. Hladina zamŕza v novembri a rozmŕza v apríli.
Fauna.
Jazero je bohaté na ryby.
Dejiny.
V 9. až 12. storočí viedla cez Iľmeňské jazero cesta z Varjag do Grécka, ako aj na Volgu. Ako obchvat jazera bol postavený na konci 18. a začiatku 19. storočia Siversov kanál a neskôr Višerský kanál. Podľa mena jazera pochádza pomenovanie najsevernejšej skupiny východných Slovanov (Iľmeňskí Slovieni – podľa K. Tichockého).
Využitie.
V súčasnosti je jazero súčasťou Hornovolockej vodnej sústavy. Vodná hladina je regulovaná Volchovskou hydroelektrárňou. Jazero "Ilmeň" je v zóne vzdutia Volchovskej priehrady. Jazero je splavné, a funguje na ňom lodná doprava medzi mestami Novgorod, Stará Rus (cez Lovať a Polneť) a Šimsk (ústie Šeloni). od severného brehu jazera na rieke "Volchov" leží jedno z najstarších ruských miest - "Novgorod"

</doc>
<doc id="130342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130342" title="Panská ulica (Bratislava)">
Panská ulica (Bratislava)

Panská ulica (hist. , ) je ulica v Starom Meste v Bratislave a súčasť centrálnej pešej zóny. Nachádza sa medzi ulicami Laurinská a spojnicou ulíc Ventúrska a Strakova.
Pôvodná ulica vznikla za mestskými hradbami, pred ktorými sa nachádzala vodná priekopa. Rozprestierala sa od Laurinskej brány po Vydrickú bránu, prakticky cez celú šírku vtedajšieho mesta. V súčasnosti je ohraničená vstupom na Laurinskú bránu pri lekárni pod Manderlou a na druhej strane pamätníkom obetiam holokaustu.
Neskôr však bola ulica rozdelená na dve, na dnešnú Panskú a Laurinskú. Názov je odvodený od slova "pán", teda to bola ulica pánov, pretože si tu grófi, šľachta a mocipáni stavali svoje mestské paláce, ktorých sa tu nachádza veľké množstvo.
Za socializmu niesla názov "Nálepkova", na počesť kapitána Jána Nálepku (1912-1943), hrdinu druhej svetovej vojny.
Ulica je bohatá na historické budovy, z ktorých mnohé sú kultúrne pamiatky, medzi najvýznamnejšie patrí Pálffyho palác, Balassov palác, Esterházyho palác a Csákyho palác.

</doc>
<doc id="130343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130343" title="Sien-ťin-tao">
Sien-ťin-tao

Sien-ťin-tao (pchin-jin: Xianjindao) je čínsky názov pomerne neznámeho vulkánu, nachádzajúceho sa na hraniciach Číny a KĽDR, asi 100 km severne od stratovulkánu Päktusan. Jediná erupcia bola hlásená v roku 1597, viac informácií nie je dostupných.

</doc>
<doc id="130344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130344" title="Xavier Malisse">
Xavier Malisse

Xavier Malisse (* 19. júl 1980, Kortrijk, Belgicko) je súčasný belgický tenista. V rebríčku ATP bol najvyššie na 19. mieste (12. augusta 2002). Celkovo vyhral tri turnaje v dvojhre a zaznamenal i senzačné víťazstvo vo štvorhre na French Open v roku 2004, spolu s krajanom Olivierom Rochusom. 

</doc>
<doc id="130346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130346" title="Novak Đoković">
Novak Đoković

Novak Đoković, prípadne aj Novak Djoković (srbskou cyrilikou "Новак Ђоковић", srbskou latinkou "Novak Đoković" alebo "Novak Djoković"; * 22. máj 1987) je súčasný profesionálny srbský tenista. V júli 2011 bol prvý krát na 1. mieste medzinárodného rebríčka ATP.
Počas svojej kariéry vyhral 98 turnajov ATP: v Amersfoorte, v Metách, v Adelaide, Estorile a vo Viedni (prvé dva v roku 2006, ďalšie v roku 2007), Dubaji, Belehrade, Pekingu a Bazileji (2009). V roku 2010 v Dubaji a Pekingu, v roku 2011 v Dubaji a Belehrade. Vyhral 40 turnajov ATP Masters Series - 5x Indian Wells (2008, 2011, 2014, 2015 a 2016), 6x Miami (2007, 2011, 2012, 2014, 2015 a 2016), 2x Monte Carlo (2013 a 2015), 3x Madrid (2011, 2016 a 2019), 6x Rím (2008, 2011, 2014, 2015, 2020 a 2022), 4x Canada Masters (2007, 2011, 2012 a 2016), 3x Cincinnati (2018, 2020 a 2023), 4x Šanghaj (2012, 2013, 2015 a 2018) a sedemkrát v Paríži (2009, 2013, 2014, 2015, 2019, 2021 a 2023).
Na grandslamových turnajoch získal 24 titulov vo dvojhre, najviac zo všetkých tenistov v histórii. Desaťkrát triumfoval na Australian Open v rokoch 2008, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2019, 2020, 2021 a 2023. Trikrát na French Open v rokoch 2016, 2021 a 2023. Sedemkrát vo Wimbledone v rokoch 2011, 2014, 2015, 2018, 2019, 2021 a 2022. Štyrikrát na US Open v rokoch 2011, 2015, 2018 a 2023. Na olympiáde v Pekingu v roku 2008 získal bronzovú medailu. Na záverečnom turnaji sezóny ATP Finals získal rekordných sedem titulov (2008, 2012, 2013, 2014, 2015, 2022 a 2023).
Životopis.
Novak Djoković sa narodil 22. mája 1987 v srbskom hlavnom meste Belehrad. Tenis začal hrať ako 4-ročný a profesionálom sa stal v 16-tich. Otec chcel mať z neho futbalistu alebo lyžiara, ale on už odmalička vynikal na kurte veľkou ctižiadostivosťou a zanietením. V 12. rokoch začal navštevovať Akadémiu Nikolu Pilića v Mníchove, kde strávil dva roky. Potom ho trénoval Talian Ricardo Piatti, ktorý sa staral aj o Chorváta Ivana Ljubičića. V roku 2004 sa ako junior dostal súčasne do singlového aj deblového (s Jenkinsom) semifinále na Australian Open. 
Uprednostňuje hru na tvrdom povrchu, ale považuje sa za všestranného hráča. Jeho najsilnejším úderom je bekhend po čiare. 
Od roku 2006 (s prestávkou v rokoch 20172018) do roku 2022 ho viedol bývalý daviscupový reprezentant Slovenska Marián Vajda. Spolupracoval s kondičným trénerom Salvadorom Sosom. V roku 2024 je jeho trénerom Goran Ivanišević, s ktorým Djokovič spolupracuje od roku 2019. Ivanišević koučoval Djokoviča bez Vajdu napríklad v Melbourne, na Australian Open 2021.
Používa raketu Head a oblieka ho značka Lacoste. Jeho vzorom bol Pete Sampras. Hovorí srbsky, nemecky a anglicky.
Rodičia Srđan a Dijana vlastnia v Srbsku už 15 rokov pizzeriu a palacinkáreň. Otec, strýko a teta boli profesionálnymi lyžiarmi, otec bol aj výborným futbalistom. Má dvoch mladších bratov, Marka a Đorđa, ktorí sa tiež venujú tenisu.
Tenisová kariéra.
Už ako 18-ročný tenista sa v roku 2006 zúčastnil spolu s Anou Ivanovićovou Hopmanovho pohára, kde páru tesne ušla finálová účasť.
V dobrých výkonoch zo začiatku roka pokračoval počas celej sezóny, čo ho neustále posúvalo na vyššie pozície v rebríčku ATP Entry Ranking. Rok 2006 začal ako 78. hráč sveta, ale účasťou vo štvrťfinále na Roland Garros a 4. kolom vo Wimbledone sa dostal do prvej 40. Len tri týždne po Wimbledone vyhral svoj premiérový titul v Amersfoorte bez straty setu vo finále proti Nicolasovi Massuovi. Druhé turnajové víťazstvo získal v Metách a to ho po prvýkrát posunulo medzi 20 najlepších hráčov sveta. 
Rok 2007 začal ďalším víťazstvom na prvom turnaji roku v Adelaide. Jeho výkony na podujatiach ATP Master Series v Indian Wells a Miami, kde bol finalistom a v druhom spomínanom turnaji víťazom, ho posunuli do prvej svetovej desiatky. V týchto turnajoch dosiahol prvé dve finálové účasti po sebe na podujatiach série Masters a porazil vychádzajúcu hviezdu Andyho Murrayho v oboch semifinálových zápasoch bez straty setu. Finále v Indian Wells prehral s Rafaelom Nadalom, ale vynahradil si to, keď ho zdolal vo štvrťfinále v Miami 6-3 6-4. Vo finále vyhral nad vracajúcim sa Argentíčanom Guillermom Cañasom 6-3 6-2 6-4 a získal tak premiérový titul zo série Masters. O mesiac neskôr pridal ďalší úspech z turnaja v Portugalsku. V dosiaľ najmladšom obsadení finále Estoril Open porazil Francúza Richarda Gasqueta v troch setoch 7-6 0-6 6-1. 
Davis Cup.
Je veľmi dobrý priateľ britského hráča (a svojho občasného partnera vo štvorhrách) Andy Murrayho. Ten bol súčasťou tímu Veľkej Británie, ktorý porazila reprezentácia Srbska a Čiernej Hory v Davis Cupe v Glasgowe v apríli roku 2006. Djoković získal rozhodujúce víťazstvo 9. apríla porážkou Grega Rusedskeho v štyroch setoch, čím dostal svoj tím do vedenia 3-1 na zápasy.
Grand Slam.
Djoković je 24-násobný grandslamový víťaz. Prvý titul získal v roku 2008, keď na turnaji Australian Open vo finále porazil Jo-Wilfrieda Tsongu 4-6 6-4 6-3 7-6(2). Druhý titul získal na rovnakom turnaji v roku 2011, keď porazil Brita Andyho Murrayho v troch setoch 6-4 6-2 6-3.
Štatistiky kariéry.
Finálové účasti na turnajoch ATP.
výhry (29)
prehry (14) 

</doc>
<doc id="130347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130347" title="Strakova ulica (Bratislava)">
Strakova ulica (Bratislava)

Strakova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Staré Mesto.
Je to jedna z najkratších ulíc v Bratislave, je dlhá len niekoľko desiatok metrov. Je súčasťou centrálnej pešej zóny. Nachádza sa medzi Ventúrskou ulicou a Hviezdoslavovým námestím. Vznikla prerazením cez pôvodný štvorkrídlový Keglevičov palác.

</doc>
<doc id="130348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130348" title="Čchugarjong">
Čchugarjong

Čchugarjong alebo Čchuga-rjong je rozsiahle lávové pole, tvorené lávovými prúdmi bazaltového zloženia, nachádzajúce sa Čchugarjongskom rifte, križujúcom diagonálne demilitarizovanú zónu medzi Severnou a Južnou Kóreou.
Väčšina prúdov pochádza z erupcií štítového vulkánu Apsan a jeho satelitných troskových kužeľov. Niektoré z prúdov dosahujú dĺžku až 40 km, najdlhšie sú 60 km dlhé. Mladšie produkty sa nachádzajú na juhozápadnej strane poľa, ich vek je odhadovaný na neskorý pleistocén až raný holocén.

</doc>
<doc id="130349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130349" title="Strečnianska ulica">
Strečnianska ulica

Strečnianska ulica je ulica:

</doc>
<doc id="130350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130350" title="Imprinting">
Imprinting

Imprinting (z angl. vtláčanie, vštepenie) je pojem z vedných odborov etológia, zoológia a psychológia. Je to ranná fáza v živote zvieraťa, počas ktorej mláďa získava základné poznatky o svete okolo seba. Základnou charakteristikou obdobia imprintingu je fakt, že vedomosti ktoré zviera v tomto čase získa, si zachováva navždy a ďalším učením sa už nedajú pozmeniť.
Objav imprintingu učinil zakladateľ klasickej etológie Konrad Lorenz, pozorovaním správania vtákov v ranej fáze ich života. Pokusy robil na čerstvo vyliahnutých kačiatkach a húsatách. Zistil, že čo sa naučí zviera vo fáze imprintingu, to ostane otlačené v jeho vedomí a celý život to bude chápať ako nemenný fakt. Keď vo fáze imprintingu nasimuloval kačiatkam alebo húsatám nepravú matku (iného vtáka, atrapu alebo človeka), tieto nasledovali falošnú matku ako vlastnú. 
Znalosti o imprintingu sa využívajú aj v kynológii. U psov definoval fázu imprintingu kynológ Eberhard Trumler ako obdobie od 18 dňa života šteňaťa, najneskôr do 7. týždňa života. Počas tohoto obdobia prebieha u šteniat vtláčacia (imprintingová) fáza. V tomto období sú šteňatá obvykle u chovateľa, preto je potrebné vybrať si pri kúpe šteňaťa zodpovedného chovateľa, ktorý pozná a dbá zásad imprintingu. V tejto fáze sa šteňa zoznamuje s okolím, učí sa rozpoznávať psov a ľudí. Vo fáze imprintingu je obzvlášť dôležité, aby šteňa prišlo do pozitívneho kontaktu s človekom. Ak sa tak nestane, nikdy si pes nevytvorí k človeku pevné puto. Po fáze imprintingu nasleduje fáza socializácie.
Zdroje.
Tieger: Etológia, referát ()
a iné

</doc>
<doc id="130352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130352" title="Hallasan">
Hallasan

Hallasan alebo Halla-san () je názov v súčasnosti neaktívneho štítového vulkánu, nachádzajúceho sa v centrálnej časti ostrova Čedžu-do, patriaceho Kórejskej republike. S výškou 1 950 m je to zároveň najvyšší vrch Južnej Kórey. Masív sopky a parazitických kráterov zaberá prakticky celý ostrov a je súčasťou lokality svetového dedičstva Sopečný ostrov Čedžu a lávové tunely. Na svahoch sopky sa nachádza najstarší budhistický chrám na ostrove, Kwanum-sa, postavený za vlády dynastie Korjo a prestavaný v 20. storočí.
Geológia.
Masív Hallasanu bol vybudovaný vo viacerých periódach počas pliocénu a pleistocénu. V horninovom zložení prevládajú trachyty a bazalty. Vrchol sopky je ukončený kráterom s priemerom 400 m, v súčasnosti sa v ňom nachádza jazero Pängnok-tam (), ktorého názov znamená „miesto, kde sa chodia napojiť biele jelene“. Na svahoch sopky, ako aj na pobreží ostrova sa nachádzajú početné troskové kužele a lávové dómy, mladšie ako samotný vulkán. Väčšina z nich je zoradená v severovýchodno-juhozápadnej línii, pretínajúcej ostrov. Pôdy Hallasanu sú tvorené prevažne vulkanickým popolom a vulkanickým pieskom. Organický obsah pôdy je vyšší ako v iných oblastiach Južnej Kórei, avšak pôda je tu relatívne neúrodná. Posledné erupcie sa odhadujú približne na obdobie pred 5 000 rokmi, čo sopku zaraďuje do kategórie aktívnych sopiek. S označením sopky ako aktívnej však nesúhlasia všetci, pretože je potrebné ďalšie monitorovanie a štúdium.
Pängnok-tam.
Na vrchole Hallasanu je vytvorené kráterové jazero, ktoré sa nazýva Pängnok-tam (kór. 백록담/白鹿潭), čo v preklade znamená „miesto, kde sa chodia napojiť biele jelene“. Jazero vzniklo zrútením vrcholu horského hrebeňa v dôsledku pohybu magmy v podzemí. Existuje legenda, ktorá pripisuje názov jazera nadpozemským bytostiam, ktoré zostúpili z nebies, aby sa mohli hrať s bielymi jeleňmi. Obvod jazera je v závislosti od ročného obdobia až 2 km s hĺbkou približne do 100 m.
Horniny východnej a západnej steny Pängnok-tamu sú odlišné. Východná stena je pokrytá čadičovou lávou s hrúbkou 2-5 metrov v hornej časti, v spodnej časti sa nachádza vysokokoncentrovaná vrstva potočných sedimentov. Západná stena je tvorená trachytovým lávovým dómom. Východná stena je však zložená z klastických sedimentov, takže nejde o kráter vzniknutý erupciou lávy, ale o jamový kráter.
Ekosystém.
Hallasan bol dlhý čas izolovaný od pevniny a vďaka tomu sa mnohé druhy rastlín a živočíchov mohli vyvinúť v jedinečné a rozdielne od druhov na pevnine. Prevýšenie hory spôsobuje, že tu môžu žiť rôznorodé druhy rastlín – hora sa stala stanovišťom pre rastliny žijúce v nízkej nadmorskej výške, ako aj vysokohorské rastliny. Od pobrežia až po vrchol Hallasanu sú rastliny distribuované vertikálne od subtropických druhov rastlín po alpínske rastliny, v dôsledku gradientu prostredia. Na hore žijú aj rôzne druhy živočíchov, ktoré sa vzhľadom na geografiu pohoria po tisícročia vyvíjali rôznymi spôsobmi. Rovnako ako rastlinné druhy, vyskytujú sa tu aj živočíšne druhy, ktoré sa tu prelínajú v závislosti od preferencie prostredia (teplomilné alebo chladnomilné). Celkovo tu žije 160 druhov vtákov, 3315 druhov hmyzu a 254 druhov pavúkov.
Chrám Kwanum-sa.
Na hore sa nachádza najstarší budhistický chrám na ostrove Kwanum-sa (kór. 관음사/觀音寺), pôvodne postavený počas dynastie Korjo (10461083) za vlády kráľa Mundžonga (kór. 문종). Podobne ako aj mnohé iné chrámy v Kórei, bol Kwanum-sa v roku 1702 zničený a na 200 rokov zatvorený. Chrám bol obnovený až v roku 1908 a opäť šíri budhizmus na ostrove Čedžu. Pred chrámom sa nachádza pamätné miesto, postavené na pamiatku obetí Povstania na Čedžu, ktoré sa odohralo v rokoch 1948 až 1950. Je to jedno z najnavštevovanejších miest na ostrove.

</doc>
<doc id="130353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130353" title="Songinbong">
Songinbong

Songinbong alebo Songin-bong je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa na ostrove Ullüngdo, asi 100 km východne od pobrežia Kórejského polostrova. Sopka zaberajúca prakticky celý ostrov, je tvorená prevažne trachytmi a andezitmi, vrchol je ukončený kalderou. Ostrov bol začiatkom holocénu centrom veľkej explozívnej erupcie, ktorej produkty sa nachádzajú aj na ostrove Honšú v Japonsku.

</doc>
<doc id="130355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130355" title="Mu Draconis">
Mu Draconis



</doc>
<doc id="130356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130356" title="Arrhenius">
Arrhenius



</doc>
<doc id="130358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130358" title="Arťuchin">
Arťuchin



</doc>
<doc id="130359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130359" title="Jurij Arťuchin">
Jurij Arťuchin



</doc>
<doc id="130360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130360" title="Panenská ulica (Bratislava)">
Panenská ulica (Bratislava)

Panenská ulica je ulica v Starom Meste v Bratislave. Nachádza sa medzi ulicami Staromestská a Palisády a je napojená na Hodžovo námestie. Pôvodne to bola ulica bratislavských remeselníkov a vinohradníkov.
Dejiny.
Vznikla v stredoveku v priestore, ktorý sa nazýval "Nunnenpeunt", čo bol vtedy majetok ženskej rehole klarisiek. V roku 1879 bola premenovaná na ulica "Mateja Bela", ktorý bol vtedy riaditeľ blízkeho evanjelického lýcea. Po prvej svetovej vojne dostala názov "Panenská".
Súčasná Panenská ulica bola ešte v 16. storočí pomerne bezvýznamná. V 70. rokoch 17. storočia stúpol jej význam po tom, ako sem bolo premiestnené cirkevné centrum evanjelikov z vnútorného mesta. Nachádzajú sa tu dva evanjelické kostoly postavené v druhej polovici 18. storočia, ktoré pripomínajú významné kultúrne centrum evanjelikov. Na ulici sa sústreďoval spoločensko-kultúrny život a má pomerne bohatú históriu. Množstvo domov má charakter šľachtických palácov. Budova na čísle 9 slúžila ako továreň na "šampanské" víno a v druhom nádvorí bola kvetinová záhrada s kvetmi cudzokrajného pôvodu. Dom číslo 10 bola prvá bratislavská sieň starožitností. Väčšina zachovaných domov zo starej zástavby sú barokové alebo klasicistické budovy.

</doc>
<doc id="130362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130362" title="Berat (okres)">
Berat (okres)

Berat (alb.: "Rrethi i Beratit") je okres v Albánsku. Má 128 000 (2004) obyvateľov, s rozlohou 915 km². Nachádza sa v centrálnej časti krajiny, jeho hlavné mesto je Berat. Ďalšie významnejšie mestá v tomto okrese: Poliçan a Urë Vajgurore.

</doc>
<doc id="130363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130363" title="Bulqizë (okres)">
Bulqizë (okres)

Bulqizë (Alb.: "Rrethi i Bulqizës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov 43 000 (2004), rozloha 718 km². Nachádza sa na východe krajiny, Hlavné mesto je Bulqizë. 

</doc>
<doc id="130364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130364" title="Akvaridy">
Akvaridy

Akvaridy alebo aquaridy je označenie meteorických rojov, ktoré sa objavujú v súhvezdí Vodnár. Medzi ne patria:

</doc>
<doc id="130365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130365" title="Aquaridy">
Aquaridy



</doc>
<doc id="130366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130366" title="Delvinë (okres)">
Delvinë (okres)

Delvinë alebo Delvina (Alb.: "Rrethi i Delvinës", gr. Επαρχία Δέλβινου-Eparchia Delvinu) je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 11,000 (2004) hlavne Grékov. Má rozlohu 367 km². Nachádza sa na juhu krajiny, jeho hlavé mesto je Delvinë (Delvina).

</doc>
<doc id="130371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130371" title="Zochova ulica (Bratislava)">
Zochova ulica (Bratislava)

Zochova je ulica v Starom Meste v Bratislave. Nachádza sa medzi ulicami Svoradova a Kozia v blízkosti Staromestskej a Pilárikovej a križuje sa s ulicou Podjavorinskej.
Dejiny.
Ulica má pomerne dlhú a bohatú históriu, dolná časť ulice existovala už v stredoveku. V roku 1379 je prvýkrát spomenutá v daňovom registri pod názvom "Sluttergasse", teda "Nánosová ulica", pričom jej názov bol odvodený od nánosov, ktoré sem boli naplavené z kopcov nad mestom v období búrok.
V roku 1439 tu bolo 17 domov, jeden majer a 7 záhrad, neskôr pribúdali ďalšie domy, bola tu aj studňa, evanjelický cintorín a hostinec.
Bývali tu hlavne vinohradníci, hrnčiari, stolári, ale napríklad aj colníci a maliari. Súčasná zástavba vznikla po rozdelení prepoštskej záhrady v roku 1873 a pálfiovskej záhrady v roku 1890. Vznikla tu pôrodnica a škola pre pôrodné asistentky, židovská škola a škola štátnej reálky. Sídlil tu aj Prešporský jazdecký spolok. 
V roku 1536 sa volala "Turnergassen", teda "Cvičná ulica", v 18. storočí zase "Schluder Gassel". Nakoniec bola pomenovaná podľa evanjelického biskupa a slovenského politika Samuela Zocha, spoluautora Deklarácie slovenského národa z 30. októbra 1918 a prvého slovenského župana Bratislavy a Bratislavskej župy po roku 1918.
V súčasnosti tu sídli Vysoká škola múzických umení - hudobná a tanečná fakulta, Stredná priemyselná škola elektrotechnická, Zochova 9. Známa a obľúbená Materská škola na Zochovej 3 bola zrušená.

</doc>
<doc id="130372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130372" title="Alpy (Mesiac)">
Alpy (Mesiac)

Alpy sú pohorie v severnej časti privrátenej strany Mesiaca. Boli pomenované podľa Álp v Európe.

</doc>
<doc id="130374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130374" title="Apeniny (Mesiac)">
Apeniny (Mesiac)

Apeniny sú pohorie v severnej časti privrátenej strany Mesiaca. Boli pomenované podľa Apenín v Taliansku.

</doc>
<doc id="130375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130375" title="Devoll (okres)">
Devoll (okres)

Devoll (alb.: "Rrethi i Devollit") je okres v Albánsku ktorého meno pochádza z rieky Devoll tečúcej údolím tohto okresu. Počet obyvateľov je 35 000 (2004), rozloha 429 km². Nachádza sa v juhovýchodnej časti krajiny, s hlavným mestom Bilisht. Na východe a juhovýchode hraničí s Gréckom konkrétne s jeho prefektúrami Florina a Kastoria. Devoll hraničí na juhozápade s okresom Kolonjë a na západe a severe s okresom Korçë. Žijú tu prevažne Slovania.

</doc>
<doc id="130376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130376" title="Dibër (okres)">
Dibër (okres)

Dibër alebo Dibrë (alb.: "Rrethi i Dibrës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov 86 000 (2004), rozloha 761 km². Nachádza sa na severovýchode krajiny, jeho hlavné mesto je Peshkopi.

</doc>
<doc id="130377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130377" title="Hlavná ulica (Košice)">
Hlavná ulica (Košice)

Hlavná ulica je ústredná ulica Košíc. Nachádza sa na nej väčšina najvýznamnejších košických historických pamiatok. Južný koniec ulice končí na Námestí osloboditeľov, severný na Námestí Maratónu mieru. 
Takmer celá Hlavná ulica je pešou zónou. Nachádzajú sa tu tri parky, pričom v každom je umiestnená fontána. Najväčšou je takzvaná spievajúca fontána, ktorú možno nájsť v strede ulice medzi dómom a divadlom. Na ulici sa ďalej nachádzajú dve námestia – Hlavné námestie a Námestie slobody. Hlavná ulica bola pôvodne stredovekým námestím. Z tých čias sa zachoval jej vretenovitý pôdorys.
Vývoj názvu ulice.
Počas stredoveku bol názov ulice premenlivý, najčastejšie sa uvádzali názvy "Circulus", "Ring", "Theatrum", čo dokazuje, že ulica bola v tom čase chápaná skôr ako námestie. Na mapách z 18. storočia sa uvádza názov "Platea principalis" a neskôr aj nemecké a maďarské ekvivalenty v podobe "Haupt Gasse", resp. "Fő utcza".
Po prechode Košíc pod územnú zvrchovanosť Česko-Slovenska sa pôvodný maďarský názov "Fő utcza" preložil do slovenčiny na "Hlavná ulica". Ten vydržal až do roku 1933, keď bola ulica prvýkrát politicky premenovaná - po generálovi Milanovi Rastislavovi Štefánikovi, ktorému na tejto ulici postavili aj sochu. Za horthyovskej okupácie sa názov ulice načas vrátil na pôvodný maďarský, no po vojne ulica opäť nakrátko niesla Štefánikovo meno.
V lete roku 1949 bola súčasná Hlavná ulica komunistickými orgánmi premenovaná na Leninovu ulicu, pričom tento názov vydržal presne na deň 41 rokov. Dňa 1. júla 1990 bolo ulici prinavrátené historické stredoveké meno Hlavná. Ešte koncom 80. rokov však, počas príprav na vyhlásenie historického centra Košíc za mestskú pamiatkovú rezerváciu, navrhol pamiatkár Ivan Gojdič, príbuzný biskupa Pavla Petra Gojdiča, zmenu názvu ulice na istý kompromis v podobe "Hlavná ulica Vladimíra Iľjiča Lenina". Tento pokus bol však zo strany komunistickej moci rázne zamietnutý.
Pamiatky a významné budovy.
Kedysi Hlavnou ulicou pretekal potok, ktorý bol neskôr prevedený do podzemia. V rokoch 1995 – 1996 za primátorovania Rudolfa Schustera bola na Hlavnej vytvorená imitácia potoka, ktorý nesie názov Čermeľský potôčik.

</doc>
<doc id="130379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130379" title="Askella">
Askella



</doc>
<doc id="130381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130381" title="Canon EF 85mm">
Canon EF 85mm

Objektív Canon EF 85mm je portrétový objektív od firmy Canon. Patria sem dva modely s rôznymi svetelnosťami - 1,8 a 1,2.

</doc>
<doc id="130383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130383" title="Drač (okres)">
Drač (okres)

Drač (alb.: "Rrethi i Durrësit", grécky Επαρχία Δυρράχιου-Eparchia Dyrrachiu) je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 182 000 (2004), rozloha 455 km². Žije tu grécka menšina. Okres sa nachádza sa na západe krajiny, jeho hlavné mesto je Drač. Ďalšie mestá v okrese sú Shijak a Sukth. 

</doc>
<doc id="130384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130384" title="Elbasan (okres)">
Elbasan (okres)

Elbasan (alb.: "Rrethi i Elbasanit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov 224 000 (2004), rozloha 1 290 km². Nachádza sa v srdci krajiny. Hlavné mesto okresu Elbasan je Elbasan. Ďalšie mestá v tomto okrese sú Cërrik a Kërrabë.

</doc>
<doc id="130393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130393" title="Oracle Corporation">
Oracle Corporation

Oracle Corporation je jedna z najväčších spoločností, ktoré vyvíjajú relačné databázy, nástroje pre vývoj a správu databáz či customer relationship management (CRM) systémy. 
Spoločnosť založili Lawrence J. Ellison, Robert N. Miner a Edward Oates v roku 1977 pod prvým názvom SDL (Software Development Laboratory). Názov Oracle získala až neskôr podľa projektu, ktorý firma SDL robila na objednávku CIA. V roku 2005 spoločnosť zamestnávala 50 000 ľudí. Má zastúpenie v 145 štátoch.
Prehľad produktov spoločnosti.
Cenová politika.
Oracle Corporation ponúka časovú licenciu pre všetky svoje produkty. Základom je cenový zoznam pre časové licencie na špecifických percentuálnych sadzbách z trvalej licencie. Enterprise edícia z marca 2006 je jedna z najprepracovanejších databáz od Oraclu. Štandardná edícia je lacnejšia: beží na viac ako 4 procesoroch ale zahŕňa menšie možnosti ako Enterprise edícia – neobsahuje vlastné paralelizácie atď. ale stále zostáva celkom vhodnou pre stredne zložité aplikácie. Štandardná ONE edícia sa predáva ešte lacnejšie, ktorá je limitovaná dvomi procesormi sa predáva v základe s minimálne piatimi užívateľmi. Firma Oracle obvykle predáva licencie s 22% zvýšením za technickú podporu a upgrady (prístup na MetaLink – oficiálna stránka na podporu produktov Oracle), ktoré zákazník potrebuje na obnovu. 
Oracle Express edícia (Oracle XE), dodatok k rodine databázových produktov od Oracle (beta verzia zrealizovaná v roku 2005, produkčná (predajná) verzia zrealizovaná vo februári 2006), ponúka free verziu Oracle RDBMS, ale jedna je obmedzená na 4 GB užívateľských dát a 1 GB RAM. XE nebude používať viac ako jeden CPU a nedostatok internej JVM. 
Keďže počítače, na ktorých chodí Oracle často majú 8 a viac procesorov, cena softvéru môže dosahovať aj na viac ako státisíce dolárov. Celková cena to však môže presiahnuť, pretože databázy Oraclu obvykle vyžadujú skúsených a trénovaných databázových administrátorov pre vhodné spravovanie. Kvôli veľkému inštalačnému základu produktov a dostupných tréningových kurzov, je špecialistov na Oracle viac ako odborníkov na menej používané databázy. Oracle frekventovane poskytuje špeciálne tréningy pre databázových administrátorov.
Pre Linux má Oracle certifikovanú konfiguráciu pre viac komerčné distribúcie Linuxu (RedHat Enterprise Linux 3 a 4, SuSe SLES8 a 9, Asianux) ktoré stoja v rozmedzí od pár stoviek dolárov do pár tisíc dolárov za rok (závisí od architektúre procesora a od zakúpeného balíčka podpory). Dá sa vyhnúť plateniu za tieto distribúcie použitím bezplatných alternatív ako napríklad Red Hat Enterprise Linux klony (ako CentOs alebo White Box Linux). Oracle tiež spoľahlivo beží na nepodporovaných distribúciách.
Konkurencia.
V roku 1990 spoločnosť Oracle prepustila 10 % (približne 4000 ľudí) z práce kvôli finančnej situácii.
Táto kríza takmer vyústila do bankrotu spoločnosti. Vznikla pre Oracle „up-front“ stratégiu marketingu, v ktorom naliehali, aby si potencionálni zákazníci kupovali čo možno najväčšie množstvo softvéru naraz. Zákazníci si rezervovali licencie dopredu a tak zvyšovali svoje bonusy. Tu nastal problém, keď sa platby potom neuskutočnili. Oracle musel následne zdvojnásobiť svoje príjmy a tiež vyriešiť právne veci ohľadne nadhodnotenia svojich príjmov. Ellison by neskôr povedal, že Oracle spravil „an incredible business mistake“ (obrovský obchodný omyl).
Napriek tomu IBM dominovala v hlavnom prúde na trhu s relačnými databázovými systémami so svojimi DB2 a SQL/DS produktmi. Oddialil vstup relačných databáz na trh pre Windows a Linux. Vďaka týmto „pootvoreným dvierkam“ Sybase, Oracle a Informix (eventuálne aj Microsoft) dominovali na trhu jednoprocesorových počítačov.
V tomto čase Oracle technologicky zaostal za Sybase.

</doc>
<doc id="130395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130395" title="Gjirokastër">
Gjirokastër

Gjirokastër môže byť:

</doc>
<doc id="130396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130396" title="Canon EF 50mm">
Canon EF 50mm

Objektívy EF 50mm sú normálové objektívy s fixnou ohniskovou vzdialenosťou vyrábané firmou Canon. Ak sú použité na tele digitálnej EOS zrkadlovky s crop faktorom 1,6x, tak sa ich zorný uhol vyrovná 80 mm objektívu namontovanému na tele filmovej zrkadlovky, čo ich robí vhodnými pre portréty.
Existuje šesť EF 50mm objektívov. Dva z nich sú zo série L.

</doc>
<doc id="130398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130398" title="Fier (okres)">
Fier (okres)

Fier (alb.: "Rrethi i Fierit"), gr. Φιέρεζα (Fiereza), je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 200 000 (2004) a rozloha 850 km². Nachádza sa na juhozápade krajiny, a jeho hlavné mesto je Fier (Fieri). Ďalšie mestá v okrese sú Patos a Roskovec. Na juhu okresu žijú Gréci.
Fier je známe antické grécko mesto, známe ako "Apollónia (Apollonia)," ktoré Cicero, slávny rímsky filozof a rečník, navštívil na krátku dobu počas svojho štúdia.

</doc>
<doc id="130400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130400" title="Gjirokastër (okres)">
Gjirokastër (okres)

Gjirokastër (alb. "Rrethi i Gjirokastrës", grécky Επαρχία Αργυροκάστρου-Eparchia Ajyrokastru) je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 56 000 (2004) s početnou gréckou menšinou, s rozlohou 1 137 km². Nachádza sa na juhu krajiny. Jeho hlavné mesto je Gjirokastër. Okrem hlavného mesta má okres Gjirokastër ešte mesto Libohovë. Spoločne s okresom Përmet a Tepelenë, sa nachádza v kraji Gjirokastër.

</doc>
<doc id="130401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130401" title="Gramsh (okres)">
Gramsh (okres)

Gramsh (alb.: "Rrethi i Gramshit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 36 000 (2004 odhad), a rozloha 695 km². Nachádza sa v centre krajiny. Hlavné mesto je Gramsh.

</doc>
<doc id="130402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130402" title="Zoznam objímiek objektívov">
Zoznam objímiek objektívov

Tento zoznam objímiek objektívov je zoradený podľa flange focal distance, od najkratšej po najdlhšiu. Obsahuje objímky pre fotoaparáty aj pre filmové kamery.

</doc>
<doc id="130403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130403" title="Asiago Astrophysical Observatory">
Asiago Astrophysical Observatory

Asiago Astrophysical Observatory je talianske astrofyzikálne observatórium (Asiago pri Padove; +1I°31,7'; +45°51,7'; 1 045 m). Bolo založené roku 1942 z pôvodného univerzitného observatória v Padove, ktoré bolo v činnosti v rokoch 1768-1942. Zaoberá sa štúdiom premenných hviezd, nov, supernov, hmlovín, galaxií a kvazarov. 

</doc>
<doc id="130408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130408" title="Objímka Canon FL">
Objímka Canon FL

Objímka Canon FL označuje štandard pre objímku objektívu 35mm zrkadloviek od spoločnosti Canon. Bola uvedená v apríli 1964 spolu s fotoaparátom Canon FX a nahradila vtedajšiu objímku Canon R. V roku 1971 bola neskôr nahradená objímkou Canon FD. Objektívy FL môžu byť tiež používané na fotoaparátoch s objímkou FD.

</doc>
<doc id="130409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130409" title="Hydroxid sodný">
Hydroxid sodný

Hydroxid sodný (starší názov lúh sodný, kaustická sóda; v potravinárstve ako E524), NaOH, patrí medzi najsilnejšie zásady. Je to silne hygroskopická, za normálnych podmienok biela pevná látka, leptajúca pokožku. Ide o anorganickú látku. Vo vodnom roztoku sa správa ako silná zásada. Pohlcuje oxid uhličitý zo vzduchu, čím vzniká uhličitan sodný, preto sa musí uchovávať v hermeticky uzavretých nádobách. Hydroxid sodný sa hojne používa v chemickom priemysle, hlavne ako zásada pri výrobe celulózy a papiera, textilu, pitnej vody, mydiel a detergentov.
Identifikácia.
Registračné číslo CAS – 1310-73-2
Indexové číslo – 011-002-00-6
UN kód – 1823 
Vlastnosti.
Molárna hmotnosť – 39,997 g/mol
Teplota topenia – 318,4 °C
Teplota varu – 1 390 °C
Teplota zmeny kryštálovej modifikácie – 300 °C (α → β)
Hodnota pH: 14 (50 g/l, H2O, 20 °C)
Hustota – 2,120 g/ cm³ (25 °C)
Rozpustnosť – vo vode (113g/100ml, 25 °C; s teplotou sa zvyšuje), v alkohole
Rozpustnosť v iných rozpúšťadlách: Rozpustný v: etanol, Glycerol..
Tlak pary (pri 20 °C): &lt;0,1 hPa
Oxidačné vlastnosti: nemá oxidačné vlastnosti
Kryštálová štruktúra.
kosoštvorcová (α) – hrany kr. mriežky a= 339,7 pm, b= 339,7 pm, c= 1 132 pm
kocková (β) – hrana kr. mriežky a= 500 pm
kosoštvorcová (monohydrát)
jednoklonná (tetrahydrát)
Termodynamické vlastnosti.
Štandardná zlučovacia entalpia – ΔHf° = −426,7 kJ/mol
Entalpia topenia – ΔHt = 178 J/g
Entalpia rozpúšťania – ΔHrozp = −1 112,7 J/g
Štandardná molárna entropia – S° = 64,4 J K−1 mol−1
Štandardná zlučovacia Gibbsova energia – ΔGf°= −380,7 kJ/mol
Toxikologické údaje.
LD50 potkan – 1350 mg/kg
Zloženie látky.
Hydroxid sodný má úplne iónový charakter, skladá sa zo sodných katiónov a hydroxidových aniónov. Elektrónová konfigurácia katiónu sodného je 11Na+: 1s2 2s2 2p6. Hydroxidový anión je zodpovedný za jeho silné zásadité vlastnosti. Kyslík a vodík sú v ňom viazané kovalentnou väzbou.
Látkové vlastnosti.
Vo vodnom roztoku sú ‚molekuly‘ hydroxidu sodného plne disociované na sodné katióny a hydroxidové anióny. Vzhľadom na to je veľmi silnou zásadou. Vodný roztok hydroxidu sodného (min. 49 %) je bezfarebná číra viskózna kvapalina, ktorá pri teplote pod 10 °C kryštalizuje. Bezvodý NaOH je biela kryštalická alebo amorfná látka. Dobre sa rozpúšťa vo vode, etanole a metanole, je nerozpustný v dietylétere. Pri rozpúšťaní sa uvoľňuje značné množstvo tepla (t. j. ide o exotermickú reakciu). V pevnom stave je vysoko hygroskopický, takže ponechaný na vzduchu sa rozteká na veľmi koncentrovaný roztok. Reaguje aj s oxidom uhličitým za vzniku uhličitanu sodného:
2 NaOH(s) + CO2(g)→ Na2CO3(s)+ H2O(l).
Táto vlastnosť bola využívaná v starších filtroventilačných jednotkách a systémoch s uzavretým kolobehom vzduchu k zachycovaniu oxidu uhličitého (dnes je nahradzovaný hydroxidom lítnym LiOH). 
Podobne reaguje aj s inými plynnými oxidmi, napr. oxid siričitý viaže ako siričitan sodný:
2 NaOH(aq) + SO2(g)→ Na2SO3(aq)+ H2O(l),
čo môže byť využité pri odstraňovaní tohto jedovatého plynu z ovzdušia. S oxidom kremičitým reaguje za vzniku rozpustného ortokremičitanu sodného:
4 NaOH(aq) + SiO2(s)→ Na4SiO4(s)+ 2 H2O(l).
Pretože sklo obsahuje značný podiel oxidu kremičitého, dlhým pôsobením koncentrovaného roztoku hydroxidu sodného sa jeho povrch zmatní (to sa prejavuje hlavne pri sklenenej laboratórnej aparatúre, u ktorej môže dôjsť k ‚zamrznutiu‘ sklenených kohútikov, či zabrúsených spojov a sklenených zátok na zásobných nádobách s roztokom hydroxidu).
S kyselinami (pri neutralizácii) tvorí soli, napr. s kyselinou chlorovodíkovou vzniká chlorid sodný a voda:
NaOH(aq) + HCl(aq) → NaCl(aq) + H2O(l).
S viacsýtnymi kyselinami tvorí podľa množstva normálne alebo kyslé soli (hydrogénsoli), napríklad s kyselinou sírovou vytvára najprv hydrogénsíran sodný, a po ďalšom pridaní hydroxidu síran sodný:
NaOH(aq) + H2SO4(aq) → NaHSO4(aq) + H2O(l)
NaOH(aq) + NaHSO4(aq) → Na2SO4(aq) + H2O(l).
Podobne reaguje aj s organickými (karboxylovými) kyselinami, napr. s kyselinou octovou tvorí octan sodný:
NaOH(aq) + CH3COOH(aq) → CH3COONa(aq) + H2O(l).
Túto neutralizačnú reakciu možno použiť ako núdzovú dekontamináciu pokožky, zasiahnutej roztokom NaOH.
Tvorí soli aj s tak slabými organickými kyselinami, ako sú fenoly; napr. s fenolom dáva fenolát sodný:
NaOH(aq) + C6H5-OH(l) → C6H5-ONa(aq) + H2O(l).
Železo, meď a väčšinu ušľachtilých kovov hydroxid sodný nerozpúšťa, zato s amfotérnymi kovmi reaguje za vzniku vodíka a tvorby solí. Kovový hliník sa v koncentrovanom roztoku NaOH rozpúšťa za vzniku tetrahydroxohlinitanu sodného:
2 Al(s) + 2 NaOH(aq) + 6H2O(l) → 3 H2(g) + 2 Na[Al(OH)4](aq).
Podobne reaguje so zinkom za vzniku tetrahydroxozinočnatanu sodného:
Zn(s) + 2 NaOH(aq) + 2H2O(l) → H2(g) + Na2[Zn(OH)4](aq).
Obe uvedené soli možno získať aj pôsobením nadbytku hydroxidu sodného na iné soli týchto kovov, napr.:
ZnCl2(aq) + 4 NaOH(aq) → 2 NaCl(aq) + Na2[Zn(OH)4](aq).
Hydroxid sodný reaguje aj s niektorými nekovmi. S kremíkom nám dáva ortokremičitan sodný:
Si(s) + 4 NaOH(aq) → Na4SiO4(s)+ 2 H2(g).
Priemyslovo dôležitou reakciou je pôsobenie hydroxidu sodného na estery organických kyselín, pri ktorých sa tieto organické zlúčeniny štiepia na alkoholy a voľné kyseliny, ktoré sa okamžite menia na ich sodné soli. Tento proces sa nazýva zmydelňovanie. Napr. pôsobením vodného roztoku NaOH na etylacetát získame etanol a octan sodný:
CH3CO–O–CH2CH3(l)+ NaOH(aq) → CH3COONa(aq) + CH3CH2OH(aq).
Zmydelňovanie esterov vyšších mastných kyselín, alebo aj tukov a olejov, je chemickou podstatou výroby mydla a glycerolu. 
Pôsobením na soli iných kovov dochádza k výmene iónov týchto kovov za sodík a k tvorbe hydroxidov. Napr. pôsobením NaOH na síran hlinitý získame hydroxid hlinitý:
6 NaOH(aq) + Al2(SO4)3(aq)→ 3 Na2SO4(aq) + 2 Al(OH)3(s),
používaný vo vodárstve k čereniu vody.
Príprava.
Hydroxid sodný vzniká búrlivou exotermickou reakciou sodíka s vodou za vzniku plynného vodíka; za prítomnosti vzdušného kyslíka vytvárajúci sa vodík vzplanie:
2 Na(s) + 2 H2O(l) → 2 NaOH(aq) + H2(g).
Vzniká tiež rozpúšťaním oxidu sodného vo vode:
Na2O(s) + H2O(l) → 2 NaOH(aq).
V roztoku sa tiež uvoľňuje zo solí veľmi slabých kyselín – príkladom môže byť hydrolýza alkoholátov sodných, napr. etanolátu sodného:
CH3CH2ONa(s) + H2O(l) → CH3CH2OH(l) + NaOH(aq).
Vzniká tiež v katódovom priestore pri elektrolýze vodných roztokov sodných solí, predovšetkým chloridu sodného:
2 Na+(aq)+ 2 H2O(l) + 2 e- → H2(g)+ 2 NaOH(aq).
Priemyselná výroba.
Kedysi sa hydroxid sodný vyrábal tzv. kaustifikačným procesom z vodného roztoku uhličitanu sodného (sódy) pôsobením mierneho nadbytku hydroxidu vápenatého, pridávaného vo forme suspenzie haseného vápna:
Na2CO3(aq)+ Ca(OH)2(aq)→ 2 NaOH(aq) + CaCO3(s).
Vznikajúci veľmi málo rozpustný uhličitan vápenatý sa oddelil sedimentáciou, prípadne filtráciou a odparením vody sa získal surový NaOH. Ten sa väčšinou ďalej čistil rozpúšťaním v etanole.
V súčasnej dobe sa hydroxid sodný vyrába elektrolytickým rozkladom roztoku chloridu sodného, pričom vedľajším produktom býva plynný chlór. Používajú sa tri rôzne metódy, ktorými sa zabraňuje spätnej reakcii chlóru so vzniknutým hydroxidom.
Pri tzv. amalgámovej metóde sa používa Castner-Kellnerov elektrolyzér, kde katóda je z ortuti (nevýhodou je jej jedovatosť). Na nej prebieha redukcia sodných katiónov na elementárny sodík :
Na+(aq)+ e- → Na(s),
ktorý sa rozpustí za vzniku kvapalného amalgámu:
Na+(aq) + 1 e- + x Hg(l) → NaHgx.(l)
Tým sa zabráni okamžitej reakcii kovového sodíku s vodou na hydroxid sodný; tento rozklad prebieha v oddelenej reakčnej komore, kde sa prečerpáva kvapalný amalgám:
2 NaHgx(l)+ 2 H2O(l) → H2(g)+ 2 NaOH(aq) + 2 x Hg(l).
Ortuť zbavená sodíku sa vracia späť do elektrolyzéra. Tento postup je využívaný viac než polovicou výrobcov NaOH a chlóru v Európskej Únii.
Pri druhej, tzv. diafragmovej metóde, je v Griesheimovom článku anódový a katódový priestor oddelený polopriepustnou stenou (väčšinou z azbestu – ekologicky nevýhodný), ktorá prepúšťa malé sodné katióny a molekuly vody, ale nie molekuly chlóru Cl2. Do priestoru anódy sa privádza roztok NaCl. Na anóde anióny chlóru odovzdávajú elektrón a menia sa na atomárny chlór, a následne na molekulárny chlór, teda:
2 Cl-(aq) - 2 e- → 2 Cl(g) → Cl2(g),
zatiaľ čo na katóde sa oxóniové katióny redukujú na vodík a vodu:
2 H3O+(aq) + 2 e- → 2 H2O(l) + 2 H(g) → 2 H2O(l) + H2(g).
V katódovom priestore sa hromadia sodné katióny – ich kladný náboj sa kompenzuje rastom koncentrácie hydroxidových aniónov, čím dochádza k vzniku hydroxidu sodného. Odchádzajúci roztok obsahuje zvyšky chloridu sodného, ktoré je potrebné oddeliť. Týmto postupom sa produkuje asi 75 % hydroxidu sodného v USA.
Treťou, najmodernejšou metódou sa vyrába 90 % hydroxidu sodného v Japonsku. Ide o tzv. membránovú metódu – ide o modifikáciu predchádzajúcej metódy. Anódový a katódový priestor je oddelený ionexovou membránou, ktorá umožňuje prestup H3O+ a Na+. Do priestoru anódy sa pridáva nasýtený roztok NaCl, odčerpáva sa nenasýtený; do priestoru katódy sa dáva destilovaná voda, a odčerpáva sa roztok NaOH (50 %). Ten sa môže ďalej spracovať odparením vody (pre použitie v laboratóriách, chemickej malovýrobe či vo farmaceutickom priemysle).
Použitie.
Hydroxid sodný ma širokospektrálne použitie v chemickom priemysle (výroba mydiel a iných povrchovo aktívnych látok, príprava zlúčenín sodíka, ako reakčná zložka pri organických a anorganických syntézach), v textilnom priemysle (výroba umelého hodvábu), v priemysle celulózy a papiera, v hutníctve, pri výrobe bauxitu, vo vodárenstve pri úprave pitnej vody. Používa sa aj pri výrobe bionafty. V potravinárskom priemysle sa používa pri spracovaní tukov a olejov, a tiež ako dezinfekčné činidlo pri vymývaní strojov. V domácnostiach sa používa pri čistení odpadných potrubí, v čistiacich prostriedkoch do umývačiek riadu (leptá hliníkový riad) a pri praní. V chemických laboratóriách sa používa kalibrovaný roztok NaOH ako titračné činidlo.
Hydroxid sodný ako E524 sa vo všeobecnosti pri bežnej konzumácii považuje za neškodnú prísadu, no napríklad v Austrálii je jeho používanie zakázané. Rovnako je zakázané ho pridávať do detských výživ. Používa sa na umývanie a čistenie ovocia a zeleniny, pri výrobe čokolády a spracovaní kakaových bôbov, výrobe karamelu, na obaľovanie kurčiat, výrobu nealkoholických sladených nápojov a zahusťovanie zmrzliny. Takisto sa používa pri výrobe olív a praclíkov, vďaka čomu sú tvrdé a chrumkavé.
Bezpečnostné upozornenia.
Výrobok je klasifikovaný ako ŽIERAVÝ. Nie je horľavý a ani výbušný.
H302 Škodlivý pri požití.
H312 Škodlivý pri kontakte s pokožkou.
H314 Spôsobuje ťažké poleptanie kože a poškodenie očí.
H290: Môže byť korozívny pre kovy.
P280: Noste ochranné rukavice/ ochranný odev/ ochranné okuliare/ ochranu tváre.
P301 + P330 + P331: PO POŽITÍ: vypláchnite ústa. Nevyvolávajte zvracanie.
P305 + P351 + P338: PO ZASIAHNUTÍ OČÍ: Niekoľko minút ich opatrne vyplachujte vodou. Ak používate kontaktné šošovky a ak je to možné, odstráňte ich.
Fyziologické pôsobenie.
Hydroxid sodný silne leptá všetky tkanivá v organizme. Zmydelňuje tuky, koaguluje bielkoviny, odníma z tkanív vodu. Pri požití spôsobuje hlavne poleptanie pažeráka, pri väčších množstvách aj žalúdka a tenkého čreva. Hrozí nekróza, žilná trombóza či až perforácia pažeráka, neskôr môže nastať jeho zúženie. Môžu sa vyskytnúť aj neskoršie následky v podobe rakoviny pažeráka, a to až v 4 % prípadov. Pri zasiahnutí očí preniká do rohovky a prednej komory očnej. Môže spôsobiť oslepnutie.

</doc>
<doc id="130410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130410" title="Sedem s.r.o.">
Sedem s.r.o.



</doc>
<doc id="130411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130411" title="Makrofotografia">
Makrofotografia

Makrofotografia označuje fotografiu z veľmi blízkych vzdialeností; klasická definícia je, že obraz projektovaný na "rovine filmu" (čiže napríklad film alebo digitálny senzor) je rovnako veľký ako je veľkosť fotografovaného subjektu. Na 35 mm filme (napríklad), objektív musí mať schopnosť zaostriť na oblasť o veľkosti 24 × 36 mm alebo ešte menšiu, pretože to je veľkosť projektovaného obrazu na filme. Toto je tiež známe ako "zväčšenie na životnú veľkosť" alebo jednoducho 1:1.
V nedávnych rokoch sa pojem "macro" začal používať v marketingových materiáloch na označovanie schopnosti zaostriť na predmet z dostatočne krátkej vzdialenosti, aby pri bežnej 4×6 palcovej (102×152 mm) výslednej fotografii mal rovnakú veľkosť ako naživo alebo väčšiu. Toto však vyžaduje len zväčšenie približne 1:4, čo je omnoho ľahšie dosiahnuteľné výrobcami objektívov.
Výbava.
Existuje mnoho druhov vybavenia, ktoré umožňujú spraviť obrázok v požadovanej veľkosti. Tieto zahŕňajú:

</doc>
<doc id="130412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130412" title="Mercury-Atlas 6">
Mercury-Atlas 6

Mercury-Atlas 6 (alebo podľa lode Friendship 7) bol prvý americký pilotovaný orbitálny kozmický let. Zároveň išlo o tretí kozmický let s ľudskou posádkou v rámci programu Mercury. Štart letu sa uskutočnil 20. februára 1962 a vyniesol na obežnú dráhu prvého Američana, ktorým sa stal John Glenn. Pri predchádzajúcich pilotovaných letoch programu totiž kozmické lode leteli len po balistických dráhach. Program letu pôvodne počítal s fotografovaním v infračervenej a ultrafialovej oblasti spektra. Astronaut mal tiež zaznamenať viacero pozorovaní voľným okom. Glenn mal tiež pozorovať počasie žltým filtrom a zjesť väčšiu dávku potravín. Z tohto plánu sa však nakoniec nesplnilo takmer nič. Väčšinu času musel Glenn stráviť tým, že sa plne sústredil na manuálne stabilizovanie polohy kabíny. Hlavným výsledkom misie tak bolo overenie novej kozmickej lode na obežnej dráhe.
Prípravy na let.
Dňa 29. novembra 1961, po úspešnom orbitálnom lete Mercury-Atlas 5 so šimpanzom Enosom na palube, NASA informovala verejnosť, že na prvý americký pilotovaný orbitálny kozmický let Mercury-Atlas 6 poletí astronaut John Glenn a jeho náhradníkom bude Scott Carpenter. NASA tiež oznámila, že pilotom ďalšej misie Mercury-Atlas 7 bude Deke Slayton a jeho náhradníkom Walter Schirra. Kozmická loď Mercury (výr. č. 13) prišla na Cape Canaveral ešte 27. augusta 1961. Nosná raketa Atlas LV-3B bola dodaná na kozmodróm večer 30. novembra. NASA pôvodne plánovala vypustiť na obežnú dráhu prvého astronauta v rovnakom roku ako Sovietsky zväz. Štart bol pôvodne naplánovaný na 19. decembra 1961, ale 7. decembra došlo k odkladu kvôli problémom s chladiacim a orientačným systémom kozmickej lode Mercury (výr. č. 13), ktorú Glennove deti s pomocou slovníkov pomenovali "Friendship 7" (Priateľstvo 7). Glenn sa s náhradníkom Carpenterom už medzitým presunuli do ubytovacích priestorov pre astronautov v hangári S na Cape Canaveral. Každý víkend John odchádzal domov do Arlingtonu vo Virgínii za manželkou Annie a ich dvoma deťmi, synom Johnom Davidom a dcérou Carolyn Ann. John Glenn a Scott Carpenter trénovali v simulátore, trávili veľa času nad letovým plánom a udržiavali sa vo fyzickej kondícii. Obaja boli dobrými kamarátmi. Carpenter bol medzi sedmičkou astronautov tak trocha outsiderom a jediným bližším človekom mu bol Glenn. Jednu vec však Carpenter na Glennovi nemal rád, a to vášeň pre beh. Glenn bol zvyknutý na každodenný intenzívny beh a Carpenter, ktorý nemal beh príliš v obľube, sa zo srandy sťažoval, že ho unavuje držať s Johnom tempo. Zatiaľ čo kabíny Alana Sheparda a Gusa Grissoma vyzdobil nápisom s menom lode technik s papierovou šablónou a farbou v spreji, Glenn oslovil Ceceliu „Cece“ Bibby, mladú výtvarníčku, ktorá bol zamestnankyňou firmy Chrysler, jedného z dodávateľov NASA. Bibby sa tak stala jedinou ženou, ktorá vstupovala do tzv. bielej miestnosti na vrchole obslužnej veže a jej krasopisný nápis „Friendship 7“ sa stal notoricky známy. Bibby potom ešte po dohode s ostatnými astronautmi ako žartík pridala obrázok sporo odetej ženy na vnútornú stranu krytu periskopu.
Ďalší pokus o štart bol naplánovaný na 16. januára 1962, ale 3. januára bol zrušený kvôli problémom s nádržou na pohonné látky nosnej rakety Atlas. Dňa 23. januára Glenn absolvoval predletovú lekársku prehliadku, ale štart sa musel odložiť kvôli ďalšiemu technickému problému ešte predtým, než si šiel obliecť skafander. O štyri dni neskôr, 27. januára, Glenn podstúpil lekársku prehliadku pred štartom, obliekol si skafander a nasledujúcich päť hodín strávil v kabíne "Friendship 7", kým došlo k zrušeniu štartu kvôli nízkej oblačnosti nad Cape Canaveral. Počas pokusu o štart 27. januára sa odohrala ešte jedna nepríjemnosť. Pred Johnovým domom v Arlingtone vo Virgínii sa objavil viceprezident USA Lyndon B. Johnson a chcel vstúpiť dovnútra spolu s kamerami, aby mohol pred televíznymi divákmi „podporiť“ Glennovu ženu Annie, ktorá ale trpela veľmi vážnou koktavosťou. Okrem toho bola vystresovaná z neustálych odkladov štartu Johnovho letu. Neodbytné žiadosti Johnsona a televíznych štábov rezolútne odmietla. Keď sa po vystúpení z kabíny John dozvedel o celej situácii, podporil svoju ženu v jej rozhodnutí a vyvolal tak menšiu roztržku s niektorými politikmi. Ďalší pokus o štart sa mal uskutočniť 1. februára, ale 30. januára musel byť zrušený, pretože sa zistilo, že pri pokuse o štart 27. januára došlo k úniku paliva do tepelnej izolácie rakety, čo spôsobilo pozastavenie ďalších pokusov. Prepracovanie izolácie rakety Atlas trvalo do 12. februára a počasie predpovedané na 13. február vyzeralo pochmúrne, a tak ďalší pokus o štart bol stanovený na 14. februára, ale aj v ten deň došlo k odkladu kvôli zlému počasiu. Nepriaznivé meteorologické podmienky znemožnili štart aj 15., 16. a 18. februára. V tom čase si už médiá aj Sovieti kládli otázku, či sa Glenn po toľkých odkladoch štartu ešte dokáže sústrediť a či by ho radšej nemal nahradiť Carpenter.
Priebeh letu.
V utorok 20. februára 1962 o 02:20 miestneho času Glenna prebudil lekár William K. Douglas. "„Okay, mariňák, vstávaj a žiar,“" povedal Douglas. "„Dnes je ten deň.“" Tak ako všetci ostatní, aj on dúfal, že v tento deň už John Glenn konečne odštartuje. Neustále odklady už všetkým liezli na nervy. Po sprche a rannej hygiene si Glenn obliekol biely župan a spolu s Dr. Douglasom, astronautom Dekom Slaytonom a manažérom operácií na Cape Canaveral a vedúcim divízie predletových operácií Merrittom Prestonom sa usadil k raňajkám, ku ktorým si dal dve vajíčka, filet mignon, toast so želé, pomarančový džús a šálku Postumu, náhradu kávy bez kofeínu. O 03:05 podstúpil poslednú lekársku prehliadku pred štartom. Potom si obliekol skafander, opustil hangár S a o 05:01 odišiel v špeciálne upravenom prívese na štartovací komplex 14. Ešte pred odjazdom na štartovaciu rampu Glenn zavolal svojej žene Annie, ktorá bola vtedy doma v Arlingtone vo Virgínii s ich dvoma deťmi, a podľa ich starého zvyku ju ubezpečil: "„Neboj sa,“" povedal John. "„Nezabudni, idem len do obchodu na rohu po balíček žuvačiek.“" Túto frázu John používal vždy, keď ho čakala nejaká nebezpečná úloha, či už počas druhej svetovej vojny v Tichomorí, počas kórejskej vojny alebo keď mal pilotovať nové neodskúšané lietadlo. Ako vždy aj teraz mu Annie odpovedala: "„Nebuď dlho preč...“" O 06:03 Glenn nastúpil do kabíny kozmickej lode "Friendship 7". Po malých problémoch s poklopom kabíny sa odpočítavanie postupne blížilo k nule. Niekoľko sekúnd pred štartom Scott Carpenter z bunkra riadenia štartu, odkiaľ mal na starosti komunikáciu s kabínou, ohlásil: "„Godspeed, John Glenn...“" Misia Mercury-Atlas 6 nakoniec úspešne odštartovala 20. februára 1962 o 09:47:39,002 miestneho času (14:47:39,002 svetového času) pomocou nosnej rakety Atlas LV-3B zo štartovacieho komplexu 14 na Cape Canaveral. Kozmická loď "Friendship 7" bola úspešne navedená na obežnú dráhu a Glenn vtedy ohlásil: "„Nula G a cítim sa dobre!“" Autopilot otáčal jeho kabínu a John mohol niekoľko minút sledovať už nepotrebný nosič Atlas, ktorý sa pomaly vzďaľoval. Ako nečakané rozveselenie vyletela po chvíli z jedného z vakov s vybavením plyšová myš, čo bol žartík Alana Sheparda. Vyskúšal aj manuálne riadenie lode, pričom zistil, že indikátory polohy nesúhlasia so skutočnou polohou kozmickej lode v priestore. Nad Indickým oceánom Glenn pozoroval svoj prvý západ slnka z obežnej dráhy, ktorý opísal ako „nádherný“. Obloha vo vesmíre bola podľa neho veľmi čierna s tenkým pásom modrej farby pozdĺž horizontu. Povedal, že slnko zapadlo rýchlo, ale nie tak rýchlo, ako očakával. Päť alebo šesť minút sa intenzita svetla pomaly znižovala. Žiarivé oranžové a modré vrstvy sa rozprestierali 45 až 60° po oboch stranách Slnka a postupne sa zužovali smerom k horizontu. Glenn monitoroval systémy kozmickej lode a po vletení do orbitálnej noci otvoril priezor svojej prilby a osviežil sa niekoľkými dúškami jablkového džúsu. Krátko pred vletením do osvetlenej časti obežnej dráhy pozoroval drobné svetielkujúce prachové častice okolo kabíny. Pomenoval ich „svetlušky“. Žiariace body sa pohybovali súbežne s kabínou a zmizli po východe slnka. Glenn vôbec nevedel, odkiaľ tieto svietiace častice pochádzali, rovnako aj riadiace stredisko. Neskôr sa ukázalo, že išlo o zamrznuté pary z výparníka na trupe lodi.
Na konci prvého obletu Zeme zlyhala jedna z malých trysiek, ktoré zaisťovali polohu kabíny v priestore. Autopilot nebol schopný túto situáciu kompenzovať, a tak Glenn musel prejsť na manuálne riadenie polohy. Nepredstavovalo to pre neho problém a mohol aspoň dokázať, že človek je schopný dlhší čas riadiť svoju kozmickú loď. Na začiatku druhého obletu sa na konzole Dona Arabiana, operátora v riadiacom stredisku, rozsvietila kontrolka označená ako „Segment 51“, ktorá signalizovala odpojenie tepelného štítu. Tepelný štít bol s kabínou spojený látkovým valcom nazývaným „pristávací vak“ a pár minút pred pristátím na morskú hladinu sa mal uvoľniť a klesnúť dole. Slúžil na tlmenie nárazu na hladinu a následne fungoval ako morská kotva. Operátori sledovacích staníc sa Glenna postupne nenápadne pýtali, v akej polohe je na jeho palubnej doske spínač odhodenia pristávacieho vaku. Neskôr riadiace stredisko Glenna žiadalo, aby skúsil prepnúť spínač pristávacieho vaku do polohy „auto“. Glennovi došlo, o čo vlastne ide. Operátori na zemi sa domnievajú, že vak sa odistil zo svojej letovej pozície. Pokiaľ by sa po zapnutí do polohy „auto“ rozsvietila na palubnej doske zelená kontrolka, znamenalo by to, že tepelný štít nie je zaistený. Ak je však v systéme nejaký skrat, ale štít zatiaľ drží na svojom mieste, po prepnutí do polohy „auto“ sa môže stať čokoľvek, vrátane toho, že sa doteraz zabezpečený štít uvoľní. Glenn prepol páčkový spínač z prostrednej polohy do krajnej, ale našťastie sa nič nestalo a kontrolka zostala tmavá. Napriek tomu pretrvávali pochybnosti, prečo kontrolka na pulte operátora v riadiacom stredisku svieti. Glenn tak dostal inštrukcie, aby po zážihu brzdiacich rakiet nechal tieto rakety na svojom mieste. Tri laná, ktorými boli pripútané brzdiace rakety, obopínali tiež kryt a pridržiavali ho. Kým boli na kabíne tieto laná, držal tam aj tepelný štít. Pôvodný program však počítal s ich odhodením ešte mimo atmosféru. Nikto nevedel, aké nebezpečné môže byť, keď brzdiace rakety zostanú na kabíne pri prelete atmosférou.
Počas druhého obletu sa teplota v Johnovom skafandri zvýšila na 41 °C a o chvíľu sa rozsvietilo signalizačné svetlo, ktoré ho varovalo pred nadmernou vlhkosťou v kabíne. Po zvyšok letu tak musel Glenn starostlivo vyvažovať chladenie skafandra a vlhkosť v kabíne. Keď kozmická loď "Friendship 7" tretíkrát letela nad Austráliou, Glenn žartoval s astronautom Gordonom Cooperom, ktorý tu slúžil ako komunikátor (CAPCOM) na sledovacej stanici Muchea. Glenn požiadal Coopera, aby kontaktoval veliteľa námornej pechoty generála Shoupa s tým, že tri oblety Zeme sú dosť na to, aby mohol žiadať o letový príplatok k svojmu platu. Program letu pôvodne počítal s fotografovaním v infračervenej a ultrafialovej oblasti spektra. Astronaut mal tiež zaznamenať viacero pozorovaní voľným okom. Glenn mal aj pozorovať počasie žltým filtrom a zjesť väčšiu dávku potravín. Z tohto plánu sa však nakoniec nesplnilo takmer nič. Väčšinu času musel Glenn stráviť tým, že sa plne sústredil na manuálne stabilizovanie polohy kabíny. Najväčším nebezpečenstvom bol ale tepelný štít. Medzitým Carpenter zavolal Glennovej žene Annie, aby jej povedal o probléme s tepelným štítom a varoval ju, že John sa už možno nevráti. Krátko pred začiatkom brzdiaceho zážihu Glenn otočil kabínu do správnej polohy, čiže čelom do proti smeru letu, nos -34° dole a ostatné osi presne na 0°. O 19:20 UTC sa aktivovala prvá z rakiet a vzápätí aj ostatné dve. Brzdiaci účinok bol taký, že John ohlásil: "„Mám dojem, že sa vraciam späť na Havaj.“" Astronaut Wally Schirra, ktorý slúžil ako CAPCOM v kalifornskom Point Arguello, zopakoval Glennovi: "„Máme za to, že je možné nechať brzdiace rakety po vyhorení pripevnené ku kabíne, kým budeš minimálne nad Texasom. Nemal by s tým byť žiadny problém.“" "„Rozumiem, chápem,“" stručne odvetil Glenn. Na rozdiel od nominálnej návratovej sekvencie John musel zatiahnuť periskop ručne a v správny moment stlačiť tlačidlo „0,05 g override“, ktorým „ignoroval“ hlásenie systému o preťažení 0,05 g, ktoré by za normálnych okolností bolo predzvesťou odhodenia rakiet. Kabína sa začala ponárať do hustých vrstiev atmosféry a za oknami bolo vidieť oranžovú žiaru. Odporúčanie Alana Sheparda z Cape Canaveral, aby rakety odhodil v momente, keď preťaženie dosiahne 1,5 g, už Glenn nezachytil. John opisoval svoje pocity počas záverečnej fázy letu na palubný magnetofón a neskôr napísal: "„Cítil som, že sa na tupom konci kabíny za mojím chrbtom niečo uvoľnilo. Počul som poriadny úder. Zrazu som uvidel jeden z pásov, ktoré držali brzdiace rakety na mieste, ako veje okolo okna. V tom momente sa pás prepálil a odpadol. Okamžite som spozoroval horiace kúsky, ktoré lietali okolo okna. Niektoré z nich boli veľké 15 až 20 cm. Počul som, ako búchajú o zadnú stenu kabíny, než sa uvoľnili a preleteli okolo a ja som si pomyslel, že sa asi odtrháva tepelný štít. Toto bola ťažká chvíľa. Ale vedel som, že ak sa to skutočne deje, veľmi rýchlo bude po všetkom a ja s tým aj tak nemôžem nič robiť. Tak som robil ďalej to, čo bolo treba – udržiaval som kabínu pod kontrolou a čakal som.“" Glenn priznal, že každú chvíľu očakával, ako na chrbte ucíti žiaru a snažil sa sedieť v rámci možností čo najpokojnejšie, aby „zbytočne nevyžaroval teplo“.
V riadiacom stredisku medzitým prežívali chvíle napätia. Nakoniec sa po dlhom čakaní a márnom volaní do prázdneho éteru v rádiu ozvalo praskanie statickej elektriny a o chvíľu Glennov hlas: "„Počujem vás jasne a čisto! Ako ste na tom vy?“" Alan Shepard s úľavou odpovedal: "„Počujeme ťa výborne! Ako sa cítiš?“" John odpovedal: "„Môj stav je dobrý. Chlapče, to bol ale skutočný meteor!“" Kozmická loď "Friendship 7" v poriadku pristála ešte v ten istý deň o 14:43:02 miestneho času (19:43:02 svetového času) pomocou padáku na hladine Atlantického oceánu. Miesto pristátia sa nachádzalo 300 km východne od ostrova Grand Turk a 64 km od plánovanej pristávacej oblasti. Dôvodom tejto odchýlky bola chyba plánovačov pri výpočtoch brzdiaceho manévru. Zabudli totiž pripočítať aj úbytok hmotnosti, ktorý spôsobila spotreba paliva, zásob vzduchu a vody. Vyšetrovanie potom ukázalo, že svietiaca kontrolka v riadiacom stredisku signalizujúca odpojenie tepelného štítu bola len falošný poplach. Na vine bola uvoľnená osička jedného malého otočného spínača, ktorý mal zafungovať v momente, keď sa štít tesne pred pristátím uvoľní. Kvôli tej osičke spínač vysielal signál, že štít je uvoľnený aj keď bol bezpečne v zaistenej polohe. Posádka torpédoborca USS "Noa" zahliadla kozmickú loď, keď klesala na padáku. Torpédoborec bol vo vzdialenosti asi 9,7 km, keď Glennovi signalizoval, že čoskoro bude pri ňom. O 17 minút neskôr ku kozmickej lodi "Friendship 7" priplával USS "Noa", ktorý kozmickú loď s Glennom vo vnútri vyzdvihol z vody. Glenna potom vzal vrtuľník a prepravil ho na lietadlovú loď USS "Randolph". Nesporným faktom je, že najväčšiu zásluhu na úspechu prvého amerického orbitálneho kozmického letu mal samotný plukovník Glenn, ktorého hneď po pristátí povýšili. Stal sa národným hrdinom a v roku 1964 odišiel z NASA do politiky. Do vesmíru letel ešte raz, a to v roku 1998 ako člen posádky takmer 9-dňovej misie STS-95 raketoplánu "Discovery". John Glenn sa pri tomto lete stal vo veku 77 rokov vtedy najstarším človekom, ktorý letel do vesmíru.

</doc>
<doc id="130414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130414" title="Mercury 6">
Mercury 6



</doc>
<doc id="130416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130416" title="Azmidiske">
Azmidiske



</doc>
<doc id="130418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130418" title="Kernov dom">
Kernov dom

Kernov dom je historická budova v Starom Meste v Bratislave. Je to rohový dom, ktorý sa nachádza na Hviezdoslavovom námestí 26 a na Rybnej bráne 8.
Dejiny.
Pôvodne bol súčasťou mestských hradieb, neskôr meštiansky dom. Pôvodne tu stál dvojpodlažný dom z 13. storočia, ktorý bol súčasťou hradbového opevnenia. Koncom 18. storočia bol asanovaný pri búraní hradieb. Na jeho mieste bol postavený v roku 1845 nový štvorpodlažný dom v štýle meštianskeho empíru. Jeho staviteľom bol Ignác Feigler starší. Od tohto času je známy ako Kernov dom.
V rokoch 2003 až 2005 bol kompletne zrekonštruovaný.

</doc>
<doc id="130423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130423" title="Hviezdne zoskupenie">
Hviezdne zoskupenie



</doc>
<doc id="130425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130425" title="O asociácia">
O asociácia



</doc>
<doc id="130426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130426" title="OB asociácia">
OB asociácia



</doc>
<doc id="130427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130427" title="T asociácia">
T asociácia



</doc>
<doc id="130428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130428" title="R asociácia">
R asociácia



</doc>
<doc id="130431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130431" title="Slniečko (skupina)">
Slniečko (skupina)

Slniečko alebo Punto &amp; rybacé hlavy je hudobná skupina so sídlom v Piešťanoch. Ich špecifikom je spev v piešťanskom, respektíve trnavskom dialekte a humorné texty Petra Remiša. Za jej vznik sa považuje prvý koncert voľného folkového združenia Bahno 23. decembra 1983 v Piešťanoch, na ktorom účinkoval aj Peter Remiš so spoluhráčmi. V skupine sa počas troch dekád vystriedalo množstvo známych inštrumentalistov a hostí (dlhodobo najmä Marian Jaslovský, Branislav Jobus, Andrej Jobus...). Pôvodný názov "Punto &amp; Rybacé hlavy" skupina nemohla dlho používať, pretože jej ho komunistické prehrávkové komisie neschválili. Prijala preto recesistický názov Slniečko, ktorý po roku 1989 používala súčasne s názvom Punto &amp; Rybacé hlavy. Po hudobnej stránke má skupina Slniečko najbližšie k folk rocku, ale kapela sa hlási aj k vplyvom punku a v posledných dvoch albumoch najmä k vplyvu world-music a gipsy swingu.
Zloženie kapely.
Častými hosťami kapely boli v minulosti saxofonisti Marian Jaslovský a Jozef Králik. 

</doc>
<doc id="130432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130432" title="Shaman King">
Shaman King



</doc>
<doc id="130433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130433" title="Astronomical Society of the Pacific">
Astronomical Society of the Pacific

Astronomical Society of the Pacific (skratka ASP) je astronomická spoločnosť v USA, založená v roku 1889. Združuje astronómov profesionálov i amatérov. Vydáva vedecký časopis "Publications of the Astronomical Society of the Pacific" a populárno-vedecký časopis "Mercury".

</doc>
<doc id="130434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130434" title="Gjirokastra">
Gjirokastra



</doc>
<doc id="130437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130437" title="Devoll">
Devoll

Devoll môže byť:

</doc>
<doc id="130440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130440" title="Pascalov zákon">
Pascalov zákon

Pascalov zákon znie: Tlak v kvapaline, ktorý vznikne pôsobením vonkajšej sily na povrch kvapaliny v uzavretej nádobe, je v každom mieste kvapaliny rovnaký.
Pascalov zákon hovorí o "prenose tlaku" do ľubovoľného miesta v kvapaline, pritom sa tlak nikde nestráca. Prenos tlaku je umožnený pohybom častíc kvapaliny a rozkladom vzájomných síl medzi nimi do všetkých smerov.
Pascalov zákon "nehovorí", že tlak je v celej kvapaline rovnaký. Napr. hydrostatický tlak je v menšej hĺbke menší, vo väčšej hĺbke väčší. Tlačením na kvapalinu vzrastie tlak vo všetkých miestach rovnako, ale "rozdiely z hydrostatického tlaku zostanú".
Pascalov zákon je základom hydraulických zariadení, ktoré využívajú prenos tlaku a tým aj tlakovej sily od jedného piestu k druhému. Veľkosťou piestu sa dá ovplyvniť aj "veľkosť" tlakovej sily.

</doc>
<doc id="130442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130442" title="Ekliptikálna dĺžka">
Ekliptikálna dĺžka

Ekliptikálna dĺžka alebo astronomická dĺžka λ je uhlová vzdialenosť hviezdy od jarného bodu po priesečník šírkovej kružnice s ekliptikou. Meria sa v stupňoch od 0° do 360° pozdĺž ekliptiky od jarného bodu v kladnom smere (pri pohľade od severného pólu ekliptiky v smere proti pohybu hodinových ručičiek). Je jednou z ekliptikálnych súradníc hviezdy.

</doc>
<doc id="130443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130443" title="Astronomická dĺžka">
Astronomická dĺžka



</doc>
<doc id="130444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130444" title="Dibër">
Dibër

Dibër alebo Dibrë (- po albánsky; "Dibra" po taliansky a zriedkavo po albánsky; "Dibri" po novogrécky / "Dibré" po starogrécky) alebo Debra / Debar (-po slovansky) môže byť:
DebRA je britská organizácia s cieľom nájsť liek na epidermolysis bullosa, pozri DebRA (organizácia)

</doc>
<doc id="130445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130445" title="Dibra">
Dibra



</doc>
<doc id="130446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130446" title="Debra">
Debra



</doc>
<doc id="130447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130447" title="Dibré">
Dibré



</doc>
<doc id="130449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130449" title="Dibrë">
Dibrë



</doc>
<doc id="130450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130450" title="Ekliptikálna šírka">
Ekliptikálna šírka

Ekliptikálna šírka alebo astronomická šírka β je uhlová vzdialenosť hviezdy od ekliptiky, meraná pozdĺž šírkovej kružnice hviezdy v stupňoch od 0° do 90°, kladne k severnému pólu ekliptiky, záporne k južnému pólu ekliptiky. Jedna z ekliptikálnych súradníc hviezdy. 

</doc>
<doc id="130451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130451" title="Astronomická šírka">
Astronomická šírka



</doc>
<doc id="130452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130452" title="Jakoubek ze Stříbra">
Jakoubek ze Stříbra

Jakoubek ze Stříbra, alebo Jakub alebo Jacobellus, (* asi 1375 – † 9. august 1429) bol český kazateľ, kňaz, spisovateľ, teológ, reformátor, priateľ a spolužiak Jana Husa. Je významný tým že zaviedol príjmanie Eucharistie pod obomi spôsobmi. 
Život.
V roku 1393 sa stal bakalárom a roku 1397 majstrom. Od roku 1400 prednášal na Karlovej univerzite. Medzi českými kazateľmi tohto obdobia bol prvým, kto presadzoval prijímanie sviatosti pod obidvoma spôsobmi (utrakvizmus), prvý raz s touto myšlienkou vystúpil niekedy v roku 1414 (v tom čase bol Jan Hus v Kostnici). Táto idea sa nakoniec stala pre husitstvo natoľko kľúčovou, že tvorila jeden zo Štyroch pražských artikul, na ktorých vzniku sa Jakoubek tiež podieľal. O otázke prijímania sviatosti pod obidvoma spôsobmi sa zo začiatku veľmi diskutovalo a takmer prívržencov Jana Husa rozdelila. V tom čase sa Jakoubek dostal do kliatby. Od roku 1419 pôsobil ako kazateľ v Betlehemskej kaplnke.
V husitských sporoch stál na strane Pražanov, pravdepodobne preto, že mal pocit, že Táboriti zachádzajú príliš ďaleko (mnohé názory sú im však bližšie). Vo väčšine sporov bol jednotiacim prvkom, vďaka ktorému sa podarilo nájsť kompromis. Bol účastníkom veľkého hádania 10. decembra 1420, kde sa mu podarilo presadiť kompromis v spore o ornátoch. 
Jakoubek ze Stříbra bol jedným zo štyroch správcov husitského duchovenstva spolu s Janom Želivským, Janom z Příbrami a Prokopom z Plzne). Inicioval zvolanie schôdze v Karlovom kolégiu 12. novembra 1421, ktoré potvrdilo synodu, čím chcel zabrániť extrémom zo strany Jana Želivského, avšak neúspešne. 7. marca 1422 podal na Želivského žalobu. Onedlho bol donútený ísť do vyhnanstva v Hradci Králové, ale už koncom mája sa vrátil do Prahy.
Zastával tézu, že obrana (nie šírenie) slova Božieho mečom, je správna. To bol podklad pre táboritov, ktorí si jeho slová vyložili ako požehnanie na vojenské akcie, čo vyvolalo jeho spor s Petrom Chelčickým. 

</doc>
<doc id="130456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130456" title="Sústava astronomických konštánt">
Sústava astronomických konštánt

Astronomické konštanty sú konštanty používané pri astronomických výpočtoch, tvoriace ucelenú sústavu konštánt, vyjadrenú jednotkami sústavy SI a astronomickými jednotkami dĺžky, času a hmotnosti. Astronomickou jednotkou času je deň; 1 d = 86 400 s. Inou astronomickou jednotkou času je juliánske storočie, zodpovedajúce intervalu 36 525 d. Astronomickou jednotkou hmotnosti je hmotnosť Slnka ("M"☉). Astronomickou jednotkou dĺžky je AU, ktorá má v Gaussovej gravitačnej konštante k hodnotu 0,017 202 098 95, ak sa meria v astronomických jednotkách času a hmotnosti. Rozmer K2 zodpovedá rozmeru gravitačnej konštanty G (t. j. L3. M−1. T−2). Sústavu astronomických konštánt tvorí Gaussova gravitačná konštanta (definovaná), desať základných (primárnych) konštánt a odvodené konštanty. Medzinárodná astronomická únia odporúčala zaviesť tieto konštanty v ročenkách, katalógoch a vedeckých publikáciách od roku 1984 a používať ekvinokcium 2000,0 namiesto 1950,0. K sústave astronomických konštánt patria aj pomery hmotností Slnka k jednotlivým planétam (vrátane mesiacov planét). Niektoré údaje hmotností planét sa však od roku 1976 spresnili. 

</doc>
<doc id="130459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130459" title="Debar">
Debar



</doc>
<doc id="130460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130460" title="Marián Jaslovský">
Marián Jaslovský



</doc>
<doc id="130461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130461" title="Fier">
Fier

Fier môže byť:

</doc>
<doc id="130470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130470" title="Palec (jednotka dĺžky)">
Palec (jednotka dĺžky)

Palec alebo cól (pre jednotky z anglofónnej oblasti aj inch, skratka: in, symbolom je ″, v prípade potreby môže byť použitý strojopisný symbol ") je názov jednotky dĺžky v rozličných sústavách mier.
Spravidla sa pohybuje od 2,3 do 3 cm. Dnes sa palce (cóly) najbežnejšie používajú v USA a Spojenom kráľovstve, kde od roku 1954/1956 platí tzv. anglický palec (2,54 cm). Pre Slovensko bol v minulosti relevantný najmä rakúsky cól (2,634 cm).
Dodnes sa na Slovensku používa napríklad pri vodoinštalačných súčiastkach alebo rozmeroch diskov a pneumatík. 

</doc>
<doc id="130473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130473" title="Palec">
Palec

Palec môže byť:

</doc>
<doc id="130477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130477" title="Aponiho palác">
Aponiho palác

Aponiho palác (staršie "Apponyiho palác") je rokokový dom a národná kultúrna pamiatka v mestskej časti Staré Mesto v Bratislave, dnes je súčasťou Starej radnice.
Dejiny.
Palác dal postaviť v rokoch 17611762 gróf Juraj Ladislav Aponi (17361782) pre potreby svojich pobytov v Bratislave. V roku 1867 bol palác odkúpený mestom pre potreby magistrátu. Odvtedy patrila budova vždy do správy mesta alebo mestských organizácií. Počas existencie budovy na nej boli viackrát vykonané stavebné úpravy pre potreby mesta. V roku 2006 bolo rozhodnuté, že budova bude zrekonštruovaná, pretože si to vyžadoval jej stav. 27. apríla 2008 bol palác znovu sprístupnený verejnosti po dvojročnej rekonštrukcii v rámci podujatia "Bratislava pre všetkých". V súčasnosti palác slúži Mestskému múzeu na prezentáciu dejín Bratislavy.

</doc>
<doc id="130478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130478" title="Apponyiho palác">
Apponyiho palác



</doc>
<doc id="130485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130485" title="Stagflácia">
Stagflácia

Stagflácia je stav, keď ekonomika vykazuje zároveň stagnáciu a infláciu.
Je to pojem z makroekonómie, ktorý vyjadruje obdobie s vysokou infláciou a zároveň národný produkt buď klesá alebo sa prinajmenšom nezvyšuje. Výkonnosť ekonomiky ani nerastie ani neklesá, nezamestnanosť sa udržiava na rovnakej úrovni, no napriek tomu cenová hladina rastie. 
Ide o zmiešaný typ inflácie. Prelínajú sa tu príčiny vyvolávajúce zmeny v agregátnom dopyte (AD), ako aj príčiny vyvolávajúce zmeny v agregátnej ponuke (AS). 
Vznik.
Vzniká ako dôsledok nákladmi tlačenej inflácie. Tento jav sa dá pozorovať aj pri procese odstraňovania inflačnej medzery.

</doc>
<doc id="130486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130486" title="Astronomická konštanta">
Astronomická konštanta



</doc>
<doc id="130488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130488" title="Inch">
Inch

Inch môže byť:

</doc>
<doc id="130489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130489" title="Astronomické konštanty">
Astronomické konštanty



</doc>
<doc id="130494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130494" title="Laco Lučenič">
Laco Lučenič

Ladislav „Laco“ Lučenič (* 23. november 1952, Cífer, Česko-Slovensko) je slovenský spevák, skladateľ, hudobný producent a inštrumentalista. Do povedomia verejnosti sa dostal ako člen skupín Fermata, Prúdy, Modus, Slobodná Európa a Limit,ale aj prostredníctvom sólovej dráhy, hudobno-divadelným projektom v podaní skupiny Laco Lučenič &amp; Satisfactory, či postom predsedu poroty v hudobnej televíznej šou Slovensko hľadá Superstar.
Začiatky jeho hudobnej kariéry sú spojené s Pavlom Hammelom. Ako spevák a basový gitarista sa Lučenič podieľal na jeho albume "Hráč" (1974). Neskôr pôsobil ako basový gitarista a hudobný producent v skupinách Fermata, Modus a Limit. Bol dlhoročným spolupracovníkom Miroslava Žbirku, ktorému produkoval všetky albumy až do roku 1994. Taktiež je autorom hudby k detskému albumu "Išla myška briežkom: Pesničky pre deti" (1996).
Po rozchode s Miroslavom Žbirkom sa okrem produkovania albumov slovenským a českým skupinám venoval elektronickej hudbe a zvukovému experimentovaniu. Svoje skúsenosti zúročil na remixovom dvojalbume "" (2000). Album obsahuje aj pieseň „Chladná (ako zmrzlinový pohár)“, ktorá je súčasťou soundtracku k českému filmu "Samotári".
V roku 2004 založil skupinu Laco Lučenič &amp; Satisfactory, s ktorou na jeseň v roku 2006 absolvoval celoslovenské turné, pričom záznam januárového koncertu v bratislavskom Divadle Astorka Korzo ’90 vydal na DVD pod názvom "Live in Concert" (2006) na vlastnej značke doubleL Records. Nateraz posledný Lučeničov štúdiový album nesie názov "XLL" (2007).
Od októbra 2004 každý pracovný deň moderuje v rádiu Rocková republika reláciu "Rockový deň s Lacom Lučeničom".
V rokoch 2018 až 2022 bol členom slovenskej skupiny Slobodná Európa. Pôvodne sa ku kapele pripojil ako basgitarista, ale po odchode Vlada „Jerziho“ Jurču v roku 2020 prešiel na post gitaristu.
V súčasnosti sa venuje tvorbe hudobných relácii a producenstvu. 
Diskografia.
LP.
Pôvodné:
Exportné:
Remixové:
Detské:
Kompilačné:
DVD.
(**) 

</doc>
<doc id="130495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130495" title="Anglický palec">
Anglický palec



</doc>
<doc id="130496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130496" title="Medzinárodný palec">
Medzinárodný palec



</doc>
<doc id="130498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130498" title="Cól">
Cól



</doc>
<doc id="130500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130500" title="Agregátny dopyt">
Agregátny dopyt

Agregátny dopyt alebo agregovaný dopyt alebo celkový dopyt môže byť:

</doc>
<doc id="130502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130502" title="Chantajské jazero">
Chantajské jazero



</doc>
<doc id="130503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130503" title="Periférny nervový systém">
Periférny nervový systém



</doc>
<doc id="130504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130504" title="Periférne nervstvo">
Periférne nervstvo



</doc>
<doc id="130505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130505" title="Agregátna ponuka">
Agregátna ponuka

Agregátna ponuka alebo agregovaná ponuka alebo celková ponuka môže byť:

</doc>
<doc id="130506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130506" title="Apple Computer">
Apple Computer



</doc>
<doc id="130509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130509" title="Dynama-Minsk">
Dynama-Minsk

Dynama-Minsk (po bielorusky) alebo Dinamo-Minsk (po rusky) môže byť:

</doc>
<doc id="130527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130527" title="Vladimír Hiadlovský">
Vladimír Hiadlovský

Vladimír Hiadlovský môže byť:

</doc>
<doc id="130532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130532" title="Has (okres)">
Has (okres)

Has (alb.: "Rrethi i Hasit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 20 000 (2004 odhad), a rozloha 374 km². Nachádza sa v severovýchodnej časti krajiny, jeho hlavné mesto je Krumë.
V okrese je viacero obcí, ktoré poskytli pomoc v roku 1999 pri vojne v Kosove odohrávajúcej sa v Juhoslávii (napr. obec Vlahën).

</doc>
<doc id="130536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130536" title="Vlahën">
Vlahën

Vlahen je obec v Albánsku v Kukësskom kraji v okrese Has. 
Je to obec s asi 300 domami s približne 3 000 obyvateľmi. Známa sa stala tým, že prichýlila utečencov z Kosova počas vojny v Kosove. Vlahen obklopujú viaceré vrchy, najznámejšie sú Pashtrigu (2 847 m. n. m.), Maja Gajrepit (1 875 m. n. m.).

</doc>
<doc id="130538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130538" title="Kavajë (okres)">
Kavajë (okres)

Kavajë (alb.: "Rrethi i Kavajës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 105 000 (2004 odhad), a rozloha je 393 km². Nachádza sa na západe krajiny, Jeho hlavné mesto je Kavajë.

</doc>
<doc id="130542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130542" title="Kolonjë">
Kolonjë

Kolonjë (alb.: "Rrethi i Kolonjës") je okres v Albánsku v kraji Korçë. počet obyvateľov je 17 000 (2004, odhad), s tradičnou Gréckou a Arumunskou (Arumuni alebo inak Kucovlasi) menšinou. Má rozlohu 805 km². Nachádza sa v juhovýchodnej časti krajiny, a jeho hlavné mesto je Ersekë, ďalšie mesto v okrese je Leskovik na juhu. Hraničí na východe s okresom Korçë, na východe s Gréckom konkrétne s prefektúrami Kastoria a Ioannina. Mesto Ersekë je postavené na úpätí vrchu Gramoz.

</doc>
<doc id="130543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130543" title="Petr Chelčický">
Petr Chelčický

Petr Chelčický (* asi 1390, Chelčice pri Vodňanoch – † asi 1460) bol český spisovateľ, prekladateľ a radikálny náboženský mysliteľ.
Meno Petr Chelčický je len literárny pseudonym. Český historik F.M.Bartoš ho stotožnil so zemanom zo Záhorčí pri Chelčiciach, ktorý sa narodil asi roku 1379. 
Pochádzal z nižšej vidieckej šľachty (prakticky bol sedliak), zastával názor, že správny kresťanský život môže človek viesť iba prácou v poľnohospodárstve. Chelčický nebol príliš vzdelaný (bol samouk), ale vedel po latinsky a vo svojich literárnych dielach viedol kritický dialóg s vedúcimi mysliteľmi doby v ktorej žil. Ovplyvnilo ho predovšetkým učenie Jana Husa a Jána Viklefa, ale aj Tomáša Štítného.
Osobne navštívil svojho učiteľa Jakoubka ze Stříbra v Betlehémskej fare a svoje rozdielne názory na ospravedlnenie vojny zahrnul do svojho spisu „O boji duchovnom“ (1421). V teologickom spore dvoch prúdov husitstva, ktorý vyvrcholil diskusiou Mikuláša Biskupca z Pelhřimova s Janom Rokycanom, stál Petr Chelčický na Biskupcovej strane.
Vo svojich teologických a sociálnych názoroch bol Petr Chelčický značne radikálny a v mnohých smeroch predbehol svoju dobu, kritizoval napríklad feudálny systém alebo klerikalizáciu cirkvi, bol proti náboženskému zdôvodňovaniu vojny, vystupoval proti trestu smrti a podobne. Jeho kritika, hoci bola zdôvodňovaná a podávaná v náboženských súradniciach, odrážala hlbokú sociálnu a sociologickú myšlienkovú prácu a dobrú intuíciu. 
Petrovi náboženskí nasledovníci založili na konci jeho života v Kunvalde Jednotu bratskú - intencionálne minoritné kresťanské spoločenstvo, ktoré aspoň v začiatkoch pripomínalo náboženskú pacifistickú komúnu.
Kvôli radikalizácii svojich názorov, ktoré nadržiavali prostému ľudu, je Petr Chelčický občas označovaný ako prvý anarchistický mysliteľ.
Menej známou skutočnosťou je, že spisy Petra Chelčického v starobe významne ovplyvnili spisovateľa a filozofa Leva Tolstého v jeho nábožensko-sociálnej fáze (až do tej miery, že bol považovaný za excentrického čudáka).
Dielo.
Jeho diela sú obhajobou pasivity a všeobecnou kritikou svetskosti. Písal predovšetkým traktáty.
Zachovalo sa aj väčšie množstvo (cez 50) drobných traktátov, ktoré pojednávajú prevažne o náboženských otázkach.

</doc>
<doc id="130545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130545" title="Wilhelmplataet">
Wilhelmplataet



</doc>
<doc id="130548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130548" title="Arumuni">
Arumuni

Arumuni (iné názvy: Aromuni, Kucovlasi, V(a)lasi; po arumunsky o. i. Armãnj, Makedonji-armanji) je etnická skupina Románov roztrúsená v horských regiónoch Macedónska, v južnom a strednom Albánsku, v severnom Grécku (pozri Grécki Arumuni), v južnom Bulharsku a rumunskej Dobrudži.
Ich jazyk je arumunčina, ktorá je príbuzná s rumunčinou resp. – najmä z pohľadu rumunských úradov a jazykovedcov – je jej nárečím. Možno ho považovať za zmes rumunčiny a miestnych nárečí a jazykov, najmä gréčtiny a albánčiny.
Pôvod.
Pôvod Arumunov je predmetom sporov a spoločne s Albáncami patria pod dodnes nevyjasnenú etnickú skupinu Balkánu. Jedna z teórii hovorí, že Arumuni sú potomkovia rímskych legionárov a kolonistov, ktorí sa usadili južne od Dunaja a pomiešali sa s pôvodným obyvateľstvom na území, kde sa usadili (Ilýri, Gréci, Tráci), pričom pretrval latinský jazyk. Podľa inej teórie sú potomkovia romanizovaných Trákov, ktorí sa počas slovanských vpádov na Balkán v 6. stor. utiahli z Trácie do horských oblastí po celom Balkáne. Podľa ďalšej teórie sú Arumuni potomkovia romanizovaných Grékov, ktorí počas slovanských vpádov osídlili ostatné balkánske územia, prípadne sa táto teória vzťahuje len na Gréckych Arumunov. Podľa iných názorov pochádzajú z Dácie a na juh Balkánu boli vyhnaní Slovanmi, prípadne, že ide o románske obyvateľstvo dnešného Srbska, ktoré sa posunulo na juh. Žiadna z týchto teórii sa však nedá potvrdiť. Prvá zmienka o Arumunoch pochádza až z 11. stor., od gréckeho spisovateľa Jeorja Kedrina, ktorí spomína "Valachov" v oblasti Kastorie a Prespes.
Rozdelenie.
Najväčší počet Arumunov obýva Grécko, konkrétne pohorie severného Pindu, medzi Epirom a Tesáliou. Títo Arumuni sa nazývajú "Κουτσόβλαχοι (Kutsovlachi)", z tureckého "kucuk-malý", na rozdiel od "Veľkých Valachov", teda dnešných Rumunov. Nazývajú sa tiež "βλάχοι (Vlachi)", alebo tiež "Γραικόβλαχοι (Grekovlachi-Grekovalasi)". Najjužnejšie osídlenie Arumunov bolo v gréckom kraji Akarnania, pri meste Stratos, išlo iba o asi 3 000 ľudí, nazývajú sa "Αρβανιτόβλαχοι (Arvanitovlachi-Albanovalasi)", lebo sem prišli počas tureckej doby z dnešného Albánska. Nazývajú sa tiež nesprávnym termínom "Καραγκούνηδες (Karagunides)", toto slovo totiž v správnosti označuje grécky hovoriace obyvateľstvo Tesálie. Arumuni v Grécku sa sústreďujú v mestách Samarina (arum. "Santa Marina"),Metsovo (arum. "Aminciu"), Nymfeo (arum. "Nevesca") a Klisura (známa ako "Vlachoklisura"), menšinu tvorili v Larise, Tyrnave, Nause, Grevene, Verii, Serres, a Kastorii. Malé komunity existujú aj na tesálskych rovinách, kam Arumuni počas tureckej doby prišli z pohoria Pindos, ide však hlavne o zmiešané grécko-arumunské územia. Najznámejšie mesto s arumunskou menšinou je v tomto území Farsala, mesto s etnickou grécko hovoriacou väčšinou a arumunskou menšinou. Miestni Arumuni sú známi ako "Farsheroti (Faršeroti)". Arumuni žijú aj v pár dedinách v okolí mesta Volos, najzmámejšia arumunská dedina je Sesklo (arum. "Shushclu-Šušklu"). Z pohoria Pindos osídlili Arumuni aj niektoré dediny v severogréckej Macedónii, na hranici s dnešným Severným Macedónskom.
V Grécku sa počet obyvateľov Arumunského pôvodu pohybuje okolo 200 000 osôb , ide však už o s Grékmi pomiešané a helenizované obyvateľstvo, arumunský jazyk ovláda približne 20 000 ľudí. V Grécku sú organizovaní do rôznych spolkov, ktoré udržiavajú arumunské tradície, organizujú sa rôzne festivali a výuka jazyka. V Grécku sa už tradične Arumuni cítia byť Grékmi.
V Albánsku sa koncentrujú v mestách Voskopojë (arum. "Moscopole") a Korçë (arum. "Corceao") a tieto mestá patrili medzi najvýznamnejšie centrá arumunského osídlenia a obchodu. Koncentrujú sa tiež v strednom Albánsku, v okolí mesta Fier, kde tiež žije aj grécka menšina. V Albánsku sa nazývajú "Čopan (pastieri)". V slovanských krajinách, Srbsku a Macedónsku sa nazývajú "Činčari", meno je odvodené od arumunského slova "cinci (činči, päť)", podľa tradície preto, lebo ide o potomkov piatej rímskej légie. V Severnom Macedónsku žije okolo 100.000 Arumunov, koncentrujú sa na juhu krajiny, v okolí mesta Bitola (arum. "Monastiri"), Krušovo (arum. "Crusuva"), Struga (slovanizovaný názov arumunského slova "strunga-pastiersky dom") a Kumanovo na severe. Srbskí Arumuni už arumunsky nerozprávajú. Veľa Arumunov sa začiatkom 20. stor. presídlilo z Grécka do Rumunska, išlo o Arumunov, ktorí nemali grécke národné povedomie, pochádzali hlavne z gréckej Macedónie a usadili sa v rumunskej Dobrudži.
Dvojjazyčnosť a jazyk Arumunov.
Materinským jazykom Arumunov je arumunčina, jazyk východorománskej skupiny. Väčšina slov pochádza z latinčiny, no veľké množstvo bežných slov pochádza z gréčtiny, je badateľný aj vplyv albánčiny, v menšej miere slovanských jazykov a turečtiny. Takmer všetci Arumuni z dnešného Grécka, Albánska a Macedónska boli v minulosti bilingválni, používali aj gréčtinu, ktorá bola jazykom obchodu, kultúry a cirkvi. Písali len v gréčtine. Zaujímavosťou je, že Arumuni sa s Grékmi neasimilovali v územiach, kde Gréci tvorili väčšinu. Uchovali si svoj jazyk a tradície, niekedy sa od gréckeho obyvateľstva dištancovali, sami sa však považovali za Grékov, teda "Ρωμιοί (Romii)", alebo "Έλληνες (Ellines-Heléni)", no nie za "Γραικοί (Greki)", ako sa označovalo len grécko hovoriace obyvateľstvo. Splynutie Grékov a Arumunov sa udialo až v 20. stor. a je spojené s masívnou urbanizáciou Grécka. V ostatných balkánskych krajinách tvoria Arumuni etnickú menšinu.
Dnes sa arumunčina používa hlavne v Albánsku a Macedónsku. V Grécku ju ovláda iba okolo 20 000 ľudí, pričom v mestách Metsovo a Samarina je arumunčina hlavným a bežne používaným jazykom. V Srbsku sa nepoužíva vôbec.
V minulosti sa arumunčina zapisovala iba zriedkavo, keďže ako písaný jazyk sa na Balkáne používala len gréčtina, prípadne turečtina. Preto boli ojedinelé arumunské texty zapisované gréckou abecedou. V roku 1997 však bolo v macedónskom arumunskom centre Bitola ("Monastiri") uznané používanie latinskej abecedy, ktorá sa dnes používa ako oficiálna abeceda na zápis arumunčiny. Princípy zapisovania jazyka boli inšpirované príbuznými jazykmi, rumunčinou a taliančinou. Arumunčina je veľmi blízka rumunčine, ale zatiaľ čo rumunčina má silné slovanské a maďarské prvky, arumunčina má hlavne grécke, prípadne albánske slová.
Základné frázy sú: "Buna dzua (Dobrý deň), Cum ti chljama? (Ako sa voláš?), Tsi fats? (Ako sa mãsh? čo robíš?), Haristo (ďakujem), Eshci mushatã (Eshi mushata, Si pekná), Ciao (Ahoj), Mine escu xenu (Ja som cudzinec), Mine cãntu bun (Ja spievam pekne), Picuraru iu earam, picure aveam (Pastierom som bol, ovce som mal)".
Spôsob života.
V minulosti patrili Arumuni k výborným pastierom, žili vo vysokohorských územiach a chovali veľké množstvo oviec a kôz. Arumuni v mestách sa živili predovšetkým obchodom, boli výborní podnikatelia, ktorí obchodovali s celou Európou. Termín "Βλάχοι (Vlachi-Valasi)" sa v Grécku používa na označenie akéhokoľvek pastiera, nielen Arumuna, rovnako ako aj v slovenčine. Známe arumunské osobnosti boli napríklad Ioannis Kolettis (grécky premiér), Evangelos Averoff (grécky podnikateľ a filantrop), bratia Manakisovci (filmoví producenti), Apostolos Kaldaras (grécky hudobný skladateľ) a Toše Proeski (súčasný macedónsky populárny spevák).
Arumuni na Slovensku.
V stredoveku, medzi 14. – 16. stor., počas tzv. valašskej kolonizácie osídlili Arumuni časť severného a stredného Slovenska. Išlo však hlavne o Valachov z dnešného Rumunska, teda o predkov Rumunov. Menšia časť valašského obyvateľstva pochádzala aj z južného Balkánu a po príchode na Slovensko rozprávala aj arumunsky aj grécky, existovalo tu pravdepodobne aj malé čisto grécke obyvateľstvo. Arumuni sa však na Slovensku asimilovali, rovnako ako aj v českom Valašsku, ktoré dostalo svoje meno práve po "Valachoch". Slová arumunského pôvodu v slovenčine sú napríklad salaš, bača, fujara, valach, bryndza (od slova "branza-syr"). Slovenské ľudové tradície, hudba a tance zo stredného a severného Slovenska majú silný balkánsky vplyv, ktorý sem priniesli práve Arumuni, ide hlavne o folklór podobný rumunskému, spojitosť sa však dá nájsť aj s južnobalkánskym, ktorý priniesli Arumuni z tejto oblasti. Arumuni na Slovensko priniesli typický balkánsky spôsob chovu oviec a kôz, teda na vyvýšeninách a kopcoch a nie na rovinách, ako tomu bolo na Slovensku pred príchodom Arumunov. Arumuni totiž tradične obývajú vysokohorské územia, to sa spomína v mnohých ľudových piesňach, napr. v gréckej piesni sa spieva:"Pera eki stin Aetorachi kanun mia chara i Vlachi (Tam hore v Aetorachi zabávajú sa Valasi)", alebo "Pano sa psyli rachula kathete mia Vlachopula (Hore na vysokom vrchu sedí jedno valašské dievča)".
Náboženstvo.
Arumuni sú väčšinou sú pravoslávneho a katolíckeho vierovyznania. Pravoslávni Arumuni pochádzajú z južného Balkánu a svoju liturgiu mali hlavne v gréčtine, existujú však správy aj o používaní arumunčiny ako liturgického jazyka počas tureckej nadvlády. Po rozpade Osmanskej ríše prestali byť Arumuni súčasťou gréckeho konštantinopolského patriarchátu, patria pod samostatné autokefálne ortodoxné cirkvi krajín kde žijú.
V minulosti existovali aj moslimskí Arumuni, ich predkovia konvertovali na islam medzi 17. – 18. stor. Obývali hlavne dnešnú grécku Macedóniu, no v roku 1923, počas Grécko-tureckej výmeny obyvateľov boli presídlení do Turecka spolu s inými gréckymi moslimami. Dnes žijú prevažne v tureckej Trácii a sú značne poturčení.
Ľudová kultúra.
Tradičná kultúra Arumunov bola vždy spojená s pastierskym životom. Tradičné ľudové piesne či tance boli ovplyvnené rôznymi kultúrami s ktorými sa Arumuni stretávali. Arumuni z gréckej Tesálie a Epiru majú hudbu rovnakú, ako aj grécko hovoriace obyvateľstvo týchto územii, v niektorých prípadoch však menej melodickú. Dominuje tu klarinet a v pozadí brnkacie nástroje udi a lauto. Melódie sú podobné, ako u miestnych Grékov, no iné ako napr. u gréckeho kmeňa Sarakacanov, ktoých hudba sa síce zaraďuje do rovnakého členenie, no majú často špecifické melódie. Ľudová hudba Arumunov z gréckej Macedónie je rovnaká, ako aj u miestneho pôvodného gréckeho a slovanského obyvateľstva. Grécki Arumuni tancujú tradičné grécke tance a to tsamiko či syrtos. Známa ľudová pieseň gréckych Arumunov je "Ficiori di Samarina (čítaj Fičori di Samarina-grécky Pedia tis Samarinas-Deti zo Samariny)", tiež pieseň "Vulo-Tsivulo (ženské meno)" a tiež "Picuraru io nji earam (Pastierom som nebol)".
Arumuni z Macedónska, Albánska a Srbska majú tance a hudbu rovnakú, ako aj ostatné obyvateľstvo daných územii, často odlišnú od gréckych (s výnimkou Albánska, kde tardičná kultúra vychádza z gréckej). Nedominuje tu hlavne klarinet, ani brnkacie nástroje, ale hudba je v balkánskom štýle, hlavným nástrojom je hlavne harmonika. Táto hudba bola ovplyvnená hlavne benátskou ľudovou hudbou. V tradičných nearumunských balkánskych (hlavne gréckych) ľudových piesňach sa často spomínajú Arumuni, v Grécku je veľa ľudových piesní o "Valachoch", nie vždy sa však toto označenie používa na Arumunov, často len na gréckych pastierov. Rôznorodé sú aj ľudové kroje, ktoré sa podobajú krojom krajín v ktorých Arumuni žijú. V Grécku a Albánsku je tradičným krojom grécka mužská sukňa fustanella, ženy nosia hlavne kroje čiernej a čierno-červenej farby.
Arumuni a Sarakacani.
V minulosti boli k "Valachom" priraďovaní aj Sarakacani, čo je skupina grécko hovoriaceho obyvatestva žijúca v južnom Pinde v pohorí Agrafa a v niekoľkých ďalších gréckych a balkánskych horských územiach. Ide o nomádskych pastierov, ktorí svojim životom môžu pripomínať Arumunov. Práve pre ich pastiersky život boli hlavne v 19. stor. cudzími cestovateľmi milne radení k Arumunom. Niekedy ich tak volali aj Gréci, ale tí chápali rozdiel medzi nimi a Arumunmi, u Grékov sa totiž slovo "vlachos (valach)" používalo na označenie akéhokoľvek pastiera. Život Sarakacanov sa však od života Arumunov značne líši. Jednak je to fakt, že Sarakacani vždy hovorili po grécky, ako to zistil napr. sociológ a antropológ John Campbell a nejde teda o helenizovaných Arumunov, nakoľko rozprávajú špecifickým gréckym nárečím s množstvami slov a starogréckych archaizmov, ktoré štandardná gréčtina nemá. Zvyky Sarakacanov sa značne líšia od arumunských. Je to hlavne ich kočovnícky spôsob života, chodili z miesta na miesto a na rozdiel od Arumunov nepoznali stále osídlenie. Okrem toho sú Sarakacani tvrdou patriarchálnou spoločnosťou, kde ženy nemajú vôbec žiaden vplyv, na rozdiel od Arumunov, kde ženy boli skoro rovnoprávne s mužmi. Sarakacani a Arumuni však žili v blízkosti a preto často obchodovali, hlavne s ovcami a kozami. Samotní Arumuni nazývali Sarakacanov "Greci (teda Gréci)".

</doc>
<doc id="130549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130549" title="Korçë (okres)">
Korçë (okres)

Korçë (alb.: "Rrethi i Korçës", grécky Επαρχία Κορυτσάς-Eparchia Koritsas, arumunsky "Districtul di Corceao"), je okres (rrethe) v Albánsku. Počet obyvateľov je 194 000 (2004, odhad) tvorených hlavne Arumunmi a Grékmi.
Geografia.
Rozloha 2 180 km², je to druhý najväčší okres v Albánsku. 
Leží na juhovýchode albánska v kraji Korçë, od 40,45 (40°27') do 40,95 (40°57') severnej šírky a od 21,0833 (21°4') do 20,31667 (20°19') východnej dĺžky, jeho hlavné mesto je Korçë. 
Susedí na severe s okresom Pogradec a s Macedónskom, na východe s Gréckom, konkrétne s prefektúramy Florina (Grécka Macedónia), na juhovýchode s okresom Devoll, na juhozápade s okresom Kolonjë a Përmet, a na západe sú okresi Gramsh a Skapar. Ďalšie mesto v okrese je Maliq.
Celkovo: 193 992; 50 786 rodín
mesto Korçë: 74 370; 23 082 rodín
mesto Maliq: 5 361; 1 388 rodín
menších oblastí: 15
obcí: 151

</doc>
<doc id="130551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130551" title="Baštová ulica (Bratislava)">
Baštová ulica (Bratislava)

Baštová ulica je úzka ulica v Starom Meste v Bratislave v historickom centre mesta. Nachádza sa medzi Kapucínskou, Klariskou a Michalskou ulicou. Bola budovaná pozdĺž mestských hradieb.
Pôvodné pomenovania.
Jej prvé pomenovanie je z roku 1440, no vystriedala niekoľko názvov. Postupne sa volala v 1440 "Schlosser-Gasse (Zámočnícka)", v 1676 "platea Seraria", v 1740 "Henker-Gassl (Katova ul.)", v 1742 "Häncker-gässl", v 1757 "Freymanns-Gassel", v 1779 "beym Freymann", v 1792 "Zwinger Gassel (Baštová)", v 1832 "Zwingergässchen", v rokoch 1848 - 1850 na Halácsyho pláne "Zwinger Gässl", v roku 1862 "Basteigasse", v roku 1879 "Zwingergasse, Kekész utca" a od roku 1921 jej zostal súčasný názov "Baštová", ako výsledok poslovenčenia názvu.
História.
Pôvodne bola obývaná najmä židovskou časťou obyvateľstva. Keď Židia v čase tureckých nájazdov ušli z mesta, mesto im až do roku 1848 zakázalo pobyt v meste. V roku 1760 bola na ulici vybudovaná studňa, v roku 1768 kanalizácia, v roku 1804 vodovodné potrubie. V roku 1880 mala ulica 10 domov a približne do súčasnej podoby sa dostala v roku 1938 regulačnou zastavovacou úpravou.
Zaujímavosti.
Baštová ulica je považovaná za najužšiu ulicu v Bratislave. Zaujímavá je aj tým, že v dome číslo 7 býval kedysi mestský kat.
Významné budovy.
Na ulici sa nachádzajú galérie (Nova, Open Gallery), reštaurácia (Michalská brána) a sídla rôznych spoločností (Nadácia otvorenej spoločnosti) a hotel (Tower Studio Apartment).

</doc>
<doc id="130552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130552" title="Baštová ulica">
Baštová ulica

Baštová ulica je ulica:

</doc>
<doc id="130553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130553" title="Zoznam filmových článkov/4">
Zoznam filmových článkov/4

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
44.
4400

</doc>
<doc id="130554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130554" title="Krujë (okres)">
Krujë (okres)

Krujë (alb.: "Rrethi i Krujës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 64 000 (2004, odhad), a rozloha 372 km². nachádza sa na západnej centrálnej časi krajiny, jeho hlavné mesto je Krujë. Ďalšie mestá v okrese sú Fushë-Krujë, Mamurras, a Milot.

</doc>
<doc id="130557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130557" title="Michel Godet">
Michel Godet

Michel Godet (* 9. apríl 1948) je francúzsky prognostik a futurológ, ktorý sa zaoberá strategickou prospektívou, strategickým plánovaním, metodológiou prognózovania a vytváraním alternatívnych scenárov budúceho vývoja. Je profesorom strategickej prospektívy na Conservatoire national des arts et métiers (National Conservatory for Arts and Industries) v Paríži vo Francúzsku.
Dielo.
Je autorom kníh o prognózovaní a scenárovom plánovaní 

</doc>
<doc id="130558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130558" title="Zoznam literárnych článkov/Ú">
Zoznam literárnych článkov/Ú

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
úp.
Úplne najviac
úr.
Úryvok
úv.
Úvaha (slovesný druh)

</doc>
<doc id="130559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130559" title="Robert Ayres">
Robert Ayres

Robert Underwood Ayres (* 29. jún 1932, Plainfield, New Jersey, USA) je americký ekonóm, prognostik, futurológ a systémový analytik.
Profil.
Zaoberá sa problémami budúcnosti, technologickými trendmi a ich socio-ekonomickými dopadmi. Pôsobil na Hudson Institute, kde sa zaoberal technologickým prognózovaním. Pôsobí ako profesor inžinierstva a verejnej politiky na Carnegie-Mellon University. Pôsobí tiež ako zastupujúci vedúci na Technology-Economy-Society Program na International Institute for Applied Systems Analysis (IASA) v Laxenburgu v Rakúsku. Je členom Americkej ekonomickej asociácie - American Economic Association.
Dielo.
Napísal knihy 

</doc>
<doc id="130561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130561" title="Zoznam politických článkov/2">
Zoznam politických článkov/2

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
2..
2. brigáda SS Dirlewanger

</doc>
<doc id="130562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130562" title="Gerald Barney">
Gerald Barney

Gerald O. Barney je americký futurológ a prognostik.
Profil.
Je zakladateľom a výkonný riaditeľom Institute for 21st Century, ktorý v roku 1993 premenoval na The Millennium Institute. Žije v Arlingtone vo Virginii v USA.
Dielo.
Je autorom kníh a publikácií

</doc>
<doc id="130564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130564" title="Palác Leopolda de Pauliho">
Palác Leopolda de Pauliho

Palác Leopolda de Pauliho je palác na Ventúrskej ulici 11 v Starom Meste v Bratislave.
Bol postavený v rokoch 17751776 pre hlavného správcu cisárskych majetkov, Leopolda de Pauli na bývalom kráľovskom pozemku. Postavil ho architekt František Römish. Ako jediný vnútromestský palác mal záhradu, dokonca s rokokovým hudobným pavilónom. V salóne na prvom poschodí tu 28. novembra 1820 ako 9-ročný koncertoval Franz Liszt. V rokoch 19601968 bol zrekonštruovaný, podľa projektov architekta Alojza Daříčka st. a sprístupnený v roku 1969.
Dnes tu sídli Univerzitná knižnica v Bratislave.

</doc>
<doc id="130565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130565" title="Zoznam geovedných článkov/Î">
Zoznam geovedných článkov/Î

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
îl.
Île aux CochonsÎle de l’EstÎle de la Possession

</doc>
<doc id="130566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130566" title="Zoznam geovedných článkov/X">
Zoznam geovedných článkov/X

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 9 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
x.
X (sopka)
xe.
XenacanthusXenolitXenotím
xi.
Xingu (rieka)Xiongguanlong
xu.
XuanhanosaurusXuanhuaceratopsXuwulong

</doc>
<doc id="130567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130567" title="Zoznam geovedných článkov/Y">
Zoznam geovedných článkov/Y

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 14 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ya.
YamaceratopsYangchuanosaurusYantelesYate (sopka)
ye.
YerseyYeşilırmak (rieka)
yi.
Yingshanosaurus
ys.
Yser
yu.
YuanmousaurusYucamaneYueosaurusYukon (delta)Yukon (rieka)Yutyrannus

</doc>
<doc id="130568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130568" title="Zoznam geovedných článkov/Ž">
Zoznam geovedných článkov/Ž

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 22 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ža.
Žakýlske pleso
že.
Železná rudaŽelivkaŽeltovskijŽenevské jazeroŽernosecké jezeroŽezlovitý kremeň
ži.
Žiar (pohorie)Žiguľovskije goryŽila (geológia)Žirovnice (potok)Žitava (rieka)Žitného jeskyněŽižma
žl.
Žltá riekaŽlté more
žo.
Žoldybaj (jazero)
žu.
ŽujaŽulový pegmatitŽuo-šuejŽupanovskij
žv.
Žvelsa

</doc>
<doc id="130571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130571" title="Mocninová funkcia">
Mocninová funkcia

Mocninová funkcia je typ elementárnej matematickej funkcie jednej premennej, v ktorej vystupuje len jeden člen s mocninou. Mocninová funkcia je špeciálnym prípadom polynomickej funkcie. Najznámejším príkladom mocninovej funkcie je špeciálny prípad kvadratickej funkcie. Podľa stupňa mocniny premennej sa rozlišujú mocninové funkcie rôznych druhov. V začiatkoch budovania matematickej teórie o funkciách boli predmetom skúmania práve mocninové funkcie, z ktorých bolo odvodené množstvo vlastností a vzťahov. K mocninovým funkciám sa neskôr pridružili aj ďalšie funkcie a spolu vytvorili skupinu pod názvom elementárne funkcie. Pomocou základných mocninových funkcií je možné modelovať veľmi veľa jednoduchých situácii a javov. Svoje opodstatnenie našli v samotnej matematike, vo fyzike, ekonómii a v mnohých ďalších oblastiach.
Krajne asymetrickým rozdelením/rozložením sa zaoberal napr. český geograf, demograf a štatistik Jaromír Korčák v dielach "Deux types fondamentaux de distribution statistique" (1938) alebo 
"Přírodní dualita statistického rozložení" (1941).
Definícia.
Nech formula_1. Potom predpis
formula_2
nazývame mocninová funkcia s reálnym mocniteľom. Ak formula_3 potom ide o mocninovú funkciu so záporným celočíselným mocniteľom. Ak formula_4 ide o mocninovú funkciu s kladným celočíselným mocniteľom alebo s prirodzeným mocniteľom.
Druhy mocninových funkcií.
Mocninové funkcie sa rozlišujú podľa stupňa mocniny premennej, ktorú obsahujú. Lineárna a konštantná funkcia sú špeciálnym prípadom mocninovej funkcie. Obvykle sa ale v definícii týchto funkcii nepíšu mocniny. V nasledovnej tabuľke sú mocninové funkcie s ich názvami nanajvýš tretieho stupňa:
Vlastnosti mocninových funkcií.
Vlastnosti mocninových funkcií sú závislé od stupňa mocniny. Grafy tohto typu funkcií sú rôzne, čo závisí opäť od veľkosti a druhu mocniteľa. Napríklad parabola alebo hyperbola. Mocninové funkcie s kladným mocniteľom majú tú spoločnú vlastnosť, že všetky prechádzajú začiatkom sústavy súradníc. Ostatné vlastnosti sa navzájom líšia. Keďže vlastnosti závisia od mocniteľa, je lepšie obmedziť sa na funkcie s celočíselným párnym resp. nepárnym mocniteľom.
Funkcia s kladným párnym mocniteľom.
formula_5
formula_6
Funkcia s kladným nepárnym mocniteľom.
formula_7
formula_8
Funkcia so záporným párnym mocniteľom.
formula_9
formula_10
Funkcia so záporným nepárnym mocniteľom.
formula_11
formula_12
Funkcia má dve asymptoty. Prvá - vodorovná je os formula_13 a druhá - zvislá je os formula_14
Mocninové funkcie a polynómy.
Súčtom viacerých mocninových funkcií vznikne polynóm určitého stupňa. Spravidla sa označuje symbolom formula_15, kde formula_13 označuje premennú. Stupeň polynómu sa určí podľa najvyššej mocniny, ktorú obsahuje. Polynómy tvoria nadradenú skupinu funkcií k mocninovým, nazvanú polynomické funkcie.
Nech formula_17 sú mocninové funkcie takého stupňa, aký majú index. Potom zápis
formula_18
kde koeficienty formula_19 sú ľubovoľné reálne čísla, nazývame polynóm formula_20-teho stupňa.
Mocninové rady.
Definícia.
Mocninovým radom rozumieme rad funkcií v tvare
formula_21
respektíve
formula_22
kde formula_23.
Polomer konvergencie mocninového radu.
Ak mocninový rad konverguje v bode formula_24, potom absolútne konverguje pre všetky formula_25, pričom najväčšiu vzdialenosť bodu formula_26 od počiatku (píšeme formula_27) nazývame polomerom konvergencie formula_28. Vždy platí, že formula_29. K určeniu polomeru konvergencie sa používajú klasické metódy pre konvergenciu nekonečných číselných radov. Ak je polomer konvergencie nenulový, potom je súčet mocninového radu spojitá funkcia v formula_30.
Vlastnosti mocninových radov.
Ak platí, že pre ľubovoľné formula_31 konverguje rad formula_32, potom taktiež konverguje rad formula_33. Hovoríme, že mocninový rad sa dá derivovať člen po člene.
Taktiež platí, že 
formula_34
na ľubovoľnom intervale formula_35 a hovoríme, že mocninový rad možno integrovať člen po člene.
Mocninové funkcie a infinitezimálny počet.
Derivácia mocninovej funkcie je definovaná ako limita
formula_36
Odvodenie derivácie mocninovej funkcie.
Všeobecné odvodenie sa uskutoční výpočtom vyššie uvedenej limity
formula_37
Primitívna funkcia k mocninovej funkcii.
Pre mocninové funkcie platí
formula_38
Tento integrál sa nazýva aj tabuľkový integrál. Primitívna funkcia k mocninovej funkcii je od nej o jeden stupeň vyššia (hodnota mocniny sa zvýši o jeden stupeň). To znamená, že primitívna funkcia k lineárnej je kvadratická, ku kvadratickej je kubická atď. Špeciálnym prípadom je nepriama úmernosť, kde primitívna funkcia vyzerá nasledovne
formula_39
Určitý integrál mocninovej funkcie.
Nech formula_40. Potom určitým integrálom mocninovej funkcie rozumieme číslo
formula_41
V prípade nepriamej úmernosti
formula_42
Aplikácie mocninových funkcií.
Pomocou mocninových funkcií je možné modelovať rôzne jednoduché situácie z bežného života. Príkladom môžu byť ekonomické aplikácie, fyzikálne aplikácie i aplikácie priamo v matematike. 
Aplikácie vo fyzike.
Jednoduchou, ale významnou fyzikálnou aplikáciou mocninových funkcií je opis dráhy telesa pri voľnom páde. Tento jav popisuje funkcia
formula_43
kde formula_44 je gravitačná konštanta. Podľa druhu mocninovej funkcie ide o kvadratickú funkciu, kde ako premenná vystupuje čas - formula_45.
Aplikácie v matematike.
V matematike by sa dala aplikácia hľadať pri výpočtoch obsahov a objemov. Aby vznikla funkcia jednej premennej, je možné opísať závislosť obsahu štvorca od veľkosti jeho strany. Tento jav sa dá popísať funkciou obsahu štvorca
formula_46
Ide o kvadratickú funkciu, kde premenná je formula_47 a vyjadruje dĺžku strany štvorca. Iný príklad by bol na výpočet obsahu rovnoramenného pravouhlého trojuholníka. Táto funkcia je
formula_48
Aplikácia kubickej funkcie by sa dala hľadať pri výpočte objemu kocky a táto funkcia potom vyzerá nasledovne
formula_49
Podobne ako pri trojuholníku, z funkcie objemu kocky by sa dala vyjadriť funkcia objemu ihlana. Zovšeobecnením predchádzajúceho je možné zistiť, že všetky matematické vzorce pre výpočet nejakej kvantity, sú závislé od hodnôt, ktoré do vzťahu dosadzujeme. Všetky tieto predpisy sú teda funkcie a hodnoty, ktoré sa do nich dosadzujú, sú chápané ako premenné.
Aplikácie nepriamej úmernosti možno hľadať v praktických situáciách. Nepriama úmernosť vyjadruje taký vzťah dvoch veličín, že nárast jednej spôsobí pokles druhej a opačne. Všeobecne sa problémové úlohy nepriamej úmernosti riešia cez tzv. trojčlenku. Jednoduchý príklad objasňuje základný princíp nepriamej úmernosti: Auto prejde pri rýchlosti /h určitú vzdialenosť za 30 minút. Ako dlho by autu trvala rovnaká cesta, ale pri rýchlosti /h? Zostavením trojčlenky
formula_50
Výpočtom danej rovnice dostávame výsledok, že auto prejde pri rýchlosti /h danú vzdialenosť za 25 minút. Na trojčlenku sa dá pozrieť aj všeobecnejšie. Ak by sme potrebovali opakovať ten istý algoritmus s inou rýchlosťou, potom treba zopakovať celý výpočet trojčlenky. Jednoduchým odvodením všeobecného vzťahu je možné vyhnúť sa počítaniu cez trojčlenku a chápať zápis ako funkciu:
formula_51
Úpravami získame funkciu
formula_52
kde za premennú formula_13 dosadzujeme konkrétnu rýchlosť a získame tak hodnotu formula_54, ktorá vyjadruje počítaný čas. Z matematického hľadiska ide o mocninovú funkciu - nepriamu úmernosť a číslo 3000 nazýva koeficient nepriamej úmernosti formula_20. 

</doc>
<doc id="130576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130576" title="Mocninná funkcia">
Mocninná funkcia



</doc>
<doc id="130578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130578" title="Pawerov dom">
Pawerov dom

Pawerov dom je starý meštiansky dom na Hlavnom námesti v Starom Meste v Bratislave. Dnes je súčasťou budovy Starej radnice, ktorá vznikla spojením Pawerovho domu, Ungerovho domu, Jakubovho domu a Aponiho paláca. Pawerov dom sa nachádza vľavo od Ungerovho a vpravo od Jakubovho domu.
Dom si dal postaviť ešte pred rokom 1422 mešťan Hans Pawer. V súčasnosti je čiastočne obnovená jeho fasáda z prvej polovice 15. storočia. Bol postavený o niečo neskôr ako susedné domy. Na mieste súčasného domu pôvodne bola záhrada a ulička medzi dvoma domami.

</doc>
<doc id="130579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130579" title="Kuçovë (okres)">
Kuçovë (okres)

Kuçovë (alb.: "Rrethi i Kuçovës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 35 000 (2004 odhad), a rozloha 112 km². Nachádza sa v strede krajiny, jeho hlavné mesto je Kuçovë.
Popis.
Okres Kuçovë je hlavné centrum ropného priemyslu v Albánsku. Oblasť a mesto Kuçovë boli budované za pomoci Sovietskeho zväzu v päťdesiatych rokoch minulého storočia. Je to zaujímavá oblasť pre štúdium komunistickej architektúry a plánovania. Hoci veľká časť ropných zariadení prečkalo socialistické obdobie boli dokončené (zrekonštruované) po skončení studenej vojny Talianmi. Dnes je už len veľmi málo ropných zriediel aktívnych, aj keď sa nájdu žriedla, ktoré stále vytekajú (vyvierajú) na povrch. 
Oblasť v postkomunistických časoch dopadla veľmi zle. Veľa podnikov a závodov napojených na ropný priemysel a ťažné veže v okolí sú opustené a zanedbané. Okres je badateľne chudobnejší ako okolité okresy napr. Berat. Okres Kuçovë je málo zaujímavý pre turizmus, a zariadenia pre návštevníkov sú slabé aj na tamojší štandard. Turisti skôr končia v okolitých okresoch ako Berat.
Kuçovë bolo strategickou uzavretou oblasťou (vojenská oblasť), bola tam zriadená letecká základňa, najväčšia v Albánsku, so stíhacími lietadlami MiG-15. V 50. rokoch 20. storočia bola veľmi aktívna, no v roku 2005 bola uzavretá.

</doc>
<doc id="130581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130581" title="Kukës (okres)">
Kukës (okres)

Kukës (alb.: "Rrethi i Kukësit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 64 000 (2004, odhad) a rozloha 956 km². Nachádza sa na severovýchode krajiny, jeho hlavné mesto je Kukës.
Kukës má strategickú pozíciu medzi Kosovom (Rezolúcia OSN 1245) a Albánskom. Staré mesto Kukës je pod vodou od roku 1978, kedy bola postavená priehrada. Táto priehrada reguluje stav vody v ďalších dvoch priehradách (jazerách).

</doc>
<doc id="130584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130584" title="Kurbin (okres)">
Kurbin (okres)

Kurbin (alb.: "Rrethi i Kurbinit") je okres v Albánsku v kraji Lezhë. Počet obyvateľov je 54 000 (2004 odhad), a rozloha je 235 km². Nachádza sa na západe krajiny, hlavné mesto je Laç.

</doc>
<doc id="130585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130585" title="Stratfor">
Stratfor

Stratfor (Strategic Forecasting) je americká súkromná konzultačná spravodajská agentúra. 
Je priekopníkom na poli súkromného spravodajstva. Býva nazývaná aj ako tieňová CIA. Bola založená v roku 1996 americkým spravodajským expertom a odborníkom na národnú bezpečnosť Georgeom Friedmanom.
George Friedman je v súčasnej dobe šéfom Stratforu. 
Profil.
Stratfor sídli v Austine v Texase, má úrady vo Washingtone DC a má globálnu sieť spravodajských zdrojov. Poskytuje geopolitické analýzy a prognózy korporáciam, vládam, finančným inštitúciam i jednotlivcom. Zameriava sa na geopolitické spravodajstvo, obchodné spravodajstvo a problémové spravodajstvo.
Desaťročné prognózy.
Stratfor uverejňuje každých päť rokov prognózy na najbližšie desaťročie. Prognózy sú prístupné iba klientom Stratforu a sú na rozdiel od podobných prognóz CIA predávané. Hlavné závery týchto prognóz bývajú v stručnej podobe uverejnené v médiach. 
Stratfor doteraz vypracovala tri desaťročné prognózy:
Prognóza Stratfor na roky 2005-2015.
Stratfor uverejnila 14. februára 2005 prognózu geopolitického vývoja sveta do roku 2015 nazvanú Stratfor 2005-2015 Decade Forecast. Táto prognóza predpovedá úpadok Číny a Ruska, vzostup Japonska a dezintegráciu Európskej únie.
Prognózy sa momentálne nepotvrdili

</doc>
<doc id="130586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130586" title="Zoznam geografických článkov/X">
Zoznam geografických článkov/X

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 5 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
xa.
XaintraillesXaintrayXambesXanton-Chassenon
xi.
Xingu (rieka)

</doc>
<doc id="130588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130588" title="Bokeh">
Bokeh

Výrazom bokeh (z ) sa vo fotografii označujú estetické kvality častí snímok, ktoré sa nachádzajú mimo roviny ostrosti. Vzhľad a tvar "rozptylových krúžkov" (oblastí, do ktorých sa zobrazí nezaostrený bod) ovplyvňuje veľké množstvo faktorov, mimo iných konštrukcia objektívu, tvar a počet lamiel clony a nastavené zaclonenie.
Za príjemne pôsobiace sú obvykle považované rovnomerne osvetlené rozptylové krúžky s neostrými okrajmi, rušivo naopak pôsobia ostro ohraničené mnohouholníky, ktoré vznikajú pri výraznejšom zaclonení, ak má clona v objektíve malý počet lamiel; tento efekt do istej miery obmedzuje použitie zakrivených lamiel. Samotná veľkosť otvoru clony samozrejme ovplyvňuje aj hĺbku ostrosti, takže čím viac je clona otvorená, tým sú rozptylové krúžky väčšie. Efekt je možné dosiahnuť aj úpravu obrázku v grafickom editore.
Charakteristický bokeh sprevádzajú zrkadlové objektívy, pracujúce na princípe známom z hvezdárskych ďalekohľadov; použitie zrkadla predlžuje dráhu svetla v sústave a tak umožňuje vytvárať relatívne ľahké teleobjektívy s ohniskovou vzdialenosťou až 1 000 mm. Táto výhoda je znegovaná zobrazením neostrých oblastí snímky do tvaru medzikružia , ktoré väčšina fotografov považuje za značne nepríjemné.
V roku 2016 bol predstavený iPhone 7 Plus spoločnosťou Apple, ktorý tento efekt vytvára svoji dvojšošovkovým fotoaparátom. Režim Portrét vďaka kombinácií dvoch fotoaparátov, ktoré má iPhone 7 Plus, softvérovo rozoznáva popredie, ako aj pozadie snímaných objektov, a následne vyhodnocuje ich polohu. Softvér následne rozostrí pozadie, ktoré vlastne simuluje bokeh efekt u zrkadloviek. Tento efekt samozrejme podporuje aj niekoľko aplikácií, tie však na rozdiel od režimu Portrét fungujú na technológií rozoznávania podobností a detekcií hrán, pričom iPhone 7 Plus využíva pokročilú technológiu z oboch fotoaparátov.

</doc>
<doc id="130591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130591" title="Mauzóleum Chatama Sofera">
Mauzóleum Chatama Sofera

Mauzóleum Chatama Sofera je hrobka Chatama Sofera (1762–1839), rabína bratislavskej židovskej obce a predstaviteľa tradičného židovského učenia v Bratislave na nábreží L. Svobodu. Predstavuje pútnické miesto Židov. Otvorené bolo v roku 2002 na 240. výročie jeho narodenia. Objekt je v nominácii na zápis do svetového dedičstva UNESCO.
Nachádza sa na mieste najstaršieho židovského cintorína v Bratislave, ktorý bol založený v 17. storočí, keď rodina Pálfiovcov povolila Židom pochovávať ich zosnulých blízko hradného opevnenia. Bol využívaný až do roku 1847. V roku 1942, po veľkej povodni bola väčšina hrobov zatopená. Zachovalo sa len 23 hrobov a 41 náhrobných kameňov, vrátane hrobu rabína Chatama Sofera. 
Cez druhú svetovú vojnu sa po úpravách komunikácie a výstavbe tunela ocitol hlboko pod úrovňou terénu, až ho napokon zakryli betónovým stropom. Zmena politického zriadenia na Slovensku po roku 1989 a finančné príspevky od Židov z celého sveta umožnili rekonštrukciu objektu. Posunutie električkovej trate poskytlo priestor pre výstavbu pietneho miesta. Vytvorili sa priestory pre návštevníkov a hroby sa zrekonštruovali.
Nové architektonické riešenie Ing. Arch. Martina Kvasnicu (* 1958) pôsobivo využilo fakt, že hroby sú už v podzemí, a nad nimi vznikol pahorok so sklenými stélami. Do hrobky sa vstupuje lávkou cez územie pôvodného cintorína pokrytého vrstvou jemného štrku. Lávka vstupuje do zhora otvoreného čierneho hranola z pohľadového betónu, stvárňujúceho hrobku. Hranol je symbolom prepojenia súčasnosti a minulosti, či profánnej a sakrálnej architektúry. 
Vnútri je priestor so sklenou stenou s výhľadom na hrobový areál pre tých, ktorým náboženské predpisy nedovoľujú vstúpiť na pôdu cintorína. Z neho vedie oceľové schodisko až k hrobom, kde púť končí.
Stropom nad hrobmi symbolicky prestupujú sklenené platne vonkajších stél, ktoré prenikajú na povrch a zároveň presvetľujú priestor. 
Architektúra vyzdvihuje osobitosť miesta, ktoré je pre Soferov celosvetový význam miestom návštev z celého sveta.

</doc>
<doc id="130595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130595" title="Autobracketing">
Autobracketing

Autobracketing je funkcia prítomná na pokročilejších fotoaparátoch.
Pri použití tejto funkcie urobí fotoaparát niekoľko snímok v sérii (zvyčajne 3 – 5), každý s odlišným nastavením expozície. Expozícia jednotlivých snímok je zmenená obvykle o 1/3-1EV, podľa nastavenia fotoaparátu.
Funkcia je určená k vyhotoveniu expozične odlišných snímok tam, kde si fotograf nie je istý správnou expozíciou a chce vybrať najlepšiu snímku až neskôr. Najčastejšie je využívaná pri filmových fotoaparátoch, kde nie je možná kontrola snímok hneď po odfotení na displeji ako u digitálnych fotoaparátov, napríklad pomocou histogramu.
U digitálnych fotoaparátov sa niekedy vyskytuje WB autobracketing, slúžiaci k vytvoreniu viacerých súborov toho istého snímku posunutím vyváženia bielej farby. AEB sa môže použiť aj na neskoršiu úpravu typu HDR v počítači.
 

</doc>
<doc id="130596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130596" title="Scanderbeg">
Scanderbeg

Gjergj Kastrioti (* asi 6. máj 1405, Dibër, Albánsko – † 17. január 1468, Lezhë) známy pod menom Skanderbeg (alb. "Skënderbeu") je albánsky národný hrdina a symbol Albánskeho národného obrodenia. Jeho erb (čierny dvojhlavý orol na červenom pozadí) je v súčasnosti štátnym znakom Albánska. Skanderbeg sa považuje za hrdinu Albánska. Viedol ozbrojený odpor proti Osmanskej ríši, pri ktorej zahynul aj sultán Murad.
Životopis.
Narodil sa ako najmladší syn v šľachtickej rodine Kastriotovcov, pánov Stredného Albánska. Roku 1409 sa jeho otec Gjon Kastrioti stal vazalom osmanského sultána, musel platiť tribút a poslať synov ako rukojemníkov. Keď mal Skanderbeg 18 rokov, bol aj on poslaný na dvor sultána Murada II. ako rukojemník. Po roku 1430 začal Skanderbeg bojovať za sultána a konvertoval na islam. Po 7 rokoch bojovania sa stal guvernérom mesta Krujë. Jeho otec zomrel ako aj Skanderbegovi starší bratia a albánsky ľud vyzval Skanderbega o návrat domov.
Boj proti Turkom.
Skanderbeg uvidel príležitosť roku 1443 v bitke pri meste Niš, kedy bojoval na strane tureckého sultána proti Uhrom, ktorých viedol Ján Huňady. Skanderbeg dezertoval spolu s ďalšími 300 albánskymi vojakmi bojujúcimi za sultána a odišiel na svoj hrad do Krujë. Skanderbeg tu zavrhol islam, konvertoval späť na kresťanstvo a dostal podporu albánskeho ľudu a zorganizoval odboj voči Turkom. Začal stavať opevnenia a pohyblivú obrannú armádu, využívajúcu horský terén Albánska. V lete roku 1444 prišla turecká odpoveď vo forme vyše 25-tisícového vojska pod vedením tureckého generála. Skanderbeg sa proti nim postavil s 7-tisícovou pechotou a s 8-tisícovým jazdectvom. Časť jazdectva bola ukrytá v lese za tureckými zadnými líniami. Po danom signále zaútočili a turecká armáda bola rozprášená a vyše 8-tisíc tureckých vojakov bolo zabitých, pričom Albánci utrpeli len malé straty. Skanderbegove víťazstvo obletelo celú Európu, keďže to bola jedna z mála bitiek, ktorú Turci dovtedy prehrali.
Obliehanie hradu Krujë.
V júni 1450 sa turecký sultán rozhodol skoncovať s albánskym odbojom raz a navždy a vydal sa s približne 100-tisícovou armádou dobyť Skanderbegove sídlo na hrade v Krujë. Skanderbeg nechal na hrade malú posádku, zatiaľ čo s jazdectvom sa vydal rušiť turecké zásobovacie línie a napádať karavány. 100-tisíc Turkov čoskoro nemalo čo jesť a piť a morálka sa veľmi zhoršila. Turecký sultán preto upustil od začiatočného plánu vyhladovať hrad a rozhodol sa dobyť hrad, lenže dovtedy sa už Skanderbeg vrátil na hrad a odohnal Turkov od hradieb s veľkými stratami. Sultán sa preto rozhodol obliehanie zrušiť a naspäť do Edirne (vtedajšieho hlavného sídla sultána, keďže Konštantínopol ešte nebol dobytý) sa vrátila necelá polovica a bez sultána, ktorý zomrel po ceste.
Turecký sultán sa načas vzdal úmyslu dobyť Albánsko a vydal sa dobyť Konštantínopol, ktorý padol roku 1453. Hoci Skanderbeg obliehanie Krujë prerazil a odohnal Turkov, situácia v Albánsku bola zlá. Turci za sebou zanechali len spáleniská a preto bola v Albánsku slabá úroda a vypukol hladomor v krajine. Skanderbeg požiadal o finančnú pomoc Svätú Stolicu, no tá sa tiež zmietala v ťažkostiach a preto mohla poskytnúť len malú sumu. Stav v Albánsku sa veľmi zhoršil a Skanderbega začali opúšťať šľachtici, ktorí prechádzali na stranu Turkov s vidinou bohatstva.
Skanderbegova smrť.
Vo vypuknutí hladomoru a rôznych zradách Turci uvideli svoju príležitosť a opäť zorganizovali útok proti Skanderbegovi. On ich však neočákavane prekvapil už v ich táboroch a vybojoval obrovské víťazstvo a opäť vyhnal Turkov z kraja. Turci sa však zmobilizovali v ešte hojnejších počtoch a pod vedením sultána Mehmeda II. Dobyvateľa postupovali proti Skanderbegovi. Skanderbeg požiadal pomoc Benátky a Svätú Stolicu v Ríme, na cestách sa však nakazil a zomrel na maláriu. Po jeho smrti sa Albánci ešte bránili na hrade Krujë spolu s pomocou, ktorú dostali od Benátiek, no boli porazení a Albánsko bolo obsadené Turkami.
Pápežské uznania.
Kastrioti si ako bojovník proti Turkom vyslúžil uznania, ale aj materiálnu a finančnú podporu od viacerých pápežov. Patrili k nim Mikuláš V., Kalixt III. aj Pius II., ktorý ho nazval "Kresťanský Gideon". Pápež Pavol II. mu udelil titul "Kristov šampión" (lat. "Athleta Christi").

</doc>
<doc id="130597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130597" title="George Friedman">
George Friedman

George Friedman (* 1. február 1949, Budapešť, Maďarsko) je americký spravodajský odborník na národnú bezpečnosť.
Profil.
Je zakladateľ a šéf poprednej americkej súkromnej konzultačnej spravodajskej agentúry Stratfor (Strategic Forecasting), ktorú založil v roku 1996. 
Dielo.
Vydal sám alebo so spoluautormi viaceré knihy, ktoré sa stali bestsellermi ako 

</doc>
<doc id="130598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130598" title="Lezhë (mesto)">
Lezhë (mesto)

Lezhë alebo Lezha (, ) je mesto v severozápadnom Albánsku. Počet obyvateľov bol v roku 2004 odhadom 17 000.
Je hlavným mestom okresu Lezhë a zároveň aj hlavným mestom kraja Lezhë, ktoré založil Gjergj Kastrioti známy ako Skanderbeg, ktorý tu v 60. rokoch 15. storočia zomrel, a je tu tiež postavený jeho pamätník.
Mesto bolo postavené ako spojnica regiónov Albánska. Mestom prechádza dôležitá cesta Tirana - Shkodër, hlavná železničná trať a nachádza sa tu priemysel spracovania medi. Preteká ním rieka Drin.
Pri Lezhë sa tiež nachádza letovisko Shëngjin. Aj keď je centrum mesta výstavné, predmestie a okolie je úbohé, miestami sa vyskytujú i slumy.

</doc>
<doc id="130602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130602" title="Farebná teplota">
Farebná teplota

Farebná teplota charakterizuje spektrum bieleho svetla. Svetlo určitej farebnej teploty má farbu tepelného žiarenia vydávaného čiernym telesom, zahriatym na túto teplotu.
Farebná teplota sa meria v kelvinoch, nasledujú príklady farebných teplôt rôznych svetelných zdrojov:
Človek svoje vnímanie farieb prispôsobuje svetlu – biely papier vníma ako biely, aj keď je vplyvom osvetlenia zafarbený. Fotoaparáty a kamery sa oproti tomu musia na farebnú teplotu nastavovať – aj moderné digitálne fotoaparáty sú spravidla schopné vyváženie bielej odhadnúť automaticky, ale v niektorých situáciach je výhodné prostredie napevno nastaviť – často sa tak dá predísť napríklad oranžovému zafarbeniu snímok odfotených za osvetlenia žiarovkou.
Filmový materiál je oproti tomu väčšinou nakalibrovaný na denné svetlo a farebné tónovanie sa upravuje buď špeciálnymi filtrami alebo dodatočne pri vyvolávaní v laboratóriu.

</doc>
<doc id="130609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130609" title="Lezhë (okres)">
Lezhë (okres)

Lezhë (alb.: "Rrethi i Lezhës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 68 000 (2004 odhad), a rozloha 479 km². Nachádza sa na severozápade krajiny, jeho hlavné mesto je Lezhë. Okrem hlavného mesta je v tomto okrese už len jedno mesto, a to Shëngjin.
Lezhë je v severnom Albánsku v regióne s tisícročnou históriou.
V okrese Lezhë sa nachádza niekoľko vysokých vrchov. Oblasť vrchov Kashnjeti alebo Malsise, Rubik. Sú národnou pýchou podobne ako oblasť polí Lezhe-Shkoder (Zadrime, Kallmeti, Torovice), a Lezhe-Mat (Manati, Spiten, Zejmen, Tale). Na západe omýva pobrežie jadranské more. V tomto okrese sa nachádza jeden z troch najväčších prístavov v Albánsku Shëngjin. V okrese Lezhë sa do Jadranského mora vlieva najväčšia rieka Drin. 

</doc>
<doc id="130611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130611" title="Chromatická aberácia">
Chromatická aberácia

Chromatická aberácia (iné názvy: chromatická chyba, farebná aberácia, chromatizmus, farebná chyba, nevhodne [bohemizmy]: "farebná vada", "chromatická vada") je druh optickej chyby. Je to chyba šošovky (aj zložitejšej optickej sústavy šošoviek, napríklad objektívu), ktorá vzniká tým, že s meniacou sa vlnovou dĺžkou (a teda aj farbou) svetla sa mení index lomu v priezračnej látke a teda aj ohnisková vzdialenosť šošovky. Šošovka teda láme svetlo každej farby inak (dlhovlnné žiarenie, teda červené, najmenej, krátkovlnné, teda fialové, najviac), čo sa na snímke prejaví ako farebné lemovanie ostrých prechodov medzi svetlom a tieňom.
Charakteristika.
Iba pri osvetlení optickej sústavy (objektívu) monochromatickým svetlom možno predpokladať, že indexy lomu na priehľadných súčastiach optickej sústavy majú konštantnú hodnotu. Pri prestupe obyčajného svetla cez priehľadné látky vzrastá index lomu so skracujúcou sa vlnovou dĺžkou, preto napr. obyčajná spojka má väčšiu optickú mohutnosť pre modré ako pre červené lúče. Rovnobežný zväzok bieleho svetla dopadajúci na objektív sa v ňom láme a súčasne rozkladá ako na hranole. Najviac sa lámu fialové lúče a tvoria ohnisko najbližšie za šošovkou, najmenej sa lámu červené lúče a vytvárajú ohnisko ďalej od šošovky. Medzi obidvoma ohniskami je veľa ohnísk ostatných spektrálnych farieb podľa vzrastajúcej vlnovej dĺžky. Obraz zdroja bieleho svetla je neostrý a na okraji sfarbený. Chromatická aberácia nedovoľuje použiť podstatnejšie zväčšenia.
Odstraňovanie.
Všeobecne sa dá povedať, že vhodnou kombináciou dvoch k sebe nepriliehajúcich šošoviek, a to aj z rovnakého optického materiálu, možno zostaviť takú optickú sústavu, pri ktorej je pre dve zvolené vlnové dĺžky (zvyčajne pre červenú a modrú farbu) celková efektívna ohnisková vzdialenosť rovnaká; v takom prípade hovoríme o "achromatickej sústave" (objektívu). Šošovka s kompenzovanou chromatickou aberáciou sa teda volá achromatická (achromát).
Spravidla sa chromatická aberácia odstraňuje kombinovaním spojky a rozptylky vyrobených zo skiel rôznych druhov, ktoré majú rozličné relatívne disperzie. Dosahuje sa to napr. kombináciou spojky z korunového skla a rozptylky z flintového skla, kým optická mohutnosť sústavy zostáva kladná. 
Pretože moderné zoomové objektívy obsahujú veľké množstvo šošoviek, je pri nich chromatická aberácia (obzvlášť na okrajoch snímky) výrazným problémom. Na jej kompenzáciu sa preto do objektívov pridávajú špeciálne prvky:
Pri zrkadlových objektívoch sa chromatická aberácia nevyskytuje.

</doc>
<doc id="130613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130613" title="Librazhd (okres)">
Librazhd (okres)

Librazhd (alb.: "Rrethi i Librazhdit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 72 000 (2004 odhad), a rozloha je 1 102 km². Nachádza sa na východe krajiny, jeho hlavné mesto je Librazhd. V okrese je ešte mesto Përrenjas.

</doc>
<doc id="130616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130616" title="Lushnjë (okres)">
Lushnjë (okres)

Lushnjë (Alb.: "Rrethi i Lushnjës") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 143 000 (2004, odhad), a rozloha 712 km². Nachádza sa na západe krajiny, jeho hlôavné mesto je Lushnjë. Ďalším mestom v okrese je Rrogozhinë.

</doc>
<doc id="130617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130617" title="Malësi e Madhe (okres)">
Malësi e Madhe (okres)

Malësi e Madhe (alb.: "Rrethi i Malësisë së Madhe") je okres v Albánsku v kraji Shkodër. Počet obyvateľov je 37 000 (2004 odhad), a rozloha je 897 km². Nachádza sa na severe krajiny, hlavné mesto je Koplik.

</doc>
<doc id="130620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130620" title="MČ Juh">
MČ Juh



</doc>
<doc id="130621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130621" title="Pankratický objektív">
Pankratický objektív

Pankratický objektív (iné názvy: zoom, transfokátor, variobjektív) je objektív s premenlivou ohniskovou vzdialenosťou. Je tak možné pomocou jediného objektívu prechádzať napríklad zo širokouhlej snímky na snímku teleobjektívom. Daňou za jednoduché nastavovanie ohniskovej vzdialenosti býva, v porovnaní s objektívmi pevnej ohniskovej vzdialenosti, horšia kvalita obrazu.
Delenie.
Zoomy pre fotoaparáty sa tradične delia do nasledujúcich skupín:
 Objektív, ktorého najdlhšia ohnisková vzdialenosť je menšia ako u základného objektívu (50mm pri kinofilme).
 Pokrýva rozsah obvykle od výrazne širokouhlého po mierne širokouhlý záber.
 Objektív, ktorého rozsah ohniskových vzdialeností pokrýva najpoužívanejšiu oblasť od mierne širokouhlého objektívu až po mierny teleobjektív.
 Objektív, ktorého dlhšia ohnisková vzdialenosť je vyššia ako u základného objektívu.
 Pokrýva rozsah obvykle od mierného teleobjektivu vyššie.
 Objektív s výrazne širším rozsahom ohniskových vzdialeností ako obvyklých 2x-4x. Súčasné ultrazoomy pre fotoaparáty majú bežne rozsah 10x-12x.
 Pokrýva obvykle oblasť od stredne širokouhlého záberu až po výrazný teleobjektív.
 Výraz sa používa taktiež pre fotoaparát s nevymeniteľným objektívom tohto typu.
Zoomy s ešte podstatne väčšími rozsahmi sa bežne používajú u videokamier a filmových kamier, kde vďaka menším rozmerom a hlavne nižšiemu rozlíšeniu snímacieho prvku neprekáža degradácia kvality obrazu.

</doc>
<doc id="130625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130625" title="Transfokátor">
Transfokátor

Transfokátor alebo zoom môže byť:

</doc>
<doc id="130626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130626" title="Župan">
Župan

Župan môže byť

</doc>
<doc id="130628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130628" title="Objektív s premenlivou ohniskovou vzdialenosťou">
Objektív s premenlivou ohniskovou vzdialenosťou



</doc>
<doc id="130633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130633" title="Low key">
Low key

Low key (z angl. "low-key lighting" – doslova „nízko kľúčové nasvietenie“) je štýl nasvietenia fotografickej alebo filmovej scény, vyznačujúci sa prevahou tmavých tónov a vysokým kontrastom medzi svetlom a tieňom.
V tradičnej čiernobielej fotografii sa osvetlenie skladá z troch svetiel: hlavného, výplňového (fill-in) a zadného. Hlavné svetlo odhaluje kontúry objektu, výplňové prekresluje tiene a tým znižuje kontrast, zatiaľ čo zadné zdôrazňuje pozadie.
Vysoký kontrast tvorí snímky dramatickejšími: zdôrazňuje jas slnka na púšti, ľudské tváre vyzerajú drsnejšie a staršie, izoluje predmety od tmavšieho okolia. Pri low key je toto žiadúce, preto sa v ňom fill-in svetlo používa zriedka. Pomer jasu svetiel s tieňmi sa tu dosahuje aj 8:1, čo je výrazne viac než u high key osvetlenia, kde sa pomer môže blížiť k 1:1.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="130634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130634" title="John Brockman">
John Brockman

John Brockman (* 16. február 1941, Boston, Massachusetts, USA) je americký publicista a spisovateľ.
Profil.
Je autorom alebo editorom deväťnástich kníh. Je zakladateľom literárnej a softwarovej agentúry Brockman, Inc. Preslávil sa knihami Digerati (1996), Tretia kultúra (1995) a Budúcich päťdesiať rokov (2002). Žije v New Yorku.

</doc>
<doc id="130639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130639" title="Digerati">
Digerati

Digerati je pomenovanie, ktoré označuje digitálnu alebo kybernetickú elitu, pracovníkov, mysliteľov a spisovateľov s mimoriadným vplyvom v oblasti vývoja a architektúry kyberpriestoru. Slovo digerati použil publicista John Brockman vo svojej knihe Digerati. Encounters With the Cyber Elite, ktorú publikoval v roku 1996. Slovo vzniklo spojením anglických slov digital a literati. 
Predstavitelia.
Medzi digeratov patria John Brockman, Stewart Alsop, John Perry Barlow, Stewart Brand, David Bunnell, Doug Carlston, Denise Caruso, Steve Case, Greg Clark, John Doerr, John C. Dvorak, Esther Dyson, Bill Gates, David Gelernter, Mike Godwin , W. Daniel Hills, David R. Johnson, Brewster Kahle, Kevin Kelly, Jaron Lanier, Ted Leonsis, John Markoff, Stewart McBride, John McCrea, Scott McNealy, Jane Metcalfe, Jerry Michalski, Nathan Myhrvold, Kip Parent, Howard Rheingold, Louis Rossetto, Doug Rowan, Paul Saffo, Bob Stein, Cliff Stoll, Linda Stone, Lew Tucker, Sherry Turkl, Dave Winer, Richard Saul Wurman.
Bibliografia.
Knihy.
Brockman, John: Digerati. Encounters With the Cyber Elite. Hardwired, 1996

</doc>
<doc id="130642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130642" title="Kevin Kelly">
Kevin Kelly

Kevin Kelly (* 1952, Pensylvánia, USA) je americký publicista a vizionár.
Profil.
Pôsobil ako editor a vydavateľ Whole Earth Review, predtým CoEvolution Quarterly. Pôsobil tiež ako výkonný redaktor časopisu Wired. Je zaraďovaný medzi elitu digitálneho sveta, nazývanú tiež digerati.
Dielo.
Je autorom kníh: 

</doc>
<doc id="130646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130646" title="Stabilizácia obrazu">
Stabilizácia obrazu

Stabilizácia obrazu je rodina rôznych techník cielených na zvýšenie stability obrazu. Používa sa v ďalekohľadoch so stabilizáciou obrazu, fotografii, videografii a astronomických teleskopoch. Pri fotoaparátoch je roztrasenie fotoaparátu značne problematické pri pomalých rýchlostiach uzávierky alebo s dlhými ohniskovými vzdialenosťami teleobjektívov. Pri videokamerách môže roztrasenie kamery spôsobiť viditeľné chvenie medzi polsnímkami v nahratom videu. Pri astronómii sú tieto problémy znásobené meniacimi sa variáciami v atmosfére, ktoré zapríčiňujú zdanlivé menenie polohy objektov.
Techniky stabilizácie obrazu.
Optická stabilizácia obrazu.
Optický stabilizátor obrazu, často skracovaný ako OIS (Optical Image Stabilizer), je mechanizmus použitý v digitálnych fotoaparátoch a videokamerách, ktorý stabilizuje nahrávaný obraz menením optickej cesty k senzoru. V implementácii Canonu to funguje použitím plávajúceho šošovkového člena, ktorý sa posúva ortogonálne k optickej osi objektívu, použitím elektromagnetov. Vibračný signál, ktorý je kompenzovaný stabilizačným šošovkovým členom je zvyčajne nadobudnutý použitím dvoch piezoelektrických senzorov zisťujúcich uhlovú rýchlosť (často taktiež nazývaných gyroskopické senzory).
Posúvanie obrazového senzora.
Senzor, ktorý zachytáva obraz, môže byť posunutý takým spôsobom, aby protichodne reagoval na pohyb fotoaparátu. Konica Minolta použila techniku zvanú "anti-shake" teraz marketingovo označovanú ako SteadyShot v rade fotoaparátov Sony α, ktorá sa spolieha na veľmi presný senzor na zisťovanie uhlovej rýchlosti, aby detegovala pohyb fotoaparátu. Iní výrobcovia používajú DSP na analýzu obrazu počas behu a následne podľa toho posúvajú senzor.
Digitálna stabilizácia obrazu.
Digitálna stabilizácia obrazu sa používa v niektorých videokamerách. Táto technika posúva elektronický obraz zo snímky do snímky videa dostatočne, aby negovala pohyb. Používa pixely za okrajom viditeľného rámu na poskytnutie nárazníku pre pohyb.
Stabilizačné filtre.
Mnoho nelineárnych strihových systémov používa stabilizačné filtre, ktoré dokážu opraviť nestabilizovaný obraz nasledovaním pohybu pixelov v obraze a nápravou obrazu pohybom políčka. Proces je podobný ako digitálna stabilizácia obrazu, ale keďže tu nie je žiadny "väčší" obraz, ktorý by fungoval ako nárazník, tak filter buď oreže obraz na menší, aby skryl pohyb políčka alebo sa pokúsi znovu-vytvoriť stratený obraz na okrajoch pomocou extrapolácie.
Orthogonal Transfer CCD.
Orthogonal transfer CCD (OTCCD) sa používa v astronómii a funguje tak, že posúva obraz v rámci CCD senzora počas toho ako je obraz zachytávaný podľa analýzy predpokladaného pohybu jasných hviezd. Toto je zriedkavý príklad digitálnej stabilizácie pre stojaté obrázky. Príkladom tohto spôsobu je aj pripravovaný gigapixelový teleskop Pan-STARRS, ktorý je práve (k roku 2007) vo výstavbe na Havaji.

</doc>
<doc id="130648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130648" title="Live at Donnington">
Live at Donnington



</doc>
<doc id="130649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130649" title="Jeremy Rifkin">
Jeremy Rifkin

Jeremy Rifkin (* 26. január 1945, Denver, Colorado, USA) je americký ekonóm, prognostik, environmentalista, politológ, publicista a filozof. 
Profil.
Titul z ekonómie získal na Wharton School of Finance and Commerce na University of Pensylvania v USA. Titul z medzinárodných vzťahov získal na Fletcher School of Law and Diplomacy na Tufts University v USA. Je zakladateľom a súčasným prezidentom Foundation on Economic Trends so sídlom vo Washingtone DC v USA. Je autorom šestnástich kníh pojednávajúcich o dopadoch technologických zmien na ekonomiku, pracovnú silu, spoločnosť a životné prostredie. Zaoberá sa mapovaním dlhodobých trendov rozvoja a analýzou hlavných problémových oblastí spoločnosti a civilizácie. Je predstaviteľom ekonomickej teoretickej školy nová ekonómia.
Dielo.
Jeremy Rifkin je autorom alebo spoluautorom nasledujúcich kníh

</doc>
<doc id="130650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130650" title="De Pauliho palác">
De Pauliho palác



</doc>
<doc id="130651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130651" title="Live at Donington">
Live at Donington

Live at Donington je v poradí štvrtý vydaný živák britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden, ktorý bol nahratý počas "Fear of the Dark Tour 1992-1994". 

</doc>
<doc id="130655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130655" title="Dismutácia (matematika)">
Dismutácia (matematika)

Dismutácia je matematický pojem, ktorý modeluje intuitívnu predstavu takého preusporiadania súboru vecí, po ktorom neostane ani jedna vec na svojom pôvodnom mieste. Formálne je dismutácia množiny formula_1 definovaná ako taká jej permutácia, ktorá nemá pevný bod.
Napríklad, existuje 6 rôznych permutácií trojprvkovej množiny {A,B,C}. Sú to
formula_2
Ale iba 2 z nich sú dismutácie. Konkrétne
formula_3
Počet dismutácií.
Podobne ako v prípade permutácii, aj počet rôznych dismutácií danej množiny závisí iba od počtu jej prvkov. Napríklad:
Vo všeobecnosti možno počet dismutácií formula_4 ľubovoľnej formula_5-prvkovej množiny vypočítať pomocou rekurentného vzťahu
formula_6
s počiatočnou podmienkou formula_7 a formula_8. Číslo formula_4 sa nazýva subfaktoriál čísla formula_5. Subfaktoriály celých čísel od 0 po 13 tvoria postupnosť
1, 0, 1, 2, 9, 44, 265, 1854, 14833, 133496, 1334961, 14684570, 176214841, 2290792932, ...

</doc>
<doc id="130656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130656" title="Norman Dalkey">
Norman Dalkey

Norman Crolee Dalkey (* 22. november 1915, Colorado, USA† 22. február 2004, Kalifornia) bol americký matematik.
Profil.
Bol spolutvorcom metódy Delphi. Metóda Delphi je jedna z najvýznamnejších a najpoužívanejších prognostických a futurologických metód. Pôsobil v RAND Corporation v meste Santa Monica v Kalifornii v USA.
Dielo.
Bol autorom alebo spoluautorom kníh a publikácií:

</doc>
<doc id="130659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130659" title="Zikkurat">
Zikkurat

Zikkurat (ojedinele písané aj zikkurrat; iné názvy: vrch boha, nebeský vrch, dom siedmich pásiem, babylonská veža; po sumersky "unir" = postavený do výšky, vyčnievajúci) je (pôvodne akkadský) názov typu chrámu stavaného v celej Mezopotámii a Elame od konca 3. tisícročia pred Kr., teda pôvodne skoro vždy zo sumerského obdobia. 
Bola to vysoká chrámová veža s pravouhlým (štvorcovým alebo pozdĺžnym) alebo kruhovým pôdorysom, s 3-7 terasovitými stupňami členenými výstupkami a ústupkami so stenami smerom nahor a s malou svätyňou na vrchole veže. 
Svätyňa bola natretá modrou farbou alebo obložená modrými tehlami a slúžila ako miesto kultu, hvezdáreň aj pozorovateľňa. 
Zdroje.
Oppenheim, Leo A. "Starověká Mezopotámie: portrét zaniklé civilizace". Praha : Academia, 2001.

</doc>
<doc id="130660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130660" title="Kórejské meno">
Kórejské meno

Kórejské meno sa skladá z dvoch častí – z priezviska a rodného mena. Väčšinou sa súčasné kórejské mená zapisujú aj pomocou kórejskej abecedy hangul, čím sa vyjadruje zvuková stránka mena t. j. výslovnosť, ale aj pomocou znakov hanča, čím sa vyjadrí význam mena.
Priezvisko väčšinou pozostáva z jednej slabiky a podľa Pravidiel slovenského pravopisu sa v slovenčine uvádza ako prvé. Existuje však niekoľko priezvisk pozostávajúcich z dvoch slabík. V súčasnosti existuje v Kórei okolo 300 priezvisk. Ak sa žena vydá, ponecháva si svoje rodné priezvisko, ale deti (tak chlapci, ako aj dievčatá) dostávajú priezvisko po svojom otcovi.
Po priezvisku nasleduje rodné meno, ktoré sa väčšinou skladá z dvoch slabík a podľa Pravidiel slovenského pravopisu sa tieto dve slabiky uvádzajú v slovenčine rozdelené pomlčkou. Napríklad Pan Ki-mun, kde Pan je priezvisko a Ki-mun je rodné meno. Rozdiel medzi slovenčinou a kórejčinou je ten, že kým v slovenčine je na výber konkrétne meno (napr. Adam), v kórejčine je na výber z asi 5000 znakov (slabík), z ktorých sa „poskladá“ rodné meno.
Najčastejšie kórejské priezviská sú Kim, I a Pak. Ich nositelia tvoria v Južnej Kórei asi až 45 % populácie. V Kórei je veľmi dôležitý klanový systém, kde každý jednotlivec je príslušníkom konkrétneho klanu. Spoločným znakom klanu je okrem nosenia rovnakého priezviska aj pôvod z tej istej oblasti, mesta. (Napríklad klan Kim z Kimhä). Väčšinou toto miesto je miestom narodenia najstaršieho predka daného klanu. Kvôli tomu Kórejčania po stáročia uchovávajú záznamy o svojich predkoch (tzv. genealogické tabuľky), ktoré môžu siahať aj viac ako 1000 rokov dozadu.
Mená na Kórejskom polostrove sa časom vyvíjali. Ešte pred 2000 rokmi príslušníci rôznych kmeňov, ktoré obývali tieto teritóriá, nepoužívali priezvisko a ich meno bolo pôvodom z ich rodného jazyka. Až počas obdobia Troch kráľovstiev pod vplyvom čínskej kultúry začali prijímať, najprv králi a šľachta, čínske mená s „kórejskou“ výslovnosťou. Tento spôsob sa stal v kruhoch vládnej vrstvy bežný počas panovania kráľovstva Šilla a obyvatelia kráľovstva Korjo už prevažne používajú tento systém.
V niektorých obdobiach, keď Kórea bola pod nečínskym vplyvom – menovite pod nadvládou Mongolska, mandžuskej dynastie či počas japonskej okupácie Kórey (1910-1945) – bolo zaužívané používanie mien z týchto krajín. Najväčší nátlak na zmenu kórejských mien bol práve medzi rokmi 1940-1945, keď japonská okupácia vrcholila. V tom čase až 84% populácie bolo donútených si zmeniť, alebo aspoň registrovať nové, japonské meno.
Zvyk dávať rovnaké meno synovi po otcovi (dcére po svojej matke), po predkovi, alebo po nejakom významnom človeku je nielen v Kórei, ale skoro v celej východnej Ázii tabu.

</doc>
<doc id="130665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130665" title="Gustáv II. Adolf">
Gustáv II. Adolf

Gustáv II. Adolf (* 19. december 1594, Štokholm, Švédsko – † 16. november 1632, Lützen, Nemecko) bol švédsky kráľ, ktorý vládol v rokoch 1617 až 1632.
Jeho reformy zmenili švédsku armádu zo sedliackej domobrany na efektívny vojnový stroj, pravdepodobne najlepší v Európe. 
Vláda.
V čase jeho vlády sa Švédsko stalo vyvinutou svetovou hospodárskou a politickou veľmocou. Začalo si robiť nárok na ovládnutie oblastí protestantskej Európy (Škandinávia, severné Nemecko a severné časti Poľska, okupované 1612-1629 švédskou armádou). Tým sa cítila ohrozená tzv. Katolícka liga, teda predovšetkým južné Nemecko, Čechy a Morava, tak ako aj samotné Rakúsko. Tento mocenský rozpor medzi katolicizmom a protestantizmom smeroval k vojnovému stretu. Katalyzátorom konfliktu bolo navyše spojenectvo Anglicka s protestantmi a Francúzska s katolíkmi, aj keď tieto dve mocnosti zostali v čase tridsaťročnej vojny viac či menej pasívnymi subjektmi.
Vykonal celý rad finančných, administratívnych a vojenských reforiem, nebol teda iba bojovníkom, ako sa o ňom často píše. Skôr sa zdá, že radšej uzatváral mierové zmluvy: ukončil tzv. "Kalmarskú vojnu" (1613) a vojnu s Ruskom (1617). Je však tiež pravdou, že vojny s Poľskom (1612-1629) viedol s veľkou krutosťou a bezohľadnosťou. V týchto rokoch dobyl rad území v Poľsku a Východnom Prusku.
Do tridsaťročnej vojny vstúpil totálne až v roku 1630, ale už pred tým, v rokoch 1625 - 1630 boli dislokované švédske vojská na územie Poľska, odkiaľ ohrozovali severočeské a moravské oblasti, ktoré boli katolícke. Pre nedostatok vlastnej cisárskej armády vyslali Habsburgovci do týchto ohrozených oblastí dve britské katolícke pluky Roberta Gordona a Waltera Deverouxa.
Padol v Lützene, asi 15 km od Lipska, v bitke proti Katolíckej lige vedenej Albrechtom z Valdštejna.
Potomkovia.
25. novembra 1620 sa oženil s Máriou Eleonórou Brandenburskou. Z manželstva sa narodili dve dcéry:
Bol tiež otcom nemanželského syna Gustava (* 1616† 1653), grófa z Wasaborgu.
Jeho mladícku láskou bola Ebba Magnusdotter Brahe, ktorej sa vzdal z politických dôvodov.

</doc>
<doc id="130668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130668" title="Jonedži Masuda">
Jonedži Masuda

Jonedži Masuda (* 1910† 1996) bol japonský futurológ a vizionár.
Profil.
Bol zakladateľom a dlhoročným prezidentom japonského Inštitútu pre informačnú spoločnosť. Je autor programu "Plán pre informačnú spoločnosť - Japonský národný cieľ po roku 2000", ktorý vypracoval pre japonskú vládu. Je autorom viac ako dvadsatich kníh.
Dielo.
Napísal a publikoval knihy a publikácie:

</doc>
<doc id="130669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130669" title="Somewhere in Time">
Somewhere in Time

Somewhere In Time je šiesty vydaný štúdiový album britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden. Skupina na tomto albumu poprvýkrat použila syntetizátorové efekty. Najviac sa autorsky podieľajú bassgitarista Steve Harris a gitarista Adrian Smith, ktorý napísal dva úspešné single. Autorom všetkých artworkov je Derek Riggs.&lt;br&gt;
Síce album nie je považovaný za konceptný, medzi piesňami je určitá spojitosť, ktorá hovorí o téme pocitu stratenosti, osamelosti a bezmocnosti, ak sa to dá tak povedať. 
Single.
Vydané:22. november 1986
Vydané:6. september 1986

</doc>
<doc id="130672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130672" title="Theodore Gordon">
Theodore Gordon

Theodore Jay Gordon je americký futurológ a prognostik.
Profil.
Pôsobil v RAND Corporation. Je zakladateľ The Futures Group v Glastonbury v štáte Connecticut v USA. Je spoluautorom metódy Delphi - Delphi Method. Je vedúcim výskumníkom AC/UNU Millennium Project. Je spoluautor každoročne vydávanej správy State of the Future.
Bibliografia.
Knihy.
Gordon, Theodore J.: The Future. St. Martin´s Press, New York 1965

</doc>
<doc id="130673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130673" title="William S. Burroughs">
William S. Burroughs

William Seward Burroughs (* 5. február 1914, St. Louis, Missouri, USA – † 2. august 1997, Lawrence, Kansas, USA) bol americký spisovateľ, jeden z posledných z okruhu tzv. beat generation.
Životopis.
Burroughs okrem literárnej tvorby rád fotografoval. Zachovali sa jeho snímky, ktoré nedával vyvolávať v laboratóriách ale v dragstoroch, jeho fotomateriál zostával dlho utajený. 
Po mnohých skúsenostiach s drogami a pokusoch v tejto oblasti vo veku 45 rokov skončil s chemikáliami. Zomrel v Lawrence v Kansase na srdcový infarkt.
Tvorba.
Okrem diel ako "Feťák", ktoré rozpráva o autorových skúsenostiach s drogami, opisuje tu vznik závislosti, traumatickú liečbu, zmeny v psychike závislého človeka a o prostredí, v ktorom sa narkoman pohybuje. Kniha "Teploš" sa dá považovať za voľné pokračovanie Feťáka, kde autor opäť autobiograficky znázorňuje tentoraz abstinenčné príznaky a zmeny, ktorými počas nich narkoman prechádza. Okrem iného ide o pohlavný pud, ktorý sa vynára v plnej miere nezávisle od veku. Román Nahý obed bol v roku 1991 sfilmovaný režisérom Davidom Cronenbergom.

</doc>
<doc id="130674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130674" title="Olaf Helmer">
Olaf Helmer

Olaf Helmer-Hirschberg (* 4. jún 1910, Berlín, Nemecko – † 14. apríl 2011) bol nemecko-americký matematik, prognostik a futurológ.
Profil.
Narodil sa v Berlíne. V rokoch 1946 až 1968 pracoval v RAND Corporation, kde bol vedúcim matematikom. Je spoluautorom metódy Delphi – Delphi Method. V roku 1958 založil Insitute for the Future. Pôsobil ako emeritný profesor na University of Southern California v Kalifornii v USA.
Dielo.
Bol autorom kníh a publikácií:

</doc>
<doc id="130676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130676" title="Don Beck">
Don Beck

Don Edward Beck je americký futurológ a vizionár, spolutvorca Spiral Dynamics (model vývojovej psychológie).
Profil.
Je spoluzakladateľom a riaditeľom National Values Center v Dentone v Texase v USA. Je zakladateľom Institute of Values and Culture a The Spiral Dynamics Group. Vyučoval na University of North Texas. Je spoluautorom koncepcie špirálovitej dynamiky - Spiral Dynamics, koncepcie spoločenského vývoja založenej na hodnotových memoch. Žije v Dentone v Texase v USA.
Dielo.
Je autorom kníh a publikácií

</doc>
<doc id="130683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130683" title="Barry B. Hughes">
Barry B. Hughes

Barry B. Hughes je americký futurológ, vedec a matematik.
Profil.
Je špecialistom na globálne modelovanie. V rokoch 1970 až 1980 úzko spolupracoval so skupinou Mesarovič-Pestel na modeloch sveta. Pôsobí ako profesor na Graduate School of International Studies na University of Denver v Colorado v USA. Titul PhD. získal z politických vied na University of Minnesota. Poskytuje konzultácie zahraničným vládam, inštitúciam a univerzitám a americkým korporáciam.
Dielo.
Je autorom a spoluautorom kníh a publikácií:
Bibliografia.
Články.
Hughes, Barry B.: World Models: The Bases of Difference. International Studies Quarterly, No. 29, 1985

</doc>
<doc id="130685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130685" title="William Burroughs">
William Burroughs

William Burroughs môže byť:

</doc>
<doc id="130686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130686" title="James A. Dewar">
James A. Dewar

James A. Dewar je americký vojenský stratég a prognostik. 
Profil.
Pôsobí ako riaditeľ RAND Frederick S. Pardee Center for Longer Range Global Policy and the Future of Human Condition. Pôsobí tiež ako professor Long-Term Policy Analysis na RAND Graduate School. Je matematikom a riaditeľom Research Quality Assurance na RAND. Zaoberá sa strategickým plánovaním. Vyvinul koncept assumption-based planning.
Dielo.
Je autorom alebo spoluautorom kníh a publikácií 

</doc>
<doc id="130687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130687" title="Roy Amara">
Roy Amara

Roy C. Amara (* 7. apríla 1925 – † 31. decembra 2007) bol americký prognostik a futurológ. 
Profil.
Bol prezidentom konzultačnej a výskumnej firmy Institute for the Future v Menlo Park v Kalifornii v USA. Bol programovým riaditeľom Strategic Decision Group v Menlo Park v Kalifornii v USA. Zastával funkciu viceprezidenta Stanford Research Institute. Zaoberál sa metodológiou prognózovania a futurológie, problémami informačných systémov, technológie a komunikácie, kontrolnými systémami, komunikačnými sieťami, sociálnym prognózovaním a výskumom budúcnosti.
Dielo.
Je autorom a spoluautorom kníh a publikácií
Bibliografia.
Knihy.
Amara, Roy, Lipinski, Andrew J.: Business Planning for an Uncertain World. Pergamon, 1983
Kapitoly v knihách.
Amara, Roy: Probing the Future. In: Fowles, Jib (editor): Handbook of Futures Research. Greenwood Press, Westport, Connecticut, London, England 1978
Publikácie.
Amara, Roy: Some Methods of Futures Research. Working Paper WP-23. Institute for the Future. Menlo Park, California 1975
Amara, Roy: Toward the Year 2000. National Priorities. Institute for the Future. Menlo Park, California 1981
Amara, Roy: Twelve Emerging Technologies for the 1990s.Institute for the Future. Menlo Park, California 1986
Články.
Amara, Roy C.: The Futures Field: Searching for Definitions and Boundaries. Futurist, February 1981
Amara, Roy C.: The Futures Field: How to Tell Good Work from Bad. Futurist, April 1981
Amara, Roy C.: The Futures Field: Which Direction Now ? Futurist, June 1981

</doc>
<doc id="130690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130690" title="Hematokrit">
Hematokrit

Hematokrit je pomer medzi objemom bunkovej časti krvi (teda najmä erytrocytov) a objemom celej krvi.
Normálne hodnoty objemu krviniek sú 46 % (0,46) u muža a 41 % (0,41) u žien.
Ak centrifugujeme nezrazenú krv, dochádza ku klesaniu a usadzovaniu sa červených krviniek, leukocytov a krvných doštičiek (podľa mernej hmotnosti),nad nimi zostane vrstva plazmy. Keďže červených krviniek je najviac (krv. doštičiek a leukocytov je zanedbateľné množstvo) hodnota hematokritu závisí od množstva červených krviniek a plazmy, tak ak sa nám menia tieto hodnoty, mení sa aj hematokrit. Napr. pri hemodilúcii - zriedení krvi napr. pri anémii, infúziách sa hematokrit znižuje. Naopak pri hemokoncentrácii - dehydratácia, polyglobulia (veľa červených krviniek) sa zvýši.
Hodnoty :
Nízky hematokrit môže poukazovať na:
Zvýšený hematokrit môže poukazovať na:
Pri darovaní krvi sa robí rozbor aj tohto hematokritu a keď ho má človek nedostatok, tak nemôže darovať krv.

</doc>
<doc id="130692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130692" title="Mallakastër (okres)">
Mallakastër (okres)

Mallakastër (alb.: "Rrethi i Mallakastrës") je okres v Albánsku v kraji Fier. Počet obyvateľov je 40 000 (2004 odhad), a rozloha of 325 km². nachádza sa na juhu krajiny, a jeho hlavné mesto je Ballsh.

</doc>
<doc id="130697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130697" title="Mat (okres)">
Mat (okres)

Mat (alb.: "Rrethi i Matit") je okres v Albánsku v kraji Dibër. Jeho meno je odvodené od rieky Mat, ktorá tadiaľ preteká. Počet obyvateľov je 62 000 (2004 odhad), a rozloha 1 028 km². Nachádza sa v strede krajiny a jeho hlavné mesto je Burrel. Ďalšie mestá sú Klos, Krastë a Ulzë.
Vládnucou rodinou v tomto regióne bola rodina Zoguovcov, najviac preslávený člen bol kráľ Zog I.

</doc>
<doc id="130698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130698" title="Mirditë (okres)">
Mirditë (okres)

Mirditë (alb.: "Rrethi i Mirditës") je okres v Albánsku v kraji Lezhë. Počet obyvateľov je 37 000 (2004, odhad), a rozloha je 867 km². Nachádza sa na severe krajiny, a jeho hlavné mesto je Rrëshen. Ďalšie mestá v okrese sú Kurbnesh a Rubik.

</doc>
<doc id="130699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130699" title="Aspekt (astronómia)">
Aspekt (astronómia)

Aspekt alebo konštelácia je vzájomná poloha kozmických objektov (obyčajne planéty a Slnka) na oblohe vzhľadom na pozorovateľa na Zemi, pri ktorej rozdiel v ekliptikálnej dĺžke pozorovaných telies (elongácia) nadobúda významnú hodnotu, napr. 0°, 90°, 180°, alebo, pri vnútorných planétach, maximálnu hodnotu. Pri elongácii 0° ide o konjunkciu (o hornú konjunkciu, ak je planéta za Slnkom, o dolnú konjunkciu, ak je planéta medzi Zemou a Slnkom), pri elongácii 90° ide o kvadratúru a pri elongácii 180° o opozíciu. Vnútorné planéty nemôžu byť v opozícii. Dosahujú maximálnu východnú alebo západnú elongáciu podľa toho, či sú na východ alebo na západ od Slnka. Pre aspekt sa používajú tieto znaky: ơ – konjunkcia, □ – kvadratúra, ∞ – opozícia.

</doc>
<doc id="130700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130700" title="Konštelácia">
Konštelácia

Konštelácia môže byť:

</doc>
<doc id="130701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130701" title="Astapovič">
Astapovič



</doc>
<doc id="130702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130702" title="Inhibítor protónovej pumpy">
Inhibítor protónovej pumpy

Inhibítory protónovej pumpy (PPI, IPP, ATC skupina A02BC) sú liečivá, ktoré potláčajú tvorbu žalúdočnej kyseliny. V humánnej medicíne sú indikované pri refluxnej chorobe (pálenie záhy, gastroezofageálny reflux), vredovej chorobe (vred žalúdka alebo dvanástnika) a pri eradikácii infekcie "Helicobacter pylori". Ďalšia indikácia IPP je Zollingerov-Ellisonov syndróm.
Účinné látky tejto triedy sú
Tieto sú podávané v acidorezistentných kapsulách a tabletách perorálne. Čiastočne sa používajú tieto liečivá aj intravenózne.
Mechanizmus účinku.
Inhibítory protónovej pumpy sú absorbované v tenkom čreve a dostanú sa cez krvný obeh do sekrečných kanálov parietálnych buniek žalúdka. U všetkých IPP ide o tzv. prodrugs, ktoré sú až na mieste účinku premenené na účinnú formu, ktorá sa viaže na H+/K+ ATP-ázu a tak nezvratne zablokuje jej funkciu ako protónová pumpa. Stupeň blokády je závislý od dávky a pôsobí ako na základnú, tak na stimulovanú žalúdočnú sekréciu. Zníženie produkcie kyseliny v žalúdku a výsledný nárast pH žalúdočnej kyseliny vedie k zníženiu agresivity žalúdočnej kyseliny a k rýchlejšiemu hojeniu poranení žalúdka (ako sú erózie sliznice, či vredy).
Farmakokinetika.
Inhibítory protónovej pumpy napriek tomu, že majú polčas v plazme len asi 0,5 až 1,5 hodín, pôsobia 1 až 3 dni, keďže až po tejto dobe sú trvale zablokované pumpy postupne nahradené novosyntetizovanými.
Inhibítory protónovej pumpy sú metabolizované výlučne systémom cytochrómu P450 (CYP). Konkrétne, väčšina je metabolizovaná cez CYP2C19 a malá časť je metabolizovaná CYP3A4.
Vedľajšie účinky a obmedzenia pri používaní.
Inhibítory protónovej pumpy sú pokladané za pomerne bezpečné lieky. Najbežnejšie vedľajšie účinky sa vzťahujú na tráviaci systém. Mimo nich sa môže vyskytnúť najmä počiatkom liečby ospalosť, závraty, bolesti hlavy, poruchy spánku, zmeny na koži a zmenené pečeňové parametre. Vážnejšie vedľajšie účinky boli pozorované pri parenterálnom podaní.
Liečivá na slovenskom trhu.
Informácie z 1. júla 2015 
Prípravky s obsahom IPP sú na slovenskom trhu dostupné väčšinou len na recept.

</doc>
<doc id="130704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130704" title="Astérix (družica)">
Astérix (družica)

Astérix (A1) je prvá francúzska umelá družica určená na výskum blízkeho okolia Zeme a na skúšky družicového systému. Bola to prvá družica, ktorú vypustila vlastnými silami iná mocnosť ako Spojené štáty a Sovietsky zväz. Štartovala 26. novembra 1965 zo základne Hammaguir pomocou nosnej rakety Diamant na obežnú dráhu s perigeom 530 km, apogeom 1 820 km, sklonom 34° a obežnou dobou 108,6 min. Hmotnosť družice bola 42 kg. V priebehu štartu tejto družice boli poškodené jej vysielacie antény a tak s ňou nebolo nikdy nadviazané spojenie. Od tej doby obieha Zem ako neaktívne teleso a bude ju obiehať zhruba do 60. rokov 22. storočia.

</doc>
<doc id="130705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130705" title="Optická chyba">
Optická chyba

Optická chyba (iné názvy pozri nižšie) je chyba zobrazovania optickej sústavy. 
Názvy.
Slovenské názvy tejto chyby sú: optická chyba, chyba optického zobrazenia, aberácia optického zobrazenia, optická aberácia, aberácia, chyba zobrazenia, zobrazovacia chyba; nevhodne [bohemizmy]: "optická vada", "vada optického zobrazenia", "vada zobrazenia", "zobrazovacia vada".
Ak je optickou sústavou šošovka, tak sú názvy aj: chyba šošovky, aberácia šošovky, nevhodne [bohemizmus]: "vada šošovky".
Charakteristika.
Pri zobrazovaní predmetov lúčmi, ktoré zvierajú s optickou osou len malé uhly (paraxiálne), a lúčmi pri optickej osi zobrazuje sa predmet s dostatočnou presnosťou. Malé sklony lúčov na optickú os nútia obmedzovať sa iba na úzke svetelné zväzky, a tým klesá osvetlenie obrazov. Pri prechode k väčším priestorovým uhlom a lúčom mimo optickej osi rozbíja sa homocentrický zväzok lúčov po lome na optickej sústave a obraz predmetu konečných rozmerov má veľa chýb. 
Zobrazovacie chyby optických sústav sa delia takto:

</doc>
<doc id="130707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130707" title="Astigmatizmus (optika)">
Astigmatizmus (optika)

Astigmatizmus je závažná optická chyba pri veľkých vzdialenostiach od optickej osi aj pri málo svetelných sústavách, pretože je priamo úmerná svetelnosti a druhej mocnine odklonu od optickej osi. Astigmatizmus majú aj úzke zväzky lúčov, ak sú mimoosové. Astigmatické zväzky sa pretínajú v dvoch fokálach (nevytvárajú nikde bodové ohnisko) navzájom kolmých - meridiálny a sagitálny rez. Vzdialenosť medzi fokálami sa nazýva astigmatický rozdiel. Pri astigmatizme má obraz bodového zdroja tvar krátkej čiary (na fokálach) alebo neostrého krúžka (medzi fokálami). Astigmatizmus dobre vidieť pri zobrazení predmetu v tvare sústredných kružníc preťatých niekoľkými priemermi, ležiacich v rovine kolmej na optickú os a so stredmi na optickej osi. Pri umiestení premietacieho tienidla v rovine ohnísk meridiálnych rezov sa kružnice zobrazia ostro, ale obrazy polomerov sú neostré, a to tým viac, čím sú od optickej osi ďalej. Ak je tienidlo v rovine sagitálnych rezov, obrazy polomerov sú ostré, ale kružnice neostré. Astigmatizmus sústavy možno opraviť vhodným výberom polomerov krivosti lámavých plôch a ich optických mohutností. Sústava s opraveným astigmatizmom je anastigmat. Astigmatizmus a koma sa vyskytujú aj pri parabolických zrkadlách.

</doc>
<doc id="130708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130708" title="Asterope I">
Asterope I



</doc>
<doc id="130709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130709" title="Astigmatizmus">
Astigmatizmus

Astigmatizmus môže byť:

</doc>
<doc id="130710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130710" title="Asterope II">
Asterope II



</doc>
<doc id="130711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130711" title="Sterope">
Sterope



</doc>
<doc id="130712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130712" title="Sterope I">
Sterope I



</doc>
<doc id="130714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130714" title="Pekingský palácový psík">
Pekingský palácový psík



</doc>
<doc id="130716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130716" title="Zrkadlový ďalekohľad">
Zrkadlový ďalekohľad



</doc>
<doc id="130717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130717" title="Zrkadlový teleskop">
Zrkadlový teleskop



</doc>
<doc id="130718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130718" title="Pekinský palácový psík">
Pekinský palácový psík

Pekinský palácový psík je nezameniteľné psie plemeno, vyšľachtené v dávnych dobách starej Číny, uznané v FCI ako spoločenské plemeno. 
Hoci sa za jeho domovinu považuje Čína, veľký kus práce pri šľachtení tohoto plemena spravili chovatelia zo Spojeného kráľovstva.
História.
Ak by sme sa mali držať pôvodných historických zdrojov, je pekinský palácový psík "krížencom leva a opice". Teraz však vieme, aj keď sa to človeku na pohľad nezdá, že naozaj ide o psa. Pekinský palácový psík, ako napovedá už názov plemena, bol pôvodne chovaný ako spoločník na panovníckom dvore v Číne. Patronát nad chovom a šľachtením plemena držala priamo čínska cisárska rodina a prvý štandard napísala čínska cisárovná. Čínskej šľachte pekinské palácové psíky slúžili napr. na zohrievanie nôh. Po začatí obchodných plavieb do Číny doniesli britskí obchodníci niekoľko jedincov tohoto vzácneho plemena do Spojeného kráľovstva. Priam z niekoľkých jedincov bolo toto plemeno v novej domovine obnovené a zachránené. Dnes patrí medzi najobľúbenejšie spoločenské plemená.
Výzor.
Pekinský palácový psík, pôvodne prezývaný aj "leví psík", je typické malé spoločenské plemeno (typu toy) s nápadnou dlhou srsťou, krátkymi nožičkami a zarazeným nosom. Pre jeho typický výzor je prakticky nemožné pomýliť si ho s iným plemenom. 
Charakteristika.
Plemeno je náročné na chov, preto je pomerne vzácne. Okrem exteriérového dizajnu odviedli chovatelia a šľachtitelia dobrú prácu i na povahe plemena. Pekinéz je dôstojný a pokojný psík, ale v pravý čas sa rád oddá aj radosti pohybu. Nie je agresívny, ale návštevu cudzieho človeka ohlási brechotom. Napriek svojmu malému vzrastu má v prípade potreby odvahu leva.
Pracovné upotrebenie.
Vzhľadom na fyzické dispozície plemena je jeho pracovné upotrebenie minimálne až žiadne. Len niekoľko jedincov sa venuje výcviku canisterapie.
Starostlivosť.
Plemeno je náročné na chov, odchov, starostlivosť o srsť a zdravotnú starostlivosť, preto je pomerne vzácne. Dôsledkom extrémneho šľachtenia zameraného takmer výlučne na exteriér sa prejavujú niektoré typické zdravotné problémy (kĺby, oči, dýchanie, problematické pôrody). Náročná je hlavne starostlivosť o bohatú srsť. V strave je tento psík niekedy prieberčivý. Ide o plemeno primárne určené do bytu (resp. do interiéru), je však pomerne prispôsobivý a má rád aj pobyt vonku. 
Výstavy.
Vystavovanie pekinského palácového psíka nie je náročné, ale extrémne náročná je príprava jeho srsti tak, aby mohol byť na výstave úspešný. Vystavovateľom bez skúseností sa odporúča zveriť starostlivosť o srsť pekinéza odborníkovi.

</doc>
<doc id="130720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130720" title="Nesteroidné antiflogistikum">
Nesteroidné antiflogistikum

Nesteroidné antiflogistikum alebo nesteroidné protizápalové liečivo (skratka NSA, NSAID, z anglického "nonsteroidal antiinflammatory drugs") je liečivo s analgetickými, antipyretickými a protizápalovými účinkami – znižuje bolesť, horúčku a zápal. Prívlastok „nesteroidný“ sa používa pre odlíšenie od glukokortikoidov, ktoré tiež blokujú syntézu eikozanoidov. Nesteroidné antiflogistiká sú výnimočné tým, že nemajú narkotické účinky ako opioidné analgetiká. Niekedy sú opisované ako nesteroidné protizápalové analgetiká. Najznámejší príslušníci tejto skupiny sú acylpyrín a ibuprofén. Paracetamol (acetaminofén) má zanedbateľné protizápalové účinky, a preto sa zaraďuje do skupiny analgetiká-antipyretiká.
V roku 1828 bol Johannom Buchnerom z vŕbovej kôry izolovaný salicín, β-glukozid, ktorý sa v organizme štiepi na glukózu a salicylalkohol. Salicylalkohol sa v organizme oxiduje cez salicylaaldehyd až na kyselinu salicylovú. Rafael Piriaov v roku 1838 pripravil kyselinu salicylovú zo salicínu laboratórne a určil jej chemickú štruktúru. Hermann Kolbe v roku 1859 objavil Kolbeho reakciu založenú na zahrievaní fenoxidu sodného s oxidom uhličitým pod obrovským tlakom 100 atmosfér, čím umožnil výrobu čistej a lacnej kyseliny salicylovej. 
Nesteroidné protizápalové liečivá na rozdiel od opioidov nemajú sedatívne účinky, ani nespôsobujú depresiu dychu a sú veľmi málo návykové. NSA však nie sú bez vlastných problémov. Určité NSA ako ibuprofén a acylpyrín získali povesť pomerne bezpečných liečiv a sú dostupné bez predpisu.
Mechanizmus účinku.
Nesteroidné protizápalové liečivá sú neselektívne inhibítory enzýmu cyklooxygenáza, čiže inhibujú oba izoenzýmy, cyklooxygenázu typu 1 (COX-1) aj cyklooxygenázu typu 2 (COX-2). Cyklooxygenáza katalyzuje syntézu prostagladínov a tromboxánov z kyseliny arachidónovej, ktorá sa uvoľňuje po hormonálnom stimule hydrolýzou membránových fosfolipidov katalyzovanou enzýmom fosfolipáza A2 (PLA2). Prostagladíny sú signálne molekuly v zápalovom procese. Tento mechanizmus bol objasnený Johnom Robertom Vaneom, ktorý za túto prácu získal Nobelovu cenu v roku 1982.
Kategorizácia.
NSA sa klasifikujú na základe ich chemickej štruktúry. NSA v rámci rovnakej skupiny zvyknú mať podobné vlastnosti a tolerovanosť. Nie je veľký rozdiel v klinickej účinnosti medzi jednotlivými NSA ak sa používajú v ekvivalentných dávkach. Rozdiel medzi jednotlivými liečivami zvykne byť skôr vo vzťahu k dávkovaniu (súvisí s eliminačným polčasom liečiva), spôsobu podania a tolerovanosť. 
Paracetamol (acetaminofén) je kvôli inhibičným účinkom na cyklooxygenázu typu 3 radený k analgetikám-antipyretikám. Paracetamol však nemá výrazné protizápalové účinky a nie je nesteroidné protizápalová liečivo. Paracetamol nemá protizápalové účinky, pretože cyklooxygenázu inhibuje najmä v centrálnom nervovom systéme, pretože inhibuje izoenzým cyklooxygenázu typu 3 (COX-3).
Koxiby.
"Poznámka: V závislosti od zdroja môžete naraziť v slovenskom texte aj na anglické označenie coxiby a s tým aj zakončenie ako celecoxib, rofecoxib, atď."
Použitie.
Nesteroidné antiflogistiká sú zvyčajne indikované u akútnych a chronických stavov s prítomnou bolesťou alebo zápalom. Prebieha výskum ich potenciálu pre prevenciu kolorektálnej rakoviny a liečby iných ochorení ako rakovina a kardiovaskulárne choroby.
Všeobecne sú nesteroidné antiflogistiká indikované na symptomatickú liečbu nasledovných stavov:
Kyselina acetylsalicylová ako jediné NSA schopné ireverzibilne (nevratne) inhibovať cox-1, je indikovaná na inhibíciu agregácie krvných doštičiek, čo je užitočná indikácia pri liečbe arteriálnej trombózy a prevencii kardiovaskulárnych príhod.
Farmakokinetika.
Väčšina nesteroidných antiflogistík sú slabé kyseliny s pKa 3 – 5. Dobre sa absorbujú žalúdkovou a črevnou sliznicou. Silne sa viažu na plazmatické bielkoviny (zvyčajne nad 95 %), najčastejšie na albumín, takže ich distribučný objem je väčšinou približne rovný objemu krvi. Väčšina je metabolizovaná v pečeni oxidáciou a konjugáciou na neaktívne metabolity, ktoré sú zvyčajne vylučované močom, aj keď niektoré sú čiastočne vylučované žlčou. Metabolizmus NSA však môže byť abnormálny a v tom prípade sa môžu akumulovať už pri normálnych dávkach.
Ibuprofén a diklofenak majú krátke polčasy (2 – 3 hodiny). Niektoré NSA (najmä oxikamy) majú veľmi dlhé polčasy (bežne 20 – 60 hodín).
Vedľajšie účinky.
Rozšírené užívanie NSA spôsobilo, že nežiaduce účinky týchto relatívne bezpečných liekov začali stále viac prevládať. Dva hlavné nežiaduce účinky NSA sú v gastrointestinálnom trakte a na obličkách.
Tieto účinky sú závislé od dávky a v mnohých prípadoch dosť vážne aby vyvolali riziko perforácie vredu, krvácania v hornej časti gastrointestinálneho traktu, aj smrti, čo obmedzuje využívanie NSA v terapii. U 10 – 20% pacientov užívajúcich NSA sa vyskytne porucha trávenia a vedľajšie účinky spojené s užívaním NSA vedú ročne v USA k 103 000 hospitalizáciám a 16 500 úmrtiam. Predstavujú tiež 43% s liekmi spojených návštev pohotovosti.
Kardiovaskulárne riziko.
Nedávna metaanalýza štúdií porovnávajúcich nesteroidné protizápalové liečivá zistila až 80% nárast rizika srdcového infarktu s novými Cox-2 inhibítormi ako aj so zvýšenými dávkami starších protizápalových látok v porovnaní s placebom s dôležitou výnimkou naproxénom, ktorý nebol spojený so zvýšeným kardiovaskulárnym rizikom.
Nežiaduce účinky spojené s tráviacou sústavou.
Hlavné nežiaduce účinky spojené s užívaním NSA sú spojené s priamym a nepriamym dráždivým účinkom na gastrointestinálnom trakte (GIT). NSA zasahujú GIT dvoma spôsobmi – kyslé molekuly priamo iritujú žalúdočnú sliznicu a inhibícia cox-1 znižuje hladiny ochranných prostagladínov.
Bežné nežiaduce účinky na GIT sú:
Riziko vzniku vredu rastie s dĺžkou liečby a s veľkosťou dávok. V snahe zredukovať nežiaduce účinky na GIT, je múdre používať najnižšiu účinnú dávku po čo možno najkratšiu dobu, štúdie však ukazujú, že takýto spôsob užívania nie je bežný.
Existujú určité rozdiely v tendencii jednotlivých liečiv vyvolávať gastrointestinálne nežiaduce účinky. Indometacín, ketoprofén a piroxikam majú pravdepodobne najbežnejšie žalúdočné vedľajšie účinky, kým ibuprofén (v nižších dávkach) a diklofenak majú ich majú zriedkavejšie.
Niektoré nesteroidné antiflogistiká ako kyselina acetylsalicylová boli predávané v enterosolventných formách, o ktorých bolo vyhlasované, že znižujú riziko gastrointestinálnych nežiaducich účinkov. Podobne existuje predstava, že rektálne podávané liekové formy majú nižšie GIT nežiaduce účinky. Vzhľadom na mechanizmus vzniku týchto prejavov a tiež vzhľadom na klinickú prax sa však nebolo potvrdené zníženie rizika vzniku vredov.
Bežne sa dajú potlačiť vedľajšie účinky na GIT potlačením tvorby kyseliny súčasným užívaním inhibítorov protónovej pumpy ako omeprazol, alebo analógu prostagladínu, misoprostolu. Misoprostol sám je spájaný s vysokým výskytom gastrointestinálnych nežiaducich účinkov (hnačka). Takéto riešenie môže byť účinné, ale v praxi sa prejaví najmä pri udržiavacej terapii značným zvýšením nákladov na liečbu.
Nežiaduce účinky spojené s obličkami.
Nesteroidné antiflogistiká majú pomerne časté vedľajšie účinky spojené s obličkami. Príčina týchto je pravdepodobne v dôsledku zmien v hemodynamike (prekrvení) spôsobených normálne prostagladínmi, ktoré sú ovplyvnené účinkom NSA. V porovnaní s ostatnými úžitkovými a domácimi zvieratami sú v tomto ohľade výnimočne citlivé kone.
Bežné nežiaduce účinky NSA súvisiace s činnosťou obličiek zahŕňajú:
NSA, najmä v kombinácii s inými nefrotoxickými liečivami môžu spôsobiť poškodenie obličiek. Renálne zlyhanie hrozí najmä ak pacient súčasne berie ACE inhibítor a diuretikum – takzvaný "tripple whammy effect" (účinok trojitej rany).
V zriedkavých prípadoch môžu nesteroidné antiflogistiká spôsobiť aj vážnejšie obličkové stavy:
Fotosenzitivita.
Fotosenzitivita (precitlivelosť na svetlo) je bežne prehliadaný vedľajší účinok nesteroidných antiflogistík. Je ironické, že tieto protizápalové látky môžu samy spôsobiť zápal v kombinácii so slnečným svetlom. Najväčší sklon k tomuto nežiaducemu účinku majú 2-arylpropiónové kyseliny, ale upozorniť treba aj na ďalšie, ako piroxikam, diklofenak a benzydamín.
Najrizikovejší pre fotosenzitivitu bol benoxaprofén, ten bol ale stiahnutý pre hepatotoxicitu. Príčinou tendencie k fotosenzibilizácii u 2-arylpropiónových kyselín je ľahká dekarboxylácia karboxylovej skupiny. Absorpčná charakteristika jednotlivých chromoforových 2-aryl substituentov ovplyvňuje dekarboxylačný mechanizmus. Aj keď má ibuprofén slabú absorpciu, ukazuje sa ako slabý fotosenzibilizujúci činiteľ.
Počas tehotenstva.
Nesteroidné antiflogistiká nie sú odporúčané počas tehotenstva, najmä počas prvého trimestra. Aj keď NSA nie sú priame teratogény, môžu spôsobiť predčasné uzavretie fetálneho ductus arteriosus, alebo vyvolať obličkové nežiaduce účinky u plodu. Navyše sú spájané s predčasnými pôrodmi. Kyselina acetylsalicylová je však spolu s heparínom používaná pri tehotných ženách s protilátkami na fosfolipidy.
Naopak paracetamol (acetaminofen) je pokladaný ako bezpečný a dobre tolerovaný počas tehotenstva. Dávky by však mali byť brané podľa predpisu, kvôli riziku hepatotoxicity pri predávkovaní.
Iné nežiaduce účinky.
Bežné nežiaduce účinky, ktoré neboli spomenuté vyššie zahŕňajú zvýšené pečeňové enzýmy, bolesti hlavy, závrat.
Zriedkavé nežiaduce účinky sú zlyhanie srdca, hyperkaliémia, zmätenosť, bronchospazmus, či vyrážky. Ibuprofén môže zriedkavo vyvolať prejavy syndrómu dráždivého tračníka.
Väčšina nesteroidných antiflogistík prechádza málo do centrálneho nervového sysému (CNS). Enzým cyklooxygenáza je však vytváraný sústavne aj v niektorých častiach CNS a preto aj obmedzený prienik môže spôsobiť vedľajšie účinky ako ospalosť či závraty.
Chiralita.
Väčšina nesteroidných antiflogistík má chirálnu molekulu (dôležitou výnimkou je diklofenak). Väčšina z nich je však pripravovaná ako racemát. Zvyčajne je farmakologicky aktívny len jeden enantiomér. Pre určité liečivá (najmä profény) existuje "in vivo" enzým izomeráza, ktorá konvertuje neaktívnu formu na aktívnu. Tento fenomén je pravdepodobne zodpovedný za slabé korelácie účinnosti a plazmatickej koncentrácie získané pri starších štúdiách, keď nebol špecificky stanovený aktívny enantiomér.
Ibuprofén a ketoprofén sú teraz dostupné vo forme čistých aktívnych enantiomérov (dexibuprofén a dexketoprofén), ktoré sľubujú rýchlejší nástup účinku a zmiernenie vedľajších účinkov. Naproxén bol vždy predávaný ako čistý aktívny enantiomér.
Koxiby: selektívne inhibítory cyklooxygenázy typu 2.
COX-2 inhibítory.
Objav COX-2 v roku 1991 L. Simmonsom z Univerzity Brighama Younga (Provo, Utah, USA) vyvolal nádej vyvinutia selektívneho nesteroidného antiflogistika bez typických žalúdočných problémov. Bol predpoklad, že selektívna inhibícia COX-2 by vyvolala protizápalový účinok bez narušenia gastroprotektívneho (žalúdok chrániaceho) účinku prostagladínov.
COX-1 je enzým so stálou expresiou (kontinuálne produkovaný) s úlohou regulovať mnoho normálnych fyziologických procesov. Jeden z nich je stena žalúdka, kde majú prostagladíny ochrannú úlohu chrániť žalúdočnú sliznicu pred poškodením vlastnou žalúdočnou kyselinou. Keď neselektívne inhibítory COX-1 aj COX-2 znížia hladinu prostagladínov, stratia sa tieto ochranné účinky, čo môže spôsobiť vznik vredov žalúdka, dvanástnika a eventuálne vnútorné krvácanie. COX-2 je enzým, ktorého expresia je viazaná všeobecne na zápal a jeho inhibícia je príčinou žiadúcich účinkov nesteroidných antiflogistík.
Pomerne selektívne COX-2 inhibujúci oxikam meloxikam bol prvý krok vo vývoji skutočne selektívneho COX-2 inhibítora. Najnovšia skupina nesteroidných antiflogistík, koxiby môžu byť pokladané za skutočne selektívne inhibítory COX-2.
Kontroverzita COX-2 inhibítorov.
Napriek nádeji, že COX-2 selektivita zníži nežiaduce účinky na gastrointestinálnom trakte, nie je to jednoznačne potvrdené. U pôvodnej štúdie zverejnenej Searle (dnes súčasť Pfizer), ktorá ukazovala zníženie nežiaducich účinkov pre celecoxib, sa neskôr ukázalo, že vychádzala z predbežných dát a konečné výsledky neukazovali výrazné odlíšenie v nežiaducich účinkov v porovnaní s diklofenakom.
Rofekoxib (stiahnutý z trhu) prejavoval výrazne menej gastrointestinálnych vedľajších účinkov v porovnaní s naproxénom. Táto štúdia nazvaná VIGOR nastolila tému kardiovaskulárnej bezpečnosti koxibov, keďže bolo pozorované štatisticky zanedbateľné zvýšenie výskytu srdcového infarktu u pacientov na rofekoxibe. Ďalšie dáta získané pri štúdii APPROVE ukázali relatívne riziko kardiovaskulárnych príhod oproti placebu 1,97 – tento výsledok spôsobil celosvetové stiahnutie rofekoxibu v októbri 2004.
Selektívne inhibítory cyklooxygenázy typu 3.
V roku 2002 Simmons objavil COX-3 a skúmal jeho vzťah k paracetamolu, údajne najpoužívanejšiemu analgetiku na svete. Autori vyhlásili, že inhibícia COX-3 by mohla byť centrálny mechanizmus, ktorým nesteroidné analgetiká znižujú bolesť a možno teplotu.

</doc>
<doc id="130722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130722" title="Šošovka (optika)">
Šošovka (optika)

Šošovka je homogénne izotropné prostredie, ohraničené dvoma guľovými plochami alebo guľovou plochou a rovinou. Je to predmet z priehľadného materiálu slúžiaci v optike alebo v iných prípadoch na ovplyvnenie šírenia svetla v širšom zmysle, t. j. viditeľného svetla, infračerveného a ultrafialového žiarenia. 
Šošovky sú najčastejšie sklenené, ale na ich výrobu sa bežne používajú aj plasty. Materiál šošovky je charakterizovaný indexom lomu, ktorý je vždy väčší ako jedna, a indexom absorpcie, ktorý je pre vlnové dĺžky v rozsahu použiteľnosti šošovky blízky nule. Najjednoduchší opis šírenia lúčov šošovkou poskytuje geometrická optika. 
Ak je hrúbka šošovky vzhľadom na polomery jej guľových plôch zanedbateľná (d«r), potom hovoríme, že šošovka je tenká.
Historický vývoj.
Najstaršia zmienka o šošovke pochádza zo starovekého Grécka. V divadelnej hre "Oblaky" (424 pr.n.l.) od Aristofanesa, bolo spomenuté zapaľovacie sklíčko (spojná šošovka, ktorá zbieha slnečné lúče do jedného bodu, a tým vytvára oheň). Spisy Plíniusa Staršieho tiež poukazujú na to, že zapaľovacie sklíčka boli známe už v Starovekom Ríme a spomína, možno po prvýkrát použitie "korekčných šošoviek": hovoril o tom, že Nero pozeral zápasy gladiátorov cez smaragd (podľa všetkého v tvare rozptylky, na korekciu krátkozrakosti, referencie sú v tomto smere neurčité). Obaja Plínius Starší aj Seneca popisujú efekt zväčšovania sklenenej gule naplnenej vodou. Arabský matematik Ibn Sahl používal to, čo je dnes známe ako Snellov zákon, na výpočet tvaru šošoviek, a Ibn al-Haitham (965 - 1038) napísal prvú hlavnú rozpravu, ktorá opisuje ako šošovka v ľudskom oku transformuje obraz na sietnicu oka. Najstarší artefakt šošovky sa datuje na 640 rokov pr.n.l.; šošovka z kremeňa bola nájdená pri vykopávkach v Ninive (staroveká Asýria).
Základné vlastnosti.
Snellov zákon lomu.
Pomer sínusov uhla dopadu a lomu sa rovná prevrátenému pomeru absolútnych indexov lomov obidvoch prostredí:
formula_1
kde
 "α" – je uhol dopadu
 "β" – je uhol lomu
 "v1" – je rýchlosť vlnenia v 1. prostredí
 "v2" – je rýchlosť vlnenia v 2. prostredí
 "n1" – je index lomu v 1. prostredí
 "n2" – je index lomu v 2. prostredí
Lúč dopadajúci na ľubovoľné miesto povrchu šošovky sa vo vnútri šošovky láme podľa Snellovho zákona a podľa rovnakého zákona sa láme na protiľahlom povrchu. Okrem toho sa malá časť svetla odráža späť. V niektorých prípadoch (napríklad v objektívoch fotografických prístrojov), ak je potrebné výrazne zmenšiť tieto straty spôsobené odrazom, tak sa povrch šošoviek pokrýva jednou alebo viacerými vrstvami priehľadných dielektrických látok (antireflexné pokrytie). Tým sa dosiahne toho, že na jednej vlnovej dĺžke alebo v určitom rozsahu vlnových dĺžok svetlo prechádza šošovkou prakticky bez strát.
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
Zobrazovacia rovnica.
kde
 "Z" – je priečne zväčšenie šošovky
 "A" – je výška predmetu v (m)
 "A," – je výška obrazu v (m)
 "u" – je vzdialenosť predmetu od stredu šošovky v (m)
 "v" – je vzdialenosť obrazu od stredu šošovky v (m)
 "f" – je ohnisková vzdialenosť šošovky v (m)
 "φ" – je optická mohutnosť v (m-1)
Druhy šošoviek.
Šošovky sú väčšinou guľové, čiže aspoň jeden ich povrch je tvorený časťou guľovej plochy. V zvláštnych prípadoch sa používajú šošovky iných tvarov, pozri nižšie.
Základné delenie šošoviek vychádza z toho, ako pôsobia na prejdený rovnobežný (kolimovaný) optický zväzok. Spojné šošovky alebo spojky menia zväzok na zbiehavý, takže lúče sa za nimi pretínajú v bode označovanom ako ohnisko. Vzniká tak skutočný obraz predmetu pred šošovkou. Rozptylné šošovky alebo rozptylky naopak zväzok menia na rozbiehavý, ktorý zdanlivo vychádza z ohniska pred šošovkou – vytvárajú zdanlivý obraz.
Spojky (spojné šošovky, konvexné šošovky).
Spojky sú vždy uprostred silnejšie než na okrajoch.
Rozptylky (rozptylné šošovky, konkávne šošovky).
Rozptylky sú naopak uprostred tenšie než na okrajoch.
Šošovky iných tvarov.
Existujú tiež šošovky, ktoré majú iný tvar povrchu ako guľový výsek:
Chyby šošoviek.
Je známe, že žiadna šošovka sa nespráva ideálne – pri zobrazovaní predmetov vznikajú rôzne chyby a deformácie.
Farebná chyba alebo "chromatická aberácia".
Chromatická aberácia alebo chromatická chyba je farebná chyba šošovky, aj zložitejšej optickej sústavy šošoviek (napríklad objektívu), spôsobená závislosťou ohniskovej vzdialenosti šošoviek na vlnovej dĺžke svetla. Fyzikálnou podstatou tohto javu je závislosť indexu lomu všetkých priehľadných látok na vlnovú dĺžku. Šošovky potom lámu svetlo každej farby inak (dlhovlnné žiarenie (červené) - najmenej, krátkovlnné (fialové) - najviac), čo sa na snímke prejaví ako farebné lemovanie ostrých prechodov medzi svetlom a tieňom.
Sférická alebo "guľová chyba".
Sférickú aberáciu (sférickú, guľovú alebo otvorovú chybu) spôsobuje guľový tvar šošoviek tým, že lúče prechádzajúce okrajom šošovky sa viac lámu ako lúče blízko optickej osi. Rozdiel medzi vzdialenosťami ich ohnísk je sférická pozdĺžna aberácia. Táto optická chyba zapríčiňuje neostrosť obrazov, pretože pri dopade rovnobežného zväzku svetelných lúčov na šošovku, pretínajú okrajové lúče zväzku (po lome šošovkou) optickú os v inom bode ako lúče v blízkosti osi. 
Pri spojke (šošovke s kladnou optickou mohutnosťou) je sférická aberácia záporná. Pri rozptylke (šošovke so zápornou optickou mohutnosťou) sa okrajové lúče lámu menej ako paraxiálne, ohnisko okrajových lúčov je ďalej ako paraxiálnych a sférická aberácia je kladná. Preto možno opravovať túto optickú chybu kombináciou spojných a rozptylných šošoviek s pozdĺžnou sférickou aberáciou rôznych znamienok. 
Pri dvojitom objektíve sa dá súčasne znížiť sférická i chromatická aberácia.
Skreslenie.
Skreslenie (distorzia) je spôsobené tým, že priečne zväčšenie nie je po celom poli obrazu rovnaké, a tak sa porušuje geometrická podobnosť medzi predmetom a jeho obrazom. Neskresľuje sa zobrazenie jednotlivých bodov, ale ich konfigurácia. Ak je zobrazovaným predmetom sieťka so štvorcovými okienkami ležiaca kolmo na optickú os, zobrazí sa ako sieťka tvorená sústavou kriviek: pri zväčšovaní s rastúcou vzdialenosťou od optickej osi ako sieťka tvorená konvexnými krivkami a pri poklese zväčšenia ako sieťka s konkávnymi krivkami. Ak ide o prístroje určené na bežné vizuálne pozorovanie, skreslenie veľmi neprekáža, ale ak je obraz potrebný na presné vymeriavanie, musí sa skreslenie opraviť vhodnou kombináciou šošoviek. S rastúcim počtom šošoviek vzrastajú i svetelné straty odrazom a absorpciou. Preto sa často dáva prednosť zrkadlovým ďalekohľadom.
Koma.
Ďalej od optickej osi sa vyskytujú aj iné geometrické optické chyby. Pri kome sa svietiaci bod mimo optickej osi objektívu zobrazí v tvare kométy s jasným jadrom, z ktorého vychádza široký chvost. Vzniká tým, že zväzok lúčov po lome nemá osovú symetriu, lúče prechádzajúce rôznymi časťami objektívu sa stretávajú v rozličných vzdialenostiach od hlavného ohniska. Koma vzrastá úmerne so vzdialenosťou od optickej osi a môže dosiahnuť veľkú hodnotu. Veľmi znižuje rozlišovaciu schopnosť ďalekohľadu a ostrosť zobrazenia na okrajoch poľa. Možno ju odstrániť vhodnou kombináciou viacerých šošoviek ("aplanát") a jej kvadratická závislosť od svetelnosti ju umožňuje ľahšie odstrániť pri málo svetelných optických sústavách.
Astigmatická chyba.
Astigmatizmus je závažná optická chyba pri veľkých vzdialenostiach od optickej osi aj pri málo svetelných sústavách, pretože je priamo úmerná svetelnosti a druhej mocnine odklonu od optickej osi. Astigmatizmus majú aj úzke zväzky lúčov, ak sú mimoosové. Astigmatické zväzky sa pretínajú v dvoch fokálach (nevytvárajú nikde bodové ohnisko) navzájom kolmých - meridiálny a sagitálny rez. Vzdialenosť medzi fokálami sa nazýva astigmatický rozdiel. Pri astigmatizme má obraz bodového zdroja tvar krátkej čiary (na fokálach) alebo neostrého krúžka (medzi fokálami). Astigmatizmus dobre vidieť pri zobrazení predmetu v tvare sústredných kružníc preťatých niekoľkými priemermi, ležiacich v rovine kolmej na optickú os a so stredmi na optickej osi. Pri umiestení premietacieho tienidla v rovine ohnísk meridiálnych rezov sa kružnice zobrazia ostro, ale obrazy polomerov sú neostré, a to tým viac, čím sú od optickej osi ďalej. Ak je tienidlo v rovine sagitálnych rezov, obrazy polomerov sú ostré, ale kružnice neostré. Astigmatizmus sústavy možno opraviť vhodným výberom polomerov krivosti lámavých plôch a ich optických mohutností. Sústava s opraveným astigmatizmom je anastigmat. Astigmatizmus a koma sa vyskytujú aj pri parabolických zrkadlách. 

</doc>
<doc id="130723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130723" title="Esterháziho palác (Námestie Ľudovíta Štúra)">
Esterháziho palác (Námestie Ľudovíta Štúra)

Esterháziho palác (staršie "Esterházyho palác") je národná kultúrna pamiatka Slovenskej republiky pod číslom 101-193/2 a trojposchodový palác z roku 1870 na Námestí Ľudovíta Štúra číslo 4 v mestskej časti Staré Mesto v Bratislave.
Charakteristika.
V koncepcii pôdorysného usporiadania do tvaru U je na ňom viditeľný vplyv viedenského architektra J. E. Fischera z Erlachu. Za autora štvorposchodového priečelia sa pokladá A. Huter. Priečelie s kamenným vstupným portálom je ozdobené atlantami, ktorí nesú širokú rímsu zvinutú do volút. Na vrchole je mušľa a po stranách vázy.
V súčasnosti tu sídli Slovenská národná galéria a reštauračné zariadenie.

</doc>
<doc id="130724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130724" title="Tantal">
Tantal

Tantal (lat. "tantalum") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Ta a protónové číslo 73. Je to tvrdý, pružný, ťažný a kujný kov. Pomenovaný je podľa gréckeho mýtického kráľa Tantala. Oxid tantalu v roku 1802 objavil Anders Gustaf Ekeberg. V roku 1824 tantal získal Jöns Jakob Berzelius. Tantal je chemicky odolný. Používa sa v zliatinách s chrómom v konštrukcii lietadiel a v chirurgických nástrojoch. Taktiež je nezastupiteľný pri výrobe kondenzátorov pre elektronické zariadenia.
Zmes karbidu tantalu a karbidu zirkónia v pomere 4:1 má teplotu topenia 4 000 °C, čo je zatiaľ najvyššia teplota topenia zo známych látok.
Výskyt.
Najznámejšie tantalové rudy sú: tantalit, wodginit, mikrolit a columbit.

</doc>
<doc id="130728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130728" title="Aspremontov letný palác">
Aspremontov letný palác

Aspremontov letný palác je jednoposchodový barokový palác a národná kultúrna pamiatka Slovenskej republiky pod číslom 101-263/1. Nachádza sa v Bratislave v Medickej záhrade v Špitálskej ulici číslo 24.
V súčasnosti (2014) tu sídli dekanát Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.
História.
V roku 1769 kúpil gróf Johann Nepomuk Gobert d’Aspremont-Lynden polia a záhrady a v roku 1770 alebo 1771 dal postaviť palác podľa projektu architekta Johanna Josepha Thalherra. V roku 1781 sa palác aj so záhradou stali majetkom Esterháziovcov. V druhej polovici 19. storočia kúpila záhradu rodina Jankovitsova a v roku 1862 bratislavský obchodník Karol Schiffbeck, podľa neho bol palác známy aj ako Schiffbeckov palác.
Opis.
Hlavná fasáda paláca smeruje do záhrady upravenej podľa dobového vkusu vo francúzskom štýle (Medická záhrada). Palác bol po štýlovej stránke poznačený dekórom Ľudovíta XVI., v interiéroch sú motívy vavrínových vencov, stužkových girlánd a medailónov, ktoré sú zachované najmä v slávnostnej sále (dnes miestnosť Vedeckej rady LF UK), krytej širokou kupolou. 
20. decembra 2004 bola zrekonštruovaná a znovuotvorená Kaplnka Ukrižovania v neskorobarokovom slohu na prízemí. Dominantou kaplnky je Oltár Ukrižovania z červeného a bieleho mramoru.

</doc>
<doc id="130729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130729" title="Aspremontov palác">
Aspremontov palác



</doc>
<doc id="130733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130733" title="Švermovo">
Švermovo



</doc>
<doc id="130735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130735" title="Jégého ulica (Prievidza)">
Jégého ulica (Prievidza)

Jégého ulica je ulica v Prievidzi.
Pôvod názvu.
Je pomenovaná na počesť slovenského spisovateľa Ladislava Nádaši-Jégého. 

</doc>
<doc id="130739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130739" title="Macbook">
Macbook



</doc>
<doc id="130741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130741" title="Esterházyho palác">
Esterházyho palác



</doc>
<doc id="130742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130742" title="Eszterházyho palác">
Eszterházyho palác



</doc>
<doc id="130743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130743" title="Nesteroidná protizápalová látka">
Nesteroidná protizápalová látka



</doc>
<doc id="130745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130745" title="Astérix">
Astérix

Astérix môže byť:

</doc>
<doc id="130746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130746" title="Asterix">
Asterix

Asterix môže byť:

</doc>
<doc id="130747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130747" title="Asterixove dobrodružstvá">
Asterixove dobrodružstvá

Asterixove dobrodružstvá (v francúzskom origináli "Astérix le Gaulois") je francúzska komiksová séria od autorov René Goscinny (príbehy) a Albert Uderzo (kresby). Séria bola vytvorená v roku 1959. K sérii existujú aj filmy (hrané či kreslené) a iná literatúra.
Asterixove komiksy boli preložené do veľa jazykov vrátane rôznych nárečí, latinčiny a starogréčtiny. Je to najobľúbenejší francúzsky komiks.
Zhrnutie.
Príbehy sa odohrávajú okolo roku 50 pred Kristom vo vymyslenej dedinke v Galii. Táto dedina je jediná, ktorú si dovtedy nepodmanil Julius Caesar a jeho rímske légie.
Obyvatelia dediny získavajú nadľudskú silu pitím čarovného nápoja, ktorý im varí ich druid Panoramix.
Väčšina príbehov sa točí okolo toho, ako sa Rimania pokúšajú získať čarovný nápoj a snažia sa s Galmi rôznymi spôsobmi vybabrať. Tieto pokusy vždy zmarí Asterix a jeho najlepší priateľ Obelix.
Filmová séria.
Ak nie je uvedené inak, je film animovaný

</doc>
<doc id="130749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130749" title="Mat">
Mat

Mat môže byť:
MAT môže byť:

</doc>
<doc id="130750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130750" title="Zikkurrat">
Zikkurrat



</doc>
<doc id="130751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130751" title="Babylonská veža">
Babylonská veža

Babylonská veža (umelecky aj bábelská veža) môže byť:

</doc>
<doc id="130752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130752" title="José Raúl Capablanca">
José Raúl Capablanca

José Raúl Capablanca y Graupera (* 19. november 1888, Havana – † 8. marec 1942, New York) bol kubánsky šachový veľmajster, 3. majster sveta v šachu (1921 - 1927).
Životopis.
Narodil sa v zámožnej rodine. Šach sa naučil hrať už ako štvorročný. Keď mal 13 rokov, stal sa majstrom Kuby.
V roku 1906 odišiel študovať do USA. Viac ako štúdiám sa však venoval šachu. V roku 1909 zohral zápas s najsilnejším šachistom USA Frankom Marshallom, ktorého porazil jednoznačne 8:1(=14).
V Európe sa objavil po prvýkrát na turnaji v San Sebastiane. Proti jeho štartu vystúpili viacerí účastníci turnaja, ale na poslednú chvíľu bol do turnaja zaradený. Capablanca tento turnaj vyhral a vyzval majstra sveta Emanuela Laskera na zápas o titul. Lasker si však stanovil ťažké požiadavky, jedna z nich bola, že ak by majster sveta prehral zápas o bod, udržal by si titul. Túto požiadavku označil Capablanca za neférovú a obaja súperi sa nakoniec nedohodli.
Pred 1. svetovou vojnou ešte vyhral turnaj v New Yorku 1913, 2. bol v Havane 1913 a v Petrohrade 1914. Po petrohradskom turnaji bol už takmer dohodnutý zápas Capablancu s Laskerom, prekazila ho však vojna.
Počas 1. svetovej vojny hral a víťazil na americkom kontinente. Vyhral turnaj v New Yorku 1915, 1916, 1918. Už po vojne vyhral turnaj v Hastingse 1919, keď získal 10½ bodu z jedenástich možných.
V roku 1921 sa konečne uskutočnil dlho odkladaný zápas o titul majstra sveta medzi Capablancom a Laskerom. Hralo sa v Havane na 30 partií. Po 14. partii bol stav 9:5(4:0, =10) pre Capablancu, keď vyhral 5., 10., 11. a 14. partiu. Za tohto stavu Emanuel Lasker zápas zo zdravotných dôvodov vzdal a Capablanca sa stal novým majstrom sveta. V tom čase mal Capablanca povesť neporaziteľného hráča (poslednú prehru v turnajovej partii utrpel v roku 1916).
V roku 1922 nový majster sveta presvedčivo vyhral turnaj v Londýne, mal 1½ bodový náskok pred Alechinom. Na tomto turnaji zverejnil tzv. Londýnsky protokol - zoznam požiadaviek, ktoré musí splniť prípadný uchádzač o zápas o titul.
V polovici 20. rokov 20. storočia však bola reputácia majstra sveta dvakrát naštrbená. Na turnaji v New Yorku 1924 senzačne prehral s Richardom Rétim (prvá prehra po ôsmich rokoch) a na 2. mieste zaostal o 1½ bodu za víťazom, exmajstrom sveta Laskerom(hoci v jednej partii ho porazil). Na turnaji v Moskve 1925 ho porazili vo svete neznámi sovietski šachisti "Alexander Iľjin-Ženevskij" a "Boris Verlinskij". Výsledok turnaja: 1. Bogoľubov 15½/20, 2. Lasker 14, 3. Capablanca 13½. Okrem toho na simultánke v Petrohrade ho porazil 14-ročný Michail Botvinnik. V roku 1926 Cablanca vyhral malý turnaj v "Lake Hopatcong".
V roku 1927 prišiel opäť výborný výsledok. Na turnaji v New Yorku sa zišlo 6 veľmajstrov (hoci obsadenie mohlo byť ešte silnejšie). Každý s každým zohral 4 partie. Capablanca neprehral ani jednu partiu a v "mikrozápasoch" porazil všetkých svojich súperov. V konečnom hodnotení mal 2½ bodový náskok pred Alechinom.
V roku 1927 nastúpil Capablanca na zápas o titul majstra sveta proti Alexandrovi Alechinovi. Zápas sa hral na šesť výhier, remízy sa nepočítali. Capablancu väčšinou označovali za favorita, ale majster sveta zrejme podcenil prípravu, aj svojho súpera a zápas prehral 3:6(=25). K odvetnému zápasu sa Capablanca už nedostal, pretože Alechin mu stanovil rovnako tvrdé podmienky, aké musel splniť on.
Po strate titulu bol Capablanca častým hosťom medzinárodných turnajov, ale nedosahoval už také oslnivé výsledky, ako v časoch najväčšej slávy. Síce málo prehrával, v jeho partiách sa však objavovalo stále viac remíz.
Na turnaji v Bad Kissingene 1928 skončil 2., vyhral v Budapešti 1928 a v Berlíne 1928. V Karlových Varoch 1929 sa delil o 2. miesto, keď sa mu v jednej partii stala neuveriteľná vec - už v 9. ťahu spravil hrubú chybu, po ktorej stál na prehru...
Čierny stráca figúru. Capablanca sa dokázal brániť až do 62. ťahu, ale nakoniec predsa musel kapitulovať.
V Budapešti 1929 zvíťazil, na slabšie obsadenom turnaji v Barcelone 1929 získal v 14tich partiách 13½ bodu. Ďalšie víťazstvo dosiahol na turnaji v Hastingse 1929/30. O rok neskôr tu skončil druhý, keď ho porazil talentovaný pakistanský šachista "Mir Sultan-Khan". V New Yorku 1931 presvedčivo zdolal celú americkú špičku, keď v 11 partiách povolil súperom iba dve remízy. V Hastingse 1934/35 bol 4., rovnako tak v Moskve 1935. V Margate 1935 bol 2., o rok neskôr tu vyhral. V Moskve 1936 a v Nottinghame bol 1. V Semmeringu skončil 3. a potom prišiel najväčší neúspech. Na turnaji "AVRO" v Holandsku 1938 skončil až na 7. - predposlednom mieste. V Margate 1939 sa delil o 2. miesto. Posledným veľkým podujatím, na ktorom sa Capablanca zúčastnil, bola Šachová olympiáda v Buenos Aires 1939, kde reprezentoval Kubu na 1. šachovnici. Získal 11½ bodu zo 16 partií (+7, =9, -0). V roku 1939 navrhol Alechin Capablancovi, aby v roku 1941 zohrali zápas o titul MS v Južnej Amerike. Capablanca však už návrh neprijal.
José Raúl Capablanca zomrel náhle 8. marca 1942 v New Yorku.
Dedičstvo.
Capablanca bol predstaviteľom pozičného šachu podľa Tarraschovho učenia. Rád hral jednoduché a prehľadné pozície, často sa uspokojil s malou prevahou, ktorú dokázal stupňovať. Do riskantných spletitých situácií sa púšťal zriedka. Jeho hra sa v časoch jeho najväčšej slávy vyznačovala veľkou precíznosťou, preto ho často prezývali "šachový stroj". Prehrával veľmi málo.
Capablanca obohatil teóriu otvorení. Jeho varianty v Dámskom gambite, Caro-Kannovej obrane a "Nimcovičovej indickej obrane" sa hrávajú dodnes.

</doc>
<doc id="130754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130754" title="Dismutácia">
Dismutácia

Dismutácia môže byť:

</doc>
<doc id="130756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130756" title="Zoom">
Zoom

Zoom môže byť:

</doc>
<doc id="130757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130757" title="Variobjektív">
Variobjektív



</doc>
<doc id="130758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130758" title="Chromatická chyba">
Chromatická chyba



</doc>
<doc id="130759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130759" title="Aromuni">
Aromuni



</doc>
<doc id="130760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130760" title="Kucovlasi">
Kucovlasi



</doc>
<doc id="130762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130762" title="Juh">
Juh

Juh môže byť:

</doc>
<doc id="130763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130763" title="Juh (Trenčín)">
Juh (Trenčín)

Juh je jedna zo 4 mestských častí krajského mesta Trenčín a zároveň najväčšie trenčianske sídlisko s takmer 18-tisíc obyvateľmi.
Poloha.
Zástavba leží na svahoch, ktoré vychádzajú z masívu Kozieho vrchu. Sídlisko je zo severovýchodu ohraničené lesoparkom Brezina, zo severu záhradkárskou kolóniou Vašíčkove sady, zo západu mestským cintorínom s pohrebným ústavom a menším parkom, na východe sú to poľnohospodárske lány. Južné ohraničenie sídliska tvorí údolie Lavičkového potoka, známe aj ako "Halalovka". Terénne najvyššími časťami sídliska je ZŠ na Saratovskej ulici a časti priliehajúce k lesoparku Brezina. Terén sídliska sa zvažuje smerom na západ a na juh.
Zástavba sídliska stojí väčšinou na štvrtohorných sprašových súvrstviach, ktoré sú hrubé niekoľko metrov.
Doprava.
Automobilové spojenie sídliska s centrom Trenčína je zabezpečené iba jednou štvorprúdovou komunikáciou. Vyvýšená poloha na svahu spôsobuje excentrickú polohu sídliska a aj väčšie časové náklady pri cestovaní obyvateľov do iných častí mesta. Spojenie mesta so sídliskom je zabezpečené autobusovou hromadnou dopravou, ktorá sa na Juhu vetví na tri smery – na sídlisko Juh I. po Saratovskej ulici (č. 4, 5, 11), sídlisko Juh II. po ulici gen. Svobodu (č. 1, 3, 7/17, 8, 13, 22, 25, 50) a sídlisko Juh III. po Východnej ulici (č. 23, 28). Sídlisko je taktiež obsluhované niekoľkými prímestskými autobusovými spojmi do Dubnice nad Váhom.
Členenie.
Juh I.
Sídlisko Juh Trenčín.
Projektové práce na výstavbe sídliska Juh v Trenčíne boli začaté v polovici 60 rokov minulého storočia a predchádzala im rozsiahla urbanisticko-architektornická štúdia na úrovni výberového konania. Po vyhodnotení predložených štúdii ďalšie projekčné práce sídliska Juh realizoval už len generálny projektant Stavoprojekt Gottwaldov, dnes Zlín. Autormi projektu boli inžinieri Miloš Totušek, Antonín Flašar a Ladislav Pastrnek. Investorom výstavby bol Okresný národný výbor Trenčín a generálnym dodávateľom Pozemné stavby, n. p. Trnava.
Sídlisko Juh, na ktorom prvé stavebné výkopové práce boli začaté v roku 1971.Túto oblasť tvoria ulice Liptovská, Ludvíka Svobodu a Saratovská. V súčasnej dobe ma charakter obytného obvodu s tromi obytnými okrskami a obvodovým centrom Južanka. Celková kapacita obvodu je pre cca 30 000 obyvateľov.
Prvý obytný okrsok Juh 1 je vymedzený ulicami Liptovská, generála Ludvíka Svobodu a Saratovská. Priestor charakterizuje zaujímavá konfigurácia terénu, v optimálnom a svahovitom (južný sklon) prírodnom prostredí. Po dokončení výstavby koncom osemdesiatych rokov XX. storočia sídlisko vytvorilo solídne obytné prostredie. Priaznivá úbočina terénu a jeho bezprostredná väzba na mestský lesopark „Brezina“ umožnila vytvoriť veľkorysé obytné mikropriestory, nerušenú obslužnú dopravu s peším prepojením základnej a vyššej občianskej vybavenosti.
Na výstavbu boli použité konštrukčné panelové betónové systémy TO6B a B70 s cieľom plynulosti a predovšetkým rýchlej výstavby obytných domov. Základné a okrskové vybavenie je združené do väčších funkčných celkov. V roku 1977 sa začala výstavba ZŠ Saratovská s 18 triedami a v roku 1979 pokračovali vo výstavbe ZŠ Novomeského, kde bolo 22 tried. Základná škola na Saratovskej ulici dnes je vyčlenená pre zdravotnícku fakultu trenčianskej univerzity. 22+18 tried má spoločné vybavenie (jedálensky blok, družina, telocvičňa a plaváreň). Neskôr pribudli 3 materské školy a jedny jasle pre 120 a 35 detí, 3 podružné obslužné centra (nákupné strediska Jednoty) a 1 okrskové centrum. Týmto riešením bolo docielené základných objemových i ekonomických úspor, vrátane zjednodušenia inžinierskych sieti i vlastnej realizácie.
Obdobne a s rovnakým cieľom boli združované obytné domy vytvárané z minimálneho počtu sekcii s použitím 4, 6, 8 a 12 podlažia. Terény sklon bol využitý na budovanie dvojpodlažných odstavných statí a garážových boxov pre osobné autá v bezprostrednej blízkosti obytných domov.
V prvej etape výstavby sídliska Juh začiatkom osemdesiatych rokov boli dosiahnuté tieto hodnoty:
Autorom projektu základnej školy bol Antonín Flašar a autorom okrskového centra na Ulici armádneho generála Ludvíka Svobodu Ladislav Pastrnek.
V rokoch 1991 – 1992 bola ukončená výstavba časti Juh I. V roku 2005 bol sprevadzkovaný zrekonštruovaný športový areál pri ZŠ Novomeského. V roku 2006 bola otvorená zrekonštruovaná Južanka.
Juh II.
Výstavba druhého okrsku, dnešný Juh II, začala v roku 1983. V dôsledku zosunutia svahu v roku 1984 nebola výstavba Južanky dokončená. Spolu s obytnými budovami sa budovali garáže a odstavné plochy. Pri ich výstavbe sa využil terénny sklon v blízkosti obytných domov.
Juh III.
V roku 1991 začala výstavba ZŠ Východná. V roku 1993 začala výstavba Kostola sv. rodiny, ktorá skončila v roku 1998. Pre kultúrne a aktívne využitie bolo vybudované kultúrne stredisko Juh, ktoré funguje pod názvom KC Aktivity.
Samospráva.
Keďže Trenčín nie je mesto so samosprávou mestských častí, ako Bratislava alebo Košice, ide v zmysle zákona o obecnom zriadení len o časť obce, v ktorej je zriadený výbor mestského zastupiteľstva.

</doc>
<doc id="130764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130764" title="Sever">
Sever

Sever môže byť:

</doc>
<doc id="130765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130765" title="Západ">
Západ

Západ môže byť:

</doc>
<doc id="130771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130771" title="Astro A">
Astro A



</doc>
<doc id="130772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130772" title="Astro-A">
Astro-A



</doc>
<doc id="130773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130773" title="Tenma">
Tenma

Tenma (jap. Pegasus) je japonská umelá družica určená na prehliadku oblohy v rtg oblasti spektra a na výskum vybraných zdrojov, vypustená 20. februára 1983 na obežnú dráhu s perigeom 487 km, apogeom 503 km, sklonom 31,49° a obežnou dobou 94,38 min. Hmotnosť 216 kg. Tenma znamená v preklade Pegasus a pred štartom mal pracovný názov ASTRO-B.

</doc>
<doc id="130774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130774" title="Astro B">
Astro B



</doc>
<doc id="130775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130775" title="Sikaku">
Sikaku

Sikaku je logická hra pôvodom z Japonska.
Pravidlá.
Sikaku sa hrá na štvorcovom poli pravidelne rozdelenom na menšie štvorce. Niektoré z nich obsahujú číslo. Cieľom hry je vyznačiť štvorce alebo obdĺžniky, z ktorých každý obsahuje jedno zo zadaných čísel, pričom jednotlivé útvary sa nemôžu prekrývať.
Externé odkazy.
Hlavolamy od triada

</doc>
<doc id="130776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130776" title="Astro-B">
Astro-B



</doc>
<doc id="130777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130777" title="ASTRO-B">
ASTRO-B



</doc>
<doc id="130778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130778" title="ASTRO-A">
ASTRO-A



</doc>
<doc id="130781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130781" title="Robert Jungk">
Robert Jungk

Robert Jungk (* 11. máj 1913, Berlín, Nemecko – † 14. júl 1994, Salzburg, Rakúsko) bol rakúsky futurológ, prognostik, sociológ, novinár, politik a publicista.
Životopis.
Narodil sa v Berlíne. Od roku 1932 študoval filozofiu a psychológiu na univerzite v Berlíne. V rokoch 1933 až 1935 študoval psychológiu a sociológiu na Sorbonne v Paríži. Získal titul doktora filozofie. V rokoch 1938 až 1945 študoval históriu v Zürichu.
V rokoch 1965 až 1968 bol prezidentom Ústavu pre otázky budúcnosti – Institut fur Zukuntstfragen vo Viedni. Pôsobil v "Centre for Futures Research" v Berlíne a v "International Futures Library" v Salzburgu. Pôsobil tiež v USA a vo Švajčiarsku. V roku 1967 spoluzaložil v Londýne skupinu "Mankind 2000" a spoluorganizoval prvú svetovú konferenciu pre výskum budúcnosti v Oslo spolu s Jamesom Wellesley-Wesleyom a Johanom Galtungom. Od roku 1974 pôsobil ako predseda skupiny Mankind 2000. V roku 1986 získal alternatívnu Nobelovú cenu. V roku 1991 kandidoval na rakúskeho prezidenta. Angažoval sa tiež ako mierový, protijadrový a proekologický aktivista.
Bibliografia.
Je autorom kníh a publikácií:

</doc>
<doc id="130785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130785" title="Barbara Marxová Hubbardová">
Barbara Marxová Hubbardová

Barbara Marxová Hubbardová (* 22. december 1929 – † 10. apríl 2019) bola americká futurologička.
Profil.
Vytvorila koncept Vedomej evolúcie – Conscious Evolution. Tento koncept rozpracovala v knihe "Conscious Evolution. Awakening the Power of Our Social Potential", ktorú vydala v roku 1998. Je prezidentkou Nadácie pre vedomú evolúciu – "The Foundation for Conscious Evolution" so sídlom v Santa Barbare v Kalifornii. Je pravidelnou účastníčkou konferencií World Future Society. 

</doc>
<doc id="130786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130786" title="Hazel Hendersonová">
Hazel Hendersonová

Hazel Hendersonová (* 27. marec 1933, Bristol, Anglicko – † 22. máj 2022, St. Augustine, Florida, USA) bola americká futurologička a ekonómka anglického pôvodu.
Profil.
Bola profesorkou ekonómie. Zaoberala sa posunom paradigiem v ekonómii. Prednášala na Schumacher College. Bola konzultantkou pre udržateľný rozvoj vo viac ako tridsiatich štátoch, členkou predstavenstva Worldwatch Institute, autorkou viacerých kníh a spoluautorka a spolueditorka prvej správy Globálnej komisie pre financovanie OSN – Global Commission to Fund the United Nations. V roku 1996 vytvorila novú skupinu indikátorov Country Futures Indicators. Tieto indikátory boli neskôr vylepšené a pomenované ako Calvert-Hendersonovej indikátory kvality života – Calvert-Henderson Quality-of-Life Indicators. Žila v St. Augustine v štáte Florida v USA.
Bibliografia.
Bola autorkou a spoluautorkou kníh a publikácií

</doc>
<doc id="130787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130787" title="Barbara Marx Hubbardová">
Barbara Marx Hubbardová



</doc>
<doc id="130788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130788" title="Joseph Coates">
Joseph Coates

Joseph F. Coates (* 1929) je americký prognostik a futurológ.
Profil.
Pôsobil ako prezident Coates and Jarrat, Inc. - think tanku a futurologickej konzultačnej a výskumnej firmy zaoberajúcej sa trendmi a kľúčovými faktormi vytvárajúcimi budúcnosť. Vedie poradenskú firmu Joseph Coates Consulting Futurist, Inc. vo Washingtone DC v USA.
Dielo.
Je autorom a spoluautorom kníh
Bibliografia.
Knihy.
Coates, Joseph F., Jarrat, Jennifer: What Futurists Believe. World Future Society, Bethesda, Maryland 1990
Coates, Joseph, Mahaffic, John, B., Hines, Andy: 2025. Scenarios of US and Global Society Reshaped By Science and Technology. Coates and Jarratt, Inc., Oakhill Press, Greensboro 1997
Kapitoly v knihách.
Coates, Joseph F.: Technology Assessment. In: Fowles, Jib (editor): Handbook of Futures Research. Greenwood Press, Westport, Connecticut, London, England 1978
Coates, Joseph F.: Normative Forecasting. In: Glenn, Jerome C. (editor): Futures Research Methodology. Version 1.0. The Millennium Project Of American Council for the United Nations University, Washington, D.C. 1999

</doc>
<doc id="130793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130793" title="Ken Wilber">
Ken Wilber

Ken Wilber (* 31. január 1949, Oklahoma City, Oklahoma, USA) je americký integrálny filozof, psychológ a vizionár. V začiatkoch svojej kariéry sa zviditeľnil v oblasti transpersonálnej psychológie, neskôr sa preslávil predovšetkým vytvorením integrálnej teórie - teórie, ktorá spája mnohé domény života a sveta do jedného funkčného celku.
Profil.
Zaoberá sa integrálnou filozofiou, integrálnym myslením a presadzuje integrálne prístupy. Zaoberá sa spiritualitou. Vytvoril koncept "All Quadrants All Levels" ("Všetky kvadranty, Všetky úrovne"). Tento koncept je nástrojom umožňujúcim integrálne a holistické chápanie a vnímanie sveta. Na základe tohoto konceptu americkí futurológovia Don Beck a Chris Cowan vytvorili koncept evolúcie ľudskej spoločnosti nazvaný špirálovitá dynamika ("Spiral Dynamics"). Žije v štáte Colorado v USA.
Dielo.
Je autorom a spoluautorom kníh:

</doc>
<doc id="130795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130795" title="Allen Ginsberg">
Allen Ginsberg

Irwin Allen Ginsberg (* 3. jún 1926, Newark, New Jersey, USA – † 5. apríl 1997, New York, New York) bol americký básnik a jedna z hlavných osobností beatnickej generácie.
Život.
Je autorom sloganu hnutia "hippies - „flower power“", bol veľkým odporcom vojny vo Vietname. V roku 1965 sa zúčastnil na mierovom pochode v Berkeley, proti povolávaniu mladých Američanov do Vietnamu. Známy bol aj obhajobou práv homosexuálov.
Študoval právo na Kolumbijskej univerzite v New Yorku, kde sa stretával s predstaviteľmi neskôr vzniknutej generácie beatnikov: Williamom S. Burroughsom, Jackom Kerouacom, Nealom Cassadym a ďalšími.
V roku 1985 sa stal profesorom anglického jazyka a literatúry na Brooklyn College. So svojimi básňami vystupoval aj v Brne, Prahe a Olomouci a v 60. rokoch navštívil tiež Bratislavu. Zomrel 5. apríla 1997 na následky rakoviny pečene.
Václav Havel ho považoval za svoj vzor.
Dielo.
Medzi jeho najznámejšie diela patrí: básnická zbierka "Kvílenie" (1956), ktorou odštartovala "literárna revolúcia" v San Franciscu, ďalej zbierky ako "Kadiš a iné básne", "Pád Ameriky", "Dych mysle", "Prázdne zrkadlo", "Smrť a sláva" a mnoho ďalších. Jeho diela stoja dodnes na piedestáli tvorby beatnikov.

</doc>
<doc id="130798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130798" title="Peqin (okres)">
Peqin (okres)

Peqin (alb.: "Rrethi i Peqinit") je okres v Albánsku v kraji Elbasan. Počet obyvateľov je 33 000 (2004 odhad), a rozloha je 191 km². Nachádza sa v strede krajiny, jeho hlavné mesto je Peqin.

</doc>
<doc id="130799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130799" title="Carlo Ponti">
Carlo Ponti

Carlo Ponti (* 11. december 1912, Magenta, Taliansko† 10. január 2007, Ženeva, Švajčiarsko) bol svetovo preslávený taliansky producent. Od roku 1941 produkoval viac ako 140 filmov, medzi nimi aj "Cestu" Federica Felliniho, "Včera, dnes a zajtra" Vittoria De Sicu, "Doktora Živaga" Davida Leana, alebo "Zväčšeninu" Michelangela Antonioniho.
Pri svojej producentskej tvorbe spolupracoval s najvýznamnejšími režisérmi svetovej kinematografie. Produkoval tiež snímku "Hoří, má panenko" režiséra Miloša Formana.
Životopis.
Po štúdiách práv na univerzite v Miláne a krátkodobej praxi v advokátskej kancelárii svojho otca (19351938) odštartoval svoju kariéru filmového producenta v spoločnosti "Artisti Tecnici Associati (ATA)" v Miláne.
Roku 1951 založil spoločne s Dino de Laurentiisom produkčnú spoločnosť "Ponti-De Laurentiis", ktorá okrem iného so spoločnosťou "Toto a Colori" produkovala prvý taliansky farebný film.
V roku 1950 pri jednej zo súťaži krásy Miss Ríma stretol šestnásťročnú dievčinu Sofia Villani Scicolone. Neskôr pre ňu vymyslel pseudonym Sophia Loren. 17. septembra 1957 uzavreli manželstvo potom, čo sa nechal v Mexiku rozviesť so svojou prvou manželkou Giulianou Fiastri. Rozvod bol však v Taliansku anulovaný a neprijateľný, pretože katolícka cirkev vtedy rozvody neumožňovala, a Ponti bol obvinený z bigamie, čo malo v roku 1962 za následok tiež anulovanie sobáša so Sofiou Loren. On aj Sophia Loren, ako aj jeho prvá manželka sa v dôsledku toho rozhodli prijať francúzske štátne občianstvo. Vo Francúzsku im bol rozvod v roku 1966 umožnený a 9. apríla toho istého roku si sobáš so Sophiou Loren zopakovali.
Mal štyri deti. S prvou manželkou Giulianou Fiastri dcéru Guendalinu, právničku, a syna Alessandra, filmového producenta, so Sophiou Loren synov Carla, bývalého herca a dnes dirigenta kalifornského San Bernardino Symphony Orchestra, a Edoarda, režiséra a scenáristu.
Zomrel v noci na 10. januára 2007 na zápal pľúc. Pochovaný bol vo svojom rodnom meste Magenta v provincii Miláno.

</doc>
<doc id="130800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130800" title="Astroblém">
Astroblém



</doc>
<doc id="130801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130801" title="Meteoritový kráter">
Meteoritový kráter



</doc>
<doc id="130802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130802" title="Astrobotanika">
Astrobotanika



</doc>
<doc id="130803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130803" title="Christopher Cowan">
Christopher Cowan

Christopher C. Cowan je americký konzultant a futurológ.
Profil.
Je spolutvorcom koncepctu špirálovitej dynamiky - Spiral Dynamics. Spolupracuje s Donom E. Beckom. Vyučoval na University of North Texas. Je spoluzakladateľom National Values Center, Inc. a riaditeľom National Values Center Consulting v Santa Barbare v Kalifornii v USA.
Dielo.
Je autorom a spoluautorom kníh a publikácií:

</doc>
<doc id="130804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130804" title="Hranolový astroláb">
Hranolový astroláb

Hranolový astroláb je prístroj na určovanie geografických súradníc. Pred objektívom vodorovného alebo zalomeného ďalekohľadu je 60° hranol nad ortuťovým horizontom. V zornom poli vznikajú dva obrazy oblasti oblohy asi 60° nad horizontom, jeden po lome v hranole a druhý po odraze z ortuťového horizontu. Obidva obrazy určitej hviezdy sa pohybujú smerom k sebe a splývajú presne vo výške 60°, vtedy sa zaznamenáva presný čas. Najdokonalejším hranolovým astrolábom je Danjonov astroláb. Podobný princíp využíva nezávisle skonštruovaný cirkumzenitál.

</doc>
<doc id="130806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130806" title="Tantalos (syn Dia)">
Tantalos (syn Dia)

Tantalos alebo Tantalus (v PSP sú kodifikované názvy Tantalos aj Tantalus; gr. Tantalos, lat. "Tantalus") bol mýtický kráľ Lýdie, Diov syn. Manželka Diona. Deti Pelops, Niobé, Broteas.
Bol obľúbencom bohov a zvykol s nimi hodovať na Olympe. Postupne ho začala opantávať pýcha a rozhodol sa skúšať ich vševedúcnosť. Kradol im božský nápoj, z Diovho chrámu nechal ukradnúť zlatého psa. Jeho najhorším skutkom bola vražda vlastného syna Pelopa, z ktorého nechal pripraviť pokrm a pohostil ním bohov. Bohyňa Démétér si jeden kúsok v zamyslení vzala a zjedla. Bohovia Tantala potrestali tak, že v ríši mŕtvych stojí Tantalos v čistej vode, ale keď sa ku nej zohne, aby sa napil, voda zmizne. Nad ním rastie ovocie, ale keď sa za ním načiahne, ovocie sa vzdiali. Nad hlavou mu visí balvan, ktorý každú chvíľu môže spadnúť. Toto jeho utrpenie sa nazýva "Tantalove muky".
Bohovia Pelopa vzkriesili a kúsok mäsa, ktorý zjedla Demeter, nahradili slonovou kosťou. Odvtedy jeho potomkovia mávali na lopatke biele materské znamienko.
Podľa Tantala je nazvaný chemický prvok tantal.

</doc>
<doc id="130811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130811" title="Përmet (okres)">
Përmet (okres)

Përmet (, , ) je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 26 000 (2004, odhad). Väčšinu obyvateľov tvoria Gréci a Arumuni. 
Po páde komunizmu nastalo obrodenie Albánskej ortodoxnej cirkvi, moslimských siekt, ako historicky novom protestantskom regióne. Okres má rozlohu 929 km². Nachádza sa na juhovýchode krajiny, a jeho hlavné mesto je Përmet (vyslov Parmét). Ďalšie mesto v okrese je Këlcyrë. 
Okres Përmet je slávny výrobou vína a rakie, nápoj s vysokým množstvom alkoholu ktorý sa páli z grapefruitov tradičnou domácou receptúrou.
V okrese sú pohoria Dhëmbel, Nemërçkë, Trebeshinë, a preteká tu rieka Vjosër a horúce pramene Bënjë.
Përmet čaká na objavenie turistami, zatiaľ je na okraji záujmu v turistickom ruchu Albánska. Stredozemská klíma v spojení s horskou členitosťou umožňuje splavovanie riek a horskú turistiku veľmi príjemné v tejto časti Albánska. Horúce pramene Bënjë sú len 10 km na juh od hlavného mesta. Podnikajú sa tam cesty terénnymi autami, alebo horskými bicyklami, pretože druhá polovica cesty nie je udržiavaná. Stoja tam architektonicky zaujímavé ortodoxné kostoly v Byzantskom štýle. Kostol v Leuse bol postavený v 17. storočí.

</doc>
<doc id="130812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130812" title="Përmet (mesto)">
Përmet (mesto)

Përmet alebo Përmeti, grécky Πρεμετή (Premeti) je mesto v Albánsku, hlavné mesto Përmetského okresu. Počet obyvateľov je okolo 10 800. Žijú tu hlavne Gréci a Arumuni. V meste je futbalový klub SK Përmeti.
Mesto Përmet je známe svojimi ružami a priestormi s kvetmi; V Albánsku známe ako "mesto ruží". Okrem toho je známe tradičnou ľudovou hudbou a je "domovským" mestom Lavera Bariu (Laver Bariu), známeho klarinetného ľudového hudobníka.

</doc>
<doc id="130813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130813" title="KF Përmeti">
KF Përmeti

Sportklub Përmeti, dnes Klubi Futbolli Përmeti, je albánsky futbalový klub sídliaci v Përmete.
Založený v roku 1930, tím momentálne (sezóna 2006-07) hrá albánsku tretiu divíziu (ligu).

</doc>
<doc id="130814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130814" title="Bitka pri rieke Marica">
Bitka pri rieke Marica

Bitka pri rieke Marica alebo bitka pri Černomene sa odohrala pri rieke Marica, neďaleko dediny Černomen (dnes Ormenio, Grécko) a mesta Edirne dňa 26. septembra 1371.
Bitka bola súšasťou Osmanskej expanzie na Balkáne. Predchádzalo jej dobytie Sozopolu. V ďalších bojoch Turci získali mestá Drama, Kavala a Serres v dnešom Grécku. V bitke stáli proti sebe vojská osmanského sultána Murada I. pod velením Lala Šahin Pašu a na druhej strane vojská balkánskej protitureckej koalície zloženej z armád Srbska, Bulharska, Uhorska, Valašska a Moldavska pod velením prilepského despotu Vukašina Mrnjavčevića a jeho brata Jovana Uglješu.
Priebeh.
Uglješa chcel podniknúť prekvapivý útok proti tureckému hlavnému mestu Edirne, kým sa sultán Murad I. zdržoval v Malej Ázii. Turkom sa najprv podarilo ovládnuť pevnosť Dimotiku (Dodymoteichon) na pravom brehu rieky Marice a potom celú východnú Thrákiu vrátane Drinopola (dnešná turecká Edirna),kam sultán Murad I. preniesol svoje sídlo.Osmanská armáda bola omnoho menšia, ale vďaka lepšej taktike dokázal Šahin Paša poraziť kresťanskú armádu a usmrtiť oboch vodcov, Vukašina aj Uglješu.
Dôsledky.
Macedónia a časť dnešného Grécka pripadli Osmanskej ríši. Bulharský cár Ivan Šišman a Vukašinov syn princ Marko sa stali vazalmi tureckého sultána a boli nútení bojovať na strane Osmanov proti Valašsku. Turecku sa prakticky otvorili dvere na Balkán.

</doc>
<doc id="130816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130816" title="Pogradec (okres)">
Pogradec (okres)

Pogradec (alb.: "Rrethi i Pogradecit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 71 000 (2004 odhad), a rozloha 725 km². Nachádza sa na východe krajiny. Hlavné mesto je Pogradec.

</doc>
<doc id="130817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130817" title="Pukë (okres)">
Pukë (okres)

Pukë (alb.: "Rrethi i Pukës") je okres v Albánsku v kraji Shkodër. Počet obyvateľov je 34 000 (2004 odhad), a rozloha je 1 034 km². Nachádza sa na severe krajiny, Hlavné mesto je Pukë. Ďalšie mestá v okrese sú Iballe, Fierzë a Fushë-Arrëz.

</doc>
<doc id="130820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130820" title="Vukašin Mrnjavčević">
Vukašin Mrnjavčević

Vukašin Mrnjavčević (* okolo 1320, Livno – † 1371 v bitke pri rieke Marica) bol srbský despota a kráľ, ktorý vládol v oblasti dnešného centrálneho a severozápadného Macedónska v rokoch 13651371.
Spomína sa v roku 1350 ako prilepský župan. Neskôr mu cár Stefan Uroš V. (alebo Stefan Uroš IV. Dušan) udelil titul despotu. Od roku 1365 bol kráľom ako Urošov vazal, neskôr samostatne. Vládol v oblasti dnešných miest Prizren, Skopje a Prilep. Udržoval dobré vzťahy so svojim bratom Jovanom Uglješom, ktorý bol despotom v oblasti okolo mesta Serres.
V roku 1371 sa zúčastnil bitky pri rieke Marica, kde bojovala balkánska koalícia proti expanzii Osmanskej ríše. Vďaka lepšej taktike osmanská armáda zvíťazila a Vukašin padol.

</doc>
<doc id="130821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130821" title="Bitka pri Černomene">
Bitka pri Černomene



</doc>
<doc id="130822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130822" title="Jovan Uglješa">
Jovan Uglješa

Jovan Uglješa alebo Ivan Uglješa, niekedy tiež Uglješa Mrnjavčević († 1371 v bitke pri rieke Marica) bol srbský despota, brat Vukašina Mrnjavčevića.
Bol županom Zachumlja, od roku 1366 guvernérom v meste Ser na východe Srbska (dnes mesto a prefektúra Serres v Grécku). Súčasne s korunováciou svojho brata Vukašina bol korunovaný za despotu.

</doc>
<doc id="130823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130823" title="Modrý kostolík">
Modrý kostolík



</doc>
<doc id="130825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130825" title="Sarandë (okres)">
Sarandë (okres)

Sarandë (alb.: "Rrethi i Sarandës", gr. Επαρχία Αγίων Σαράντα-Eparchia Ajion Saranda) je okres v Albánsku, polohou v južnom Albánsku, kraji Vlorë približne 39,88° severnej šírky, 20,00° východnej dĺžky.
Rozloha okresu je 730 km². Sčítanie ľudu v roku 2001 35 235, no v januári 1993, to bolo odhadom 53 700. Žijú tu predovšetkým Gréci.
Hlavným mestom je Sarandë, ďalšie mestá sú Konispol (na hraniciach s Gréckom), Ksamil (navštevované miesto), Çukë, Vrinë a Butrint (archeologické miesto). 

</doc>
<doc id="130826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130826" title="Shkodër (okres)">
Shkodër (okres)

Shkodër (alb.: "Rrethi i Shkodrës") je okres v Albánsku v kraji Shkodër. Počet obyvateľov je 185 000 (2004 odhad), a rozloha je 1 631 km². nachádza sa na severe krajiny, jeho hlavné mesto je Shkodër.

</doc>
<doc id="130828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130828" title="Tantalove muky">
Tantalove muky



</doc>
<doc id="130830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130830" title="Skrapar (okres)">
Skrapar (okres)

Skrapar (alb.: "Rrethi i Skraparit") je okres v Albánsku. Počet obyvateľov je 30 000 (2004 odhad), a rozloha 775 km². Nachádza sa v strede krajiny, jeho hlavné mesto je Çorovodë.

</doc>
<doc id="130831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130831" title="Občianska demokratická strana">
Občianska demokratická strana

Občianska demokratická strana (skr. ODS; ) je česká stredopravá liberálno-konzervatívna politická strana. Jej predsedom je predseda vlády ČR Petr Fiala. Vo voľbách 1992 kandidovala aj na Slovensku.
V roku 1992 zohrala významnú úlohu pri zániku Česko-Slovenska a to najmä osobou predsedu Václava Klausa. Strana bola niekoľko ráz vládnou stranou a to síce v rokoch: 19921998, 20062009 a 20102013.
Strana založila spolu s britskou Konzervatívnou a unionistickou stranou a poľskou stranou Právo a spravodlivosť európsku politickú stranu Aliancia konzervatívcov a reformistov v Európe, ktorej členom je aj slovenská strana Sloboda a Solidarita.
Ideológia.
Občianska demokratická strana sama seba opisuje ako liberálno-konzervatívnu stranu nadväzujúcu na tradície európskej kresťanskej civilizácie, na humanitný a demokratický odkaz prvej Česko-slovenskej republiky a na skúsenosti západných demokracií. Vo svojom programe preto presadzujú slobodu jednotlivca, vládu práva a voľný trh, ktorý je podľa občianskych demokratov najlepším predpokladom všeobecnej prosperity. Rovnako tak sa zasadzujú aj o štandardné fungovanie liberálnej demokracie západného typu, a preto odmietajú večné pokusy o hľadanie tzv. "tretích ciest", kolektivistické ideológie i podľa ODS naivné pokusy o nepolitickú politiku.
V minulosti bola ideológia strany nazývaná „klausizmus“, podľa zakladateľa strany Václava Klausa. V posledných rokoch sa však (aj vzhľadom ku Klausovmu odklonu od ODS a jeho mnohým kontroverzným výrokom) strana snaží od svojho zakladateľa skôr dištancovať.
Zahraničná politika.
Strana obhajuje členstvo Česka v Organizácii Severoatlantickej zmluvy a v Európskej únii. V minulosti bola strana vnímaná ako skôr euroskeptická, v období predsedníctva Petra Fialu sa však strana posunula skôr k európskemu mainstreamu. Naďalej však väčšina politikov strany odmieta prijatie eura alebo zrušenie práva veta pri hlasovaní v EÚ. Strana dlhodobo presadzuje úzku spoluprácu s USA a Izraelom, v posledných rokoch aj s Taiwanom. 
Migrácia.
ODS je proti povinným kvótam na prijatie utečencov a zastáva názor, že Česko si má samo vybrať koľko a akých migrantov prijme. V septembri 2018 dokonca súhlasila s extrémistickou SPD v otázke odmietnutia Globálneho paktu OSN o migrácii. ODS je priaznivcom prijímania ukrajinských utečencov. Časť členov strany presadzuje program na prijímanie migrantov z ďalších, najmä ázijských krajín.
Manželstvo.
ODS v minulosti podporila návrh poslanca Marka Výborného z KDU-ČSL o ústavnej ochrane manželstva ako zväzku ženy a muža. 
Časť čelných predstaviteľov strany sa však vyslovuje za schválenie manželstva pre rovnopohlavné páry, napríklad minister kultúry a podpredseda strany Martin Baxa či predseda Senátu Miloš Vystrčil.
História.
Občianska demokratická strana vznikla v Olomouci v apríli 1991 po rozpade Občianskeho fóra na stredoľavé Občianske hnutie a pravicovú ODS. 
Pôsobenie strany na Slovensku.
Počas krátkeho obdobia v roku 1992 pôsobila strana aj na Slovensku. Na Slovensku bola zaregistrovaná 6.2.1992. Podpredsedom ODS sa na Slovensku stal Pavol Frešo. Do volieb v roku 1992 uzatvorila na Slovensku volebnú koalíciu s Demokratickou stranou.
Predsedovia.
Hlavným zakladateľom a predsedom až do roku 2002 bol Václav Klaus. Na kongrese ODS 19. novembra 2006 bolo zvolené vedenie na čele s predsedom Mirkom Topolánkom. V roku 2010 bol zvolený do funkcie predsedu strany Petr Nečas, ktorý viedol vládu až do roku 2013, kedy odstúpil po afére sledovania jeho manželky. ODS do predčasných volieb do poslaneckej snemovne 2013 viedla miestopredsedníčka Miroslava Němcová, kedy skončila ODS s najhorším výsledkom od roku 1992 so ziskom iba 16 mandátov. Súčasným predsedom je Petr Fiala.
Zoznam predsedov ODS.
Toto je zoznam predsedov Občianskej demokratickej strany od jej založenia v roku 1991 v Olomouci:
Volebné výsledky.
Voľby do Federálneho zhromaždenia.
Slovensko.
Zdroj: 
Voľby do Slovenskej národnej rady.
Zdroj:

</doc>
<doc id="130833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130833" title="ODS">
ODS

ODS môže byť:

</doc>
<doc id="130834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130834" title="Niobé (dcéra Tantala)">
Niobé (dcéra Tantala)

Niobé alebo Nioba alebo zastarano Niobe (starogr. "Niobé", lat. "Nioba" alebo "Niobe") bola tébska kráľovná, Tantalova dcéra, manželka kráľa Amfióna.
Mala sedem dcér a sedem synov. Keď obyvatelia Téb obetovali bohyni Léto, vyčítala im to a vyvyšovala sa nad bohyňu, vraj ona má 14 detí a Léto iba dve. Léto sa posťažovala na Niobu svojim deťom - Apolónovi a Artemide. Tí za trest zabili všetkých štrnásť Niobiných detí. Nioba od žiaľu skamenela a z očí jej vytekali dva nekonečné pramene sĺz. Jej manžel Amfión si od žiaľu prebodol mečom hruď.
Podľa Nioby je pomenovaný chemický prvok niób.

</doc>
<doc id="130836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130836" title="KDU-ČSL">
KDU-ČSL

KDU-ČSL (do roku 2019 oficiálne Křesťanská a demokratická unie – Československá strana lidová) nazývaná aj ľudovci, je jedna z najstarších českých politických strán, bola založená roku 1919 spojením niekoľkých katolíckych strán. Do roku 1992 niesla názov Československá strana ľudová.
Súčasným predsedom strany je od roku 2024 Marek Výborný, prvým podpredsedom je Pavel Bělobrádek. Na sneme v roku 2019 sa strana premenovala z "Kresťanskej a demokratickej únie – Československej strany ľudovej" na skratku "KDU-ČSL", ktorá je odvtedy jediným oficiálnym názvom. V stanovách strany je vysvetlené čo táto skratka znamená, no inak je všade uvádzaný len názov KDU-ČSL.
Ideológia.
KDU-ČSL je stredová konzervatívna strana položená na kresťanských hodnotách a princípoch. Strana o sebe sama hovorí, že „"Desatoro, evanjeliová zvesť lásky k druhým a kresťanská sociálna náuka"“ sú východiskami ich politických krokov. Strana nezastupuje žiadnu cirkev ani náboženskú spoločnosť. Presadzuje kresťanskú demokraciu a je pro-európsky a pro-atlanticky založená.
Azda najväčšiu podporu vo voľbách dosahuje dlhodobo na Morave, kde žije aj viac veriacich ľudí ako v Čechách.
Jednotlivé témy.
Manželstvo.
Manželstvo je podľa ľudovcov zväzkom muža a ženy, nie dvoch osôb rovnakého pohlavia.
Migrácia.
Riešenie.
Ľudovci nepodporujú kvóty na prijatie utečencov, presadzujú, aby sa migračná kríza riešila, ak to bude možné, mimo hraníc Európskej únie. Strana žiada navýšenie českej pomoci pre utečenecké tábory, aby sa tam vytvorili dôstojné podmienky pre ľudí. Toto je podľa KDU-ČSL najefektívnejší spôsob riešenia daného problému.
Prijímanie migrantov.
KDU-ČSL je za rýchle vracanie ekonomických imigrantov späť do krajín pôvodu, no je za to, aby Česko prijalo utečencov, ktorí utekajú pred vojnou a stoja o to, je to povinnosť. Ľudovci hovoria, že Česko k tomu viaže nie len Ženevské konvencie, české zákony ale aj kresťanská solidarita a všeobecne ľudskosť.
Dane.
Čo sa týka daní, ľudovci presadzujú čo najnižšie dane pre právnické osoby a daňovú progresiu fyzických osôb.
Školstvo.
Školstvo je pre KDU-ČSL absolútnou prioritou, chcú kvalitné a dostupné školstvo len pre toho, kto má schopnosti a vôľu o štúdium.
Zdravotníctvo a sociálne služby.
V zdravotníctve presadzujú zachovanie zdravotného poistenia tak, aby mal na zdravotnú starostlivosť nárok každý bez ohľadu na sociálny status. Časť hradenia sociálnych služieb by sa podľa nich mala stať povinným výdajom štátu.
Dôchodkový systém.
Ľudovecký návrh reformy dôchodkov je postavený na zachovaní priebežného solidárneho systému doplneného o štátom dotovanom penzijnom pripoistení a dobrovoľnom sporení.
Poľnohospodárstvo.
V poľnohospodárstve by chceli ľudovci dosiahnuť potravinovú sebestačnosť v českých výrobkoch, chceli by podporovať české výrobky a spolupracovať naprieč EÚ s rovnakými obchodnými podmienkami. Na pôde by sa malo hospodáriť ohľaduplne voči životnému prostrediu v duchu hesla: „"Nedrancovať pôdu, myslieť na svojich vnukov."“
Zoznam predsedov.
Toto je zoznam predsedov KDU-ČSL od roku 1992.
Volebné výsledky.
Voľby od roku 1990.
Parlamentné voľby.
Voľby do Senátu.
1 Štvorkoalíciu vytvorili KDU-ČSL, Únia slobody, Demokratická únia a Občianská demokratická aliancia
2 4 mandáty samostatne, 3 mandáty v koalícii so Stranou zelených 
3 5 mandátov samostatne, 4 mandáty v koalícii
4 2 mandáty samostatne, 1 mandát v koalícii
Voľby do Poslaneckej snemovne.
5 Strana kandidovala v rámci Štvorkoalície (US, DU, ODA)
6 Strana kandidovala v koalícii SPOLU s ODS a TOP 09
Voľby do zastupiteľstiev krajov.
1 Štvorkoalíciu vytvorili KDU-ČSL, Únia slobody, Demokratická únia a Občianská demokratická aliancia

</doc>
<doc id="130837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130837" title="Léto">
Léto

Léto alebo Létó (2. pád Léty alebo neskl.; po starogrécky "Létó"; lat. "Lato" alebo "Latona") je dcéra Titana Koia a jeho ženy Foiby, matka Diových detí Apolóna a Artemidy. Kruto sa pomstila Niobe za jej vyvyšovanie sa nad ňou. Je to
bohyňa plodnosti.
Podľa gréckej mytológie je kráľ bohov Zeus otcom jej dvojčiat, Apolóna a Artemidy, ktoré Léto počala po tom, čo jej krása náhodou upútala Diovu pozornosť. Klasické grécke mýty zaznamenávajú len málo o Léto samotnej okrem jej tehotenstva a hľadania miesta, kde by mohla porodiť Apolóna a Artemidu, keďže Héra, Diova manželka, vo svojej žiarlivosti nariadila všetkým krajinám, aby sa jej vyhýbali a odopreli jej prístrešie.
Héra je tiež tá, ktorá proti Léto poslala obludného Pytóna, obrovského hada, aby ju prenasledoval a ublížil jej. Léto nakoniec našla ostrov Dilos, ktorý nebol spojený s pevninou ani pripevnený k morskému dnu, preto sa nepovažoval za pevninu ani za ostrov a mohla na ňom porodiť. V niektorých príbehoch Héra ďalej trápila Léto tým, že odďaľovala jej pôrod a nechávala Léto niekoľko dní v agónii, kým mohla porodiť dvojčatá, najmä Apolóna. Keď sa Apolón a Artemis narodili a vyrástli, Léto sa stiahla, svoju úlohu už zohrala.
Okrem mýtu o narodení Artemidy a Apolóna sa Léto objavuje aj v ďalších významných mýtoch, zvyčajne tam, kde trestá smrteľníkov za ich pýchu voči nej. Po tom, čo jej a jej deťom niektorí lýkijskí roľníci zabránili napiť sa z fontány, Léto ich všetkých premenila na žaby, ktoré ju obývali.
V príbehu o Niobe sa kráľovná Niobé chváli, že je lepšia matka ako Léto, pretože porodila štrnásť detí, zatiaľ čo ona len dve. Léto požiada svoje dvojčatá, aby ju pomstili, a tie odpovedia tak, že za trest zastrelia všetkých Niobiných synov a dcéry. V inom mýte sa obrovský Tityos pokúsil znásilniť Léto, ale Artemis a Apolón ho zabili. Zvyčajne sa Léto nachádza na Olympe medzi ostatnými bohmi, na mieste vedľa Dia, alebo sprevádza a pomáha svojmu synovi a dcére v ich rôznych snahách.
V antike bola Léto zvyčajne uctievaná v spojení so svojimi dvojčatami, najmä na posvätnom ostrove Dilos, ako kourotrofické božstvo, bohyňa materstva; v Lýkii bola bohyňou matky. V rímskej mytológii je jej ekvivalentom Latona, latinizácia jej mena, ovplyvnená etruskou Letunou. V antickom umení sa zobrazuje ako skromná, zahalená žena v prítomnosti svojich detí a Dia, často pri tom, ako ju unáša Tityos.

</doc>
<doc id="130839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130839" title="Apollón">
Apollón



</doc>
<doc id="130841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130841" title="Uglješa Mrnjavčević">
Uglješa Mrnjavčević



</doc>
<doc id="130842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130842" title="Ivan Uglješa">
Ivan Uglješa



</doc>
<doc id="130845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130845" title="Marko Mrnjavčević">
Marko Mrnjavčević

Marko Mrnjavčević, známy ako kráľovič Marko (srb. "Краљевић Марко" alebo Kraljević Marko) (* 1335 – † 17. máj 1395 v bitke pri Rovine) bol srbský despota, ktorý vládol v rokoch 13711395 v oblasti okolo mesta Prilep (dnes Severné Macedónsko).
Život.
Kráľovstvo zdedil, keď jeho otec Vukašin zahynul v boji proti Turkom v bitke pri rieke Marica. V roku 1371 bol korunovaný za kráľa, ale musel uznať suverenitu tureckého sultána a bojovať v osmanskej armáde.
Srbské kniežatá, ktoré ďalej bojovali proti Turkom zaberali jeho územia a pripájali ich ku svojim, keďže Marko im nemohol s vojskami oslabenými po bitke pri rieke Marici vzdorovať. Tak získal Đurađ Balšić mesto Prizren v roku 1371 a Peć v 1372; Lazar Hrebeljanović získal Prištinu a Vuk Branković získal Skopje v roku 1377.
Mytológia.
Marko sa stal polomýtickým hrdinom mnohých srbských, macedónskych a bulharských povestí a piesní. Napriek spojenectvu s Turkami sa v ľudových povestiach stal symbolom zmeny spôsobu boja proti Turkom. Namiesto otvorenej vojny s nimi bojuje diplomaticky a dokáže sa presadiť aj proti samotnému sultánovi. Trestá turecké zločiny na ľuďoch a keď vidí neprávosť, často býva krutý. Jeho legendu šírili po Balkáne gusliari.

</doc>
<doc id="130847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130847" title="Lazar Hrebeljanović">
Lazar Hrebeljanović



</doc>
<doc id="130851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130851" title="Tepelenë (okres)">
Tepelenë (okres)

Tepelenë (turecky: "Tepedelen", (alb.: "Rrethi i Tepelenës", gr. Επαρχία Τεπελενίου-Eparchia Tepeleniu, arumunsky "Districtul di Tepelena") je okres v Albánsku v kraji Gjirokastër. Počet obyvateľov je 32 000 (2004 odhad), a rozloha je 817 km². Nachádza sa na juhu krajiny, jeho hlavné mesto je Tepelenë, v okrese je ďalšie mesto Memaliaj.
Obyvateľstvo tvoria hlavne Arumuni a Gréci.

</doc>
<doc id="130852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130852" title="Despota (titul)">
Despota (titul)

Despota (z gréc. "δεσπότης"/despotēs, fem. "δέσποινα"/despoina; po srbsky "despot") bol byzantský dvorský titul, ktorý sa udeľoval aj vládcom v Latinskom cisárstve, Bulharsku, Srbsku, Rumunsku a Trapezuntskom cisárstve.
Pôvodný význam titulu "despota" bol "pán", a bol ekvivalentný osloveniu "kyrios". Neskôr sa udeľoval ako najvyššia pocta členom kráľovských rodov a protokolárne stál despota hneď po cisárovi. 
Ako s čestným titulom s nim nebol spojený žiaden úrad, vojenská hodnosť alebo územný nárok, napriek tomu si niektoré územia nárokovali pomenovanie "despotát".
Až v priebehu 19. a 20. storočia získalo označenie "despota" negatívnu konotáciu spojenú s despotickou (absolutistickou) formou vlády.

</doc>
<doc id="130855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130855" title="Tirana (okres)">
Tirana (okres)

Tirana (alb.: "Rrethi i Tiranës") je okres v Albánsku v kraji Tirana. Počet obyvateľov je 521 000 (2004 odhad), a rozloha je 1 238 km². Je priamo v srdci krajiny, s hlavným mestom Tirana, ktoré je zároveň hlavným mestom krajiny. Ďalšie mestá v okrese sú Kamzë a Vorë.

</doc>
<doc id="130856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130856" title="Tropojë (okres)">
Tropojë (okres)

Tropojë (alb.: "Rrethi i Tropojës") je okres v Albánsku v kraji Kukës. Počet obyvateľov je 28 000 (2004 odhad), a rozloha je 1 043 km². Nachádza sa na severe krajiny a hlavné mesto je Bajram Curri.

</doc>
<doc id="130857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130857" title="Vuk Branković">
Vuk Branković

Vuk Branković (srb. "Вук Бранковић") († 6. október 1398) bol srbské knieža Rašky (Kosovo).
Ako syn sebastokratora Branka Mladenovića patril k vysokej srbskej šľachte. Prvé zmienky o ňom sú okolo roku 1370, kedy bol pánom Rašky so sídlom v Prištine, od roku 1378 v mestách Prizren a Skoplje. Oženil sa s Marou, dcérou srbského despotu a cára Lazara Hrebeljanovića a Milice Nemanjićovej.
Podľa ľudovej tradície zradil počas bitky pri Kosovom poli (1389) cára Lazara Hrebeljanovića, ktorého Turci zajali a popravili. Dejepisci však túto historku nepovažujú za pravdivú.
Okolo roku 1396 jeho územia dobyl sultán Bajazid I. a Vuk musel utiecť; miesto jeho smrti nie je známe.
Po Vukovej smrti jeho syn Đurađ vzniesol nárok na srbský trón, na ktorom sedel Lazarov syn, despota Stefan Lazarević. Neskôr uzatvorili prímerie a bojovali spolu proti postupujúcej Osmanskej ríši.

</doc>
<doc id="130859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130859" title="Varioobjektív">
Varioobjektív



</doc>
<doc id="130860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130860" title="Vlorë (okres)">
Vlorë (okres)

Vlorë (alb.: "Rrethi i Vlorës", grécky: Επαρχία Αυλώνα-Eparchia Avlona) je okres v Albánsku v kraji Vlorë. Počet obyvateľov je 147 000 (2004, odhad) vrátane gréckej menšiny. Okres má rozlohu 1 609 km². Nachádza sa na juhozápade krajiny, a jeho hlavné mesto je Vlorë. Ďalšie mestá sú Himarë, Dhërmi, Palase, Kocul, a Selenicë.
Územie bolo v staroveku obývané gréckymi kmeňmi Epirótov, neskôr tu Dóri založili mesto Avlon. Prevažne grécky charakter si územie uchovalo dodnes, hoci mnohí Gréci emigrovali do Grécka. Rozpráva sa tu špecifickým dialektom novogréčtiny. 
V okrese Vlorë je Albánske pobrežie najbližšie k jeho susedovy Taliansku. Okres je povestný svojím krásnym pobrežím. 

</doc>
<doc id="130862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130862" title="Širokouhlý objektív">
Širokouhlý objektív

Širokouhlý objektív je objektív vo fotografii a kinematografii, ktorého ohnisková vzdialenosť je podstatne kratšia ako ohnisková vzdialenosť normálneho objektívu pre veľkosť obrazu vytvoreného fotoaparátom, čo môže byť dané rozmermi políčka obrazu na rovine filmu pre filmové fotoaparáty (filmový formát) alebo rozmermi fotosenzora pre digitálne fotoaparáty.
Podľa konvencie je v stojatej fotografii ohnisková vzdialenosť normálneho objektívu pre daný formát zhruba rovný dĺžke uhlopriečky políčka obrazu alebo digitálneho fotosenzora. V kinematografii je za "normálny" objektív považované o niečo dlhšie ohnisko.
Existuje jednoduchý vzorec na výpočet zorného poľa akéhokoľvek objektívu, ktorý vytvára obdĺžnikový obraz. Dodatočne k poskytnutiu širšieho zorného poľa je obraz vytvorený širokouhlým objektívom citlivejší na deformáciu perspektívy než obraz vytvorený normálnym objektívom, pretože zvyčajne sa zvykne používať omnoho bližšie k subjektu.
Širokouhlé objektívy pre 35 mm formát.
Pre celopolíčkový (full-frame) 35 mm fotoaparát s formátom 36 mm × 24 mm meria uhlopriečka 43,3 mm a podľa zvyku je za normálny objektív adoptovaný väčšinou výrobcov považované 50 mm ohnisko. Takže, rovnako podľa zvyku, je objektív, ktorého ohnisková vzdialenosť je 35 mm a menej považovaný za širokouhlý.
Bežné širokouhlé objektívy pre celopolíčkový fotoaparát sú 35, 28, 24, 21, 18 a 14 mm. Mnoho objektívov v tomto rozsahu vytvorí viac-menej obdĺžnikový obraz na rovine filmu (aj keď sa tu zvykne prejaviť určitý stupeň barrel distortion).
Extrémne širokouhlé objektívy, ktoré nevytvárajú obdĺžnikový obraz sa nazývajú rybie oká. Bežné ohniskové vzdialenosti týchto objektívov sú 6 až 8 mm (ktoré vytvárajú kruhový obraz) pre 35 mm fotoaparát. Objektívy s ohniskovými vzdialenosťami 14 až 16 mm môžu byť navrhnuté buď ako obdĺžnikové alebo ako rybie oká.
Širokouhlé objektívy existujú v oboch druhoch, ako pevné ohniská aj ako zoomy. Pre 35 mm fotoaparáty môžu byť objektívy, ktoré vytvárajú obdĺžnikové obrazy nájdené s ohniskovými dĺžkami až 12 mm, vrátane zoom objektívov s rozsahmi 2:1, ktoré tiež začínajú na 12 mm.

</doc>
<doc id="130864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130864" title="Okoličné">
Okoličné

Okoličné (maď. "Okolicsnó") je mestská časť Liptovského Mikuláša, vo východnej časti mesta. Súčasťou katastrálneho územia je aj sídlisko Podbreziny a mestské časti Stošice a Vitálišovce. K 30. júlu 2009 tu žilo 1 118 obyvateľov. 
Polohopis.
Mestská časť sa nachádza na sútoku Váhu so Smrečiankou, popri oboch stranách cesty I. triedy č. 18, východne od centra mesta. Na jej území odbočujú z hlavnej cesty spojnice do susednej obce Závažná Poruba, cez Podbreziny do Žiarskej doliny a tiež do susednej mestskej časti Stošice.
Dejiny.
Pôvodne samostatná obec je prvýkrát písomne doložená v roku 1273, avšak patrí k najstarším obciam na Liptove. Patrila zemianskej rodine Okolicsányiovcov, ktorí tu dali v rokoch 1480-92 vystavať kláštor s kostolom.
Zakladateľom Okolicsányiovcov je Serafín I., o ktorom prvá zmienka pochádza až z roku 1282. Kedy Serafín získal aj Okoličné, nemožno z písomných prameňov presne zistiť, no v roku 1293 vystupuje v jeho držbe už jeho syn Peter. Michal I. z Okoličného, syn Jána II. z Okoličného, udelil v roku 1435 Okoličnému čiastkové mestské privilégiá po vzore Nemeckej Ľupče (dnes Partizánskej Ľupče).
V roku 1480 zahájil Michal Okoličányi výstavbu kostola a kláštora.
Mestskou časťou Liptovského Mikuláša sa Okoličné stalo v roku 1971 a začiatkom 80-tych rokov 20. storočia vyrástlo severne od centra obce sídlisko Podbreziny.
Občianska vybavenosť.
Obyvateľom mestskej časti i okolitých obcí slúži základná škola, materská škola, čerpacia stanica Slovnaft, autoservis, autopredajňa, nákupné stredisko, dve cukrárne. Na autobusovej zastávke Okoličné, ZŠ sa nachádzajú novinové stánky (v oboch smeroch), služby dopĺňa butik, predajňa potravín Jednota, kaderníctvo, sklenárstvo atď.
Doprava.
Okoličné má výborné dopravné spojenie nielen s Liptovským Mikulášom, ale aj so susednými obcami Závažná Poruba, Veterná Poruba, Smrečany, Žiar a ďalšími obcami i mestom Liptovský Hrádok. Osou mestskej časti je spomenutá cesta I. triedy č. 18, ktorá prechádza katastrálnym územím v dĺžke cca v smere západ - východ. Súbežne s cestou vedie aj železničná trať č. 180 s rovnomennou železničnou zastávkou. Na území mestskej časti sa nachádzajú štyri autobusové zastávky (ZŠ, Kláštorná, Swedwood a na znamenie: autoservis). Zastávka "Okoličné, ZŠ" je obsluhovaná frekventovanými spojmi MHD (linky č. 2, 8, 9, 10, 11, 12, 13 a 14, niektoré spoje linky č. 1, v minulosti aj zrušená linka č. 7) a prímestskej dopravy. Južne od mestskej časti prechádza diaľnica D1 v smere západ - východ, pričom je naplánovaný diaľničný privádzač, ktorý vyústi kruhovým objazdom na hlavnú cestu na východnom okraji Okoličného.

</doc>
<doc id="130866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130866" title="Vlorë (kraj)">
Vlorë (kraj)

Vlorë (alb.: "Qarku i Vlorës") je kraj v Albánsku. Pozostáva z okresov Delvinë, Sarandë a Vlorë, jeho hlavné mesto je Vlorë. Časť obyvateľstva tvorí grécka menšina.
Vloreské západné a južné pobrežie tvorí súčasť Otrantského prielivu, a ďalej na juh má krátku hranicu s Gréckom. Vnútroštátne hranice má s krajmi:

</doc>
<doc id="130870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130870" title="Numerus clausus">
Numerus clausus

Numerus clausus (latinsky: obmedzený počet) je jedno z opatrení, ktorými sa v súčasnosti obmedzuje počet študentov na vysokých školách. V nedávnej minulosti bolo toto opatrenie použité v mnohých štátoch, vrátane bývalého Česko - Slovenska. Zvyčajne sa obmedzoval počet študentov pripravujúcich sa na slobodné povolanie napríklad lekár alebo právnik. 
História.
Translokačný reskript z roku 1726 nariaďoval "numerus clausus" - maximálny pevne stanovený počet židovských rodín v Česku na 8541 a na Morave na 5106. 
Právo na vzdelanie a kapacita.
Podľa článku našej ústavy majú občania právo na vzdelanie, teda slobodne si zvoliť štúdium na univerzite, ak majú príslušnú formálnu kvalifikáciu (napr. maturita a pod.). Ak však dopyt po študijných programoch v určitých odboroch presahuje kapacitu škôl môže nastať konfliktná situáciu. Kapacity študijného programu určuje univerzita v súlade s ministerstvom školstva. Na Slovensku jednoducho počet študentov zredukujú prijímacie skúšky na vysokú školu. 
Napríklad v Nemecku, kde prijímacie skúšky neexistujú, môžu federálne štáty alebo jednotlivé univerzity požiadať o početné obmedzenia prístupu na univerzitu (v zmysle rozsudku Federálneho ústavného súdu numerus clausus 18. Juli 1972).
Numerus clausus a Židia.
Numerus clausus bol v mnohých krajinách zameraný proti židovským študentom. Určoval maximálny počet Židov na štúdiu, napríklad tak, že počet židovských študentov nesmie byť vyšší, ako je ich percentuálne zastúpenie v populácii. Takéto opatrenie bolo prijaté v nasledujúcich krajinách:

</doc>
<doc id="130871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130871" title="Pichu">
Pichu

Pichu (jap. ピチュー, "Pičú", angl. "Pichu") je pokémon – fiktívna postava z hier, mangy, zbieracích kariet, anime a ďalších médií vytvorených Satoši Tadžirim s názvom "Poketto Monsutta" alebo skrátene "Pokémon".
Charakteristika.
Pichu je malý pokémon, ktorý nerád bojuje a obľubuje jablká. Je celý žltý, len líca má ružové a uši a chvost má zakončené na čierno. Je to tiež nižší vývojový stupeň známeho pokémona Pikačúa, na ktorého sa vyvinie len pokiaľ je dostatočne šťastný. Pochádza z druhej generácie pokémonov, takže sa po prvýkrát objavil vo svete Johto v hrách Pokémon Gold a Silver.
Pokémon Pichu sa normálne neučí viac ako 5 útokov, ale hneď od začiatku dokáže použiť útoky "Elektrický šok" () a "Šarm" (). Dvojnásobné zranenie Pichu spôsobuje útok zemného typu.

</doc>
<doc id="130873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130873" title="Tirana (kraj)">
Tirana (kraj)

Tirana ((alb.: "Qarku i Tiranës") je kraj v Albánsku. Pozostáva z okresov Kavajë a Tirana, jeho hlavné mesto je Tirana.
Na západe je pobrežie kraja Tirana omývané Jadranským morom. Na súši hraničí s týmito krajmi:

</doc>
<doc id="130879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130879" title="Zoznam ulíc v Liptovskom Mikuláši">
Zoznam ulíc v Liptovskom Mikuláši



</doc>
<doc id="130881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130881" title="Normálny objektív">
Normálny objektív

Vo fotografii a kinematografii, normálny objektív je objektív, ktorý vytvára obrazy, ktoré všeobecne majú "prirodzenú" perspektívu v porovnaní s objektívmi dlhších alebo kratších ohniskových vzdialeností.
Objektívy kratších ohniskových vzdialeností sa nazývajú "širokouhlé objektívy" a objektívy dlhších ohniskových vzdialeností sa nazývajú "teleobjektívy".
Fotografia.
V stojatej fotografii, normálny objektív je objektív, ktorého ohnisková vzdialenosť je približne ekvivalentná s uhlopriečkou obrazu projektovaného vnútri fotoaparátu. Toto zhruba aproximuje perspektívu vnímanú ľudským videním.
Pre 35 mm fotoaparát s uhlopriečkou 43 mm je najpoužívanejší "normálny" objektív 50 mm, ale ohniskové vzdialenosti medzi približne 40 a 58 mm sú tiež považované za "normálne".
50 mm ohniskovú vzdialenosť vybral Oscar Barnack, tvorca fotoaparátu Leica, ako kompromis medzi teoretickou hodnotou a dobrou ostrosťou, pretože technológia objektívov tej doby umožňovala dosiahnúť optimálnu ostrosť objektívom s trochu dlhšou ohniskovou vzdialenosťou.
 (*) označuje priemery túb TV obrazoviek, ktoré boli štandardné v 50-tych rokoch. Ohnisková vzdialenosť normálneho objektívu je zhruba 2/3 priemeru TV tuby.
 (**) toto je matematický výpočet, pretože väčšina fotoaparátov je vybavená zoom objektívmi.

</doc>
<doc id="130887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130887" title="Advanced Photo System">
Advanced Photo System

Advanced Photo System (APS) je formát filmu pre fotografiu. Kodak ho nazýva obchodným názvom "Advantix".
Snímač má 3 formáty obrazu: 
"C" a "P" formáty sa tvoria orezávaním. Plný obraz je zaznamenaný na film a obraz zaznamenaný v jednom pomere strán môže byť pretlačený v inom pomere. "C" formát má ekvivalentný pomer strán obrazu ako 135 film. Väčšina APS fotoaparátov (s výnimkou niektorých zahoditeľných fotoaparátov) môže nahrávať vo všetkých 3 formátoch; výber formátu je označený na filme sériou exponovaných štvorcov pozdĺž oblasti obrazu alebo nahraný na magnetickej vrstve podľa fotoaparátu. V prípade absencie operátorom určeného formátu použije stroj na tlač fotografii tieto indikátory na určenie výstupného formátu každej snímky.
 

</doc>
<doc id="130894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130894" title="Tirana (rozlišovacia stránka)">
Tirana (rozlišovacia stránka)

Tirana (po albánsky Tiranë) môže byť:

</doc>
<doc id="130896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130896" title="Tiranë">
Tiranë



</doc>
<doc id="130902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130902" title="Anadiplóza">
Anadiplóza

Anadiplóza je rečnícka figúra, pri ktorej sa na začiatku vety opakuje slovo vyskytujúce sa na posledných pozíciách predchádzajúcej vety. Napr. priletel vták, vták radosti. 

</doc>
<doc id="130903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130903" title="Létó">
Létó



</doc>
<doc id="130908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130908" title="Despota">
Despota

Despota môže byť:

</doc>
<doc id="130909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130909" title="Chiazmus">
Chiazmus

Chiazmus je štylistický prostriedok založený na protiľahlom postavení slov (do kríža, podľa podoby gréc. písmena X - chí): "Jeme, aby sme žili, nežijeme, aby sme jedli". Ide teda o syntaktický paralelizmus dvoch vetných štruktúr s opačným slovosledom.

</doc>
<doc id="130912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130912" title="The 4400">
The 4400



</doc>
<doc id="130916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130916" title="Jan Černý-Nigranus">
Jan Černý-Nigranus

Jan Černý-Nigranus (* 1500/1510, Kunvald – † 5. február 1565, Mladá Boleslav), bol český historik, kazateľ, správca a biskup Jednoty bratskej.
Život.
V roku 1537 bol vysvätený na kňaza, potom pôsobil v zbore Jednoty bratskej v Brandýse nad Labem. Pri perzekúciách proti českým bratom v roku 1543 utiekol do Prahy, kde znovu organizoval prívržencov Jednoty bratskej.

</doc>
<doc id="130917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130917" title="Hyperinflácia">
Hyperinflácia

Hyperinflácia je extrémny prípad inflácie. Je to inflácia vyjadrená štvor- a viacciferným číslom (viac ako 1000%). Pre ekonomiku to znamená rozpad peňažného systému a zrútenie hospodárskych väzieb. Peniaze sú znehodnotené, prestávajú plniť svoje funkcie - nie sú uchovávateľom hodnoty, z výmenných procesov sú vytláčané tovarovou výmenou.
Aj keď ide o krajný prípad, je sledovateľný tak v minulosti, ako aj prítomnosti.

</doc>
<doc id="130918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130918" title="Parasympatomimetikum">
Parasympatomimetikum

Parasympatomimetiká (cholinergiká) sú liečivá (vo vyšších koncentráciach pôsobia ako jedy), ktoré imitujú účinok prirodzeného mediátora parasympatika acetylcholín. Acetylcholín vykazuje veľmi rôznorodé účinky, preto majú aj cholinergiká široké spektrum účinkov. 
Acetylcholín má muskarínový účinok pôsobením na M receptory (lokalizované v cieľových orgánoch - žľazy, CNS, srdce, hladké svalstvo ) 
Acetylcholín má nikotínový účinok cez N receptory (lokalizované vo vegetatívnych gangliách, CNS, na nervovo-svalovej platničke )
Využitie.
V očnom lekárstve ( zužujú zrenice, znižujú tlak v oku), aplikujú sa pri pooperačných stavoch čriev a močového mechúra. Terapia glaukómu,
Rozdelenie.
"priame" a "nepriame" parasympatomimetiká.
Medzi sympatomimetiká patria okrem liečiv niektoré chemické zbrane ako sarín a VX, neletálne látky používané pri sebaobrane a nepokojoch (slzotvorný plyn), a insekticídy.
Vzťah štruktúry a účinku.
Pre "acetylcholín a jeho analógy" naviac platí:
Mechanizmus účinku.
Katiónová časť molekuly sa spája s aniónovou časťou receptora. Esterová časť molekuly sa napojí na "esteratické centrum" receptora.
Väzba na aniónové centrum určuje afinitu - schopnosť liečiva viazať sa špecificky na receptor.
Reakcia s esterovým centrom určuje vnútornú aktivitu, t.j. schopnosť vyvolať vlastný biologický efekt, bunkovú odpoveď. Určuje biologickú účinnosť komplexu receptor - liečivo.

</doc>
<doc id="130926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130926" title="Despotát">
Despotát

Despotát bol názov územného útvaru pod vládou despotu v ranom stredoveku na Balkáne, po rozpade Byzantskej ríše.
Názov bol odvodený od byzantského dvorného a čestného titulu "despota", aj keď nie všetkým vládcom bol tento titul formálne na byzantskom dvore udelený. Naopak, mnohí vládcovia boli nositeľmi titulu "despota", ale ich územie sa nenazývalo despotát. Najčastejšie sa nazývalo cisárstvo, pretože si nárokovali následníctvo po Byzantskej ríši.
K despotátom patrili

</doc>
<doc id="130929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130929" title="Astrometrická dvojhviezda">
Astrometrická dvojhviezda



</doc>
<doc id="130930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130930" title="Uplink">
Uplink

V telekomunikáciách a počítačovej sfére je uplink nasledovným:
Jeho opakom je Downlink.

</doc>
<doc id="130931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130931" title="Formát filmu">
Formát filmu

Formát filmu je technická definícia množiny štandardných charakteristík ohľadom zachytávania obrazu fotografického filmu alebo zachytávania a projekciu obrazu pohyblivého filmu. V druhom prípade môže zahŕňať aj audio parametre (často však nie). Tieto charakteristiky zvyčajne obsahujú rozmer filmu, metódu perforácie, anamorfózu (alebo jej neexistenciu) objektívu a rozmery clony filmovej brány alebo filmového projektora, z ktorých všetky musia byť definované pre fotografiu aj projekciu, pretože sa môžu líšiť.
Formáty pohyblivého filmu.
"Pozri Zoznam formátov filmu"
Formáty filmu stojatej fotografie.
Viacobrázkové.
(1) Už nevyrábané veľkými výrobcami, ale stále ešte vyrábane firmou Ferrania.
(2) Už nevyrábané veľkými výrobcami, ale stále ešte vyrábané firmou Maco.
Ak nie je uvedené inak, všetky formáty boli uvedené firmou Kodak, ktorá začala obsadzovať číselné série v roku 1913. Predtým boli filmy identifikované len podľa mena fotoaparátu, pre ktorý boli určené.
"For roll holder" means film for cartridge roll holders, allowing roll film to be used with cameras designed to use glass plates.
Primárny dôvod prečo bolo toľko veľa rôznych formátov negatívov v skorých dobách fotografie bol ten, že výtlačky boli robené kontaktným spôsobom, priamým presvietením na fotagrafický papier, bez použitia zväčšovacieho prístroja. Formát filmu musel byť preto presne rovnako veľký ako bola veľkost výtlačku -- takže ak boli potrebné veľké výtlačky, bolo potrebné použiť veľký fotoaparát a korešpondujúci formát filmu.

</doc>
<doc id="130932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130932" title="Fotografický film">
Fotografický film

Fotografický film je plastový pás z polyesteru, nitrocelulózy alebo acetátu celulózy, pokrytý tenkou vrstvou emulzie obsahujúci svetlocitlivé halogenidy striebra viazané v želatíne, s rozdielnou veľkosťou kryštálov, určujúci citlivosť a zrnitosť (rozlíšenia) filmu.
Ak je emulzia vystavená pôsobeniu dostatočného množstva svetla, alebo iného elektromagnetického žiarenia ako napríklad röntgen, vytvorí sa latentný (neviditeľný) obraz. Chemickými procesmi sa potom na filme môže vytvoriť obraz viditeľný.
Čiernobiely negatívny film.
V čiernobielej fotografii je na filme zvyčajne jedna vrstva strieborných solí (bromidu strieborného alebo chloridu strieborného). Ak sú vystavené svetelnému žiareniu, tak sa strieborné soli premenia na kovové striebro, ktoré vytvorí tmavé časti "negatívneho" filmu.
Farebný negatívny film.
Bežný farebný negatívny film sa skladá z: ochranných vrstiev na povrchu (mechanickej a UV filtra), pod nimi sa nachádza svetlocitlivá emulzia (tvorená tromi svetlocitlivými vrstvami a žltým filtrom), pod ňou nasleduje spojivová vrstva (prichycuje emulziu k filmovej báze – podložke), potom nasleduje samotná filmová báza (podložka), obyčajne z acetátu celulózy a tá je zo spodnej strany krytá antihalačnou vrstvou.
Povrchové ochranné vrstvy.
Povrchové ochranné vrstvy sú vo všeobecnosti dve: Prvá, mechanická ochranná vrstva chráni film voči mechanickému poškodeniu emulzie (napr. poškriabaniu). Pod ňou sa nachádza UV filter, ktorý zachytáva škodlivé neviditeľné UV žiarenie (emulzia je totiž na toto žiarenie obzvlášť citlivá a jeho vplyv sa uplatňuje najmä pri fotografovaní prudkým poludňajším slnkom ožiareného snehu, piesku alebo vody).
Svetlocitlivá emulzia a podstata farbotvorného vyvolávania.
Emulzia farebných filmov sa skladá minimálne z troch svetlocitlivých vrstiev (ďalej len vrstvy). Každá vrstva obsahuje okrem striebornej soli (bromidu strieborného alebo chloridu strieborného, príslušne senzibilizovaného na svetlo určitej vlnovej dĺžky) aj tzv. farbotvorné komponenty. Pri vyvolávaní farebného filmu sa pôsobením farbotvornej vývojky strieborná soľ redukuje na kovové striebro a vývojka sa oxiduje. Reaktívna oxidovaná forma farbotvornej vývojky potom reaguje s farbotvornými komponentami za vzniku farbiva. Typicky je navrchu modrá vrstva, v ktorej sa po osvetlení a vyvolaní vytvára žlté farbivo (žltá farba je totiž komplementárna k modrej). Umiestnenie modrej vrstvy ako prvej navrchu nie je náhodné, ale vychádza zo skutočnosti, že bromid strieborný je najcitlivejší ku krátkovlnnej oblasti svetla, čiže k modrej a fialovej farbe (pričom sa citlivosť zvyšuje smerom k neviditeľnému UV žiareniu). Potom nasleduje žltý filter, ktorý zadrží svetlo modrej farby a nedovolí mu tak pôsobiť na bromid strieborný v zelenej a červenej vrstve pod ním (u bromidu strieborného sa totiž prirodzená citlivosť k modrému svetlu úplne potlačiť nedá a preto sa žltým filtrom zamedzí, aby sa modré svetlo k zelenej a červenej vrstve vôbec dostalo). Pod žltým filtrom sa nachádza zelená vrstva, v ktorej sa pri vyvolávaní tvorí purpurové farbivo (snímky zelenej trávy sú na farebnom filme purpurové) a posledná vrstva je červená, v ktorej sa zase tvorí azúrové (modrozelené) farbivo. Najbežnejším procesom, ktorým sa farebné negatívne filmy v súčasnosti spracovávajú, je proces C-41, tiež známy aj ako CN-16 (filmy značky Fuji), CNK-4 (filmy značky Konica) a AP-70 (filmy značky AGFA).
Spojivová vrstva.
Účelom spojivovej (adherentnej) vrstvy je pevne prichytiť emulziu k filmovej báze (podložke) a zabrániť tak jej odplaveniu.
Filmová báza (podložka).
Emulzia farebného filmu je nanesená na filmovej báze – podložke, ktorá je tvorená najčastejšie z acetátu celulózy, no niektoré typy filmov môžu mať podložku z polyesteru alebo z polyetyléntereftalátu (PET). Z historického hľadiska sa (u čiernobielych filmov) používala podložka z nitrocelulózy, ktorá je však veľmi horľavá a za istých okolností až výbušná a práve vďaka mnohým katastrofálnym požiarom v skladoch filmového materiálu sa táto podložka už vôbec nepoužíva.
Antihalačná vrstva.
Antihalačná vrstva zabraňuje halácii – javu, kedy sa svetelné lúče, ktoré prešli cez emulziu, odrazia od podložky (filmovej bázy) a zozadu znovu prenikajú do emulzie a spôsobujú nežiaduci osvit. Antihalačná vrstva spätnému prieniku a teda aj halácii zabraňuje.
Ďalšie spracovanie.
Po vyvolaní a vypraní farebného negatívneho filmu nasleduje vybieľovanie (bielenie), pri ktorom sa vyredukované kovové striebro oxiduje naspäť na striebornú soľ (tá má špinavobielu farbu, preto sa proces nazýva bielenie), ktorá je potom buď priamo v bieliacom roztoku (anglicky blix), alebo až v ustaľovači rozpustená a vyplavená z filmu podobne, ako je tomu v čiernobielej fotografii. Dôvod, prečo sa striebro z farebného filmu odstraňuje je ten, že by potom zakrývalo (zatemňovalo) vzniknuté farbivá (striebro sa totiž logicky vytvorí na tých istých miestach ako farbivá, čiže ich takmer dokonale prekrýva). Nevybielený film by bol tmavý a farby by nemali požadovanú brilantnosť.
Iné typy filmov a ich spracovanie.
Niektoré filmy, ako Kodacolor II, majú až dvanásť vrstiev, z ktorých niektoré sú zložené až z dvadsiatich rôznych chemikálií, no tieto filmy majú úplne iný princíp vyvolávania, než je hore uvedený a nikdy sa nedočkali hromadného uplatnenia pre zložitosť spracovania.

</doc>
<doc id="130938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130938" title="Digitálna fotografia">
Digitálna fotografia

Digitálna fotografia, na rozdiel od filmovej fotografie, používa elektronické zariadenia na zachytenie statického obrazu a následné obrázkov v binárnej forme. Toto uľahčuje ich úpravu na osobných počítačoch a taktiež schopnosť okamžite vidieť nasnímané obrázky vo fotoaparáte a prípadne vymazať tie nevydarené.
Digitálne fotoaparáty už predstihli v predaji filmové fotoaparáty a zahŕňajú funkcie, ktoré na filmových fotoaparátoch neexistujú, ako napríklad schopnosť nahrávať video alebo zvuk, prípadne na nich vykonávať rôzne zmeny a používať efekty, ktoré pri klasickej fotografii na film boli a stále sú nemysliteľné. V súčasnosti aj mnohé ďalšie zariadenia, ako napríklad mobilné telefóny, tablety, hybridné hodinky či multimediálne okuliare (Google Glass) už tiež zahŕňajú možnosť snímať obraz.
Princíp funkcie.
Cez optickú sústavu šošoviek je svetlo zaznamenávaného obrazu privedené na obrazový senzor (alebo aj obrazový snímací čip), ktorý pracuje na fotoelektrickom princípe. Dopadnuté svetlo vygeneruje elektrický náboj, ktorý je následne spracovaný v obrazovom procesore. Ten na základe informácií ako je luminozita a chromatická informácia pomocou vnútorného algoritmu vypočíta výsledný surový obraz a odošle na uloženie do digitálnej pamäti. 
Senzory.
Existujú dva hlavné typy senzorov:
CCD - starší a jednoduchší typ obrazového senzora. Kvôli vzrastajúcim nárokom na rozmery a funkcie je jeho používanie v moderných zariadeniach na ústupe a je stále viac nahradzovaný CMOS senzormi ako napr. APS.
Prenos a ukladanie nasnímaných dát.
Nasnímaný obraz sa podľa typu zariadenia a účelu použitia prenáša na diaľku prostredníctvom kábla, bezdrôtovo alebo ukladá priamo na flash pamäť vnútri zariadenia.
Prakticky všetky digitálne fotoaparáty v súčasnosti používajú flash pamäte bez pohyblivých častí, ale v skorých digitálnych fotoaparátoch, ako napríklad Sony Mavica, sa na ukladanie nafotených snímok používali aj 3.5" diskety alebo v neskorších verziách aj 8 cm nahrávateľné CD-R médiá.
Typy použitia.
Digitálna fotografia ako záznam statického obrazu je kvôli prudkému technologickému pokroku na ústupe, ale ešte stále má svoje nezastupiteľné miesto v mnohých oblastiach použitia, najmä tam, kde je nutný trvalý alebo okamžitý obrazový záznam, pričom prenos či úschova plynulého videozáznamu nie je z mnohých dôvodov možný alebo vhodný, prípadne žiadúci. Najčastejším dôvodom je to, že trvalý prenos alebo záznam pohyblivého obrazu má nepomerne vyššie nároky na prenosovú sústavu, prípadne na kapacitu záznamového média. Taktiež kladie vyššie nároky na spotrebu elektrickej energie, čo je v prípade niektorých mobilných zariadení, bez možnosti pripojenia na elektrickú prenosovú sústavu významný faktor.
Okrem klasických digitálnych fotoaparátov na osobné alebo profesionálne použitie, existujú aj menej známe spôsoby využitia digitálnej fotografie v súčasnosti:
Bežné rozlíšenia.
Bežné rozlíšenia fotografií. V kolónke fotoaparát sú uvedené fotoaparáty, ktoré dosahujú túto veľkosť pri ich maxime.

</doc>
<doc id="130941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130941" title="Astrofotografia">
Astrofotografia

Astrofotografia je špecializovaný typ fotografie, ktorý sa zameriava na tvorbu fotografií astronomických objektov na nočnej oblohe ako planét, hviezd a veľmi ďalekých objektov ako sú hviezdne zoskupenia a galaxie.
Externé odkazy (v angličtine).
 

</doc>
<doc id="130945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130945" title="Lucie Šafářová">
Lucie Šafářová

Lucie Šafářová (* 4. február 1987, Brno) je bývalá česká tenistka.
Do sveta profesionálneho tenisu vstúpila už ako pätnásťročná (2002), v roku 2005 získala svoj prvý tenisový titul - v Estorile. V súčasnosti má na konte už tri vyhrané turnaje okruhu WTA, v roku 2005 pridala ešte víťazstvo z Forest Hills a v roku 2006 vyhrala turnaj v Gold Coast.
Od roku 2005 je jej trénerom Jaroslav Bulant.
Pohár Federácie (FED Cup).
Lucie Šafářová sa zúčastnila 10 zápasov Pohára federácie za tím Česka s bilanciou 5-7 v dvojhre a 0-1 vo štvorhre.

</doc>
<doc id="130947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130947" title="Parasympatolytikum">
Parasympatolytikum

Parasympatolytikum je liečivo, ktoré pôsobí proti účinku parasympatiku. Terapeutické využitie parasympatolytík je sťažené slabou orgánovou selektivitou. Napríklad atropín, používaný pri liečbe chronickej obštrukčnej bronchitídy, nevyvoláva len bronchodilatáciu, ale zvyčajne zrýchli pulz, rozšíri zreničky a spôsobí útlm hladkej svaloviny.

</doc>
<doc id="130949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130949" title="Anticholínergikum">
Anticholínergikum

Anticholínergikum je látka, ktorá patrí do skupiny liečiv, znižujúcich účinky sprostredkované acetylcholínom v centrálnom a periférnom nervovom systéme.
Anticholinergiká sú zvyčajne reverzibilné kompetitívne (súťažia o miesto na receptore) inhibítory jedného z dvoch typov acetylcholínových receptorov a sú klasifikované podľa receptorov, ktoré blokujú ako:
Väčšina anticholinergík sú antimuskarínové.
Účinky.
Keď je do tela prijaté dostatočné množstvo anticholínergika, prejaví sa to takzvaným akútnym anticholínergickým syndrómom. Toto sa môže stať náhodne, alebo cielene pri užívaní niektorých drog. Táto skupina drog je zvyčajne skúsenými užívateľmi označovaná ako najmenej zábavná, pravdepodobne preto, že nemajú euforizujúce účinky. Vzhľadom na neprítomnosť eufórie ľudia takúto drogu neskúšajú druhýkrát, alebo len zriedkavo. Riziko návykovosti je v tejto skupine nízke. Účinky sú zvyčajne výraznejšie u starších užívateľov, pretože s vekom klesá tvorba acetylcholínu v tele.
Možné prejavy anticholínergík zahŕňajú:
Možné účinky na centrálnom nervovom systéme sa podobajú prejavom spájaným s delíriom, môžu zahŕňať:
Akútny anticholínergický syndróm je úplne vratný a pominie, len čo sa všetok toxín vylúči z tela. Bežne nie je indikovaná žiadna špecifická terapia. Vo vážnych prípadoch, najmä spôsobujúcich ťažkú poruchu duševného stavu, môže byť použité reverzibilné cholínergikum ako fyzostigmín.
Rastlinné zdroje.
Známe rastliny obsahujúce anticholínergické alkaloidy sú:
Liečivá.
"Poznámka: S výnimkou ganglioplegika trimetafanu, ktoré na Slovensku nie je registrované, sú uvedené anticholínergiká dostupné na slovenskom trhu (12. január 2007 |). Anticholínergiká sa však objavujú ako hlavné a pomocné liečivá v mnohých skupinách a preto zoznam nemusí byť kompletný."
Anticholinergické vlastnosti má mnoho ďalších liečiv, vrátane cyklických antidepresív a bežných antialergík ako defenhydramín a jeho soľ s 8-chloroteofilínom, dimenhidrinát, ktoré sa používajú ako antihistaminiká a antiemetiká, a niekedy sa zneužívajú pre psychotropné vlastnosti. Bežné vedľajšie účinky niektorých antidepresív skupiny selektívnych inhibítorov serotonínových receptorov (SSRI) ako fluoxetín (potenie dlaní), sú spôsobené ich anticholínergným účinkom.
Ku niektorým liečivám ako hydrokodon je pridávané malé množstvo anticholínergík aby odradili od zneužívania týchto liekov.

</doc>
<doc id="130954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130954" title="Mór">
Mór

Mór () je mesto v severozápadnom Maďarsku v Stoličnobelehradskej župe v Mórskom okrese.
Má rozlohu 10 872 ha a žije tu obyvateľov "()".

</doc>
<doc id="130955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130955" title="Leónidas I.">
Leónidas I.

Leónidas I. alebo Leónidás I. ( – „Leví syn“, „Ako-lev“) bol kráľ Sparty (cca 490 – 480 pred Kr.), sedemnásty z rodu Agiovcov. Na trón nastúpil po svojom nevlastnom bratovi Kleomenovi I. Preslávil sa svojou hrdinskou smrťou v bitke pri Termopylách.
Životopis.
Otcom Leónida bol kráľ Anaxandridas II. Leónidas mal dvoch vlastných bratov, staršieho Doria a mladšieho Kleombrota, ktorý sa po jeho smrti stal regentom jeho maloletého syna. Kráľ Kleomenes I. bol Leónidovým nevlastným bratom. 
Paul Cartledge, významný bádateľ a historik, dospel k záveru, že Leónidas sa narodil niekedy okolo roku 540 pred Kr.. Ak akceptujeme hypotézu, že dátum jeho narodenia spadá do niektorého z rokov krátko po roku 540 pred Kr., možno predpokladať, že v čase konfliktu s Peržanmi dosiahol Leónidas vek päťdesiatich rokov. 
O Leónidovej mladosti a dospelosti nie je známe nič bližšieho. Kvôli nedostatku písomných prameňov nemožno s určitosťou tvrdiť, či sa so spartskými princami zaobchádzalo lepšie ako s ostatnými Sparťanmi. Keďže ale Leónidas nebol kráľovým prvorodeným synom, možno usudzovať, že od svojich siedmich rokov musel absolvovať rovnako tvrdý výcvik ako ostatní Sparťania. 
Prvá skutočná zmienka o Leónidovi pochádza z roku 489 alebo 488 pred Kr., keď sa stal kráľom potom, čo Kleomenes I. za nevyjasnených okolností zomrel. Príčinou Kleomenovej smrti bola pravdepodobne samovražda, ale nemožno vylúčiť, že išlo o vraždu, do ktorej bol Leónidas možno zapletený. Leónidas sa potom oženil s Kleomenovou dcérou Gorgó, ktorá mu porodila syna Pleistarcha. 
O Leónidovej vláde nie sú známe žiadne podrobnosti až do roku 480 pred Kr., kedy perzský kráľ Xerxes I. pritiahol s obrovským vojskom do Grécka.
Prípravy na vojnu.
Ešte skôr než došlo k útoku na Grécko, sa niekoľko rokov najprv kráľ Dareios I., ktorého v roku 490 pred Kr. odrazili Aténčania v bitke pri Maratóne, a po ňom jeho syn Xerxes na túto inváziu pripravovali. Konečne v roku 480 pred Kr. bol Xerxes pripravený začať odvetné ťaženie, ktorým chcel pomstiť desať rokov starú prehru svojho otca. 
Na čele zrejme najpočetnejšieho vojska tých čias, podporovaného podobne ohromným námorníctvom, sa vypravil proti Helénom. Gréci odmietajúci podriadiť sa kráľovi si uvedomovali hroziace nebezpečenstvo a už v roku 481 pred Kr. sa ich zástupcovia zišli v Isthmii, kde vytvorili Helénsky spolok, ktorého vodcom bola ustanovená Sparta. Po prijatí žiadosti o pomoc od gréckych spojencov, sa Sparťania opýtali o radu v Delfskej veštiarni. Podľa Herodota poskytla Pýtia Sparťanom túto odpoveď:
"„Muži, ktorí žijete v šírej krajine spartskej,"
"Buď vám Peržania spustošia vaše veľké mesto,"
"Alebo nad smrťou zaplačú hory v Lakedaimónu -"
"Kráľa z Heraklovho rodu -, keď osud rozhodne inak."
"Bojovnosť jeho a sila prekoná býkov a tigrov,"
"Silný bude ako Zeus a hovorím vám s istotou toto:"
"Bojovať bude do konca, zvíťazí, alebo padne.“"
Táto veštba znamenala, že Sparta bude buď zničená, alebo príde o svojho kráľa. V auguste 480 pred Kr. vyrazil Leónidas k priesmyku Thermopyly („Teplé brány“), ktorý kontroloval vstup do stredného Grécka a bol preto vybraný ako miesto, kde malo dôjsť k stretnutiu s Xerxovou armádou. 
Leónida sprevádzalo iba 300 príslušníkov jeho osobnej telesnej stráže, z ktorých všetci mali synov a mohli tak zachovať svoj rod. Vlastné spartské vojsko malo údajne pritiahnuť ihneď po skončení sviatku Karneia. Spoločne so Sparťanmi dorazili k priesmyku tiež Arkádčania, Korinťania a iní ťažkoodenci z Peloponézu. K nim sa potom pripojili tiež Thespijčania, Tébania, Lokrovia a Fókovia. 
Celé grécke vojsko malo podľa rôznych antických prameňov približne medzi 4000 až 7000 hoplitov. Táto sila mala v thermopylskom priesmyku zadržať zo severu sa blížiacu Xerxovu armádu, ktorá podľa rozličných moderných odhadov pozostávala z približne 80 000 až 200 000 mužov.
Bitka pri Thermopylách.
Xerxes sa údajne smial, keď sa od svojich vyzvedačov dopočul aké nepatrné množstvo Helénov mu pri Thermopylách stojí v ceste. Na začiatku prvého dňa vyslal ku Grékom svojho emisára, ktorý kráľovým menom žiadal, aby zložili svoje zbrane. Leónidas mu na to odpovedal: „Poď a vezmi si ich!“ ("„Molón labe!“"). Xerxes potom vyčkával ďalšie tri dni v nádeji, že Gréci sami odídu. Konečne piateho dňa začal útok. V úzkom priesmyku neboli však Peržania schopní uplatniť svoju početnú prevahu nad Grékmi, ktorí vďaka svojim dlhším kopijám a dokonalejšej výzbroji privodili ľahko ozbrojeným barbarom ťažké straty. Kráľ nasadil do boja aj svoj elitný oddiel „nesmrteľných“, ale aj tých Heléni zmasakrovali. 
S podobným priebehom sa stretnutie vyvíjalo aj ďalší deň. V tretí deň bojov nastal v bitke obrat, pretože malijský zradca Efialtes ukázal Xerxovi horský chodník, po ktorom bolo možné obísť postavenie Grékov. Perzský veliteľ Hydarnes potom touto cestou vpadol Helénom do tyla. Len čo sa o tom Gréci za úsvitu dňa dozvedeli, mnohí z nich sa vyslovovali pre stiahnutie vojska. Ale Leónidas odoslal väčšinu preč, zatiaľ čo s 300 Sparťanmi, 900 heilótmi a 700 Thespijčanmi vytrval v priesmyku. 400 Tébanov bolo nútených zostať proti svojej vôli ako rukojemníci. Thespijčania, ktorých vodcom bol Démofilos, zotrvali dobrovoľne. 
Ako poznamenal Herodotos:"„vyhlásili, že neodídu a neopustia Leonida a jeho druhov, a tiež tam zostali a padli.“" Podľa jednej domnienky uvádzanej Herodotom poslal Leónidas preto zostávajúcich mužov preč, pretože ich chcel uchrániť pred smrťou, aby tak mohli čeliť Peržanom v neskorších bitkách. Zároveň si bol dobre vedomý, že Sparťania majú zakázané ustúpiť. Herodotos sa ale klonil skôr k tomu názoru, že Leónidas rozkázal ostatným Grékom stiahnuť sa, pretože si všimol ich váhanie a neochotu podstúpiť nebezpečenstvo. Preto prepustil všetkých vojakov okrem Thespijčanov a heilótov.
Herodotos vo svojich „"Dejinách"“ píše, že na začiatku posledného dňa bojov perzskí vojaci pochodovali nezadržateľne vpred, kým grécki vojaci okolo Leónida vedomí si toho, že zo scény neodídu živí postúpili v priesmyku ďalej dopredu ako v predchádzajúcich dvoch dňoch do širšej časti priesmyku a vedomí si toho, že smrť sa k ním už blíži ukázali barbarom svoju silu a statočnosť a bojovali ako šialení, ktorým nezáleží na ničom len na prítomnom okamihu. 
Historici nevedia presne ako sa tento posledný boj Leónida a jeho spolubojovníkov odohrával, ale je isté, že po útoku Peržanov zo zadu a spredu sa grécke línie rozpadli. Pretože falangy boli základným prvkom gréckej obrany, hneď ako sa tak stalo, neboli nepremožiteľní ako v prvých dňoch. Na bojovom poli určite zavládol chaos a každý bojoval viac-menej za seba. Väčšina určite bola nútená siahnuť po meči, lebo väčšinu kopijí už polámali a je isté, že bojovali so všetkým čo mali po ruke. Herodotos sa zmienil o odvahe a hrdinstve niekoľkých Sparťanov a menovite okrem Leónida vyzdvihol zásluhy jeho zástupcu Diéneka, ktorý sa v bitke vyznamenal, ale navzdory všetkému hrdinstvu a rokom intenzívneho a tvrdého spartského výcviku bola to iba otázka času, kedy budú títo vojaci spartského vojnového kultu pobití a predpoveď veštkyne týkajúca sa Leónida naplnená. Podľa Herodota bol Leónidas niekedy na začiatku bitky zasiahnutý perzským šípom a o jeho telo sa zviedla urputná bitka. Štyrikrát od neho Sparťania odohnali nepriateľa a konečne získali jeho telo vďaka svojej odvahe. Ako ďalej píše Herodotos, bol to hlavne Diénekes kto zachránil jeho telo s pomocou niekoľkých ešte nažive zostávajúcich spolubojovníkov a odniesli jeho telo do užšej časti priesmyku. Peržania ešte naposledy vydali rozkaz vypáliť lukostrelcom a tým už nebolo zaťažko nájsť svoj cieľ a všetci Sparťania boli do jedného zabití. 
Keď bolo po všetkom, Xerxes prechádzal bojovým poľom a videl, že počas troch dní prišiel o takmer 20 000 mužov. Všetkých svojich mŕtvych nechal pochovať a nariadil, aby Leónidovi odťali hlavu a napichli ju na kôl. Kráľ tým chcel demonštrovať, čo sa stane tým, ktorí sa mu budú stavať na odpor. Napriek tomu obeť, ktorú Leónidas a jeho muži priniesli pri Termopylách, nezbavila Helénov odvahy, ale naopak upevnilo sa ich odhodlanie bojovať, čo malo neskôr za následok Xerxovu definitívnu porážku. 
Potom, čo sa Sparťania zmocnili Leónidových pozostatkov, spopolnili ho so všetkými poctami a uložili vo veľkolepom mauzóleu, ktorý sa nachádza v severnej časti dnešnej Sparty. Okrem toho zaviedli každoročne konané festivaly na počesť Leónida. V mieste bitky pri Termopylách sa teraz nachádza pamätník, nazývaný „Leónidov monument“, pod vztýčenou bronzovou sochou Leónida sú vyryté slová, ktoré povedal Leónidas perzskému poslovi vyzývajúceho Helénov k zloženiu zbraní.
Význam bitky pre naše pokolenie.
Súčasník občas vôbec nedoceňuje, aký dôležitý bol boj Leónida a jeho spolubojovníkov pri Termopylách, možno nie tak z vojenského, ako skôr zo symbolického a z kultúrneho hľadiska. Grécko sa stalo niečim čo dosiaľ nebolo, z veľkého množstva malých mestských štátov sa stalo národom s vedomím jednoty. Vojny sa vyhrávajú tak, že zlomíte nepriateľovi vôľu bojovať a tú zlomil pri Thermopylách Leónidas a ostatní Sparťania Peržanom. 
Po víťazstvách Grékov v bitkách pri myse Artemision, Salamíne, Mykalé a po bitke pri Platajách boli Peržania porazení. Trvalo to však ešte 150 rokov a pamiatka 300 Sparťanov povzbudila Grékov k bojom, ktoré ich pod velením Alexandra Veľkého priviedli ku konečnému víťazstvu nad Perziou. 
Keby Peržania neboli porazení, grécka kultúra by sa nerozšírila a tiež aj demokracia by umrela v samom zárodku a je celkom vylúčené, že by sa potom zrodila niekde na blízkom východe alebo na gréckom území, bol by to jej definitívny koniec. Preto je boj Leónida, 300 statočných Sparťanov a ostatných gréckych hrdinov jednou z najoslavovanejších bitiek v dejinách a jedným z najzásadnejších okamihov vo vývoji našej civilizácie. 
Odraz v kultúre.
Do dnešných dní je Leónidas vnímaný ako stelesnenie spartskej statočnosti, odvahy, bojového ducha a disciplíny. Už skoro po svojej smrti bol považovaný za celogréckeho hrdinu, v Sparte bol navyše i kultovne uctievaný. Leónidas patril medzi antickými dejepisármi najčastejšie pripomínaným Sparťanom. Cestovateľ Pausanias podotkol, že "„mnoho bojov sa strhlo medzi Grékmi a cudzincami... avšak čin Leónida prevýšil skutky súčasné aj tie dávno minulé.“" Kresťan Origenes zrovnával Leónidovu a Sokratovu smrť s ukrižovaním Krista.
Leónidovo sebaobetovanie pri Thermopylách nebolo v modernom veku zabudnuté a stalo sa pevnou súčasťou európskej historickej tradície, pričom sa na neho odvolávali veľmi odlišné názorové a filozofické prúdy, vyzdvihujúc ho ako hrdinského bojovníka bojujúceho za slobodu. 
V roku 1814 inšpiroval svojim činom Jacquesa-Louise Davida k namaľovaniu obrazu "Leónidas pri Thermopylách". O niekoľko rokov neskôr sa Leónidas stal symbolom filhelénstva. V Česku tohto spartského kráľa oslavovali mimo iných básnici Josef Svatopluk Machar a Petr Bezruč. 
Motív bitky pri Thermopylách a hrdinstvo kráľa Leónida bol v roku 2007 spracovaný vo voľnej filmovej adaptácii "" od režiséra Zacka Snydera, ktorý vychádzal z predlohy komiksu "300" od Franka Millera, ktorému poslúžil ako námet film "The 300 Spartans" od Rudolpha Mathého z roku 1962.

</doc>
<doc id="130958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130958" title="Vašíček (priezvisko)">
Vašíček (priezvisko)

Vašíček je rozšírené české priezvisko odvodené od mena Václav. Najrozšírenejšie je v mestách Praha, Brno a Ostrava. Na Slovensku je najčastejšie v obci Horná Súča (okres Trenčín) a v Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Vašíček.

</doc>
<doc id="130959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130959" title="Moor">
Moor



</doc>
<doc id="130960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130960" title="Schmidtov teleskop">
Schmidtov teleskop

Schmidtov teleskop je astronomický teleskop navrhnutý na poskytnutie širokého zorného poľa s limitovanými aberáciami. Iné podobné návrhy sú Wrightov teleskop a Lurie-Houghton teleskop.
Vynález a návrh.
Schmidtov teleskop vynašiel Bernhard Schmidt v roku 1930 . Jeho optické komponenty sú ľahko vytvoriteľné sférické primárne zrkadlo a asférická korekčná šošovka, známa ako korekčná platňa, nachádzajúca sa v strede zaoblenia primárneho zrkadla. Film alebo iný detektor je umiestnený vnútri teleskopu, v prvotnom ohnisku.
Aplikácie.
Schmidtov teleskop je zvyčajne používaný ako nástroj na prieskum, pre výskumné programy, v ktorých musí byť pokrytá veľká časť oblohy. Tieto zahŕňajú astronomické prieskumy, hľadania komét a asteroidov a hliadky nov.
Dodatočne sú Schmidtove teleskopy a odvodené návrhy často používané na trasovanie umelých družíc zeme.

</doc>
<doc id="130961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130961" title="Schmidtov ďalekohľad">
Schmidtov ďalekohľad



</doc>
<doc id="130964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130964" title="Nekonvenčná astrofotografia">
Nekonvenčná astrofotografia

Nekonvenčná astrofotografia je zachytávanie astrofotografií použitím fotoaparátov nie špecificky určených na tento účel.
Jeden z príkladov je použitie webkamier. Neupravená webkamera je vo všeobecnosti schopná zachytenia obrázkov planét a mesiaca. Niektoré webkamery môžu byť upravené, aby boli schopné dlhých expozičných časov a tým aj zachytávania obrazu objektov z hlbokého vesmíru. Prvou z takýchto webkamier bola Connectix čiernobiela webkamera, ktorej úprava vyžadovala len prestrihnutie jedného drôtu spôsobom, ktorého pionierom bol Dave Allmon.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="130965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130965" title="Thema">
Thema

Thema (iné názvy: théma, téma ; gréc. "θέμα" / "thema", mn. č. "θέματα" / "themata") bola vojensko-administratívna územnosprávna jednotka Byzantskej ríše.
Počiatok thém a etymologický pôvod slova je predmetom diskusií. Podľa niektorých názorov (napr. Georgije Ostrogorski) ich vznik spadá už do vlády cisára Herakleiovi, iné, modernejšie názory, ich vznik kladú do obdobia arabských vývojov v druhej polovici 6. storočia. Ich vývoj bol dlhodobý, pôvodne boli themy tri: "Armeniakon", "Anatolikon" a "Opsikion", čiastočne odlišnou bola o čosi neskôr vytvorená námorná thema "Kibyrrhaioton". Všetky sa nachádzali v Malej Ázii. V Európe vznikla prvá thema ("Hellas") až koncom 7. storočia.
Thema bola pôvodne byzantská vojenská jednotka. Vojsko themy tvorili slobodní roľníci, ktorí mali povinnosť vykonávať vojenskú službu v rámci themy. Každý štvrtý rok dostávali od štátu dávku ("roga"). Žili na svojich statkoch, niektorí dostávali od štátu k užívaniu vojenské statky ("stratiotika ktemata"). Neskôr však veliteľ témy (strategos) aj administratívne spravoval územie ovládané themou ako guvernér. To mu však zároveň poskytovalo značnú moc. Niektoré vzbury stratégov boli úspešné, takže cisári začali moc thém obmedzovať a deliť ich na menšie. Poslednou veľkou vzburou, v ktorej thémy zohrávali značnú úlohu bolo povstanie Tomáša Slovana. Fragmentáciou starých thém vznikalo stále viac jednotiek a v 10. storočí ich existovalo okolo deväťdesiat. V 11. storočí systém začal upadať a funkciu stratégov začali vykonávať civilní správcovia ("kritai"). Systém bol znovu zavedený po roku 1204 v Epirskom despotáte a Nicejskom cisárstve.

</doc>
<doc id="130967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130967" title="Mersennovo číslo">
Mersennovo číslo



</doc>
<doc id="130968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130968" title="Marin Mersenne">
Marin Mersenne

Marin Mersenne, Marin Mersennus alebo le Père Mersenne (* 8. september 1588, Oizé, Francúzsko – † 1. september 1648, Paríž) bol francúzsky matematik, filozof, hudobný teoretik, teológ a katolícky kňaz, ktorý okrem iného objavil Mersennove prvočísla. Niekedy je nazývaný "otec akustiky".
Koncept ponorky.
Mersenne spolu s jezuitom Georgesom Fournierom vytvoril na konci 30 rokov 17. storočia koncept obrnenej ponorky, vybavenej kolesami pre pohyb po morskom dne. Koncept obsahoval i vzdušné pumpy a formu vnútorného osvetlenia interiéru na báze fluorescencie.

</doc>
<doc id="130970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130970" title="Puracé">
Puracé

Puracé je aktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v Kolumbii, asi 160 km južne od mesta Cali. Sopka je súčasťou vulkanického masívu "Pan de Azúcar", nachádza sa na jeho severozápadnom okraji. Medzi týmito centrami sa nachádza skupina siedmich troskových kužeľov a kráterov "Los Coconucos". Masív je tvorený prevažne andezitmi a leží na staršom dacitovom štítovom vulkáne. Počas 19 a 20. storočia bolo zaznamenaných viacero explozívnych erupcií, ktoré zmenili morfológiu vrcholového kráteru.

</doc>
<doc id="130971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130971" title="Fotografická platňa">
Fotografická platňa

Fotografická platňa alebo nespisovne fotografická doska bola jedna z najskorších foriem fotografického filmu, v ktorej bola svetlocitlivá emulzia strieborných solí aplikovaná na sklenenú dosku. Táto forma fotografickej emulzie sa vytratila zo spotrebiteľského trhu v skorých rokoch 20. storočia, pretože boli uvedené pohodlnejšie a menej krehké filmy. Napriek tomu sa fotografické dosky používali profesionálnou astronomickou komunitou ešte do 90. rokov 20. storočia. Takéto dosky reagujú na približne 2 % svetla, ktoré sa k nim dostane.
Vysvetlenie.
Sklenené dosky boli v porovnaní s filmom ďaleko lepšie pre kvalitu výskumného zobrazovania, pretože boli extrémne stabilné a menej náchylné k ohnutiu alebo skriveniu, špeciálne pri veľkoformátových políčkach širokouhlého zobrazovania. Mnohé známe astronomické prieskumy boli zobrané pomocou fotografických dosiek, vrátane prvej Palomar Observatory Sky Survey (POSS) v 50. rokoch, následneho POSS-II prieskumu v 90. rokoch a UK Schmidt prieskumu južných deklinácií. Mnoho observatórií, vrátane Harvardovej univerzity a Sonneberg Observatory, udržujú veľké archívy fotografických dosiek, primárne pre historický výskum premenlivých hviezd.
Vedecké použitia.
Astronómia.
Mnoho objektov slnečnej sústavy bolo objavených pomocou fotografických dosiek. Objavovanie planétiek použitím fotografických dosiek pionieroval Max Wolf, začínajúc jeho objavom 323 Brucia v roku 1891. Prvý prirodzený satelit objavený pomocou fotografických platní bol Phoebe v roku 1898. Pluto bolo objavené pomocou fotografických platní v blikacom porovnávači; jeho mesiac Cháron bol objavený opatrným preverením vydutia na obrázku Pluta na doske.
Fyzika.
Fotografické dosky boli taktiež veľmi dôležitý nástroj v skorej vysokoenergetickej fyzike, pretože sčernejú ionizujúcim žiarením. Napríklad Victor Franz Hess objavil v 10. rokoch 20. storočia kozmické žiarenie podľa toho ako zanechávalo stopy na kope fotografických dosiek, ktoré za tým účelom priniesol na vysoké hory alebo nechal vystúpiť do ešte vyššej atmosféry pomocou balónov.
Medicínske zobrazovanie.
Citlivosť určitých typov fotografických dosiek na ionizujúce žiarenie (zvyčajne röntgenové lúče) je užitočná v medicínskom zobrazovaní a aplikáciách materiálovej vedy, aj keď boli zväčša nahradené znovu použiteľnými a počítačom čítateľnými detektormi obrazových dosiek a inými typmi röntgenových detektorov.
Použitie fotografických dosiek výrazne upadlo od skorých 80. rokov 20. storočia, kedy boli nahradené CCD zariadeniami. CCD fotoaparáty majú niekoľko výhod oproti skleneným platniam, vrátane vysoko účinnej, lineárnej odozvy na svetlo a jednoduchosti zachytenia obrazu a spracovania. Napriek tomu aj najväčšie formáty CCD (napr. 8 192 × 8 192 pixelov) stále nemajú rozlíšenie väčšiny fotografických dosiek, čo donútilo moderné prieskumové kamery používať veľké polia CCD čipov. Životnosť elektronických dát a dátových formátov (ako napríklad FITS) je tiež neistá.

</doc>
<doc id="130974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130974" title="Fotografická doska">
Fotografická doska



</doc>
<doc id="130975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130975" title="Apple Corps">
Apple Corps

Apple Corps je multimediálna spoločnosť založená v januári 1968 britskou rockovou skupinou The Beatles, ktorá nahradila ich predchádzajúcu spoločnosť "Beatles Ltd". Hlavnou a jedinou ziskovou divíziou spoločnosti je Apple Records, ktorá vznikla ten istý rok. Ďalšími divíziami boli "Apple Electronics", "Apple Films", "Apple Publishing" a "Apple Retail" (pod ktorú spadal neúspešný "Apple Butique" v Londýne). Apple Corps dodnes riadi Neil Aspinall, bývalý koncertný manažér The Beatles.
Od konca 70. rokov sa spoločnosť Apple Corps niekoľkokrát súdila s Apple Computer (dnes Apple Inc.) o používanie registrovanej známky Apple.

</doc>
<doc id="130979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130979" title="Marin Mersennus">
Marin Mersennus



</doc>
<doc id="130980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130980" title="Le Père Mersenne">
Le Père Mersenne



</doc>
<doc id="130982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130982" title="Iľanovo">
Iľanovo

Iľanovo (maď. "Illanó") je mestskou časťou Liptovského Mikuláša, 3 km južne od centra mesta. K 30. júlu 2009 tu žilo 499 obyvateľov.
Polohopis.
Iľanovo leží v Liptovskej kotline, na severnom úpätí Nízkych Tatier, vo vyústení Iľanovskej doliny. Stred obce sa nachádza v nadmorskej výške 653 m n. m. a obcou preteká potok Iľanovianka v smere JJZ - SSV. Katastrálne územie hraničí na východe s obcou Závažná Poruba, na západe s mestskou časťou Ploštín.
Dejiny.
Je jednou z najstarších liptovských obcí, prvá písomná zmienka pochádza z roku 1233. Názov obce je odvodený z latinského Villa Nova. Na Poludnici a Končitom v blízkosti obce sa našli nálezy z doby halštattskej. V Iľanovskej doline sa zachovali partizánske bunkre z obdobia SNP, ktoré boli zrekonštruované do pôvodného stavu. V minulosti sa obyvatelia zaoberali poľnohospodárstvom, neskôr murárstvom. Od roku 1976 je súčasťou mesta.
Občianska vybavenosť.
Obyvateľom mestskej časti slúži obchod, kultúrny dom a evanjelický kostol. Premáva sem linka č. 4 MAD Liptovský Mikuláš. V ústí Iľanovskej doliny sa nachádza chata Nezábudka a cca 400 m dlhý lyžiarsky vlek, dolinou vedie zeleno-značkovaná turistická trasa do Iľanovského sedla (1 253 m n. m.) a lyžiarska značkovaná trasa z Opaliska do Sedla pod Kúpeľom (1 131,1 m n. m.), modro-značkovaná turistická trasa vedie na Poludnicu (1 548,7 m n. m.).

</doc>
<doc id="130986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130986" title="Shkodër (kraj)">
Shkodër (kraj)

Shkodër (alb.: "Qarku i Shkodrës") je kraj v Albánsku. Pozostáva z okresov Malësi e Madhe, Pukë and Shkodër. Hlavné mesto kraja je Shkodër.
Shkodër bol jedenou z najvýznamnejších častí Albánska. Nachádzajú sa tam staré sochy slávnych ľudí, včítane Skanderbeg, a množstvo záhrad.
Na juhozápade má kraj Shkodër krátke pobrežie Jadranského mora, a na severe hraničí s Čiernou Horou. Vnútroštátne hranice má s nasledujúcimi krajmy:

</doc>
<doc id="130988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130988" title="Geochronológia">
Geochronológia

Geochronológia je vedná disciplína, zaoberajúca sa zisťovaním skutočného (nesprávne „absolútny“) veku hornín a skamenelín. Na rozdiel od biostratigrafie poskytuje údaje o „absolútnom“ veku hornín, nie iba relatívne datovanie, či časové rozpätie rozšírenia určitého druhu. Geochronológia používa rôzne druhy techník datovania na zistenie veku.

</doc>
<doc id="130989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130989" title="Mac Pro">
Mac Pro

Mac Pro je skupina pracovných staníc Macintosh vyrábaných spoločnosťou Apple Inc. založených na procesoroch Intel Xeon a architektúre PCI-Express. Apple predstavila prvé počítače Mac Pro 7. augusta 2006 a spolu so servrami Xserve tak spoločnosť zavŕšila prechod od procesorov PowerPC na procesory Intel.
Návrh tretej generácie Mac Pro bol vyhlásený na konferencii "Apple Worldwide Developers Conference (WWDC)", ktorá sa konala 3. júna 2019, a prišla s návratom k dizajnu "veže", pripomínajúcu model prvej generácie.
Vlastnosti.
Zatiaľ posledná generácia staníc Mac Pro z januára 2008 využíva jeden alebo dva štvorjadrové procesory Xeon (Harpertown) taktované od 2,8 do 3,2 GHz. Podporuje kapacitu operačnej pamäte až do 32 GB a má štyri sloty pre pevné disky (dnes dodávané v kapacitách do 1 TB) a voliteľnú kartu RAID. Počítač disponuje štyrmi zbernicami PCI-Express, z ktorých prvá je využívaná primárnou grafickou kartou a ostatné sú voľné. Zbernice PCI-Express sú naprojektované s dostatočnými rozostupmi, aby sa zbytočne neblokovali niektoré zásuvky pri použití viacerých grafických kariet väčšími ventilátormi. Teoreticky je tak možné do počítača vložiť až štyri grafické karty podporujúce po dva 30-palcové LCD monitory. Počítač má dve zásuvky pre optické mechaniky.
Vonkajšiu konektivitu zabezpečuje 5 zásuviek USB 2.0, dve zásuvku FireWire 400 a dve zásuvky FireWire 800. Je zabudovaná gigabitová sieťová karta (2 zásuvky) a je možné doobjednať bezdrôtový modul a modul Bluetooth 2.0. Vstupy a výstupy pre audio sú analógové i optické.
Hliníková skrinka počítača je podobná predchádzajúcim počítačom Power Mac G5, s rozdielom zásuvky pre druhú optickú mechaniku a iného rozmiestnenia portov. Mac Pro však na rozdiel od Power Macov generuje omnoho menej tepla, čo umožňuje použitie menších ventilátorov a následne zdvojnásobenie počtu mechaník (optických i pevných diskov). Mac Pro tiež pracuje veľmi ticho, tichšie ako Power Mac.
Technické vlastnosti (aktuálny model).
Mac Pro tvorí hliníkový tubus s výškou 25,1 cm a priemerom 16,7 cm, pri váhe 5 kg.
Keďže je Mac Pro vlajkovou loďou Applu v kategórii stolových počítačov, zodpovedá tomu tiež hardvérová konfigurácia. Aktuálny model bol vydaný 19. decembra 2013. Jedná sa o skok o celú generáciu dopredu, Mac vyzerá kompletne inak. 

</doc>
<doc id="130992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130992" title="Murad I.">
Murad I.

Murad I. alebo Murat I. (arab. "Murád I." osm. tur. مراد اول, mod. tur. "I. Murad"), prezývaný po turecky "Hügavendigâr" - Vladár (* 29. jún 1326, Bursa†15. jún 1389 v bitke pri Kosovom Poli) bol sultán Osmanskej ríše v rokoch 13591389. Muradova vláda bola spojená s rozsiahlou expanziou osmanského panstva na Balkáne a v Anatólii. Bojoval proti Bulharom (bitka pri Samakove), Srbom (Bitka pri rieke Marica) i Byzantíncom. Po roku 1375 obrátil svoju pozornosť aj na turecké bejliky a osmanskú moc rozšíril až za Konyu. V roku 1388 v bitke pri Plošniku porazil spojené balkánske sily a započal okupáciu Bulharska. Expanzia moslimského Turecka na Balkán spôsobila vznik novej koalície, ktorá vyústila v bitku na Kosovom poli v roku 1389, kde Murad zomrel. Počas svojej vlády Murad centralizoval moc v štáte, vytvoril územnosprávny model krajiny, zaviedol niekoľko nových funkcií, vrátane pozície veľkovezíra a za jeho vlády začali vznikať aj janičiarske oddiely.

</doc>
<doc id="130997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130997" title="Lezhë (kraj)">
Lezhë (kraj)

Lezhë (alb.: "Qarku i Lezhës") Je kraj v Albánsku. Pozostáva u okresov Kurbin, Lezhë a Mirditë a jeho hlavné mesto je Lezhë.
Lezhë má krátke pobrežie s Jadranským morom. Susedí s krajmi:

</doc>
<doc id="130998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130998" title="Kukës (kraj)">
Kukës (kraj)

Kukës (alb.: "Qarku i Kukësit") je kraj v Albánsku. Pozostáva z okresov Has, Kukës a Tropojë a jeho hlavné mesto je Kukës.
Na východe kraja Kukës leží Kosovo, na severovýchode hraničí s Čiernou horou a na juhovýchode s Macedónskom. Vnútorné hranice tvoria kraje:

</doc>
<doc id="130999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=130999" title="KDÚ-ČSL">
KDÚ-ČSL



</doc>
<doc id="131003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131003" title="Sympatomimetikum">
Sympatomimetikum

Sympatomimetikum alebo sympatikomimetikum alebo adrenergikum je liečivo stimulujúce sympatickú časť vegetatívneho nervového systému. Spôsobuje tým zvýšenie krvného tlaku, zrýchlenie pulzu, rozšírenie dýchacích ciest, a všeobecné zvýšenie výkonu a spotreby energie. Ďalšie účinky sú eufória, útlm centra hladu v medzimozgu s následným poklesom pocitu hladu a iné.
Rozoznávame priamo a nepriamo pôsobiace sympatomimetiká: Ako priamo pôsobiace označujeme tie, ktoré na postsynaptickej membráne stimulujú adrenoreceptor. Predstaviteľmi tejto skupiny sú napríklad adrenalín a noradrenalín, ktoré pôsobia na postgangliových nervových zakončeniach a zodpovedajúcich receptoroch. Sú prirodzene prítomné v ľudskom tele, podávame ich však aj ako lieky. Nepriamo pôsobiace sympatomimetiká ktoré samé nestimulujú adrenergné receptory, ale spôsobujú, že je uvoľnený noradrenalín z vezikúl presynaptických adrenergných neurónov, a ten potom aktivuje zodpovedajúce postsynaptické receptory. Príkladom takejto látky je amfetamín a jeho deriváty.
Užívanie sympatomimetík by malo prebiehať pod dohľadom lekára (väčšina liekov s ich obsahom je viazaná na recept), pretože predstavuje vážny zásah do ľudského organizmu. Väčšina sympatomimetík má popri žiadanom účinku (napr. zlepšenie dýchania) viac, či menej výrazné vedľajšie účinky z hore uvedeného spektra (napr. zvýšenie krvného tlaku).
V terapii pľúcnych ochorení sú použité najmä také sympatomimetiká, ktoré pôsobia na podskupine β-receptorov (beta-receptorov) ako napríklad fenoterol. Aby sa zredukoval systémový účinok sú tu podávané betasympatomimetiká zvyčajne inhalačne. Na svalovine bronchov (najmä u astmatikov) prejavia svoje bronchodilatačné (rozširujúce dýchacie cesty) účinky. Dlhodobo účinné sympatomimetiká sú pri pľúcnych ochoreniach používané zvyčajne na dlhodobú liečbu, kým krátko pôsobiace sa používajú podľa potreby pri zhoršení stavu pri astme alebo chronickej obštrukčnej chorobe pľúc.

</doc>
<doc id="131006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131006" title="Chikorita">
Chikorita

Chikorita je rastlinný pokémon. Pochádza z 2. generácie Pokémonov zo sveta Johto. Vyskytuje sa v Pokémon hrách Gold, Silver, Crystal a Emerald. V hrách Gold, Sliver a Crystal ju môžete dostať ako štartovného pokémona. V hre Emerald ju môžete dostať len v tom prípade, ak vo svojom pokédexi zaplníte informácie o viac ako 200 pokémonoch.
Chikorita je takzvaný "list". Celé jej telo pokrýva zelená farba. Medzi jej najtypickejšie útoky patria Viničový bič () alebo Listová britva (). Učí sa však aj veľa iných útokov. V anime pokémon si vo svete Johto Ash tiež chytil jednu Chikoritu. Bola však veľmi tvrdohlavá a žiarlila na Pikachua.
Chikoritine typové výhody:
Chikoritine typové slabosti:
Chikorita sa na 16. úrovni vyvíja na Bayleefa, tiež rastlinného pokémona. Takisto je to vynikajúci pokémon a v anime sa Ashovi tiež Chikorita vyvinula na Bayleefa. Bayleef sa na 32. úrovni vyvíja na Meganiuma. Meganium je veľký dinosaurus s kvetinou okolo krku. Dostal prezývku "rastlina".

</doc>
<doc id="131007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131007" title="Systém renín-angiotenzín-aldosterón">
Systém renín-angiotenzín-aldosterón

Systém renín-angiotenzín-aldosterón (RAS) alebo renín-angiotenzín-aldosterón (RAAS) je hormonálny systém, ktorý pomáha dlhodobo regulovať krvný tlak a objem krvi v tele.
Aktivácia.
Systém môže byť aktivovaný ak je pokles krvného objemu alebo tlaku (napríklad pri krvácaní).
Účinky.
Angiotenzín I môže mať nejaký ten účinok, ale angiotenzín II je účinnejší. Angiotenzín II má viacero účinkov na tele:
Tieto účinky spôsobujú zvýšenie objemu tekutiny v krvi a tým kompenzujú stratu tekutín a zvyšujú tlak krvi.
Klinický význam.
Renín-angiotenzínový systém je často ovplyvňovaný liekmi s cieľom znížiť vysoký krvný tlak.
Iné využitie ACE.
Je zaujímavé, že ACE štiepi aj niekoľko ďalších peptidov a je tak napríklad významným regulátorom systému kinín-kallikreín ( napr. bradykinín )
Zdá sa, že ACE zvyšuje ukladanie tukov a tvorbu nových tukových buniek.
Chudnúť sa dá aj s veľkou porciou na tanieri! Stačí pritom obmedziť funkciu jediného enzýmu v tele a urýchliť metabolizmus. A tým je ACE. Lieky obsahujúce inhibítor enzýmu ACE sa u ľudí často používajú k liečbe vysokého krvného tlaku.Podľa autora štúdie Michaela Mathaia z Inštitútu Howarda Floreya sú inhibítory obmedzujúce funkciu enzýmu ACE možnou cestou k vývoju nových liekov na obezitu.Bol by to prvý liek, ktorý dokáže to, čo zatiaľ len cvičenie – urýchliť metabolizmus. To však neznamená že budeme hltatať lieky na krvný tlak hlava-nehlava, telu to môže uškodiť. Kým nebude vyvinutý účinný, testovaný a schválený liek, je lepsie cvičiť (spomaľuje starnutie).
Fetálny systém renín-angiotenzín.
Pri vývin plodu je renín angiotenzínový systém prevažne systém na odstránenie sodíka, keďže angiotenzín II nemá skoro žiaden vplyv na hladinu aldosterónu. Hladiny renínu sú v plode vysoké, ale hladiny angiotenzínu II sú výrazne nižšie, čo je spôsobené obmedzeným prietokom pľúc, ktorý obmedzuje namä v pľúcach prítomný ACE v plnom rozvinutí účinku.

</doc>
<doc id="131009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131009" title="Rovnomerné rozdelenie">
Rovnomerné rozdelenie

Rovnomerné rozdelenie (iné názvy: rovnomerné pravdepodobnostné rozdelenie, rovnomerné rozdelenie pravdepodobnosti) je v teórii pravdepodobnosti a matematickej štatistike spojité rozdelenie pravdepodobnosti. Rozdelenie je dané dvoma reálnymi parametrami formula_1 a formula_2.
Definícia.
Spojitá náhodná premenná formula_3 má rovnomerné rozdelenie na intervale formula_4, kde formula_1, formula_2 sú ľubovoľné reálne čísla, pre ktoré platí, že formula_7, práve vtedy, ak jej hustota pravdepodobnosti má nasledovný tvar:
formula_8
Označujeme:
Základné charakteristiky rozdelenia.
Stredná hodnota:
formula_10
Rozptyl:
formula_11
Koeficient šikmosti: 
formula_12
Koeficient špicatosti:
formula_13
Distribučná funkcia:
 formula_14

</doc>
<doc id="131024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131024" title="Hajao Mijazaki">
Hajao Mijazaki

Hajao Mijazaki (; * 5. januára 1941, Tokio) je jeden z najslávnejších a najuznávanejších tvorcov japonských animovaných filmov – anime. Spolu s Isaom Takahatom založil a v súčasnosti aj vedie animátorské štúdio Ghibli, ktoré produkovalo jeho najznámejšie filmy.
Biografia.
Mijazaki je v poradí druhý zo štyroch bratov. Narodil sa v tokijskej štvrti počas druhej svetovej vojny. Jeho otec Katsuji viedol spoločnosť menom Miyazaki Airplane, ktorá sa zameriavala na výrobu súčiastok do zadných častí japonských bojových stíhačiek. V roku 1963 vyštudoval na univerzite Gakušuin politológiu a ekonomiku. V apríli roku 1963 dostal prácu v animačnom štúdiu Toei Animation.
Tvorba.
Mijazaki je tvorcom množstva populárnych celovečerných anime filmov a aj niekoľkých japonských komiksov (mangy). Jeho filmy zožali veľké úspechy čo sa týka hodnotenia kritiky aj finančného zisku, najprv hlavne v Japonsku a juhovýchodnej Ázii. V roku 1997 podpísal distribučnú zmluvu s firmou W. Disenyho. V roku 1963 vyštudoval na univerzite Gakušuin politológiu a ekonomiku. V apríli roku 1963 dostal prácu v animačnom štúdiu Toei Animation. Až v roku 1999 uviedla spoločnosť Miramax na západ film "Princezná Mononoke". Film sa v Japonsku krátko po uvedení stal najziskovejším filmom v histórií; prekonal ho dočasne film "Titanic", ktorého ale opäť prekonal v roku 2001 ďalší Mijazakiho film, "Cesta do fantázie", získal Oscara za najlepší celovečerný animovaný film.
Mijazakiho tvorba sa vyznačuje opakujúcimi sa témami, ako vzájomný vzťah človeka, prírody a techniky, obťažnosť konania podľa pacifistickej etiky, alebo púť mladých ľudí za nezávislosťou a vlastnou identitou. Hrdinovia jeho filmov bývajú často silné, nezávislé dievčatá alebo mladé ženy; zo záporných postáv sa však často stávajú neurčité postavy s vlastnými kvalitami – postavy sa málokedy delia čierno-bielo na dobré a zlé, pokiaľ sa vôbec v Mijazakiho filmoch záporné postavy vyskytujú. Avšak v jeho dielach sa opakujú aj iné prvky – Mijazaki je napríklad náruživým milovníkom lietania, ktoré hrá významnú úlohu takmer vo všetkých jeho filmoch. Toto nadšenie pre aviatiku zdedil po svojom otcovi, ktorý riadil spoločnosť na výrobu leteckých súčiastok.
Mijazakiho často považujú za Walta Disneyho japonskej animácie. Toto prirovnanie sa môže skutočne naplniť, pretože úspechy jeho filmov ho radia do rovnakého postavenia. On sám sa však nevidí ako človek budujúci animátorske impérium, ale iba ako animátor, ktorý mal dosť šťastia, aby dostal príležitosť tvoriť filmy, na ktorých zanechal osobnú stopu. Jeho syn Goro Mijazaki pokračuje v otcových šľapajach.

</doc>
<doc id="131025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131025" title="Heretik">
Heretik

Heretik môže byť:

</doc>
<doc id="131026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131026" title="Diaľnica A45 (Nemecko)">
Diaľnica A45 (Nemecko)

Bundesautobahn 45 je diaľnica v Nemecku. Spája Dortmund a Aschaffenburg. Medzi významné mestá pozdĺž celkovej dĺžky 257 km patria Dortmund, Hagen, Lüdenscheid, Siegen, Wetzlar, Gießen, Hanau a Aschaffenburg.

</doc>
<doc id="131029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131029" title="Sigrid Undsetová">
Sigrid Undsetová

Sigrid Undsetová (neprechýlene Sigrid Undset; * 20. máj 1882, Kalundborg, Dánsko – † 10. jún 1949, Lillehammer, Nórsko) bola nórska spisovateľka. V roku 1928 jej bola udelená Nobelova cena za literatúru.

</doc>
<doc id="131030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131030" title="Astron 1">
Astron 1

Astron 1 bolo astronomické observatórium na obežnej dráhe, vypustené v ZSSR 23. marca 1983 raketou Proton na excentrickú dráhu s perigeom 1 950 km, apogeom 201 120 km, sklonom 51,1° a obežnou dobou 5 879,2 min. Astron 1 je adaptovaná sonda Venera, ktorá namiesto pristávacej časti nesie ultrafialový ďalekohľad Spika s hmotnosťou 400 kg, s priemerom tubusu 1 m, dĺžkou 5 m a s priemerom zrkadla 80 cm. Ďalšími prístrojmi sú dva ultrafialové spektrometre (vyvinuté v spolupráci Krymského astrofyzikálneho observatória a observatória v Biurakane s Laboratóriom kozmickej astronómie v Marseille) s rozlišovacou schopnosťou asi 200 spektrálnych čiar v ultrafialovej a rtg oblasti. V prvých mesiacoch zachytili prístroje niekoľko sto spektrogramov pulzarov, dvojhviezd, hviezdnych obrov, galaxií a kvazarov. V užšom výbere pozorovacích objektov družice bolo 50 hviezd a 15 galaxií.

</doc>
<doc id="131037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131037" title="Astronomický ďalekohľad">
Astronomický ďalekohľad

Astronomický ďalekohľad alebo hvezdársky ďalekohľad môže byť:

</doc>
<doc id="131038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131038" title="Keplerov ďalekohľad">
Keplerov ďalekohľad

Keplerov ďalekohľad alebo astronomický ďalekohľad je typ prvých refraktorov, ktoré boli zostrojené po roku 1610 na základe princípov vysvetlených v diele J. Keplera "Dioptrica".

</doc>
<doc id="131039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131039" title="Astronomický ústav Akadémie vied Českej republiky">
Astronomický ústav Akadémie vied Českej republiky

Astronomický ústav Akadémie vied Českej republiky, bývalý Astronomický ústav ČSAV, je vedecké astronomické pracovisko Akadémie vied ČR so sídlom na observatóriu v Ondřejove a s pobočkou v Prahe na Spořilove v budove Geofyzikálneho ústavu. Zameriava sa hlavne na spektrálny výskum hviezd, solárnu fyziku, dynamiku Galaxie a výskum medziplanetárnej hmoty. Riaditeľom ústavu je v súčasnosti Petr Heinzel. 
Zameranie výskumu a organizácia ústavu.
Na astronomickom ústave pracuje 157 zamestnancov (stav k 31.12.2005) - 80 percent z nich na Ondřejove.
Delí sa na nasledujúce oddelenia:
Oddelenie medziplanetárnej hmoty.
Zameriava sa na pozorovanie meteorov, komét a niektorých asteroidov. Je centrom Európskej bolidovej siete a spracováva namerané dáta zo 7 štátov. Spravuje sieť 10tich kamerových staníc na sledovanie bolidov po celom Česku. Meteory nesleduje iba opticky ale používa aj meteorický radar. Na fotometrické pozorovania asteroidov používa 65 cm optický teleskop. Vedúcim oddelenia je Jiří Borovička.
Stelárne oddelenie.
Náplňou práce stelárneho oddelenia je výskum hviezd. Venuje sa hlavne štúdiu tzv. horúcich hviezd (triedy Be), modelom hviezdnych atmosfér, dynamike hviezdneho vetra a relativistickej astrofyzike. K svojej práci používa predovšetkým najväčší ďalekohľad v Česku - reflektor so zrkadlom o priemere 2 m. Vedúcim oddelenia je Brankica Kubátová.
Oddelenie fyziky Slnka.
Zameriava sa hlavne na oblasť slnečných erupcí. K pozorovaniu používa optické ďalekohľady a rádioteleskopy. Vedúcim oddelenia je Jan Jurčák.
Oddelenie galaxií a planetárnych systémov.
Toto oddelenie sídli v Prahe. Zaoberá sa štúdiom vplyvu slnečného systému na Zem a javmi v ďalekom Vesmíre - napr. štúdiom šírenia sa tvorby hviezd v galaxiách. Vedúcim oddelenia je Richrad Wünsch.
História.
Astronomický ústav je priamym pokračovateľom klementínskej hvezdárne, ktorá bola založená na začiatku 18. storočia u Jezuitov v komplexe Klementinum v 
Starom meste v Prahe. Ako dátum založenia hvezdárne sa uvádza rok 1750, ale astronomická veža, ktorá bola špeciálne pre túto hvezdáreň postavená, bola dokončená už v roku 1722. Po zrušení jezuitského rádu, prešla hvezdáreň pod správu štátu a po 1. svetovej vojne sa z nej napokon stala štátna hvezdáreň. Medzitým zakúpil v roku 1898 továrnik Josef Jan Frič pozemky pri Ondřejove a vybudoval tam svoju hvezdáreň, ktorú v roku 1928 venoval českému štátu. Pri založení Československej akadémie vied v roku 1954 boli tieto 2 inštitúcie zlúčené a vznikol tak Astronomický ústav Československej akadémie vied. Jeho prvým riaditeľom bol Dr. B. Šternberg.

</doc>
<doc id="131040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131040" title="Astronomický ústav ČSAV">
Astronomický ústav ČSAV



</doc>
<doc id="131041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131041" title="Astronomický ústav AV ČR">
Astronomický ústav AV ČR



</doc>
<doc id="131042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131042" title="Kubický meter">
Kubický meter

Kubický meter (symbol m³) je jednotka medzinárodnej sústavy jednotiek pre objem. 
1 m³ sa rovná:
 1 m³ = 1 000 dm³
Použitie.
V technických (strojníckych) aplikáciách sa používa kubický centimeter namiesto metrov kubických na vyjadrenie objemov pracových priestorov, pretože lepšie zodpovedá veľkosti týchto zariadení. 
 1 m³ = 1 000 000 cm³

</doc>
<doc id="131043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131043" title="Jan Blahoslav">
Jan Blahoslav

Jan Blahoslav (* 20. február 1523, Přerov, Krajiny českej koruny, Svätá rímska ríša nemeckého národa – † 24. november 1571, Moravský Krumlov, Krajiny českej koruny, habsburská monarchia) bol český spisovateľ a biskup Jednoty bratskej.
Život.
Pochádzal z veľmi bohatej meštianskej rodiny z Přerova. Študoval na školách Jednoty bratskej, neskôr v Goldbergu v Sliezsku (1543) a vo Wittenbergu (1544), kde sa zoznámil s Martinom Lutherom. Vyštudoval teológiu a roku 1557 sa stal biskupom Jednoty bratskej. Usadil sa v Ivančiciach, odkiaľ riadil celú cirkev, usiloval sa o jej samostatnosť a rovnoprávnosť.
Dielo.
Dielo Jana Blahoslava sa dá považovať za predchodcu diela J. A. Komenského. Jeho "Gramatika česká" patrí k najvýznamnejším dielam Česka tých čias a svojim spôsobom umožnila, alebo sa aspoň veľkou mierou zaslúžila o vydanie Biblie kralickej.
Preložil na základe gréckeho textu celý Nový zákon, ktorý sa po revízii dostal do Biblie kralickej.

</doc>
<doc id="131047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131047" title="Astronomičeskaja observatorija imeni V. P. Engeľgardta">
Astronomičeskaja observatorija imeni V. P. Engeľgardta

Astronomičeskaja observatorija imeni V. P. Engeľgardta je astronomické observatórium Kazanskej univerzity pri Kazani, Rusko (+48°48,9'; +55°50,3'; 98 m), založené roku 1901. Zameriava sa na nebeskú mechaniku, výskum meteorov a komét a na astrofyziku. 

</doc>
<doc id="131049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131049" title="Carl Schlechter">
Carl Schlechter

Carl Schlechter(* 2. marec 1874 Viedeň - † 27. december 1918 Budapešť) bol rakúsky šachový veľmajster, jeden z najlepších šachistov pred 1. svetovou vojnou.
Životopis.
Narodil sa v rodine obchodníka. Sám si však namiesto obchodníckeho povolania vybral kariéru šachového profesionála.
Vo svojej hre uplatňoval Steinitzove princípy. Bol veľmi opatrný hráč, snažil sa v maximálnej miere vyhýbať riziku, hral dobre v obrane. Bolo ťažké nad Schlechterom vyhrať, na druhej strane jeho turnajové výsledky mierne znehodnocovalo množstvo remíz. Preto mal aj povesť "remízového kráľa". Už ako 19-ročný patril v Rakúsku k špičke.
Na turnaji v Lipsku 1894 ešte nebol veľmi úspešný, ale v Hastingse 1895 skončil v najsilnejšej konkurencii 22 hráčov na peknom 9. mieste s výsledkom +5, =12, -4, čím potvrdil svoju "remízovú" povesť. Zaujimavé je, že v partii porazil víťaza, Američana Pillsburyho.
Jeho najlepšie výsledky na konci 19. storočia: Budapešť 1896 4.-5., Viedeň 1896 2. Viedeň 1898 5. Londýn 1899 5. Viedeň 1899/1900 2.
Obdobie rokov 1900 - 1910 je obdobím najväčších Schlechterových úspechov, keď bol jedným z hlavných adeptov na zápas o titul majstra sveta. Na turnaji v Mníchove 1900 sa delil o 1.-3. miesto(bez prehry), v Monte Carlo 1901 bol 2.-4., o rok neskôr tu bol 5., 1903 4. a 1904 2. bez prehry. V Coburgu 1904 bol 1.-3., vyhral gambitový turnaj vo Viedni 1904, v Ostende 1905 bol 4., 1906 tu vyhral, 1907 bol 2. V Barmen 1905 bol 4.-5., v Norimbergu 1906 3.-4., v Štokholme 1906 1.-2., v Kodani 1907 2.-3., v Karlových Varoch 1907 4.-5., v Prahe 1908 1.-2., vo Viedni 1908 1.-3. a vyhral turnaj v Hamburgu 1910.
Vrcholom Schlechterovej kariéry bol zápas o titul majstra sveta s Emanuelom Laskerom, ktorý sa hral v roku 1910 vo Viedni a v Berlíne. Zápas sa po napínavom priebehu skončil nerozhodne 5.5(1:1, =8), keď sa Laskerovi podarilo so značnou dávkou šťastia vyrovnať v poslednej partii. Nerozhodný výsledok stačil Laskerovi na udržanie titulu.
Pred vojnou hral ešte v Karlových Varoch 1911, kde skončil 3., v San Sebastiane 1911 bol 5.-6., v Piešťanoch 1912 zostal bez prehry, ale bol iba 4.-6. V Breslau 1912 bol 4.-5., vo Viedni 1913 4. a v Badene 3. Počas vojny hral na menších turnajoch väčšinou v Rakúsku a v Nemecku. V roku 1918 hral aj v Košiciach, kde skončil 3.
Schlechter sa venoval aj kompozičnému šachu(zložil okolo 300 úloh) a novinárskej práci.
Na konci života žil vo veľkej chudobe. Zomrel v Budapešti 27. 12. 1918 na následky zápalu pľúc a vyčerpania hladom.

</doc>
<doc id="131052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131052" title="Irwin Allen Ginsberg">
Irwin Allen Ginsberg



</doc>
<doc id="131054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131054" title="Jelena Jankovićová">
Jelena Jankovićová

Jelena Jankovićová (neprechýlene Jelena Janković, ; * 28. február 1985, Belehrad, Srbská socialistická republika, Juhoslávia) je bývalá srbská profesionálna tenistka. Bola reprezentantkou krajiny vo Fed Cupe. Hrala pravou rukou, obojručným bekhendom. 11. augusta 2008 bola po prvýkrát klasifikovaná v rebríčku WTA na 1. mieste.
Kariéra.
Začiatky.
Jelena Jankovićová začínala s tenisom v tenisovom klube „Crvena Zvezda“. K tenisu ju v deviatich rokoch priviedol o 6 rokov starší brat Marko. Neskôr trénovala v Tenisovej Akadémii Nicka Bollettieriho v Bradentone na Floride.
V roku 2000 hrala svoje prvé dva turnaje vo Philadelphii a v Clearwater. Po víťazstve na juniorskom Australian Open v januári 2001 a získaní „divokej karty“, nastúpila na svoj prvý profesionálny turnaj v Indian Wells, kde sa dostala do druhého kola. V tom istom roku začala reprezentovať Srbsko a Černu Horu (neskôr Srbsko) vo Fed Cupe.
V marci 2002 prešla kvalifikáciou do hlavného turnaja v Scottsdale, kde vypadla už v 1. kole s Barbarou Schettovou 6:3, 7:65. V júli si po prvýkrát v živote zahrala štvrťfinále. Bolo to na turnaji v Stanforde, kde vyradila 17. nasadenú Danielu Bedáňovú 7:6(8), 2:6, 6:3. Nakoniec nestačila na Belgičanku Kim Clijstersovú 7:5, 6:3. Vyskúšala si tiež kvalifikační boje na US Open 2002, ale prehrala hneď v 1. kole.
2003.
Ďalšiu sezónu začala víťaznou kvalifikáciou na Australian Open 2003. Vo svojom prvom grandslamovom vystúpení sa dostala do 2. kola, kde prehrala s Amandou Coetzerovou 6:2, 4:6, 6:4. Niekoľko nasledujúcich turnajov zakončila už v 1. kole. Až v Budapešti dosiahla na štvrťfinále. Na grandslamových turnajoch na French Open a vo Wimbledone neprešla kvalifikáciami.
V októbri 2003 sa Jankovićová po svojom vôbec prvom víťazstve na turnaji ITF (v Dubaji) dostala medzi prvú svetovú stovku (č. 90).
2004.
Po slabších výkonoch na turnajoch v Gold Coast a v Sydney nečakane porazila Jelenu Dementievovú na Australian Open 2004 (prvé víťazstvo nad hráčkou prvej svetovej desiatky), ale to bolo na tomto turnaji všetko. V druhom kole totiž podľahla Jill Craybasovej 4:6, 6:2, 6:8. V máji sa Jelene Jankovićovej podarilo vyhrať svoj prvý turnaj na okruhu WTA. Bolo to v Budapešti, keď vo finále porazila Slovenku Martinu Suchú 7:64, 6:3. Nasledovalo niekoľko ďalších turnajov, na ktorých však nezaznamenala žiadne výnimočné výsledky.
Tesne pred Wimbledonom, na turnaji v holandskom ’s-Hertogenbosch porazila v 2. kole Naďu Petrovovú 6:4, 6:3 a táto výhra ju dostala do prvej svetovej päťdesiatky. S Naďou Petrovovou sa stretla v tomto roku ešte raz vo Filderstadte a opäť ju porazila, tentokrát 6:4, 3:6, 7:63. Ku koncu roka v Linzi vybojovala dve cenné víťazstva nad Verou Zvonariovovou 6:4, 6:4 a Patty Schnyderovou 6:2, 6:2. Na konci sezóny jej patrilo 28. miesto medzi najlepšími tenistkami sveta.
2005.
Rok 2005 je v kariére Jeleny Jankovićovej považovaný za prelomový. Zahájila ho turnajom v Aucklande, kde sa dostala do štvrťfinále. Tam ju zastavila Marion Bartoliová 3:6, 7:6(6), 6:1. O mesiac neskôr vo finále v Dubaji prehrala s Lindsay Davenportovou 6:4, 3:6, 6:4. Predtým porazila Serenu Williamsovú, ktorá zápas vzdala. Ďalším úspechom bolo semifinále v Berlíne a neskôr tiež finále na tráve v Birminghame. Tam ju porazila Maria Šarapovová 6:2, 4:6, 6:1. Ďalej hrala vo štvrťfinále na turnajoch v Stanforde a Cincinnati a tiež finále v Soule, kde prehrala s vtedy 16-ročnou Nicole Vaidišovou 7:5, 6:3. Na konci roku 2005 jej patrilo 22. miesto na rebríčku WTA.
2006.
Rok nezačala šťastne, keď na Australian Open vypadla v 2. kole s kvalifikantkou Oľgou Savčukovou a veľmi dlhý čas sa na svetových dvorcoch trápila. Prehrávala turnaje v prvých kolách, až nakoniec vypadla zo svetovej tridsiatky. Prielom nastal na turnaji v Ríme, kde sa prebojovala do štvrťfinále. Potom hrala v semifinále v Štrasburgu, v treťom kole na French Open a v Birminghame, v štvrťfinále v ’s-Hertogenbosch, v 4. kole Wimbledonu (porazila tam Venus Williamsovú) a štvrťfinále na turnaji v Cincinnati.
Dôkazom jej narastajúcej formy bolo finále v Los Angeles, ktoré prehrala s Jelenou Dementievovou 6:3, 4:6, 6:4. Skvele sa uviedla na US Open 2006, kde sa dostala do semifinále po výhrach nad Nicole Vaidišovou, Svetlanou Kuznecovovou a Jelenou Dementievovou. Zastavila ju až Justine Heninová, ktorá ju porazila v troch setoch 4:6, 6:4, 6:0. Po tomto úspechu sa dostala ešte do semifinále na turnajoch v Kanton a v Pekingu a do štvrťfinále na turnajoch v Stuttgarte, Linzi a v Québecu. Rok zakončila na 12. mieste rebríčku WTA.
2007.
Začiatkom roku 2007 vyhrala svoj druhý turnaj na WTA Tour v Aucklande, kde zdolala Veru Zvonariovovú 7:69, 5:7, 6:3. Na turnaji v Sydney jej cestu za ďalším triumfom prekazila Kim Clijstersová. Prehrala s ňou v troch setoch 4:6, 7:61, 6:4. Cestou do tohto finále však porazila výborné tenistky ako Martinu Hingisovú, Samanthu Stosurovú, Améliu Mauresmovú a Nicole Vaidišovú. Tieto výsledky jej dovolili zaujať pred grandslamovým Australian Open pozíciu jednotky na rebríčku „Champion Race“.
Na Australian Open podľahla v 4. kole neskoršej víťazke Serene Williamsovej 6:3, 6:2. Aj napriek tejto prehre sa po prvýkrát v kariére dostala do prvej svetovej desiatky. Na turnaji v Tokiu ju vo štvrťfinále porazila krajanka Ana Ivanovićová 3:6, 6:4, 6:2. V Dubaji bola nútená vzdať semifinále Amélii Mauresmovej z dôvodu zranenia členka. Predtým stačila poraziť Martinu Hingisovou 7:63, 6:2. V Dauha ju v semifinále zastavila Justine Heninová v troch setoch.
Potom hrala v Kalifornii v Indian Wells, kde ju v 4. kole vyradila Číňanka Li Na 6:3, 7:61. Na Floride v Miami prehrala v 3. kole s Marou Santangelovou 2:6, 7:63, 6:4, keď už vyhrávala 6:2, 5:2. Na Floride potom hrala ešte jeden turnaj a to v Amelia Island, kde opäť nestačila na Anu Ivanovićovú. Z Charlestonu si odviezla pohár za víťazstvo v turnaji, keď cestou porazila Anastasiu Rodionovovú, Maru Santangelovú, Katarinu Srebotnikovú, Venus Williamsovú a konečne vo finále Dinaru Safinovú 6:2, 6:2.
Po americkom turné na tvrdých povrchoch sa Jankovićová sťahovala na európsku antuku. Vo Varšave prehrala v semifinále s Justine Heninovou 7:5, 2:6, 6:4. Na turnaji v Berlíne to bola opäť Justine Heninová, kdo jej prekazil ďalší postup. Heninová vyhrala 3:6, 6:4, 6:4. Po tomto turnaji Jankovićová postúpila na 5. miesto rebríčku WTA. Nasledujúci turnaj sa konal v Ríme a stal sa ľahkou korisťou Jankovićovej, ktorá ho vyhrala bez straty setu. Na ceste za titulom porazila Aľonu Bondarenkovú, Jelenu Dementievovú, Patty Schnyderovú i Svetlanu Kuznecovovú. Na grandslame v Paríži bola Jankovićová nasadená ako hráčka č. 4. Medzi inými tam porazila Venus Williamsovú, Marion Bartoliovú a Nicole Vaidišovú, než ju v semifinále (po tretíkrát v krátkom čase) porazila Justine Heninová 6:2, 6:2. Po turnaji sa posunula v rebríčku na 3. miesto.
O týždeň neskôr dobyla svoje piate víťazstvo na WTA Tour. Vo finále v Birminghame porazila najvyššie nasadenú Mariu Šarapovovú 4:6, 6:3, 7:5. Bolo to jej prvé víťazstvo v kariére nad touto hráčkou. O ďalší týždeň neskôr v holandskom ’s-Hertogenbosch sa Jankovićová stala prvou hráčkou od čias Chris Evertovej, ktorá stihla vyhrať 50 zápasov v prvej polovici roka. Evertovej sa to podarilo v roku 1974. Vo finále tentokrát nestačila na Annu Čakvetadzeovú, s ktorou prehrala 7:62, 3:6, 6:3. Napriek sľubným výsledkom na tráve sa na turnaji vo Wimbledonu veľmi neukázala. Už vo 4. kole ju vyradila Marion Bartoliová 3:6, 7:5, 6:3. Okrem dvojhry hrala vo Wimbledone aj zmiešanú štvorhru, ktorú vyhrala spoločne so špecialistom na štvorhru Jamie Murrayom. Vo finále porazili piaty nasadený pár Jonas Björkman – Alicia Moliková 6:4, 3:6, 6:1.
Na US Open 2007 sa dostala do štvrťfinále, kde prehrala s Venus Williamsovou 4:6, 6:1, 7:64. V predchádzajúcich kolách vyradila Jarmilu Gajdošovú, Oľgu Govorcovovú, Alizé Cornetovú i Sybille Bammerovú. V septembri na turnaji v Pekingu v 2. kole narazila na Virginiu Ruanovú Pascualovú, ktorú zmietla 6:0, 6:0 – bolo to po tretíkrát v kariére, keď vyhrala bez straty gemu. V druhom sete stratila iba 4 loptičky. Nakoniec ju vo finále porazila Ágnes Szávayová 6:77, 7:5, 6:2. V druhom sete Jankovićová premárnila mečbal.
V Stuttgarte sa ešte dostala do semifinále (prehrala s Heninovou 7:62, 7:5), ale potom sa jej forma prudko zhoršila: v dvoch nasledujúcich turnajoch vypadla už v prvom kole. Sezónu zakončila na Turnaji Majsteriek v Madride, kde z troch zápasov nevyhrala ani jeden. Postupne prehrala s Marion Bartoliovou 6:1, 1:0 skreč, s Justine Heninovou 6:2, 6:2 a s Annou Čakvetadzeovou 6:4, 0:6, 6:3. Hneď po turnaji v Madride sa Jankovićová podrobila operácii nosa, ktorá vyriešila jej problémy s dýchaním.
2008.
Na prelome decembra a januára sa zúčastnila spolu s Novakom Đokovićom na Hopmanovom pohári v australskom Perthe. Tam si privodila nepríjemné zranenie nohy, ktoré ju donútilo vzdať tri zápasy v dvojhre. Napriek tomu Srbsko postúpilo do finále, kde ho porazili Spojené štáty 2:1. Jankovičová účasťou na tomto turnaji stratila body v rebríčku WTA, pretože kvôli nemu neobhájila svoje víťazstvo v Aucklande z minulého roka.
Objavila sa ale v Sydney, kde obhajovala finálovú účasť z roku 2007. Po výhre nad Tatianou Golovinovou podľahla v 3. kole Nicole Vaidišovej 6:4, 4:6, 6:4 a tým prišla o 3. miesto v rebríčku WTA v prospech Any Ivanovićovej.
Svoj prvý zápas v Melbourne na Australian Open 2008 proti Tamire Paszekovej vyhrala Jankovićová za 3 hodiny 15 minút 2:6, 6:2, 12:10. Vo štvrťfinále dokázala poraziť Serenu Williamsovú, aby potom v semifinále hladko prehrala s Mariou Šarapovovou 6:3, 6:1. Na turnaji v Dauha ju vo štvrťfinále porazila Číňanka Li Na 6:3, 6:4. V Bangalore, kde bola nasadená ako č. 1, vypadla rovnako vo štvrťfinále a rovnako s Číňankou, tentokrát s Jen C’ 6:3, 3:6, 6:3. V marci v Indian Wells vypadla v semifinále s Anou Ivanovićovou 7:63, 6:3. Na turnaji v Miami vo finále nestačila na Serenu Williamsovú 6:1, 5:7, 6:3. Ďalšie dva turnaje prehrala Jankovićová vo štvrťfinále: v Charlestone s Verou Zvonariovovou 6:2, 3:6, 6:2 a v Berlíne s Jelenou Dementievovou 6:3, 2:6, 6:3. Ďalší týždeň hrala vo svojom obľúbenom meste Ríme, kde sa jej podarilo obhájiť v minulom roku vybojovaný titul. Bol to už jej šiesty titul na WTA Tour. Vo finále porazila Alizé Cornetovú 6:2, 6:2. 
Na francúzskom grandslamovom turnaji v Paríži sa dostala do semifinále, kde ju porazila krajanka Ana Ivanovićová 6:4, 3:6, 6:4. Bol to priamy souboj o 1. miesto na svetovom rebríčku WTA. Nasledoval ďalší grandslam vo Wimbledone, kde sa dostala rovnako ako pred rokom do 4. kola. Ďalej ju nepustila Tamarine Tanasugarnová 6:3, 6:2. O mesiac neskôr nastúpila na turnaji v Los Angeles. Byla nasadená ako č. 1 a navyše mala v prvom kole voľný žreb. V 2. kole porazila Američanku Vaniu Kingovú 7:5, 6:2, v treťom Maďarku Melindu Czinkovú 6:3, 6:2 a vo štvrťfinále Rusku Naďu Petrovovú 7:5, 6:4. V semifinále ju zastavila ďalšia Ruska Dinara Safinová výsledkom 7:63, 6:1. Obhájila tým body z minulého roka, avšak nevyužila možnosť na zosadenie Any Ivanovićovej z 1. miesta. Šancu mala aj na turnaji v Montreale, ale celkom prekvapivo prehrala už vo štvrťfinále s Dominikou Cibulkovou 7:5, 6:2.
Súkromný život.
Jelena Jankovićová sa narodila v Belehrade ako tretie dieťa Veselina a Snežany Jankovićových (obaja ekonómovia). Jej otec je z Čiernej Hory a matka je Srbka. Má dvoch bratov Marka a Stefana. Rada hrá na dvorcoch s tvrdým povrchom, jej obľúbeným úderom je bekhend. Jelena študuje na Megatrend University v Belehrade. Učí sa francúzštinu. Ako dieťa hrala na klavír. Má rada červenú farbu a herca Leonarda DiCapria. Baví ju basketbal a plávanie. Jej obľúbeným mestom je Rím. 

</doc>
<doc id="131056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131056" title="Meter kubický">
Meter kubický



</doc>
<doc id="131061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131061" title="Dolna Ves">
Dolna Ves



</doc>
<doc id="131062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131062" title="Iron Maiden (album)">
Iron Maiden (album)

Iron Maiden je prvý štúdiový album rovnomennej britskej heavy metalovej skupiny Iron Maiden. Autorom obalu singlov a albumu je výtvarník Derek Riggs.
Obal singlu „Sanctuary“ zobrazuje Eddieho ako zabil Margaret Thatcherovú pretože strhla plagát Iron Maiden zo steny. Tento obal sa neskôr musel cenzurovať, čím sa museli zakryť hrôzostrašná Margaretina tvár... 
Zoznam skladieb.
Originál UK.
Všetky skladby napísal Steve Harris okrem uvedených výnimiek.
Single.
Vydané: 8. február 1980
Vydané: 23. máj 1980 
Vydané: 27. október 1980 

</doc>
<doc id="131063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131063" title="Jan Augusta">
Jan Augusta

Jan Augusta (* 1500, Praha – † 13. január 1572, Mladá Boleslav) bol český kazateľ a biskup Jednoty bratskej a autor mnohých náboženských spisov a duchovných piesní.
Pochádzal z kališníckej rodiny klobúčnika a remeslu svojho otca sa aj vyučil. V roku 1524 vstúpil do Jednoty bratskej, v roku 1531 sa stal kňazom a roku 1532 ho zvolili do Úzkej rady a za seniora. 
Napísal celý rad obranných spisov a vášnivých a často nevyberaných polemík. Na čele jednoty sa usiloval o jej zblíženie so svetovou reformáciou aj s českými kališníkmi, snažil sa tak jednotu vyviesť z postavenia prenasledovanej sekty, ktorá stojí mimo zákona. Po porážke prvého protihabsburského povstania Jana Augustu 25. apríla 1548 zajali a šestnásť rokov väznený na Křivokláte. Mesiac po prepustení z väzenia sa znova ujal svojej funkcie v jednote.
Jeho želanie spojiť rôzne prúdy českej reformácie boli čiastočne naplnené vytvorením Českej konfesie päť rokov po jeho smrti roku 1575.

</doc>
<doc id="131066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131066" title="Domitianus (Galia)">
Domitianus (Galia)

Domitianus alebo celým menom Domitianus Pius Felix Augustus bol samozvaný cisár Galského cisárstva v roku 271.
O jeho živote a o tom ako dlho vládol (pravdepodobne len niekoľko dní) nevieme. Zmienku o ňom máme len na dvoch písomných pamiatkach (Zosimus z Historia Augusta) a našli sa dve mince s jeho vyobrazením. Prvú našli v roku 1900 v doline Loire vo Francúzsku, druhú v roku 2003 v Oxfordshire v Anglicku. Domitianus celkom určite zomrel v roku 271, lebo v tom roku sa stal cisárom Tetrik I.

</doc>
<doc id="131067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131067" title="Leslie Wunderman">
Leslie Wunderman



</doc>
<doc id="131069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131069" title="LaDonna Andrea Gainesová">
LaDonna Andrea Gainesová



</doc>
<doc id="131071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131071" title="Preháňadlo">
Preháňadlo

Preháňadlo (iné názvy: laxatívum, laxancium, laxans, abluencium) je látka podporujúca vyprázdňovanie čriev. Používajú sa preto proti zápche, ale nie pri mechanickej obštrukcii (prekážke) v črevách.
Laxatíva sú liekom voľby, keď zápcha nemôže byť odstránená zmenou životosprávy, alebo ak je spôsobená iným ochorením alebo užívanými liekmi. Správna výživa s dostatkom vlákniny, zeleniny, aspoň dva litre tekutín denne a vhodná pohybová činnosť pomáhajú normalizovať trávenie. Ak takéto opatrenia nepomôžu, je možné použiť laxatíva. Preháňadlá sú využívané aj na cielené vyprázdnenie čriev, napríklad pred vyšetrením a niektorými liečebnými procedúrami.
Dejiny.
Laxanciá boli známe už 2500 rokov pred Kr. V Mezopotámii a starom Egypte sa na tieto účely používal olej získaný z ricínových semien. V Asýrii poznali okolo 1500 pred Kr. použitie na vlákniny bohatých potravín ako napríklad otruby, ale aj salinické preháňadlá, ktoré zvyšujú podiel vody v črevnom obsahu.
Spôsoby účinku preháňadiel.
Rozoznávame tri základné spôsoby účinku laxatív, zväčšovanie objemu, ovplyvňovanie motility (pohyblivosti čriev) a sekrécie, a zlepšenie klzkosti stolice. Najčastejšie sa používajú preháňadlá ovplyvňujúce motilitu a sekréciu čriev.
Prípravky zväčšujúce objem.
Účinok týchto laxancií je zvyčajne dosiahnutý tým, že zväčšia objem obsahu čreva. Tým sa zvýši tlak vnútri čreva a to zareaguje spustením peristaltických pohybov, ktoré obsah posúvajú žiadaným smerom. Tento nárast objemu je dosiahnuteľný viacerými mechanizmami.
Plniace a napúčavé látky.
Napúčanie obsahu čriev naberaním vody (samotná tekutina svojou prítomnosťou zabezpečí dostatočný nárast objemu. Vlákniny v potrave naberajú tekutinu a tým zväčšujú svoj objem). Treba si dávať pozor, aby boli vlákniny prijímané s dostatkom tekutín, v opačnom prípade hrozí upchatie čreva. Pri vlákninách, v závislosti od podaného množstva, môže trvať niekoľko dní, kým sa dostaví žiadaný účinok.
Ako doplnkový zdroj vlákniny sa používajú
Osmoticky pôsobiace preháňadlá.
Osmóza je proces difúzie rozpúšťadla cez polopriepustnú membránu do vyrovnania koncentračných rozdielov membránou oddelených kvapalín. Dôjde pri nej k vyrovnaniu koncentrácií rozpustených častíc v oboch kvapalinách. V určitých častiach tela je rôzny osmotický tlak, ktorý sa môže pohybovať len v daných hraniciach. V ľudskom tele pri rozpúšťadle ide o vodu a stena čreva v tejto súvislosti predstavuje polopriepustnú membránu.
Pri osmoticky pôsobiacich látkach ide o látky, ktoré sú len z malej časti z čreva vstrebávané do tela, a vedú v čreve k zvýšeniu osmotického tlaku. Tento zvýšený osmotický tlak je vyrovnaný naberaním vody obsahom čreva z okolitých stien, čo má z následok zväčšenie objemu, tlak na črevnú stenu a preháňavý účinok.
Salinické preháňadlá.
Salinické preháňadlá sú soli rozpustné vo vode, obsahujúce anióny, ktoré zadržiavajú vodu v črevách. Zvýšia v čreve osmotický tlak a spôsobia tým nárast objemu v čreve. Tieto preháňavé soli sú niekedy brané na začiatku odtučňovacích kúr, majú však často slanú alebo horkú chuť. Podľa koncentrácie a množstva prijatého roztoku môže nastúpiť účinok už po dvoch až štyroch hodinách. Bežne sa použíajú nasledovné soli:
Cukry a cukorné alkoholy.
Preháňadlá vo forme cukrov a cukorných alkoholov sú z čreva vstrebávané len v malej miere. Svojou prítomnosťou zvyšujú osmotický tlak črevného obsahu, ktorý je vyrovnaný prijímaním vody. Tým sa zmäkčí črevný obsah a zväčší jeho objem. Cukry a cukorné alkoholy často spôsobujú nepríjemné nadúvanie a plynatosť. Keďže musia byť tieto látky štiepené črevnými baktériami, môže sa účinok podľa dávky dostaviť rôzne rýchlo, už po dvoch hodinách, alebo až po niekoľkých dňoch. Pri používaní cukrov a cukorných alkoholov je nutná opatrnosť u ľudí so známou neznášanlivosťou fruktóza, či laktózy, lebo sa môže táto neznášanlivosť prejaviť. K bežne užívaným cukrom a cukorným alkoholom patrí:
Polyetylénglykoly (Makrogoly).
Polyetylénglykoly sú pomerne novou skupinou medzi preháňadlami. Ich mechanizmus účinku je zhruba porovnateľný so superabsorbérmi, viažú na seba určité množstvo vody a nie sú absorbované z čreva. Tak sa dostane nabrané množstvo vody bez prekážky až na koniec čreva, kde zmäkčí stolicu a vyvolá vyprázdňovací reflex. Makrogoly sú používané pri chronických zápchach, ďalej na vyčistenie čreva pred vyšetrením ako je napríklad kolonoskopia, alebo pri príprave na operáciu. Je potrebné vypiť niekoľko litrov roztoku makrogolu, alebo je tento podaný sondou priamo do žalúdka. Názov Makrogol je skratka pre polyetylénglykol. Číslo za menom udáva priemernú molekulovú hmotnosť polyméru. Účinok nastáva v závislosti od podaného množstva za dve až desať hodín. V súčasnosti sú ako preháňadlá používané nasledovné makrgoly:
Plynotvorné preháňadlá.
Tieto preháňadlá sú podávané vo forme čapíku do konečníka a tam vyvolávajú tvorbu plynov, ktoré tlakom na stenu čreva vyvolávajú vyprázdňovací reflex. Čapíky obsahujú účinnú látku hydrogenuhličitan sodný (sóda bikarbona) a hydrogenfosforečnan sodný bez vody. Tieto spolu reagujú vo vlhkom prostredí konečníka za tvorby oxidu uhličitého (CO2). Oxid uhličitý je produkovaný aj črevnými baktériami a dá sa preto pokladať za prirodzené preháňadlo. Účinok nastúpi spravidla za 15 až 30 minút po zavedení čapíka. Keď nedôjde k žiadanému účinku, je možné bez strachu podať ďalší čapík. Ako plynotvorné laxatíva sa používajú:
Preháňadlá ovplyvňujúce motilitu a sekréciu.
Tieto preháňadlá ovplyvňujú pohyb čriev a kvôli zrýchlenému prechodu črevami potom stihne byť resorbovaná len menšia časť vody. K týmto liečivám patria rastlinné antrachinónové laxanciá ako aloe, krušina, rebarbora, senna a syntetické triarylmetánové deriváty ako bisakodyl, pikosulfát sodný, natriumsulfosukcinát a fenolftaleín.
Rastlinné preháňadlá.
Rastlinné preháňadlá s obsahom antrachinónov.
Antrachinóny sú raslinné obsahové látky, ktoré môžu mať preháňavé účinky. Najviac a najrozsiahlejších štúdií bolo robených na rastlinách rodu Senna. Obsahové látky tejto rastliny sú premenené až v hrubom čreve prítomnými baktériami na biologicky účinné látky. Tieto zlúčeniny podporujú peristaltiku a tým urýchľujú transport a znižujú resorpciu vody. V rozpore s predchádzajúcimi názormi, nie sú pri správnom dávkovaní Sennové Antrachinóny (Sennozidy) ani karcinogéne, ani nevedú k otravám, ako bolo zistené v dobre kontrolovaných štúdiách účinnosti. Čierne sfarbenie sliznice hrubého čreva pri dlhšom užívaní je neškodné ukladanie pigmentu, ktoré vymizne po ukončení užívania. Účinok nastúpi pri antrachinónových preháňadlách za 8 až 12 hodín, pri požití na lačno možno očakávať účinok už po piatich hodinách. Nakoniec ešte raz najdôležitejšie rastlinné antrachinónové preháňadlá:
Ricínový olej.
Jedno z najstarších známych laxancií je ricínový olej. Pri adekvátnom dávkovaní (10 – 30 ml) pôsobí počas niekoľkých hodín a vedie k hnačkovitému vyprázdňovaniu. Môže však dôjsť k alergickým reakciám ako kožná vyrážka alebo podráždenie žalúdka. Ricínový olej pozostáva z väčšej časti z neúčinných trigliceridov kyseliny ricinolovej, z ktorých je až v tenkom čreve lipázami uvoľnená účinná kyselina ricinolová. Brzdením vstrebávania sodíka a vody z čreva a prídavným naberaním vody a elektrolytov do čreva vzniká mäkká stolica so zväčšeným objemom, ktorá spôsobí preháňavý účinok. Navyše kyselina ricinolová priamo dráždi črevnú sliznicu a podporuje tým preháňavý účinok. Ak je však narušené trávenie tukov, neprejavia sa účinky ricínového oleja, rovnako ako pri podávaní antihistaminík. Kvôli nepríjemnej chuti je dnes ricínový olej používaný zriedka.
Syntetické preháňadlá.
K syntetickým preháňadlám patria deriváty triarylmetánu ako bysakodyl, pikosíran sodný a fenolftaleín, ale fenolftaleín pre podozrenie na karcinogenitu už dnes nie je používaný. Vo vode málo rozpustný bisakodyl je resorbovaný v tenkom čreve a v pečeni premenený sulfáciou alebo glukuronáciou na vo vode rozpustný produkt. Tento sa potom dostane žlčou opäť do čreva, takže prekonal eneterohepatálny obeh. V hrubom čreve je pôsobením baktérií uvoľnený účinný difenol, ktorý spôsobí skorej spomínaným antiresorbčným a vodu absorbujúcim mechanizmom. Pri orálnom podaní preto trvá desať až dvanásť hodín, kým nastúpi žiadaný účinok, pri užití nalačno je to asi päť hodín. Ak je však bisakodyl aplikovaný rektálne, nastúpi účinok už za 30 až 60 minút. Pikosíran sodný je štruktúrne veľmi podobný bisakodylu, ale neprechádza enterohepatálnym obehom. Pôsobí preto trochu rýchlejšie, už za štyri až 10 hodín.
Ako zmäkčovač stolice je často zaraďovaný dioktylsukcinát sodný (dukosát sodný). Bolo však už dokázané, že jeho účinok je založený na podporovaní sekrécie črevnej sliznice. Spravidla je dukosát používaný v kombinácii s glycerolom, sorbitolom alebo bisakodylom v klistíri. Tu ešte raz zhrnutie syntetických laxancií:
Klzné preháňadlá.
Preháňadlá používané ako klzné látky majú stolicu zmäkčiť a zlepšiť jej klznosť. Sú preto vhodné najmä pri zraneniach a ochoreniach v análnej oblasti ako hemoroidy alebo fizúra. Ku dnes ešte používaným patri:
Glycerol má okrem klzného účinku aj osmotický účinok, čím ešte viac zmäkčuje stolicu. Najčastejšie je podávaný rektálne vo forme čapíkov a klistírov. Keďže nemá skoro žiadne vedľajšie účinky, môže byť používaný aj u dojčiat. Nástup účinku je pomerne rýchly, podľa podaného množstva a koncentrácie asi za päť až šesťdesiat minút. Používa sa aj ako prísada do klistírov na zvýšenie ich účinku.
Parafín sa dnes používa len zriedka, pretože možná resorpcia z čreva môže viesť k imunitným reakciám, najmä v črevnej sliznici, lymfatických uzlinách mezentéria, pečeni a slezine. Pri vysokých dávkach môže dôjsť k vytekaniu parafínu cez ritný otvor, teda k rektálnej inkontinencii. Parafínový olej tiež znižuje vstrebávanie lipofilných (v tukoch rozpustných) liečiv, vitamínov (A, D, E, K) a potravín.
Aplikačné formy preháňadiel.
Preháňadlá sú ponúkané v rôznych formách a rozlišujeme ich na orálne a rektálne podávané prípravky. Pri rektálne podávaných prípravkoch zvyčajne nastúpi žiadaný účinok už za 5 až 30 minút, keďže liečivo nemusí prechádzať celým tráviacim systémom. Pri orálnych preháňadlách nastúpi účinok v závislosti od mechanizmu za 2 až 12 hodín alebo až za niekoľko dní (plniace a napúčavé látky).
Rektálne podanie.
Preháňavé čapíky obsahujúce glycerol, ho obsahujú v hypertonickom roztoku a spôsobia zmäkčenie črevného obshu. Tým je spustený defekačný mechanizmus. Časté použitie čapíkov môže viesť k podráždeniu kože v okolí ritného otvoru a porušeniu rovnováhy vody a elektrolytov v tele. Ďalej existujú preháňavé čapíky, ktoré uvoľňujú CO2 a tým roztiahnu konečník. CO2 reflexne aktivuje peristaltiku a vyvolá vyprázdnenie zostupného čreva a konečníka.
Nástroje na uľahčenie vyprázdnenia.
Klistír je nástroj na zavedenie tekutiny do konečníka s cieľom vyprázdnenia stolice. Nájmä akútna zápcha vyžaduje čo najrýchlejšie, efektívne a cielene odstránenie za pomoci klistíra. Klistíry sú pri zápche overená pohotová metóda. Ich výhoda je, že pôsobia len vo vnútornej časti čriev, konkrétne v dolnom čreve, takže ostatné telové orgány niesu zaťažované. Pri akútnej zápche spravidla postačuje jedna až dve náplne na obnovenie normálneho vyprázdňovania. Najlepšie je použiť čistú vodovodnú vodu, vo väčšine prípadov nie je nutné použiť roztoky solí alebo glycerínu. Na jednoduché samoužívanie sa osvedčili tzv. klistírové pumpy, s ktorými sa dá tekutina ľahko zaviesť do konečníka.
Výhoda používania klistírov v porovnaní s preháňadlami.
Kontrolovateľný začiatok a koniec účinku.
Klistíry poskytujú výhodu v tom, že na ne môžete použiť vodu aj bez prísad. Klistíry s čistou vodou umožňujú dobrú kontrolu vyprázdňovania čreva, na rozdiel od perorálnych laxancií, kde sa účinok dá ťažko ovládať. Po zavedení vody po krátkom čase dôjde k jednorazovému vyprázdneniu, to znamená, že účinok klistíra je priamo kontrolovateľný. U mnohých laxatív je naopak potrebná voda odoberaná telu. Čas, ktorý je na to potrebný sa líši od človeka k človeku a čas nástupu účinku je tým značne nevypočítateľný. Po nastúpení účinku dôjde navyše k opakovaným hnačkám, niekedy dokonca po niekoľkých hodinách, čo je spravidla nepríjemné, najmä u ležiacich pacientov, kde to spôsobí ďalšiu záťaž pre ošetrovateľa.
Neporušuje rovnováhu vody a elektrolytov.
Viacero preháňadiel môže viesť k porušeniu rovnováhy vody a elektrolytov. Výplach čreva čistou vodovodnou vodou naopak šetrí telo i črevo. Voda tu nie je odoberaná telu ale dodaná zvonka.
Nemá nežiaduce interakcie.
Výplach čreva s čistou vodovodnou vodou nevedie k žiadnym nežiaducim interakciám s liekmi alebo potravinami, ako sa to stáva pri orálnych preháňadlách.
Medicínske použitie preháňadiel.
Za zmysluplné je z lekárskeho hľadiska pokladané použitie laxancií keď je narušený normálny postup prijatých potravín črevom, a výživa zdravou a na vlákniny bohatou stravou nestačí na jeho normalizovanie. Preháňadlá sú tiež užívané pri niektorých ochoreniach, v spojení s niektorými liekmi a pred liečebným alebo diagnostickým zákrokom.
Iné použitie preháňadiel.
Preháňadlá sú veľmi obľúbené na „chudnutie“. Pokles hmotnosti potom, čo boli na záchode vedie ľudí často k domnienke, že strácajú hmotnosť. V skutočnosti väčšinu rozdielu váhy „pred“ a „po“ defekácii predstavuje voda. Ak potom vypijete pohár vody, je znovu uložená a účinok je preč. Šport a dobrá strava sú lepšou metódou na stratu nedobrovoľne ukladanej vody. Ak sa však voda ukladá v dôsledku srdcovej nedostatočnosti, treba sa poradiť s lekárom, pretože preháňadlá tu môžu poškodiť.
Preháňadlá sú často použivané na jar na "vyčistenie" tela alebo čriev. Cieľom tu má byť zbavenie tela nazbieraných odpadových látok a dať mu tým príležitosť sa regenerovať. Často po tomto prečistení nasleduje pôstenie. Zbavenie sa telesného odpadu ako je feces je pokladané za počiatočný signál pre týždeň pôstenia. Používané sú tu najmä salinické preháňadlá ako Glauberova soľ alebo síran horečnatý. Aj tu sa treba poradiť s lekárom, pretože tieto prípravky môžu mať vážne vedľajšie účinky ako pokles krvného tlaku, svalovú slabosť a poruchy reflexov.
Mnoho ľudí je tiež presvedčených o tom, že je nutné mať denne stolicu. Je však úplne normálne mať stolicu len tri razy týždenne. Najmä starši ľudia, ktorí kvôli chorobám nie sú schopní sa veľmi pohybobať a ktorí štandardne nejedia veľa alebo vyváženú stravu sa sťažujú, že majú poruchu trávenia. Preto berú preháňadlo. Potom je však črevo prázdne, kým nie je opäť dostatočne naplnené, aby bol vyvolaný defekačný reflex, čo môže chvíľu trvať. Riziko je teraz, že zoberiete na druhý deň ďalšie preháňadlo, lebo "nič nejde" a máte strach z ďalšej zápchy. Takéto správanie vedie skôr, či neskôr k návyku, črevá už nedokážu pracovať samostatne a stanete sa od preháňadiel závislý.
Na čo si dávať pozor pri užívaní preháňadiel.
Najprv treba zmeniť stravu a trochu športovať (stačia sa aj polhodinové až hodinové prechádzky). Ak to nestačí, mali by ste skúsiť pridávať vlákninu, musíte ale viac piť (aspoň o dva poháre denne viac) alebo riskujete opačný účinok.
Keď vám ani to nepomôže, navštívte lekára aby ste si boli istí, že nejde o vážnejšie ochorenie ako napríklad obštrukcia čreva. Lekár potom môže aj rozhodnúť, ktorým preháňadlom je vhodné pokračovať. Preháňadlá môžu mať interakcie s inými liekmi a preto je dôležité lekárovi aspoň o užívaní preháňadiel povedať. Napríklad užívanie preháňadla a antikoncepcie môže ovplyvniť účinok antikncepcie a nemusí byť zabezpečený jej účinok.
Pri užívaní preháňadiel podľa pokynov (príbalový leták) sa nemusíte báť vedľajších účinkov ako strata sodíka alebo draslíka, lebo tieto dokáže telo doplniť z potravy. Preháňadlo by ste ale nikdy nemali užívať dlhšie ako je uvedené v príbalovej informácii. Ak sa dovtedy neupraví trávenie, môže byť príčinou vážne ochorenie a mali by ste vyhľadať lekára alebo ho aspoň o tom informovať. Navyše s dlhším užívaním riskujete návyk a potom už vaše črevá stratia schopnosť vyprázdniť sa bez pomoci.
Preháňadlá treba vyberať individuálne. Najlepšie sú "jemné" laxatíva ako vlákniny, cukorné alkoholy ako manitol, alebo cukry ako laktóza (mliečny cukor). Len ak je to nutné by ste mali pristúpiť k laxanciám pôsobiacim na motilitu a sekréciu. Tehotné ženy by sa mali vždy spýtať lekára alebo lekárnika, ktoré preháňadlá smú užívať.
Najmä pri antrachinónových laxatívach ako je Senna a od nej odvodené prípravky, alebo chemických preháňadlách ako bisakodyl, ak tieto musia byť užívané denne, treba zabezpečiť dostatočné naplnenie čriev, lebo sa inak môže vyskytnúť častá bolesť brucha a nedôjde k dostatočnému vyprázdňovaniu čriev. Osvedčilo sa tu dopĺňať stravu rastlinnými vlákninami, napríklad vo forme indického skorocelu.
Popri voľbe vhodného preháňadla je dôležité vhodné dávkovanie a čas užitia. Dávkovanie by malo byť také aby stolica bola mäkká ale so zachovanou formou. Preháňadlo by tiež nemalo vyvolávať brušné problémy ako kolikové bolesti alebo škvŕkanie brucha, pri ich výskyte treba znížiť dávku. Len ak to lekár predpíše (napríklad na vyprázdnenie čriev pred vyšetrením alebo liečbou) môžu byť potrebné vyššie dávky a môžu sa vyskytnúť predtým uvedené ťažkosti. Ak lekár neurčí inak, je vhodný čas na užitie preháňadla večer, pred spaním.
Kedy nesmiete brať preháňadlá.
Rovnako ako pri všetkých ostatných liekoch existujú pri laxanciách situácie, kedy nesmú byť užité. Najmä pri neznámych brušných ťažkostiach alebo bolestiach nemá byť bez konzultácie lekára užité laxans lebo môže byť príčinou ileus (uzavretie čreva). Tiež bez vysloveného súhlasu lekára nesmú byť užité laxatíva pri ochoreniach čreva (napr. Crohnova choroba alebo Colitis ulcerosa). Tiež počas tehotenstva a kojenia je nutné sa spýtať lekára, ktoré preháňadlá je možné bez rizika užiť. Pri deťoch do 12 rokov sa treba vždy spýtať lekára, pretože nie všetky laxatíva sú vhodné pre deti. V nasledovných situáciách a stavoch nesmiete užiť laxanciá, alebo len po dohode s lekárom:
Nežiaduce účinky preháňadiel.
Tak ako pri každom inom lieku môže aj u preháňadla dôjsť k nežiaducim účinkom. Tieto nežiaduce účinky sú závislé od viacerých faktorov, medzi nimi, najmä mechanizmu účinku a množstva užitého laxatíva. Najmä pri súčasnom užívaní diuretík môže dôjst k narušeniu rovnováhy elektrolytov. Pri používaní antrachínónových laxancií ako sú deriváty Senny môže pri rektálne inkontinentných pacientov dôjsť k podráždeniu kože stolicou, preto je tu potrebné dávať pozor na pravidelnú výmenu inkontinenčnej vložky alebo plienok. Ďalej sú uvedené najdôležitejšie vedľajšie účinky preháňadiel podľa spôsobu účinku.
Plniace a napúčavé látky
Osmoticky pôsobiace preháňadlá
Plynotvorné preháňadlá
Preháňadlá ovplyvňujúce motilitu a sekréciu
Klzné látky
Interakcie s inými liekmi.
U laxatív sa môžu ľahko prejaviť interakcie s inými liekmi, preto je dôležité lekárovi užívanie preháňadla oznámiť. Napríklad súčasné použitie laxans a perorálnej antikoncepcie ovplyvniť účinok antikoncepcie natoľko, že nie je zabezpečená jej účinnosť. Problémy môže spôsobiť aj kombinácia kardioglykozidov, preháňadla a diuretika. Absorpcia lieku z gastrointestinálneho traktu môže byť oneskorená. Pri diabetikoch denne užívajúcich inzulín môže byť potrebné zredukovať dávku inzulínu.
Lieky na srdce a preháňadlá
 Pacienti so srdcovou nedostatočnosťou, ktorí berú kardioglykozidy by mali zaobchádzať s preháňadlami veľmi optrne. Najmä laxanciá, ktoré priamo zasahujú do vodnej rovnováhy v tele, môžu posilniť účinok liekov na srdce a viesť tým k nebezbečným interakciám. Kardioglykozidy posiľňujú výkon srdca a sú často používané pri upadajúcom výkone srdca. Ich dávka je pre každého pacienta individuálne vypočítaná aby sa predyšlo vedľajším účinkom. V srdci sa viažu tam, kde normálne patrí draslík. Zmenená hladina draslíka v krvi mení preto aj účinok kardioglykozidov. Pre stabilný a kontrolovateľný účinok je preto potrebná stála hladina draslíka. Niektoré laxanciá však vedú k stratám draslíka, najmä pri dlhodobom užívaní. Preto by nemali byť užívané preháňadlá viac ako dva týždne bez lekárovho nariadenia.
Diuretiká a preháňadlá
 Močopudné lieky, takzvané diuretiká môžu ďalej zosilniť straty draslíka. V dôsledku neho môže dôjsť k poruche srdcovocievneho obehu a ochabnutiu svalov, čo môže ďalej oslabiť činnosť čriev.
Lieky s obsahom kortizónu a preháňadlá
 Kortizón a jemu podobné látky (kortikosteroidy) môžu sosilniť straty draslíka zo súčasného užívania preháňadiel aj pri dodržiavaní návodu na použitie a tým posilniť účinok kardioglykozidov.
Antibiotiká a preháňadlá
 Antibiotiká dokážu účinok laxancií čiastočne alebo aj úplne zrušiť tým, že vyhubia biotransformujúce baktérie.
Antikoncepcia a preháňadlá
 Keďže prijímanie liekov z gastrointestinálneho traktu môže byť užívaním laxatív spomalené, nesmú byť laxatíva užívané pri súčasnom užívaní perorálnej antikoncepcie. V akom časovom odstupe môžu preháňadla byť brané je napísané v príbalovom letáku lieku alebo sa na to treba spýtať lekára.
Skutočne potrebujem preháňadlo?
Preháňadlá ako všetky ostatné lieky môžu byť zneužité. Chornické užívanie laxatív a ich zneužívanie sú niekedy pokladané za to isté, tento prístup však nie je oprávnený. Zneužitie je užitie preháňadla, ak nie je prítomná adekvátna indikácia ako napríklad zápcha, alebo užitie pri adekvátnej indikácii v zbytočne vysokej dávke. Na rozdiel od iných liekov však je možné ľahko posúdiť zneužitie z výslednej hnačky. Vedomé zneužitie preháňadla treba odlíšiť od nechcenej chyby pri užívaní. Chyby v užívaní sú zvyčajne spôsobené nepochopením normálnej činnosti čriev a individuálnych defekačných zvykov. U takýchto ľudí je užitočné a potrebné objasnenie.
Pri skutočnom zneužití laxancií cieľom užitia nie je odstránenie zvyčajne neprítomnej zápchy, vo všeobecnosti preto nie je praktizovaný psychicky zdravými ľuďmi trpiacimi zápchou. Zneužívanie sa často zistí u mladých žien, ktoré pokladajú preháňadlo za prostriedok na chudnutie (pričom tento účinok laxans nemá), alebo u ľudí s psychickými problémami a poruchami jedenia, ktoré sa prejavujú ako Anorexia nervosa alebo Bulimia nervosa.
Nakoniec ešte existuje skupina psychicky chorých pacientov, ktorí s pomocou preháňadiel vyvolávajú chronickú hnačku, aby dosiahli pozornosť a starostlivosť druhých. Títo podstupujú dlhoročne nemocničné liečby, nákladnú diagnostiku a operácie. Vo všetkých prípadoch, ktoré súvisia s psychickými problémami sú laxatíva užívané tajne, pričom v niektorých prípadoch sú požívané extrémne dávky (až stonásobok dennej dávky) a pacienti neprestanú ani po vysvetlení následkov.
Veľmi často sú spolu s laxatívami zneužívané ďalšie lieky, napríklad lieky podporujúce tvorbu moču (diuretiká). Vo všeobecnosti je možné zneužiť hociktoré preháňadlo. Skupina ľudí zneužívajúcich vedome laxanciá však zvyčajne uprednostňuje liekové formy ako malé tabletky a kvapky, ktoré môžu byť diskrétne konzumované vo veľkých množstvách. Napriek exrémnemu zneužívaniu môže trvať roky, kým sa prejaví výraznými chorobnými stavmi.
Extrémnym zneužívaním laxatív spôsobené straty vody a elektrolytov nie je možné nahradiť normálnym príjmom potravín a tekutín. Môže dôjsť k hypokalémii, sekundárnemu hypoaldosteronizmu a návyku, ktorý má za následok oslabenie preháňavého účinku v dôsledku hormonálnej protiregulácie. Dôsledkom je ešte lenivejšie črevo a ďalšie zvyšovanie dávok môže viesť k poruchám srdcového rytmu a zlyhaniu obličiek.
Ľudia, ktorí zneužívajú laxanciá by sa mali obrátiť na svojho lekára, alebo využiť poradňu pre závislosti.
Sú preháňadlá toxické?
Bezpečnosť laxancií, najmä pri dlhodobom užívaní bola v minulosti opakovane predmetom debát. Ako to však vyzerá pri extrémnom predávkovaní, teda zneužívaní, môže toto viesť k otravám?
Väčšina laxatív je už v predaji dlhú dobu, ale toxikologické štúdie, zodpovedajúce súčasným požiadavkám sú pre väčšinu dostupné len sčasti alebo vôbec. Výnimkou sú deriváty a účinné látky Senny a makrogol.
Pri pokusoch na zvieratách sa ukázalo, že až veľmi vysoké dávky sennozidov, bisakodylu alebo pikosíranu sodného sa prejavia toxicky na myšiach a potkanoch (až 2 g/kg). Skúšky chronickej toxicity o dĺžke najviac šesť mesiacov na potkanoch a psoch sú dostupné len pre senosidy. Tieto však nevykazujú žiadne špecifické toxické účinky a ani žiadne neuronálne zmeny v intestinálnych nervových plexoch. Pri pokusoch na zvieratách ani pri chronickom podávaní vysokých dávok vyvolávajúcich silnú hnačku nebola pozorovaná hypokalémia ani návyk.
Tieto výsledky teda hovoria za to, že príjem elektrolitov a tekutín prijímaním normálneho množstva vyrovnanej stravy pri normálnej činnosti bličiek stačí na vyrovnanie hnačkou spôsobených strát a zabránenie sekundárnym následkom. Pri bisakodyle však u potkanov po troch týždňoch podávania bol pozorovaný pokles preháňavého účinku. Skúšky na zvieratách zamerané na embryotoxicitu, fetotoxicitu, teratogenitu, postnatálny vývin a fertilitu sú zatiaľ kompletné len pre senozidy a v obmedzenej miere pre bisakodyl, pikosíran sodný a fenolftaleín. S vínimkou fenolftaleínu, ktorý je pre svoje mutagénne účinky pochybný sú všetky nálezy negatívne. Špeciálne elektromyografické doplnkové skúšky neukázali žiadnu stimuláciu kontrakcie maternice pôsobením sennozidov u tehotných zvierat. Nepodarili sa preto nájsť snámky rizika potratu pri užívaní senny a sennozidy preto môžu byť pokojne použité u tehotných žien.
Nález karcinogénnych účinkov dantronu, ľahko resorbovateľného syntetického antrachinónu a u fenolftalenu spôsobil, že celá skupina trifenylmetánov a antrachínónov bola v posledných rokoch testovaná na genotoxické a kancerogénne účinky. Dantron bol celosvetovo a fenolftaleín v USA a ďalších krajinách stiahnutý z trhu.
Senozidy, ako aj ich aktívny metabolit reín boli potvrdené širokou škálou testov ako bezpečné. Dlhodobé štúdie kancerogenity so sennovým extraktom alebo reínom neukázali žiadne karcinogénne riziko. Aktívne metabolity ostatných antrachinónových preháňadiel (Aloeemodín, emodín) sa však z časti in-vitro prejavili mutagénne, nie však v živom organizme. Vo viacerých štúdiách sa dokonca u reínu, emodínu a aloeemodínu prejavili antimutagénne a antikarcinogénne účinky.
Celkovo sú dostupné experimentálne dáta pre sennu dostačujúce na vylúčenie genotoxického a kancerogénneho účinku. Pre látky príbuzné fenolftaleínu ako bisakodyl a pikosíran sodný toho času riziko definitívne posúdiť, zatiaľ dostupné výsledky však na žiadne riziko nepoukazujú.
V závere môžeme povedať, že dnes na trhu dostupnými stimulačnými preháňadlami (sennozidy, bisakodyl, pikosíran sodný) nedá otráviť. Ani pri extrémnom predávkovaní sa to dá vylúčiť. Vychádzajúc z výsledkov by osoba o 75 kilogramoch musela dennú dávku prekonať 15000-krát (denná dávka 10 mg), čo predstavuje pri 5 mg dražé 30 000 dražé.

</doc>
<doc id="131073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131073" title="Laxatívum">
Laxatívum



</doc>
<doc id="131074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131074" title="Laxancium">
Laxancium



</doc>
<doc id="131075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131075" title="Laxans">
Laxans



</doc>
<doc id="131076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131076" title="Belinda Carlislová">
Belinda Carlislová

Belinda Jo Carlislová (neprechýlene Belinda Jo Carlisle; * 17. august 1958, Hollywood, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká speváčka, hudobníčka a spisovateľka, zakladajúca členka ženskej rokenrolovej skupiny The Go-Go's.
V roku 2008 otvárala Ples v opere v Bratislave, kde zaspievala aj svoj najväčší a najznámejší hit „Heaven Is a Place on Earth“.

</doc>
<doc id="131079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131079" title="Belinda Jo Carlisle">
Belinda Jo Carlisle



</doc>
<doc id="131080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131080" title="Belinda Kurczeski">
Belinda Kurczeski



</doc>
<doc id="131086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131086" title="Zvolenská sedmička">
Zvolenská sedmička

Zvolenská sedmička je dobrovoľné združenie výtvarných umelcov Zvolena. Združenie právne vystupuje ako občianske združenie výtvarníkov, bolo zaregistrované na Ministerstve vnútra SR 20. januára 1994. 
Poslaním združenia je združovať neprofesionálnych a profesionálnych výtvarníkov, umelcov, fotografov a dávať im možnosť širšej realizácie a konfrontácie svojej tvorby vo vnútri združenia, ale aj možnosť rozvinutia vzájomnej výtvarnej komunikácie s inými výtvarníkmi a aj s inými združeniami podobného zamerania. Taktiež sa snaží podchytiť mladých začínajúcich výtvarníkov a pomôcť im nielen konfrontáciami, skúsenosťami, či konzultáciami, ale aj možnosťou zúčastňovať sa spoločných výstav.
Združenie sa okrem organizácie vlastných výstav, zúčastňuje aj iných výstav, akcií a projektov s výtvarným zameraním, zameriava sa na akcie v prospech detí. Zrealizovalo akciu MLYN ART - tvorivé stretnutie na Mlyne v Pstruši, spojené s realizáciou spoločných výtvarných projektov za použitia rôznych výtvarných techník a materiálov. Každoročne organizuje spoločnú výstavu pod názvom "Zvolenský výtvarný salón".

</doc>
<doc id="131087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131087" title="Animals (album)">
Animals (album)

Animals je desiaty štúdiový album britskej progresívnej rockovej skupiny Pink Floyd. Tento album dňa 21. januára 1977 vydali hudobné vydavateľstvá Harvest a Columbia Records. V roku 1976 ho produkovala skupina Pink Floyd vo svojom lodýnskom štúdiu Britannia Row Studios. Album svojou formou nadväzoval na predchádzajúce prepojené, dlhé kompozície, ktoré mala kapela na svojich predchádzajúcich projektoch, vrátane "Wish You Were Here" (1975).link
"Animals" je progresívnym aj konceptuálnym rockovým albumom. Jeho koncept je oproti námetom predošlých diel rozdielny. Nesleduje stavy jednotlivca, svojim konceptom sa zameriava na spoločensko-politické podmienky Spojeného kráľovstva v polovici 70. rokov. 
V skupine počas jeho produkcie eskalovalo napätie, ktoré vyvrcholilo o dva roky neskôr vylúčením klávesáka Richarda Wrighta. 
Na obale albumu, ktorého forma bola nápadom basgitaristu a hlavného autora projektu, Rogera Watersa a ktorý graficky realizoval dlhoročný spolupracovník kapely, Storm Thorgerson, je zobrazené nafukovacie prasa, ktoré sa vznáša medzi dvoma komínmi elektrárne Battersea.
K albumu Animals skupina Pink Floyd nevydala žiadne single. Propagácia projektu bola podporená na turné, ktoré dostalo názov In the Flesh Tour. Watersove skúsenosti s reakciami sfanatizovaného publika počas tohto turné mu dali inšpiráciu pre koncept nasledujúceho projektu skupiny Pink Floyd, albumu "The Wall" (1979). 
Album "Animals" dosiahol druhú priečku v rebríčkoch Spojeného kráľovstva a bol tretím v rebríčku "Bilboardu" v USA. V amerických rebríčkoch sa tento album udržal iba šesť mesiacov, preto bol zo strany hudobnej kritiky ako aj po komerčnej stránke bol v čase vydania, vzhľadom na úroveň úspechu prechádzajúcich albumov skupiny: "Dark Side of the Moon" a "Wish You Were Here", označovaný za určité sklamanie. 
V neskorších rokoch získal ale priaznivejšie recenzie a v retrospektívnych hodnoteniach projektov kapely Pink Floyd je "Animals" považovaný za jedno z ich najlepších diel. Podľa RIAA je tento album štvornásobne platinový.
Nahrávanie albumu.
V roku 1975 Pink Floyd kúpila trojpodlažnú skupinu kostolných sál na 35 Britannia Row v severolondýnskej šrtvti Islington. Ich zmluva so spoločnosťou EMI, v ktorej sa dohodli na neobmedzenom čase nahrávania, výmenou za nižšie percento zo zisku z predaja albumov im vypršala, tak budovu prerobili na skladové priestory a nahrávacie štúdio. Práce trvali väčšinu roku 1975 a po ich ukončení v apríli 1976 skupina začala pracovať v nových podmienkach na svojom desiatom štúdiovom albume "Animals".
Technikom pri nahrávaní albumu "Animals" bol ich predošlý spolupracovník, Brian Humphries. Nahrávanie prebiehalo v Britannia Row od apríla do decembra 1976 a pokračovalo potom aj v začiatku roku 1977. Dve piesne, ktoré pôvodne zložili pre album "Wish You Were Here" a s názvami „Raving and Drooling“ a „You've Got to Be Crazy“ ich hrávali na koncertoch, na albume vyšli pod aktuálnymi titulmi „Sheep“ a „Dogs“. Tieto obnovené nahrávky boli prepracované tak, aby zapadali do nového konceptu a nadviazali na novú kompozíciu „Pigs (Three Different Ones)“, ktorú napísal Waters. Ešte jedna nová skladba, „Pigs on the Wing“, ktorá je rozdelená na dve časti tvoriace začiatok a záver albumu, obsahuje odkazy na Watersov súkromný život. V tom čase sa zahľadel do Carolyne Anne Christie, ktorá bola vtedy ešte vydatá za Rocka Scullyho, manažéra Grateful Dead. 
S výnimkou skladby „Dogs“ (ktorej je spoluautorom David Gilmour) päť skladieb albumu napísal Waters. Gilmour bol rozptýlený narodením svojho prvého dieťaťa a k písaniu piesní prispel len málo. Podobne ani Mason neprispel takou mierou ako na predchádzajúcich projektoch a "Animals" bol prvým albumom kapely Pink Floyd, na ktorý ako skladateľ ničím neprispel klávesista Rick Wright.
Skupina diskutovala o tom že na budúce turné zoberú ďalšieho gitaristu. Do štúdia bol vtedy prizvaný Snowy White. Keď Waters a Mason nedopatrením vymazali jedno z Gilmourových dokončených gitarových sól, požiadali Whiteho, aby nahral sólo na „Pigs on the Wing“. Jeho nahrávku na vinylovú verziu nedali, použili ho pre nahrávku na vo verzii nahrávky v 8 stopovom kartridžovom systéme. Na turné, na ktorom sa hrali skladby z albumu "Animals," s kapelou vystupoval aj Snowy White.
Koncepcia a skladby albumu.
Koncept albumu voľne nadväzuje na Orwellovu politickú fikciu, "Zvieraciu farmu". Každá z troch hlavných skladieb albumu odráža vieru v triedny systém, ktorý je v kapitalistickej spoločnosti. Sú o troch druhoch, skupinách zvierat, ktoré majú ľudské vlastnosti podobne ako v spomínanej knihe:
Tieto tri skladby, ktoré sú výpoveďami o skupinách zvierat, sú ohraničené dvoma časťami Rogerových pesničiek, ktoré venoval Carolyne Anne Christie: „Pigs on the Wing Part I.“ a „Pigs on the Wing Part II.“. 
Zatiaľ čo sa pôvodná Orwellova novela zameriava na Stalinizmus, album je kritikou kapitalizmu a líši sa aj v tom, že ovce nakoniec povstanú, aby premohli psov. Album vznikol zo zbierky nesúvisiacich piesní do konceptu, ktorý slovami spisovateľa Glenna Poveyho „opisoval zjavný sociálny a morálny úpadok spoločnosti, prirovnávajúc stav človeka k stavu obyčajných zvierat“.
Okrem kritiky kapitalistickej spoločnosti je album čiastočne aj reakciou na punk rockové hnutie, ktoré narastalo na popularite ako nihilistické vyhlásenie proti prevládajúcim spoločenským a politickým podmienkam a tiež ako reakcia na všeobecnú spokojnosť a nostalgiu, ktorá sa objavila okolo rockovej hudby. Pink Floyd boli jasným cieľom punkových hudobníkov, najmä Johnnyho Rottena zo Sex Pistols, ktorý mal na sebe tričko Pink Floyd, na ktorom bolo atramentom dopísané „I hate (nenávidím)“. Rotten pri niekoľkých príležitostiach poznamenal, že to urobil zo srandy (v skutočnosti bol fanúšikom niekoľkých progresívnych rockových kapiel tej doby, ako boli Magma, či Van Der Graaf Generator). Bubeník Nick Mason neskôr uviedol, že privítal „Punk rockové hnutie“ a vnímal ho ako vítaný návrat na undergroundovú scénu, z ktorej kapela Pink Floyd pôvodne aj vzišla. V roku 1977 produkoval v Britannia Row druhý album The Damned, "Music for Pleasure". Bolo po tom, čo sa im nepodarilo do štúdia prilákať Syda Barretta.
Spisovateľ Mark Blake vo svojej knihe "Comfortably Numb" z roku 2008 píše, že v skladbe „Dogs“ sa nachádzajú niektoré z najlepších interpretácií od Davida Gilmoura. Aj keď gitarista naspieval sólovo len v jednej jej časti, jeho výkon je „explodujúci.“ Táto pieseň obsahuje aj pozoruhodné prispenie od Richarda Wrighta. Sú v nej zvuky syntetizátora, ktoré sú porovnateľné s tými, ktoré použité na predchádzajúcom albume skupiny, "Wish You Were Here". Kompozícia „Pigs (Three Different Ones)“ bluesovými gitarovými riffmi a prepracovanými basovými linkami zjavne pripomína skladbu „Have a Cigar“. Z troch prasiat v piesni je jediná priamo identifikovateľná britská učiteľka a konzervatívna aktivistka, ktorá viedla kampaň proti sociálnemu liberalizmu a mainstreamovým britským médiám, bojovníčka za morálku Mary Whitehouse. Je okrem iného v texte opísaná ako „mestská myš hrdá na svoj dom“ („house-proud town mouse“).
„Sheep“ obsahuje upravenú verziu žalmu 23, ktorá pokračuje v tradičnom „Pán je môj pastier“ („The Lord is my shepherd“) slovami ako „núti ma zavesiť sa na háky na vysokých miestach a premieňa ma na jahňacie kotlety“. Ku koncu piesne tie isté ovečky povstanú a zabijú psov a neskôr sa utiahnu späť do svojich domovov. Richard Wright v skladbe nahral úvod piesne bez sprievodu na elektrickom klavíri no jeho meno medzi autormi nefiguruje.
Album začína a je zakončený polovicou skladby „Pigs on the Wing“, jednoduchej ľúbostnej piesne, v ktorej je iskierka nádeje napriek hnevu vyjadrenému v ostatných troch nahrávkach albumu. Spisovateľ Andy Mabbett ich opisuje ako „sedia v ostrom kontraste s ťažkým materiálom medzi nimi“, dve polovice piesne boli výrazne ovplyvnené Watersovým vzťahom s jeho vtedajšou manželkou Carolyne Anne Christie.
Obal albumu.
Po dokončení nahrávania albumu sa začalo pracovať na jeho obale. Z dizajnérskeho štúdia Hipgnosis boli naň pôvodne v ponuke tri nápady. Jedným z nich bol napríklad aj obrázok na ktorom malý chlapec vstúpi do spálne svojich rodičov a pristihne ich pri tom ako „kopulujú ako zvieratá!“ 
Konečný koncept dizajnu, v tom čase dosť neobvykle, navrhol Roger Waters. Býval vtedy neďaleko veľkého trojuholníkového mestského parku Clapham Common v južnom Londýne a pravidelne jazdieval okolo elektrárne Battersea, ktorej životnosť sa v tom čase blížila ku svojmu koncu. Pre obrázok na obale bol vybraný pohľad na túto budovu. Skupina si k tomu ešte najala nemeckú spoločnosť Ballon Fabrik (ktorá predtým skonštruovala vzducholode Zeppelin) a austrálskeho umelca Jeffreya Shawa aby spoločne zrealizovali asi 12-metrov veľký balón v tvare prasaťa, ktorý sa neskôr stal známy ako "Algie". Balón bol dňa 2. decembra 1976 naplnený héliom a vmanévrovaný do polohy medzi komíny elektrárne. Pre prípad jeho úniku bol v tíme k dispozícii strelec, ktorý bol pripravený balón zostreliť. 
Nepriaznivé počasie práce oddialilo a manažér kapely Steve O'Rourke na druhý deň prác, 3. decembra, 1976, rezerváciu strelca nezabezpečil. V ten deň sa balón z kotvenia vytrhol a tím ho stratil z dohľadu. Prasa preletelo cez letisko Heathrow, čo malo za následok paniku a zrušenie letov. K incidentu bola prizvaná aj policajná helikoptéra, ktorá sa bez úspechu vrátila, nakoľko prasa nabralo výšku 1 524 metrov, čo bolo vtedy nad jej možnosti. Piloti približujúcich sa lietadiel dostali výstrahu, že sa v ich letovej dráhe môže vyskytnúť obrovské ružové prasa. Neskôr ho zaregistrovali vojenské radary v blízkosti Chathamu v Kentskom grófstve vo výške 5 500 metrov ako letí ďalej na východ smerom na Nemecko. Prasa, bez vážnejšieho poškodenia, nakoniec pristálo v Kente v poli pri meste Chatham, asi 50 kilometrov od Londýna, no letieť ho videli aj nad prielivom La Manche, takže prekonalo pomerne dlhú trasu. Miestny farmár bol z toho seriózne rozčarovaný, že tento objekt vystrašil jeho kravy. Balón opravili a fotenie pokračovalo aj na tretí deň. Keďže prvé fotografie elektrárne boli považované za lepšie, vznikla napokon koláž, pre ktorú prekryli obrázok prasaťa fotografiou, ktorú na mieste urobil profesionálny fotograf Howard Bartrop z obytného bloku susediacich bytov.
Nafukovacie lietajúce prasa sa stalo jednou zo základných rekvizít koncertov kapely Pink Floyd, ako aj sólových koncertných turné Rogera Watersa. Prvým balónom bola prasnica známa ako Algie, ktorú začali ešte spoločne používať pre propagáciu albumu "Animals". Neskôr, po Watersovom odchode, na turné v rokoch 1987 – 1989 skupina pridala prasaťu semenníky, k čomu David Gilmour poznamenal, že je to pokus obísť Rogera, na ktorého po odchode z kapely prešli aj autorské práva na požitie obrazu prasnice Algie. 
V krátkom filme "Isles of Wonder", ktorý natočil Danny Boyle a ktorý sa premietal ako súčasť otváracieho ceremoniálu Letných olympijských hier 2012 v Londýne, kamera prejde po dĺžke rieky Temže, od jej malého prameňa na vidieku až po miesto Olympiády. Počas preletu je možné vidieť aj prasa, ktoré sa vznáša nad elektrárňou Battersea.
Téma albumu pokračuje na obale s obrázkami nahrávok. Štítok na jednej strane zobrazuje pohľad z objektívu, rybieho oka, na psa a na anglický vidiek a na druhej strane je prasa a ovca v rovnakom prostredí. Masonov rukopis je použitý ako typ písma v celom balení. Brána obsahuje monochromatické fotografie spustošenia okolia elektrárne.
Publikovanie albumu.
Dva dni pred vydaním albumu "Animals" dovysielala stanica Capital Radio reláciu "The Pink Floyd Story" a večer v elektrárni prebehla tlačová konferencia. Na vysielanie mal pôvodne exkluzivitu DJ Nicky Horne, ktorý od polovice decembra vysielal "The Pink Floyd Story", no kópiu dostal aj John Peel, ktorý deň predtým odvysielal aj celý album.
Album "Animals" dal vydavateľ Harvest Records na trh v Spojenom kráľovstve dňa 21. januára 1977, v Spojených štátoch ho dňa 12. februára vydalo vydavateľstvo Columbia Records. V Spojenom kráľovstve bol album v rebríčkoch druhý, v USA sa dostal na tretiu pozíciu. Vďaka albumu a celému hudobnému katalógu skupiny v "Guinessovej knihe britských hitových albumov", „skupina Pink Floyd porazila skupinu ABBA v počte najviacej týždňov v rebríčku. Bol to rekord do roku 1977: zo 106 na 108. Dňa 31. januára 1995 bol album "Animals" v Spojených štátoch certifikovaný ako štvoprnásobne platinový.
Originálne vydanie albumu vydavateľstvom Columbia Records v USA a Harvest Records v Spojenom kráľovstve bolo neskôr digitálne remastrované na CD v roku 1994 firmou EMI v UK, roku 1997 bola vydaná zvukovo vylepšená digitálne remastrovaná verzia firmou Columbia Records v USA, Kanade, Austrálii, Južnej Amerike a Japonsku. Vynovené vydanie bolo vydané v apríli roku 2000 firmou Capitol Reacords. Firma EMI vydala v Kanade, Austrálii, Južnej Amerike a Japonsku vynovené vydanie z roku 1997 s ilustračnými obrázkami z jej európskej edície. V októbri v roku 2022 vyšla remixovaná verzia albumu s aktualizovanou vizualizáciou obalu. Túto verziu remixoval v roku 2018 James Guthrie.
Koncertné turné.
Turné k albumu, nazvané In the Flesh Tour, sa začalo v deň jeho vydania prvým koncertom v nemeckom Dortmunde. Potom vo februári pokračovalo cez kontinentálnu Európu, v marci bolo v Spojenom kráľovstve, v apríli a máji bola kapela tri týždne v Spojených štátoch a v júni a v júli ďalšie tri týždne turné v USA pokračovalo. Súčasťou v predstaveniach počas hrania skladieb s témou prasiat bolo aj vznášanie nafúknutého balóna Algie. Táto verzia prasaťa, ktorá sa vznášala nad publikom bola lacnejšia a bola napustená výbušným plynom. Pri jednej príležitosti bol slabý propán nahradený zmesou kyslíka a acetylénu. Táto zmes, ktorá sa používa aj pri zváraní autogénom, je prudko horľavá, čo spôsobilo masívny (a nebezpečný) výbuch.
Počas koncertov sa ku kapele pripojil aj Dick Parry a Snowy White, no vzťahy v kapele boli celkovo veľmi napäté. Waters na vystúpenia prichádzal osobitne a odchádzal preč okamžite po skončení každého predstavenia. Pri jednej príležitosti Wright odletel naspäť do Anglicka a vyhrážal sa, že od kapely odíde. Problémom bola aj veľkosť miest. V Chicagu im promotéri tvrdili, že vypredali bežnú kapacitu štadióna Soldier Field, čo bolo súhrnne 67 000 osôb. Watersovi s O'Rourkem sa táto informácia nepozdávala, tak si najali si helikoptéru, fotografa a právnika a zistili, že skutočná účasť bola 95 000 divákov, čím vznikla strata z tržby vo výške okolo 640 000 dolárov.
Na konci turné Gilmour nadobudol dojem, že skupina už dosiahla v svojom úspechu na úroveň, o ktorú sa jej členovia vo svojej kariére usilovali a že už nič viac dosiahnuť nemôžu.
V júli 1977, v posledný deň na Olympijskom štadióne v Montreale, malá skupina hlučných a vzrušených fanúšikov v prvom rade popudila Watersa do takej miery, že jedného z nich opľul. Nebol jediným človekom, ktorý sa cítil deprimovaný z hrania pre také veľké publikum. Aj Gilmour sa odmietol pripojiť k svojim spoluhráčom, pri ich treťom hudobnom prídavku. Waters sa neskôr o tom bavil s producentom Bobom Ezrinom. Hovoril mu o svojom pocite odcudzenia na turné a o tom, ako má niekedy chuť postaviť múr, aby sa ním od publika oddelil. Incident s opľutím sa neskôr stal základom nového konceptu, ktorý sa nakoniec stal jedným z najúspešnejších projektov kapely pod názvom "The Wall".
Odozvy kritiky.
Britský hudobný týždenník "NME" opísail album "Animals" ako „jeden z najextrémnejších, neúprosných, trýznivých a úplne ikonoklastických kúskov hudby, aké dovtedy vzišli na denné svetlo“, Frank Rose z časopisu "Rolling Stone" albumom ohromený nebol a napísal: „Floyd z roku 1977 sa stal zatrpknutým a mrzutým. Sťažujú sa na duplicitu ľudského správania (a potom svoje piesne pomenovávajú po zvieratách – chápete?). Tvária sa, ako keby to práve objavili: ich posolstvo sa stalo zbytočným a otravným.“ Robert Christgau z amerického spravodajského a kultúrneho týždenníka "The Village Voice" dal albumu hodnotenie „B+“. Negatívnu reakciu považoval za príliš cynickú, pričom odôvodnil, že album funguje jednoducho ako „kus dobre zostavenej politickej programovej hudby: lyrickej, škaredej a burcujúcej. A všetko je na správnych miestach".
Historický význam.
Vo svojej autobiografii, "", Nick Mason napísal, že tvrdosť, ktorú cítiť z albumu pri porovnávaní s predchádzajúcimi projektami kapely mohla byť výsledkom „pracovnej atmosféry v štúdiu“ a podvedomej reakcie na obvinenia niektorých punkových umelcov, že hudobné skupiny ako je Pink Floyd reprezentujú „rockových dinosaurov“. 
Gilmour o albume v relácii "Westwood One's Pink Floyd 25th Anniversary Special" povedal":" „Nemyslím si, že toto bolo jedno z najproduktívnejších období nášho života. Použili sme dve skladby, ktoré pochádzali z roku '74 a zmenili sme im názvy, upravili sme ich a pridali na album.“ Wright v roku 1994 v relácii BBC "Omnibus Special" povedal: „Veľa hudby na albume sa mi naozaj nepáčilo. Nepracoval som na svojich veciach naň a ani som nemal nič, čo by som naň pridal. Hral som dobre, ale neprispieval som ako autor a Roger o to ani nestál. Album "Animals" bol začiatok, ktorý v kapele naštartoval jeho ego.“
Reedície albumu.
V roku 1985 album "Animals" vyšiel na reedícii na CD, v Spojených štátoch to bolo v roku 1987. V roku 1994 album vyšiel digitálne remastrovaný s vynoveným dizajnom, v roku 1997 v limitovanej edícii vyšiel digitálne remastrovaný na vinylovej LP platni. V tom istom roku vyšlo v USA aj vydanie albumu k jeho výročiu. V roku 2000 nasledovalo nové vydanie albumu u firmy Capitol Records. Album je zahrnutý v zbierkach pre boxsety: "Shine On" (1992), "Oh, By The Way" (2007) a 2011 "Why Pink Floyd...?" (2011), ako aj ako samostatný CD nosič k edícii "Discovery".
V rozhovore z apríla 2020 Waters povedal, že presadzoval vydanie remixovaného a remastrovaného vinylu "Animals" od Jamesa Guthrieho, no Gilmour a Mason toto odmietli.. V júni 2021 Waters vydal vyhlásenie, v ktorom oznámil nové vydanie so stereo priestorovými mixmi 5.1. Waters uviedol ako dôvod meškania spor medzi ním a Gilmourom, ktorý v zbierke poznámok spísaných Markom Blakeom, zverejnil na svojej webovej stránke. Remix bol v najluxusnejšej verzii vydaný 7. októbra 2022 na vinyle, CD, Blu-rayovom nosiči, DVD kópiami remixu a s 32-stranovou knižkou. Dňa 16. septembra 2022 bolo vydané exkluzívne prostredníctvom Acoustic Sounds hybridné viackanálové SACD stereo a priestorových remixov . Skupina vydala remix skladby „Dogs“ z roku 2018 ako digitálny singel 22. júla 2022. Reedícia sa umiestnila na 21. mieste v rebríčku "Billboard" 200, čo bola najvyššia pozícia od marca 1977.

</doc>
<doc id="131092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131092" title="Vilniaus Universiteto Astronomijos observatorija">
Vilniaus Universiteto Astronomijos observatorija

Vilniaus Universiteto Astronomijos observatorija je univerzitné observatórium na univerzite vo Vilniuse v Litve. (+25°17,2'; +54°4I,0'; 122 m). Je to štvrté najstaršie observatórium v Európe, bolo založené roku 1753. Zameriava sa na pozičnú a všeobecnú astronómiu. 

</doc>
<doc id="131093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131093" title="Vilniaus Astronomijos observatorija">
Vilniaus Astronomijos observatorija



</doc>
<doc id="131100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131100" title="James Blake">
James Blake

James Riley Blake (* 28. december 1979, Yonkers, New York, USA) je bývalý americký tenista. Počas svojej kariéry vyhral 10 turnajov ATP v dvojhre a 5 vo štvorhre.

</doc>
<doc id="131102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131102" title="Petacas">
Petacas

Petacas (alebo aj Cerro de Las Petacas) je názov osamotene stojaceho lávového dómu, nachádzajúceho sa na hraniciach provincií Cauca a Narino v južnej Kolumbii, severovýchodne od stratovulkánu Doña Juana. Na svahoch sa nachádza viacero mlado vyzerajúcich troskových kužeľov, ale vek poslednej erupcie nie je známy.

</doc>
<doc id="131103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131103" title="Cerro de Las Petacas">
Cerro de Las Petacas



</doc>
<doc id="131105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131105" title="Nevado del Huila">
Nevado del Huila

Nevado del Huila je aktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v provincii Huila v južnej Kolumbii. S výškou 5 365 m je to zároveň najvyšší vulkán v Kolumbii, jeho vrchol je permanentne pokrytý ľadom. Hrebeň andezitovo dacitového vulkánu tvorí šesť troskových kužeľov, ich vek sa postupne znižuje od severu na juh. Sopka leží v staršej kaldere s priemerom 10 km.
Explozívna erupcia menších rozmerov bola zaznamenaná ešte v 16. storočí, odvtedy až do 19. februára 2007 sopka nejavila známky aktivity (vynímajúc horúce pramene a unikajúce pary z fumarol na vrchole sopky). Zvýšená produkcia sopečného popola a prachu, dve menšie explózie a niekoľko zaznamenaných bahnotokov prinútili miestne úrady evakuovať mestá pozdĺž riek v blízkosti sopky, aby zabránili katastrofe podobných rozmerov, ako erupcia Nevado del Ruiz v roku 1985 (keď laháry pochádzajúce z roztopeného snehu pochovali viac ako 25 000 ľudí).

</doc>
<doc id="131106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131106" title="Nevado del Tolima">
Nevado del Tolima

Nevado del Tolima je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa v Kolumbii, v provincii Tolima, južne od vulkánu Nevado del Ruiz. Sopka je pomerne mladá, andezitovo-dacitové horniny majú vek približne 40 000 rokov. Sopka je vybudovaná na staršej, pleistocénnej kaldere s priemerom 3 km. Vrchol sopky je tvorený kráterom lievikovitého tvaru a viacerými lávovými dómami. Posledná veľká erupcia sa odohrala pred 3 600 rokmi, keď deštrukcia lávového dómu vyprodukovala objemnejšie množstvo pyroklastických prúdov, v súčasnosti uložených na severovýchodnej až juhovýchodnej strane sopky. V 19 a 20.storočí bolo zaznamenaných viacero menších explozívnych erupcií.

</doc>
<doc id="131107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131107" title="Romeral (sopka)">
Romeral (sopka)

Romeral je najsevernejšie položený vulkán v Kolumbii. Nachádza sa na konci sopečnej reťaze Nevado del Ruiz - Nevado del Tolima, východne od miest Aranzau a Neira a severozápadne od vulkánu Cerro Bravo. Jeho stavba je tvorená, tak ako stavba väčšiny sopiek v Kolumbii andezitmi a dacitmi. Na severozápadnom svahu sa nachádzajú dve vrstvy pemzových uloženín, oddelených vrstvôu pôdy. Vek týchto vrstiev bol určený na 8 460, resp. 7 340 rokov.

</doc>
<doc id="131108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131108" title="Cerro Bravo">
Cerro Bravo

Cerro Bravo je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v severnej časti Kolumbie. Sopka je tvorená prevažne dacitovými horninami. Neexistuje žiadna doložená správa o vulkanickej činnosti Cerro Bravo, no rádiometricky stanovený vek pyroklastických prúdov z úpätia spoky poukazuje na poslednú aktivitu v rozmedzí rokov 1595 až 1845.

</doc>
<doc id="131109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131109" title="Harry Nelson Pillsbury">
Harry Nelson Pillsbury

Harry Nelson Pillsbury (* 5. december 1872, Somerville, Massachusetts, USA – † 17. jún 1906, Philadelphia, Pensylvánia, USA) bol americký šachový veľmajster, jeden z najlepších svetových hráčov na prelome 19. a 20. storočia.
So šachom sa zoznámil až v 16tich rokoch, jeho výkonnosť však rýchlo rástla. Presadzoval sa hlavne útočnou a kombinačnou hrou. Mal skvelú pamäť. Často hrával simultánky "naslepo". V Moskve 1902 hral naslepo proti 22 hráčom s výsledkom +17, =4, -1, čo bol vtedy svetový rekord. Inokedy hral naslepo zároveň šachové aj whistové partie.
V roku 1893 sa presťahoval do New Yorku a stal sa šachovým profesionálom. V tomto roku štartoval na dvoch turnajoch. Jeden vyhral, v druhom skončil 7. V Buffale 1894 skončil 2. a v New Yorku 5.-6. Vďaka dobrým výsledkom bol pozvaný na turnaj do Hastingsu 1895. V najsilnejšej konkurencii turnaj senzačne vyhral. Potom sa zúčastnil šesťkolového turnaja 4 veľmajstrov v Petrohrade 1895/96. Po polovici turnaja viedol(dvakrát porazil majstra sveta Emanuela Laskera), ale v druhej polovici úplne odpadol a nakoniec skončil až tretí.
V Budapešti 1896 bol 3., V Norimbergu 1896 3.-4. V roku 1897 vyhral zápas o titul majstra USA nad "J. W. Showalterom" 12½:8½(11:7, =3). O rok neskôr titul proti tomu istému hráčovi obhájil po výsledku 8:4(7:3, =2).
Na turnaji vo Viedni 1898 sa delil o prvé miesto s Tarraschom, dodatkový zápas o prvenstvo však prehral 1½:2½. V Londýne 1899 bol 2.-4., v Mníchove 1900 1.-3., v Paríži 1900 2., vyhral v Buffale 1901, v Hannoveri 1902 bol 2., v Monte Carlo 1902 bol 2.-3., o rok neskôr 3. Na gambitovom turnaji vo Viedni 1903 skončil 4. Na svojom poslednom turnaji v Cambridge Springs 1904 bol až 8.-9., ale v partii porazil majstra sveta Laskera.
Harry Nelson Pillsbury zomrel po ťažkej chorobe vo veku iba 33 rokov.

</doc>
<doc id="131117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131117" title="Lago Viedma">
Lago Viedma

Lago Viedma je ľadovcové jazero v provincii Santa Cruz v Argentíne. Nachádza sa na úpätí východného svahu Patagónskych Ánd, neďaleko hraníc s Čile.
Nachádza sa vo výške Jeho rozloha je pri približných rozmeroch 80 x 15 kilometrov asi . Voda z jazera odteká riekou Leonou do jazera Argentino. Jazero sa nachádza v Prírodnej rezervácií Los Glaciares, ktorá je súčasťou Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="131121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131121" title="Miguel Juárez Celman">
Miguel Juárez Celman

Miguel Ángel Juárez Celman (* 29. september 1844, Córdoba – † 14. apríl 1909, Arrecifes) bol argentínsky politik a právnik. V roku 1886 sa stal 5. prezidentom Argentínskej republiky. Vzhľadom na rôzne štátne zriadenia Argentíny v minulosti je považovaný za 10. prezidenta krajiny. Pred tým pôsobil ako guvernér Provincie Córdoba.
Životopis.
Narodil sa v meste Córdoba, kde aj študoval na jezuitskej škole. Následne v roku 1869 úspešne absolvoval štúdium práva. O tri roky neskôr sa oženil s Elisou Funesovou, sestrou Clary Funesovej, ktorá bola manželkou Julia Argentina Rocu. Do politiky vstúpil už v mladosti, najprv pôsobil v senáte provincie Córdoba a neskôr aj ako poslanec vo federálnom parlamente. V roku 1880 sa stal na tri roky guvernérom svojej domovskej provincie. V tejto pozícii vyslal v roku 1880 provinčné vojsko do Buenos Aires, aby podporil zvoleného prezidenta Rocu, proti ktorému sa vzbúrili politici z provincie Buenos Aires. Ako guvernér presadzoval rozvoj provincie, boli budované nové školy, nemocnice, či cestná infraštruktúra. Už ako guvernér vystupoval silno za oddelenie cirkvi od štátu. Postupne sa stal jedným z najsilnejších spojencov prezidenta Rocu. Vďaka tomu získal podporu Rocu, aby kandidoval na funkciu prezidenta za Národnú autonomistickú stranu. V roku 1886 tak Juárez Celman vyhral prezidentské voľby, ktoré však boli poznačené mnohými volebnými podvodmi, čo bolo typické pre všetky voľby vo vtedajšej Argentíne.
Úradu sa ujal 12. októbra 1886 s tým, že jeho program mal spočívať v podpore európskeho prisťahovalectva a rozvoji školstva. Ešte z čias, kedy bol guvernérom však bol Juárez Celman známy ako pomerne autoritársky politik, čo sa ukázalo veľmi rýchlo, keď chcel úplne ovládnuť Národnú autonomistickú stranu. Kvôli tomu sa dostal do konfliktu s bývalým prezidentom Rocom, ktorý stranu ovládal. Ako prezident často zasahoval do fungovania provincii, ak ich guvernéri nekonali podľa jeho predstáv. Následne aj oficiálne predstavil svoju predstavu, ktorá spočívala v tom, že prezident by mal mať absolútnu moc nad krajinou. Juárez Celman bol presvedčený, že celú krajinu je potrebné zmeniť podľa európskeho vzoru, nechal preto v Buenos Aires budovať množstvo nových budov, ktoré mali dať mestu európsky výzor. Spočiatku sa mu ekonomicky darilo, no v roku 1890 bola krajina ekonomicky vo veľmi zlom stave a kvôli tlačeniu nových peňazí začala inflácia. Zahraničný dlh tým pádom rapídne vzrástol, zároveň sa znížila miera exportu a znížili reálne mzdy. Voči Celmanovi sa tak postavila pomerne silná opozícia zložená z rôznych skupín. Na čele opozície stáli politik Leandro Alem a bývalý prezident Bartolomé Mitre. Ten dokázal získať veľkú podporu aj vo vojsku a v júli 1890 začala revolúcia zvaná tiež revolúcia roku 90, alebo tiež revolúcia z parku. Alem a Mitre však mali rozdielne záujmy, kým Alem sa snažil o skutočnú revolúciu a zmenu, Mitre sa chcel hlavne dostať späť k moci. Alem tak vyšiel proti prezidentovi sám so svojou milíciou a bol tak ľahko porazený. Mitre sa totiž ešte pred tým dohodol s bývalým prezidentom Rocom, že Celmana vystrieda kompromisný kandidát Carlos Pellegrini s tým, že v ďalších voľbách podporí Roca práve Mitreho. Celman tak bez podpory Rocu abdikoval a v auguste 1890 sa prezidentom stal skutočne vtedajší viceprezident Pellegrini. Po nútenom odchode z funkcie sa Juárez Celman úplne stiahol z politického života a odišiel na svoj statok pri Buenos Aires. Zomrel v apríli 1909 v meste Arrecifes pri Buenos Aires, následne ho pochovali v hlavnom meste.

</doc>
<doc id="131123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131123" title="David Ferrer">
David Ferrer

David Ferrer (* 2. apríl 1982, Javea, Španielsko) je súčasný španielsky profesionálny tenista. Aktuálne (máj 2011) je na 6. mieste medzinárodného rebríčka ATP. Počas svojej kariéry vyhral 11 turnajov ATP v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre. 
V roku 2007 zaznamenal senzačný postup do semifinále US Open, čím zvýšil svoje grandslamové maximum, ktorým bolo štvrťfinále na French Open 2005. Počas svojej cesty do semifinále porazil v štvrťfinále aj svetovú dvojku Rafaela Nadala, následne ho však vyradil Novak Đoković, v čase turnaja svetová trojka. Účasť v semifinále ho v počítačovom poradí ATP vyniesla na 8. miesto, jeho životné maximum.

</doc>
<doc id="131125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131125" title="Carlos Pellegrini">
Carlos Pellegrini

Carlos Enrique José Pellegrini Bevans (* 11. október 1846, Buenos Aires – † 17. júl 1906, Buenos Aires) bol argentínsky politik, právnik, maliar, novinár a prekladateľ. V roku 1890 sa stal 6. prezidentom Argentínskej republiky. Vzhľadom na rôzne štátne zriadenia Argentíny v minulosti je považovaný za 11. prezidenta krajiny. Pred tým pôsobil ako viceprezident a minister vojny a námorníctva. 
Životopis.
Narodil sa v Buenos Aires, jeho otec Charles Henri Pellegrini bol pôvodom taliansky stavebný inžinier, ktorý sa stal neskôr po príchode do Argentíny známym maliarom, jeho matka María Bevansová bola taktiež maliarkou pôvodom z Anglicka z významnej politickej rodiny. Už od veľmi nízkeho veku sa v škole svojej tety Anny Bevansovej učil anglický jazyk, vďaka čomu sa neskôr z neho stal prekladateľ. Angličtina ovplyvnila aj jeho výslovnosť španielčiny, kvôli čomu dostal prezývku "el gringo". V roku 1863 začal študovať na Právnickej fakulte Univerzity v Buenos Aires, štúdium však musel o dva roky prerušiť, lebo narukoval do armády kvôli vojne s Paraguajom. V boji sa vyznamenal a dosiahol hodnosť poručíka, neskôr ale ochorel a bol z armády prepustený. Vrátil sa do Buenos Aires a v roku 1869 dokončil štúdium práva. Následne začal pracovať ako novinár v denníku La Prensa. Neskôr sa stal štátnym úradníkom na ministerstve financií a vstúpil do Autonomistickej strany. V roku 1870 sa stal poslancom v parlamente povincie Buenos Aires. Neskôr sa stal podporovateľom generála Julia Argentina Rocu a jeho vojenských ťažení na juhu. Podporoval tiež udelenie volebného práva pre ženy, v čom ho inšpirovala jeho anglická teta Priscilla Brightová McLarenová, ktorá bola významnou aktivistkou za práva žien.
V roku 1878 sa stal ministrom vo vláde provincie Buenos Aires. V tejto pozícii presadzoval zavedenie bezplatného vzdelávania a presadzoval zavedenie vzdelávacieho systému podľa amerického vzoru. Bol tiež presvedčený, že iba export poľnohospodárskych produktov a mäsa nemôžu do budúcnosti postačovať a preto presadzoval industrializáciu štátu. 9. októbra 1879 ho prezident Nicolás Avellaneda vymenoval za ministra vojny a námorníctva. V tejto funkcii musel čeliť aj ozbrojenej vzbure v Buenos Aires proti snahám o federalizáciu hlavného mesta a zvoleniu generála Rocu za prezidenta. Potlačenie povstania prinieslo Pellegrinimu oveľa väčší vplyv na domácu politiku. V pozícii ministra vojny a námorníctva sa snažil o odpolitizovanie armády, ktorá by slúžila iba na obranu krajiny a nezasahovala by do politického života. Po odchode z funkcie ministra bol v roku 1881 zvolený do federálneho senátu za provinciu Buenos Aires. Tu sa mu podarilo presadiť dostavbu nového prístavu v Buenos Aires. V roku 1883 odcestoval do USA a Kanady, kde študoval fungovanie priemyslu a vzdelávacieho systému. 11. júla 1885 sa stal znova zhruba na jeden rok ministrom vojny a námorníctva. Vo voľbách v roku 1886 podporil Miguela Juáreza Celmana a v októbri toho istého roku bol vymenovaný za viceprezidenta krajiny. V roku 1890 sa ekonomická situácia krajiny výrazne zhoršila, čo vyvolalo ekonomickú a politickú krízu. Prezident Celman sa navyše počas svojho mandátu správal veľmi autoritársky a tak sa od neho Pellegrini počas krízy dištancoval. Voči Celmanovi sa tak postavila pomerne silná opozícia zložená z rôznych skupín. Na čele opozície stáli politik Leandro Alem a bývalý prezident Bartolomé Mitre. Ten dokázal získať veľkú podporu aj vo vojsku a v júli 1890 začala revolúcia zvaná tiež revolúcia roku 90, alebo tiež revolúcia z parku. Alem a Mitre však mali rozdielne záujmy, kým Alem sa snažil o skutočnú revolúciu a zmenu, Mitre sa chcel hlavne dostať späť k moci. Alem tak vyšiel proti prezidentovi sám so svojou milíciou a bol tak ľahko porazený. Mitre sa totiž ešte pred tým dohodol s bývalým prezidentom Rocom, že Celmana vystrieda kompromisný kandidát a to práve Carlos Pellegrini s tým, že v ďalších voľbách podporí Roca práve Mitreho.
Celman bez podpory Rocu abdikoval a 6. augusta 1890 sa tak Pellegrini stal novým prezidentom s tým, že mal dokončiť iba pôvodné funkčné obdobie svojho predchodcu. Nového prezidenta plne podporovali bývalí prezidenti Roca a Mitre, preto sa vláde podarilo presadiť dôležité úsporné opatrenia, vďaka ktorým Argentína prekonala ekonomickú krízu. Prezidentovi Pellegrinimu sa tiež podarilo vyjednať nové podmienky splácania zahraničného dlhu a zreformovať bankový systém. Pozitívny vplyv mal aj nárast exportu poľnohospodárskych produktov. V roku 1891 Pellegrini založil novú argentínsku národnú banku Banco de la Nación Argentina. V roku 1892 bolo odhalené spiknutie anarchistov s cieľom zavraždiť prezidenta, Pellegrini sa preto rozhodol už v auguste 1892 odstúpiť z funkcie, ale jeho podporovatelia ho presvedčili, aby vo funkcii zotrval až do konca mandátu v októbri. Za nového prezidenta bol zvolený Luis Sáenz Peña, ktorý Pellegrinimu ponúkol funkciu ministra vojny a námorníctva, čo tento odmietol. Následne sa stiahol z politického života a odišiel žiť na svoj vidiecky statok. Nový prezident ale nevládol podľa predstáv generála Rocu, navyše stratil aj podporu Mitreho a jeho podporovateľov. Pellegrini tak v roku 1895 podporil výmenu prezidenta za dovtedajšieho viceprezidenta Josého Evaristu Uriburua. V tomto roku sa Pellegrini stal tiež senátorom vo federálnom senáte, čim sa definitívne vrátil do politického života. Ako senátor presadil zákonnú úpravu splácania zahraničného dlhu krajiny, dostal tiež ponuky, aby kandidoval za prezidenta v roku 1898, čo niekoľkokrát odmietol. V roku 1901 sa výrazne oslabilo jeho politické spojenectvo s prezidentom Rocom, kvôli rozdielnym názorom na splácanie zahraničného dlhu. O rok neskôr nepodporil Roca kandidatúru Pellegriniho na funkciu prezidenta, čo spôsobilo rozdelenie Národnej autonomistickej strany. Prezidentom sa tak stal Manuel Quintana ako kompromisný kandidát. Pellegrini od tej doby začal presadzovať reformu volebného systému, ktorý bol v každých voľbách poznačený množstvom podvodov. V roku 1906 sa Pellegrini stal poslancom federálneho parlamentu, no v tomto období sa jeho zdravie už zhoršovalo. Trpel neurasténiou a 17. júla 1906 vo veku 59 rokov náhle zomrel v Buenos Aires, kde je aj pochovaný.

</doc>
<doc id="131131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131131" title="Philip Pullman">
Philip Pullman

Philip Pullman (* 19. október 1946, Norwich, Spojené kráľovstvo) je britský spisovateľ.
Už v detstve stratil otca, ktorý bol pilotom Royal Air Force. Vyrastal tak len so svojou matkou, nevlastným otcom a so svojim starým otcom, ktorý bol kňaz na anglickom vidieku. Nejaký čas študoval v Oxforde na Exeter College. Neskôr niekoľko rokov učil angličtinu na strednej škole, skôr ako sa stal asistentom na Westminster College takisto v Oxforde. Žije v Oxforde so svojou ženou Jude. Má dvoch synov - Jamieho a Toma.
Diela.
V rokoch 1985-1994 napísal Pullman sériu štyroch kníh pod spoločným názvom "A Sally Lockhart mystery". Obsahovala zväzky "The Ruby in the Smoke" (1985), "The Shadow in the North" (1986), "The Tiger in the Well" (1990) a "The Tin Princess" (1994). V roku 1995 publikuje knihu "The Northern Lights" (v USA pod názvom "The Golden Compass", u nás "Zlatý kompas"), ktorá je prvou časťou jeho fantasy trilógie "His Dark Materials" ("Temné hmoty"). Nasledovali knihy "The Subtle Knife" ("Magický nôž", 1997) a "The Amber Spyglass" ("Jantárový ďalekohľad", 2000). Za túto trilógiu obdržal niekoľko významných ocenení.

</doc>
<doc id="131135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131135" title="Zoznam prezidentov Argentíny">
Zoznam prezidentov Argentíny

Zoznam prezidentov Argentíny od nezávislosti krajiny.
Na čele Spojených provincií Río de la Plata stála spočiatku 1810-1814 "Junta", potom 1814-1820 "Director Supremo". V rokoch 1820-1826 a 1827-1852 neexistovala v Argentínii žiadna centrálna vláda. Jednotlivé provincie boli v tom čase samostatnými štátmi, aj keď vedúcu úlohu zohrávala Provincia Buenos Aires. Vďaka ústave z roku 1853 sa stala Argentína federálnou republikou s prezidentským systémom. To platí až dodnes. 
V tabuľke s označením "de facto" je prezident, ktorý za vedenia vlády vojenskou juntou, bol jej šéfom a do úradu sa nedostal ústavnou cestou. 

</doc>
<doc id="131138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131138" title="Norwich">
Norwich

Norwich je mesto v oblasti East Anglia na východe Anglicka a administratívne centrum a sídlo grófstva Norfolk.
Predmestia siahajú aj za hranice mesta a tvoria veľké zaľudnené oblasti na väčšine strán, hlavne Thorpe St. Andrew na východnej strane. Má rozlohu 39,02 km² a v samotnom meste žije 121 600 ľudí, v celej oblasti okolo 367-tisíc obyvateľov. Norwich je štvrté najhustejšie obývané mesto na východnej oblasti s priemernou hustotou zaľudnenia 3179 obyvateľov na štvorcový kilometer.

</doc>
<doc id="131140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131140" title="Demänová">
Demänová

Demänová môže byť:

</doc>
<doc id="131143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131143" title="Juan Perón">
Juan Perón

Juan Domingo Perón (* 8. október 1895, Lobos – † 1. júl 1974, Olivos) bol argentínsky generálporučík, politik a štátnik, ktorý od roku 1946 pôsobil ako 23. prezident Argentíny, pričom v roku 1951 bol zvolený znova, a tak vo svojom mandáte pokračoval bez prerušenia do roku 1955, kedy bol zvrhnutý. V roku 1973 bol zvolený opätovne a stal sa 34. prezidentom krajiny do svojej smrti. Pred tým pôsobil ako viceprezident, minister vojny a sekretár (t.j. minister) práce a sociálneho zabezpečenia. Pôvodne bol vojakom, v argentínskej armáde dosiahol hodnosť generálporučíka. Patrí medzi najvýznamnejších argentínskych prezidentov v histórii, v súčasnosti je však považovaný aj za kontroverznú osobnosť. Je jediným argentínskym politikom, ktorý sa stal trikrát prezidentom po slobodných a demokratických voľbách.
Založil politickú ideológiu nazývanú peronizmus, ktorá ovplyvňuje politiku v krajine do súčasnosti. V roku 1947 presadil spolu so svojou druhou manželkou Evou Perónovou všeobecné volebné právo aj pre ženy, keďže dovtedy ho mali iba muži. Jeho tretia manželka María Estela Martínezová Perónová sa po jeho smrti v roku 1974 stala prvou ženou na svete, ktorá zastávala funkciu prezidenta.
Mladosť, štúdium a profesionálne začiatky.
Narodil sa 8. októbra 1895 v mestečku Lobos v provincii Buenos Aires južne od federálneho hlavného mesta Buenos Aires ako nemanželské dieťa, nakoľko jeho rodičia neboli v deň jeho narodenia ešte zosobášení. Jeho rodičia mali takto všetkých troch svojich synov, čo bolo v danej dobe pomerne neobvyklé, neskôr sa však zosobášili. Jeho rodina mala španielsky, taliansky (Sardínia), anglický a francúzsko-baskický pôvod. Niektorí historici sa však domnievajú, že jeho matka mohla mať čiastočne aj indiánsky pôvod. Túto možnosť v rozhovoroch naznačoval občas aj samotný Juan Perón, ktorý za (čiastočnú) indiánku označoval svoju starú mamu z jeho rodného mesta. Juan Perón vyrastal vo vidieckych oblastiach v okolí svojho rodiska, keď však mal 5 rokov, presťahoval sa aj s rodinou na statky do blízkosti mesta Río Gallegos na juhu Patagónie a Argentíny. Už v roku 1902 sa rodina presunula o niečo severnejšie do osady Cabo Raso v provincii Chubut, kde žili ich príbuzní a o ďalšie dva roky do mesta Camarones, kde Perónov otec získal miesto zmierovacieho sudcu. Ani tu však nezostala rodina dlhší čas a znova sa presťahovala na iné miesto v provincii Chubut. V roku 1904 poslali rodičia Juana Peróna a jedného z jeho bratov do Buenos Aires k ich starej mame z otcovej strany, aby tu mohli navštevovať školu. Starali sa tu o nich aj ich tety, ktoré boli učiteľkami a súčasne ich učili v ich prvej škole. Následne Juan Perón pokračoval v štúdiu na polytechnickej strednej škole v meste Olivos v provincii Buenos Aires.
V marci 1911 začal študovať na Národnej vojenskej akadémii ("Colegio Militar de la Nación") vďaka štipendiu, ktoré mu vybavil priateľ jeho otca. V decembri 1913 štúdium ukončil a získal hodnosť druhého poručíka pechoty. Následne bol na päť rokov prevelený k 12. pešiemu pluku argentínskej armády v meste Paraná, kde bol o nejaký čas povýšený do hodnosti poručíka. V roku 1916 prejavil verejnú podporu kandidátovi na prezidenta Hipólitovi Yrigoyenovi z Radikálnej občianskej únie, čo bolo jeho prvé verejné politické vystúpenie. Kvôli tvrdému potlačeniu robotníckych protestov z tzv. tragického týždňa v roku 1919 však začal vládu radikálov kritizovať. Sám bol totiž súčasťou vojenskej jednotky, ktorá bola na potlačenie podobných robotníckych nepokojov vládou vyslaná. V tomto období sa súčasne aktívne venoval boxu, šermu a atletike, pričom v šerme sa prepracoval medzi argentínsku špičku. Na konci roka 1919 bol povýšený do hodnosti prvého poručíka a následne v roku 1924 sa stal kapitánom. O dva roky neskôr začal študovať na Vysokej vojenskej škole, kde napísal niekoľko odborných publikácii. Štúdium úspešne ukončil v januári 1929 a bezprostredne potom začal pôsobiť na generálnom štábe argentínskej armády ako asistent zástupcu náčelníka štábu. Súčasne však pôsobil ako inštruktor na škole pre poddôstojníkov, kde sa dostal do kontaktu s chudobnými radovými vojakmi. V roku 1930 sa stal tzv. náhradným profesorom na Vysokej vojenskej škole, kde vyučoval vojenskú históriu. Práve v tejto pozícii zažil aj vojenský prevrat zo septembra 1930, ktorý viedol generál José Félix Uriburu, kedy bol zvrhnutý demokraticky zvolený prezident Yrigoyen. Perón sa na prevrate síce priamo nepodieľal, no nebol úplne nečinný, keďže bol súčasťou skupiny dôstojníkov, ktorí prevrat pomáhali pripravovať. Táto skupina však na druhej strane tiež kritizovala generála Uriburua za jeho príklon ku konzervatívnej oligarchii a bojovala proti dlhšiemu trvaniu vojenskej vlády. Z tohto dôvodu boli títo dôstojníci presunutí do zahraničia, alebo na iné vzdialené miesta, sám Perón bol vyslaný na severnú hranicu Argentíny. Na konci roka 1931 bol Juan Perón povýšený do hodnosti majora. Po zmene vlády v roku 1932 a smrti generála Uriburua sa stal terénnym asistentom ministra vojny, súčasne napísal knihu "Dejiny vojenskej histórie". V nasledujúcich rokoch napísal ďalšie dve knihy, jednu o rusko-japonskej vojne a druhú o geografii indiánskeho kmeňa Mapuče. Na začiatku roka 1936 bol vymenovaný za vojenského atašé na veľvyslanectve v Čile, do Argentíny sa vrátil o dva roky neskôr a bol pridelený na veliteľstvo pozemného vojska. V septembri 1938 zomrela jeho prvá manželka na rakovinu, Perón tak začal cestovať po Argentíne, organizovať rôzne športové podujatia, aby na smrť manželky nemyslel. Na začiatku roka 1939 bol vyslaný do Talianska, kde absolvoval sériu rôznych školení a tréningov. Následne navštívil Nemecko, Francúzsko, Španielsko, Maďarsko, Juhosláviu, Albánsko a Sovietsky zväz. V Taliansku dokonca v tejto dobe študoval na univerzite v Turíne ekonómiu, stal sa tiež veľkým obdivovateľom Benita Mussoliniho. Do Argentíny sa vrátil v roku 1941 a začal prednášať o druhej svetovej vojne v Európe. Následne bol povýšený do hodnosti plukovníka a stal sa veliteľom horskej jednotky v provincii Mendoza, kedy publikoval ďalšie odborné publikácie. Do provincie Mendoza bol však Perón vyslaný najmä preto, aby nebol prítomný v Buenos Aires a nepodieľal sa na konšpiráciách proti vláde. V máji 1942 však bol aj tak prevelený do hlavného mesta.
Vstup do veľkej politiky.
Dňa 4. júna 1943 armáda uskutočnila štátny prevrat, ktorý zvrhol prezidenta Ramóna Castilla, ktorý bol posledným zo štyroch prezidentov tzv. Hanebnej dekády, ktorá začala prevratom generála Uriburua v roku 1930 a bola sprevádzaná volebnými podvodmi. Na čelo krajiny sa dostal generál Arturo Rawson, no už o tri dni neskôr ho nahradil generál Pedro Pablo Ramírez. Prevrat organizovala tzv. "Spojená skupina dôstojníkov" (v skratke GOU), ktorá presadzovala nacionalizmus a zachovanie neutrality v rámci druhej svetovej vojny. Niektorí historici v súčasnosti tvrdia, že súčasťou tejto skupiny bol aj Juan Perón. Oficiálne sa však k vláde generála Rawsona, ani generála Ramíreza nevyjadroval. Na konci októbra 1943 sa Perón stal predsedom Národného úradu práce, ktorý však bol v danej dobe nevýznamnou organizáciou s malým politickým významom. Viceprezident a minister vojny Edelmiro Julián Farrell si však Juana Peróna pomerne obľúbil a vybral si ho za svojho súkromného tajomníka. Perón sa začal zameriavať na odbory, tieto však boli rozdrobené, takže získať ich podporu nebolo jednoduché. Perón začal s odbormi rokovať spolu so svojim blízkym spolupracovníkom plukovníkom Domingom Mercantem, pričom postupne sa dospelo k dohode o vytvorení odborovej aliancie, ktorá by bola zastúpená na úrade práce. Cieľom spolupráce bolo presadenie nových pracovných zákonov, no predovšetkým posilnenie postavenia Národného úradu práce a odborov. V roku 1944 založil Juan Perón Národné riaditeľstvo pre zdravie, ktoré spadalo pod ministerstvo vnútra a spravovalo významný peňažný fond. Perónov vplyv tak začal skutočne rásť, čo sa prejavilo 1. decembra 1943, kedy bol vymenovaný za sekretára novovytvoreného Sekretariátu práce a sociálneho zabezpečenia, čo bola funkcia fakticky na úrovni ministra. Do nového úradu bolo začlenených viacero významných právomocí a fondov, vrátane dôchodkového, či zdravotného. Úlohou tohto úradu bolo centralizovať všetky sociálne činnosti štátu a dohliadať na dodržiavanie pracovných zákonov. Perón hneď potom vymenoval čelných predstaviteľov odborov na popredné miesta vo svojom úrade. Perón si v pozícii sekretára práce počínal veľmi dobre, vďaka tomu postupne získal podporu prakticky celého ľavicového politického spektra v Argentíne. Na konci roka 1943 José Domenech, líder najsilnejšej odborovej organizácie v Argentíne, pozval Peróna na zasadnutie jeho železničných odborov, kde Peróna predstavil ako "prvého robotníka Argentíny", čo iba potvrdilo zvyšovanie jeho politického významu. Toto pomenovanie sa másledne stalo jedným zo symbolov Juana Peróna.
Dňa 24. februára 1944 získal generál Edelmiro Julián Farrell v armáde dostatočnú podporu a prinútil faktického prezidenta generála Ramíreza vzdať sa svojich právomocí v jeho prospech. Farrell bol ochranca Peróna a preto ešte v ten istý deň ho vymenoval za ministra vojny, no súčasne však Perón zostal aj sekretárom práce. 9. marca sa stal Farrell prezidentom aj oficiálne, čím sa pozícia Peróna znova posilnila. V tomto období presadil Perón viacero modernizačných pracovných (napr. kolektívne vyjednávanie) a sociálnych zákonov, taktiež presadil uplatňovanie starších zákonov, ktoré však neboli napriek svojmu schváleniu desaťročia vykonávané. Súčasne však nechal zrušiť reštrikcie voči odborom, ktoré presadil bývalý prezident Ramírez po prevrate v roku 1943. Perón začal spolu s Domingom Mercantem a časťou odborových lídrov budovať nové odborové hnutie, ktoré by sa stalo dominantným a malo by pracovný, ale aj nacionalistický charakter. Prezident Farrell v tomto období Perónove opatrenia a plány podporoval, súčasne vláda vyzvala odbory, aby začali vyjednávať kolektívne zmluvy, čím by uplatnili svoje nové možnosti, ktoré presadil Perón. V nasledujúcom období bolo dohodnutých v celej krajine viac ako 120 kolektívnych zmlúv, o rok neskôr viac ako 300. Tieto sa vzťahovali spolu na viac ako 3 a pol milióna robotníkov. 8. júla 1944 bol Juan Perón vymenovaný dokonca už za viceprezidenta Argentíny, súčasne tak vykonával tri funkcie, pretože mu zostali aj jeho dovtedajšie. V nasledujúcom období sa Perón zameral na zlepšovanie situácie pracovníkov fariem, ktorá bola stále katastrofálna a často bolo ich postavenie na úrovní nevoľníkov. Perón pre týchto pracovníkov presadil voľné nedele, minimálnu mzdu, platenú dovolenku, presne stanovené hygienické pracovné podmienky a dôstojné ubytovanie. Na začiatku decembra 1944 sa Perón snažil presadiť stanovenie veku odchodu do dôchodku pre pracovníkov obchodného sektora. Túto jeho snahu podporili odbory veľkou demonštráciou, ktorá bola prvá na jeho podporu. Tu Perón aj vystúpil a ukázal svoje výborné rétorické schopnosti, ktorými si dokázal získať priazeň zhromaždených demonštrantov. Vďaka týmto opatreniam začali odbory posilňovať svoju pozíciu, počet ich členov výrazne rástol. Perónove pracovnoprávne a sociálne reformy (vrátane nárastu platov, či ustanovenie 13. platu) však posilnili aj sebavedomie robotníkov, ktorí sa začali oveľa častejšie hlásiť o svoje práva. Zvyšovala sa aj ich životná úroveň. To však vyvolalo nevôľu zamestnávateľov a statkárov. Spriemyselňovanie krajiny zvyšovalo aj počet robotníkov a tým pádom aj popularitu Juana Peróna, práve robotníci sa stali jadrom novej politickej filozofie, ktorá bola ľavicová, no súčasne aj nacionalistická, vznikol tzv. peronizmus. Perón dokonca presadil aj zákonnú úpravu, ktorá označovala odbory ako subjekty verejného blaha.
Politický pád a väzenie.
Napriek tomu, že prezident Farrell bol hodnotený ako zástanca tvrdej línie a pravicový extrémista, rozhodol sa vyhovieť tlaku Spojených štátov a Veľkej Británie a začal pripravovať Argentínu na vstup do vojny s Nemeckom a Japonskom, čo podporoval aj Perón. Ten sa vydal tajne vo februári 1945 do USA, kde chcel rokovať o postupe vyhlásenia vojny Nemecku a Japonsku, uznaní argentínskej vlády a o ukončení embarga voči Argentíne. Na začiatku roka 1945 najprv Argentína prerušila diplomatické styky s Nemeckom a Japonskom, následne na konci marca už týmto krajinám bola formálne vyhlásená vojna a Argentína sa tak postavila na stranu Spojencov. Prezident však musel bojovať so silnou opozíciou v samotnej armáde, ktorá odmietala vyhlásenie vojny Nemecku, ktoré malo v radoch argentínskeho vojska veľa sympatizantov. Týchto dokázal Perón vytlačiť v tomto období z vlády a nahradiť svojimi spojencami z odborov. Súčasne došlo k zákazu pronacistických novín a opätovnému povoleniu pôsobenia Komunistickej strany. Na tieto kroky reagovali Spojené štáty zmiernením embarga, ktoré voči Argentíne už nejaký čas uplatňovali a uznaním argentínskej vlády. Ale po smrti amerického prezidenta Franklina Delano Roosevelta v apríli 1945 sa prezidentom stal Harry Truman, ktorý pristúpil k personálnym zmenám na viacerých postoch vrátane veľvyslanca v Argentíne, ktorým sa stal v októbri 1945 zástanca tvrdej línie Spruille Braden. Braden spoluvlastnil v susednom Čile banskú spoločnosť a bol proti industrializácii Argentíny a posilneniu postavenia robotníkov, čo bol hlavný dôvod jeho odporu voči Perónovi. Braden začal hneď organizovať opozíciu voči vojenskému režimu v Argentíne, neskôr hlavne opozíciu voči Perónovi. To vytvorilo politickú konfrontáciu medzi zástancami a odporcami Peróna, ktorý sa postupe stal fakticky najvýznamnejšou politickou osobnosťou v krajine. Vytvorili sa tak dve skupiny a to Perónisti, medzi ktorých patrili hlavne robotníci a Antiperónisti, kam sa radili príslušníci strednej a vyššej triedy (hlavne z hlavného mesta Buenos Aires). V súčasnosti sa historici domnievajú, že práve činnosť veľvyslanca Bradena a Antiperónistov pomohli vytvoriť a následne posilniť peronizmus.
Proti Perónovi sa postavili predstavitelia burzy v Buenos Aires, ktorým sa nepáčili pracovnoprávne a sociálne opatrenia presadené vládou, voči burze následne zvolali demonštráciu odbory, kde v tom období ešte stále nemal Perón väčšinovú podporu. Práve počas tejto demonštrácie sa prvýkrát začali robotníci označovať za Perónistov. V septembri však opozícia zvolala veľkú demonštráciu nazvanú Pochod ústavy a slobody, na ktorej sa zúčastnilo až 200 000 ľudí, ktorí patrili k odporcom Peróna. Práve táto demonštrácia spustila snahy o odstránenie Peróna z vlády. Spojenectvo medzi Farrellom a Perónom sa podarilo narušiť hlavne vďaka tlaku predstaviteľov tzv. Spojenej skupiny dôstojníkov na čele s generálom Eduardom Ávalosom a činnosti predstaviteľov Radikálnej občianskej únie. 8. októbra 1945 však Perónovi nepriatelia v armáde naliehali na prezidenta Farrella, aby Peróna odvolal, s čím Farrell pod nátlakom súhlasil a vyzval Peróna k rezignácii, čo Perón hneď na druhý deň urobil a rezignoval na všetky svoje pozície. Súčasne s podpisom demisie podpísal aj opatrenie zabezpečujúce zvýšenie platov pre všetkých obyvateľov Argentíny. Zároveň mal dovolené prehovoriť v rozhlase, čo bola veľká chyba jeho odporcov, lebo aj toto vystúpenie mu iba zvýšilo podporu. Následne bol 12. októbra Perón zatknutý a prevezený do väzenia na ostrove Martín García. Prezident Farrell a vláda sa dostali pod kontrolu opozície na čele s generálom Eduardom Ávalosom, ktorý nahradil Peróna vo funkcii ministra vojny. Perón bol považovaný za "politickú mŕtvolu", hlavnou snahou Ávalosa bolo čo najskoršie odovzdanie moci civilnej vláde. Stúpal však vplyv pronacistických síl v armáde, ktorým sa dokonca podarilo zvrhnúť lídra Radikálnej občianskej únie Amadea Sabattiniho, ktorý pôvodne protiperónistické akcie podporoval. Táto časť armády dokonca plánovala vraždu Peróna. Perónovi protivníci však urobili ďalšie chyby, najprv zrušili niektoré z výhod, ktoré Perón podpísal pri svojom odchode a taktiež dovolili priateľke Peróna Eve Duarteovej, aby organizovala podporovateľov Peróna. Práve Evita, ako sa prezývalo Eve Duarteovej, nakoniec zorganizovala 17. októbra mohutný pochod robotníkov na Buenos Aires, ktorý sa nazýva Deň vernosti ("Día de la lealtad").
Politický návrat a výhra v prezidentských voľbách.
Deň vernosti sa stal zlomovým momentom celej situácie. Demonštrácie sa zúčastnilo 500 000 ľudí, ktorí požadovali prepustenie Juana Peróna. Demonštrantov tvorili predovšetkým robotníci a odborári. Vláda nebola jednotná, ako na demonštráciu reagovať, odporcovia Peróna navrhovali strieľať na demonštrantov, no napríklad generál Ávalos to odmietol, pretože dúfal, že demonštrácia sa sama rozpustí. Polícii velil priateľ Juana Peróna, a tak policajti nezasiahli voči demonštrantom, ktorí sa tak presunuli do centra mesta. Zasiahnuť odmietla nakoniec aj armáda, prezident Farrell a vláda preto rozhodli o prevoze Peróna do prezidentského paláca, z ktorého mal tento podľa ich predstáv demonštráciu upokojiť. Po príchode Peróna do prezidentského paláca začali rokovania, pri ktorých bolo dohodnuté, že Perón verejne vystúpi na demonštrácii, no na druhej strane bude prepustený z väzenia, vláda rezignuje a generál Ávalos pôjde do dôchodku. Do dôchodku sa však zaviazal odísť aj Perón, no požadoval vypísanie slobodných volieb na začiatok roka 1946. Juan Perón následne vyšiel triumfálne na balkón prezidentského paláca na Májovom námestí a prehovoril k prítomným demonštrantom, ktorých vyzval, aby sa vyhli násiliu a súčasne ohlásil prechod z armády do civilného života. O päť dní neskôr, teda 22. októbra 1945 sa v civilnom obrade oženil za Evu Duarteovú, ktorá mala veľkú zásluhu na jeho politickom návrate. Krátko po svadbe začal Perón s kampaňou pre prezidentské voľby. Perón so svojimi podporovateľmi vytvorili Stranu práce (Partido Laborista). K tejto sa pridala aj nespokojná časť Radikálnej občianskej únie a tzv. Nezávislá strana. Proti silnému Perónovi sa však sformovala koalícia zložená zo všetkých jeho nepriateľov, ktorá sa nazvala Demokratická únia (Unión Democrática). Demokratická únia mala podporu veľkostatkárov, no najmä amerického veľvyslanca Spruilleho Bradena, ktorý otvorene podporoval kandidáta Demokratickej únie. Voľby tiež výrazne ovplyvnilo zistenie, že volebnú kampaň Demokratickej únie financuje aj únia zamestnávateľov. Tiež bolo zistené, že Demokratická únia získavala veľkú finančnú podporu z Bank of New York, ktorá zasielala peniaze cez argentínskeho prostredníka, aby zakryla svoju účasť. Antiperónistov však postupne tvorilo celé politické spektrum, od komunistov a socialistov až po veľkostatkárov a podnikateľov. Kampaň tejto protiperónovskej koalície viedol predovšetkým Spruille Braden, čím porušoval zásady nezasahovania do vnútorných záležitostí cudzieho štátu. Krátko pred voľbami dokonca Braden vydal tzv. Modrú knihu, v ktorej obviňoval poslednú vojenskú vládu, ako aj poslednú civilnú vládu prezidenta Ramóna Castilla z otvorenej podpory nacistického Nemecka. Na to reagovali Perónovi podporovatelia vydaním tzv. Modrej a bielej knihy, v ktorej vyzvali občanov Argentíny, aby si vo voľbách vybrali medzi Perónom a Bradenom. Kampaň bola vyhrotená, únia veľkostatkárov dokonca počas kampane plánovala aj atentát na politických spojencov Peróna.
Na Modrú knihu reagovala Demokratická únia vyhlásením, že požaduje obsadenie Argentíny armádou Spojených štátov a súčasne žiadala odňatie práva kandidovať pre Peróna na prezidenta. To sa však nestalo, no tieto požiadavky mali veľmi negatívny vplyv na volebné šance Demokratickej únie, proti ktorej sa otočila verejná mienka. Vo februári 1946 sa uskutočnili voľby, ktorých sa zúčastnilo 83 % oprávnených voličov. Perón získal viac ako 52 % hlasov a stal sa tak víťazom volieb, jeho Strana práce získala súčasne väčšinu v oboch komorách parlamentu a okrem jednej aj kontrolu nad všetkými provinciami. Ľudia ho vtedy volili aj z protestu proti americkej antikampani vedenej veľvyslancom Bradenom, ktorú považovali za miešanie sa do vnútorných záležitostí Argentíny. Armáda ešte pred voľbami prisľúbila, že umožní víťazovi volieb prebrať vládu, čím skončilo obdobie vojenskej vlády, ktorá vzišla po prevrate z roku 1943. Tieto voľby boli na rozdiel od predchádzajúcich úplne slobodné a bez volebných podvodov, čo uznali všetci vtedajší volební lídri a novinári. Po voľbách sa Demokratická únia rozpadla a už nikdy sa neobnovila, naopak Perónovi priaznivci sa zjednotili do Peronistickej strany na konci roka 1946. Z opozície voči Perónovi si iba Radikálna občianska únia dokázala udržať určitú podporu, zvyšné strany vrátane socialistov úplne prepadli.
Prezident Argentíny.
Prvé volebné obdobie (1946 – 1952).
Juan Perón sa úradu prezidenta ujal 4. júna 1946. Perón veľmi prezieravo nominoval do svojej vlády zástupcov odborov a robotníkov, ale aj zástupcov bohatých vrstiev a podnikateľov. Perón mal šťastie, keďže predchádzajúce konzervatívne vojenské vlády nechali krajinu v prekvapivo dobrom ekonomickom stave. Veľa štátov Argentíne dlhovalo peniaze. Navyše po politických zmenách v krajine a definitívnom pripojení sa na víťaznú stranu Spojencov sa skončili aj embargá a blokády. Vojenské vlády nechali Perónovi obrovské devízové rezervy, keďže argentínske devízové rezervy tvorili jednu tretinu všetkých devízových rezerv celej Latinskej Ameriky. Hlavným symbolom novej vlády sa stali pracovnoprávne a sociálne opatrenia, ktoré boli spojené s novovytvoreným ministerstvom práce a sociálneho zabezpečenia a Nadáciou Evy Perónovej. Zámerom vlády bolo prerozdelenie bohatstva v prospech zaostalejších sektorov, uznanie politických práv žien, industrializácia, znárodnenie strategických odvetví hospodárstva a zahraničná politika podporujúca vytváranie aliancii v rámci Južnej Ameriky v rámci tzv. tretej cesty. Vláda sa zamerala najprv na ľahký priemysel, ktorého rozvoj začala podporovať, nasledovala podpora rozvoja poľnohospodárstva a potom petrochemického a oceliarskeho priemyslu. V podporovaných odvetviach tak produkcia vzrástla o skoro 30%, rapídne rástla aj spotreba. Dochádzalo tiež k veľkému rozvoju cestnej infraštruktúry. Napätie medzi vládou a jej odporcami však počas prvých dvoch vlád Juana Peróna rástlo. Perónosti poukazovali na rasizmus, násilné, až teroristické činy a pokusy o prevraty zo strany Antiperónistov (bolo ich hneď niekoľko), druhá strana zas vládu obviňovala zo svojvoľného zatýkania odporcov (vrátane opozičných poslancov), policajného mučenia, porušovania slobody tlače (napr. vyvlastnením kritických novín a prevzatím kontroly nad všetkými rozhlasovými stanicami). Vláda bola obviňovaná aj z využívania ľudí nazývaných Descamisados (teda bez košieľ), ktorí patrili k najhorlivejším podporovateľom Peróna a jeho manželky Evity, pričom týchto režim využíval aj na útoky voči politickým oponentom. V súčasnosti sa dá konštatovať, že obe strany mali vo svojej kritike pravdu.
Domáca politika.
Perón vyhlásil, že Argentína síce získala v roku 1810 politickú nezávislosť, no nie ekonomickú. Už v roku 1946 sa tak vláda rozhodla fakticky znárodniť zahraničný obchod vytvorením špecializovanej štátnej organizácie Inštitútu na podporu výmeny (IAPI). Tým získal štát monopol na celý zahraničný obchod a súčasne ďalšie zdroje na realizáciu svojich zámerov. Argentínska obchodná flotila aj vďaka tomu zvýšila počet prepravovaných osôb z 1,4 milióna v roku 1947 na 17,6 milióna v roku 1951 a tonáž prepraveného tovaru sa zvýšila z 575 na 866 tisíc ton v rovnakom období. Zámery Perónovej vlády v poľnohospodárstve, ktoré malo byť prepojené hlavne s petrochemickým priemyslom sa však stretol s odporom statkárov, ktorí vo voľbách podporovali Demokratickú úniu. V roku 1947 vláda oficiálne oznámila prijatie päťročného plánu, ktorý bol zameraný na posilnenie a rozvoj nových priemyselných odvetví. Prvý na rad sa dostal ťažký priemysel, konkrétne oceliarstvo, kedy došlo k založeniu nových štátnych oceliarní Sociedad Mixta Siderúrgica Argentina. Následne bola založená štátna spoločnosť Agua y Energía Eléctrica, ktorá mala na starosti distribúciu vody a elektriky. V roku 1948 došlo k znárodneniu železníc, ktoré vlastnili najmä spoločnosti z Veľkej Británie, pričom všetky železničné spoločnosti boli následne zjednotené do jednej. Následne bol znárodnený aj ropný priemysel (ktorý ovládali americké a holandské spoločnosti), vláde sa podarilo počas nasledujúcich šiestich rokov zvýšiť ťažbu ropy o 50%, napriek tomu ale nebola Argentína v rope sebestačná. Došlo tiež k založeniu Národnej telekomunikačnej spoločnosti (ENTel). V roku 1950 založila vláda aj štátnu leteckú spoločnosť Aerolíneas Argentinas. Súčasne však vláda plánovala podporiť ďalšiu industrializáciu Argentíny, čím chcela diverzifikovať hospodárstvo a export a znížiť zraniteľnosť krajiny od prípadných výkyvov cien poľnohospodárskych produktov, čo bol hlavný exportný artikel Argentíny. Vláda sa nazdávala, že tieto opatrenia tiež zvýšia životnú úroveň obyvateľstva a rozvinú finančný systém štátu. Vláda chcela rozvíjať aj jadrovú energiu a vytvorila tak v roku 1950 Národnú komisiu pre atómovú energiu, kam prizvala popredných vedcov z celého sveta. Argentína začala vyvíjať taktiež vlastné vojenské lietadlá, pričom došlo k vývinu viacerých stíhacích a prepravných lietadiel.
V rámci podpory bývania poskytla vláda počas prvých piatich rokov až 170 000 hypotekárnych úverov pre obyvateľov Argentíny, súčasne bolo postavených v tomto období 350 000 domov pre robotníkov. Podpora školstva priniesla rast počtu žiakov, kým v roku 1946 navštevovali základné školy zhruba 2 milióny a stredné školy 217 817 žiakov, v roku 1955 ich bolo na základných školách o 700 000 viac a na stredných o zhruba 250 000 viac. Zároveň sa stalo štúdium na strednej škole prístupným už pre väčšinu detí zo stredných vrstiev a časti robotníckej triedy, čo nebolo pred tým bežné. Došlo tiež k zákonným úpravám fungovania materských škôl a vytvoreniu usmernení pre výchovu najmenších detí. V decembri 1954 vláda zrušila vyučovanie náboženstva na školách po konflikte s katolíckou cirkvou (netýkalo sa to však súkromných škôl). Na druhej strane však vláda presadila do učebníc časti venované oslavovaniu Juana Peróna a jeho manželky Evy, či propagácii úspechov vlády, čo vyvolalo veľkú kritiku. Kniha o živote Evy Perónovej sa dokonca stala po jej smrti povinnou tak na základných, ako aj stredných školách. Perón chcel podporovať aj univerzitné vzdelávanie, najmä vytvorením nových škôl a odborov zameraných na nové technológie. Bolo tak vytvorených 14 nových univerzít po celej krajine, rozpočet určený na vysoké školstvo sa zvýšil zo 48 miliónov v roku 1946 na 256 miliónov v roku 1950, počet študentov sa v tomto období zvýšil zo 49 000 na 96 000. Vláda zaviedla aj systém štipendií, aby bolo umožnené študovať aj ľuďom z nižších vrstiev. V roku 1949 vláda prijala opatrenie, ktorým sa stalo univerzitné vzdelanie bezplatným, vďaka tomu sa počet vysokoškolských študentov do roku 1955 strojnásobil. V roku 1956 tak bola Argentína krajinou s najväčším počtom vysokoškolských študentov v Latinskej Amerike. Študenti sa zároveň mohli podieľať na voľbe vedení fakúlt, univerzity zas získali vysokú mieru autonómie.
V rámci zdravotníckej politiky došlo k podpore výstavby nových nemocníc (postavených bolo do roku 1952 až 500 nových zdravotníckych zariadení), výrazne sa podarilo znížiť detskú úmrtnosť či počet chorých na tuberkulózu. Hygienické normy sa zvýšili, začalo sa s povinným očkovaním a kampaňami zameranými na prevenciu pred rôznymi chorobami. Bola vytvorená tiež továreň na výrobu liekov a laboratórium na ich vývin, čo znížilo ich cenu a zvýšilo dostupnosť. Počet chorých na rôzne choroby sa tak výrazne znižoval, niektoré ochorenia skoro zmizli. Podiel na tom malo aj budovanie vodovodnej a kanalizačnej siete, keďže počet ľudí pripojených na vodovod a kanalizáciu sa zdvojnásobil. Priemerná dĺžka života sa tak od roku 1946 do roku 1953 zvýšila o 5 rokov na 66 a pol roka. Vláda postupne získala kontrolu nad väčšou časťou novín a nad všetkými novovzniknutými televíziami, ktoré ovládali ľudia blízki priamo Perónovi. Na druhej strane najväčšie argentínske denníky patrili k odporcom Peróna, prejavy Evy Perónovej dokonca zverejňoval iba jediný denník a to Clarín.
Jednou z hlavným zmien, ktoré priniesla vláda Juana Peróna bolo politické zrovnoprávnenie mužov a žien. Na týchto zmenách mala výrazný vplyv Eva Perónová, ktorá v krajine presadzovala tieto zmeny. V roku 1947 došlo k ústavnej reforme, ktorá zaviedla všeobecné volebné právo aj pre všetky ženy staršie ako 18 rokov. Tým Perón splnil jeden zo svojich predvolebných sľubov. Aj tieto Perónove reformy sa však stretli s odmietnutím jeho protivníkov a časti médii, ktoré taktiež patrili k odporcom prezidenta. Tieto zmeny posilnili práva žien a súčasne podporili aj ich politické ambície, keďže už v 50. rokoch 20. storočia nemala žiadna latinskoamerická krajina toľko žien v parlamente, ako práve Argentína. V roku 1949 presadila vláda novú ústavu, ktorá nahradila ústavu z roku 1853. Nová ústava zmenila spôsob voľby prezidenta, predĺžila jeho funkčné obdobie na 6 rokov s možnosťou znovuzvolenia bez obmedzenia, rovnako sa dotkla aj spôsobu voľby senátorov a poslancov, predĺžila aj ich mandáty na 6 rokov, zaviedla autonómiu univerzít, upravovala práva zamestnancov, rodiny, dôchodcov, zaviedla povinné a bezplatné základné vzdelanie a zaviedla právnu rovnosť mužov a žien v manželstve a pri uplatňovaní rodičovských práv. Po vojenskom prevrate, ktorý neskôr Peróna zvrhol bola táto ústava zrušená a došlo k znovuzavedeniu určitej formy nadradenosti mužov nad ženami, pričom tento stav platil až do roku 1985. Juan Perón tiež presadil zákon, ktorý zrovnoprávňoval práva manželských a nemanželských detí. Došlo tiež k úprave dôchodkov, zavedeniu vdovského dôchodku a zdravotného poistenia. Do roku 1948 vzrástli mzdy o približne 35%, spotreba obyvateľstva sa zvýšila o 20%.
Zahraničná politika.
Na medzinárodnej úrovni sa Perón začal snažiť o ukončenie izolácie Argentíny, za ministra zahraničných vecí vymenoval ľavicového politika Juana Atilia Bramugliu, ktorý bol zodpovedný za realizáciu projektu tretej cesty v medzinárodných vzťahoch. Tým sa Argentína mala dostať medzi Spojené štáty a Sovietsky zväz. Keďže po druhej svetovej vojne sa pomaly začínala studená vojna, boli Spojené štáty nútené zlepšiť svoje vzťahy s Argentínou, aj keď vláde Juana Peróna stále nedôverovali. V apríli 1946 sa tak novým veľvyslancom USA v Argentíne stal zmierlivý George S. Messersmith, čím skončilo obdobie radikálneho veľvyslanca organizujúceho opozíciu voči Perónovi. Perón sa stal spojencom USA, ale nie z ideologických dôvodov, no podobne ako aj v iných oblastiach, z racionálnych dôvodov, keďže mal záujem o americké technológie. Vojenské jednotky po boku Spojených štátov nevyslal do kórejskej vojny iba z dôvodu veľkého odporu verejnej mienky. Na druhej strane Perón uznal vládu Sovietskeho zväzu, s ktorým hneď aj nadviazal diplomatické styky, následne Argentína nadviazala obchodné styky s krajinami východného bloku. Práve ZSSR používal Perón ako páku na diplomatické vydieranie (ale v konkrétnych medziach) Spojených štátov v čase, keď od nich niečo požadoval.
Aj v Perónovej dobe sa Argentína snažila diplomaticky presadiť kontrolu nad Falklandskými ostrovmi (v Argentíne nazývané Malvíny), ktoré však kontrolovala Británia. V roku 1950 formálne vyhlásila nad týmito ostrovmi svoju zvrchovanosť, v krajinách Južnej Ameriky získavala pre svoje snahy v tomto smere podporu. Perón sa snažil o vytvorenie úzkej ekonomickej spolupráce s Čile a Brazíliou. Podobnú spoluprácu sa snažil následne dohodnúť aj s inými štátmi regiónu, navrhol dokonca obchodnú úniu bez hraníc. S Čile dohodol Perón aj určité územné výmeny, čo aspoň čiastočne riešilo dlhoročné vzájomné územné spory. USA ale postupne opäť začali byť voči Argentíne nepriateľské, do Marshallovho plánu zakázali nákup argentínskych obilnín a mäsa. Vtedajší americký veľvyslanec v Argentíne James Cabell Bruce dokonca vyhlásil, že americká armáda bude nakupovať mäso v ktorejkoľvek krajine bez ohľadu na jeho cenu, okrem Argentíny, aby túto zrazili na kolená. Spojené štáty tým chceli dať najavo, že tretia cesta v zahraničnej politike je pre nich neprijateľná aj napriek tomu, že Perón vyhlásil, že v prípade vojny so ZSSR sa Argentína okamžite pripojí na stranu USA. Problémom bola tiež skutočnosť, že Argentína poskytla útočisko viacerým vojnovým zločincom z druhej svetovej vojny. Na druhej strane nadviazala Argentína diplomatické styky s Izraelom ako jedna z prvých krajín vôbec hneď po jeho založení.
Druhé volebné obdobie (1952 – 1955).
Po prijatí novej ústavy z roku 1949 bolo možné znovuzvolenie prezidenta, pričom Perón tak mohol znova kandidovať. Voľby sa uskutočnili v novembri 1951 a zúčastnilo sa ich až 87,95 % oprávnených voličov. Juan Perón jednoznačne vyhral, keď získal 63,40 % hlasov, na druhom mieste skončil líder Radikálnej občianskej únie Ricardo Balbín. Opozícia však nemala možnosť vystúpiť v rozhlase, v novinách mala minimálny priestor, niektorí predstavitelia opozície boli uväznení (vrátane Ricarda Balbína, ktorého prepustili tesne pred voľbami) a pod. Perón zložil prísahu 4. júna 1952. Vláda chcela naďalej rozvíjať ťažký priemysel, no hlavne ťažbu ropy a zemného plynu. Z mesta Comodoro Rivadavia bol vybudovaný plynovod dlhý 1 600 km až do Buenos Aires, prvý v Južnej Amerike. V dôsledku sporov s USA však naďalej neboli argentínske produkty prijímané do Marshallovho plánu, čo začalo spôsobovať problémy. Argentínske poľnohospodárstvo záviselo od európskych trhov, keďže tam však v tomto období Argentína nemohla nič vyvážať, znížili sa príjmy z exportu, následne sa dostalo poľnohospodárstvo do krízy, čo vyvolalo aj celoštátnu krízu v roku 1952. Vláda už nemohla nechať zvyšovať platy, naopak tieto museli byť zmrazené, nasledovalo zmrazenie cien. Napriek tomu chcela vláda úplne vyplatiť zahraničný dlh krajiny, no krajina bola vo veľmi zlej ekonomickej situácii, kedy nemala už žiadne devízové rezervy a zahraničný dlh, ktorý chcela splatiť bol obrovský. To začalo spôsobovať stále častejšie sociálne problémy. Perón tak, ako pred tým, pristúpil k ešte väčšej cenzúre a represii. Veľa ľudí s opozičnými názormi muselo opustiť Argentínu, odchádzali najmä do susedného Uruguaja, Perón tak zakázal do Uruguaja cestovať. Zrejme najväčšou ranou pre režim bola smrť Evity, ktorá 26. júla 1952 zomrela na rakovinu. Evita bola medzi obyvateľmi Argentíny taká obľúbená, že jej pohrebu sa v uliciach Buenos Aires zúčastnili 3 milióny ľudí. Vláda Argentíny sa rozhodla z tejto skutočnosti vyťažiť. Telo Evy Perónovej bolo zabalzamované a sprístupnené ľudu v snahe posilniť jej kult a pomôcť režimu prezidenta Peróna. Zároveň vláda pripravila nové opatrenia, ktoré mali zvrátiť katastrofálnu ekonomickú situáciu štátu. Tento predstavoval úplne opačné princípy, ako predošlé plány. Napríklad podpora poľnohospodárstva mala byť oveľa vyššia než priemyslu (pred tým mal priemysel nahradiť poľnohospodárstvo), mzdy robotníkov mali byť znížené v prospech zvýšenia ziskov podnikov (pred tým sa zvyšovali mzdy robotníkov na úkor ziskov a konkurencieschopnosti), atď.
V roku 1953 sa tak Perón začal snažiť zlepšovať vzťahy s USA v snahe sprístupniť argentínskym produktom uzavreté trhy. Vláde sa však podarilo zvrátiť infláciu a ekonomika sa začala postupne ozdravovať, k jej rastu však došlo až v roku 1955. Zmrazenie miezd robotníkov viedlo v roku 1954 k prvej veľkej robotníckej stávke, keď začali štrajkovať pracovníci železiarní. Ale išlo iba o prvú z mnohých ďalších stávok, ktoré budú nasledovať. Perón a jeho vláda sa obávali, aby stávky neprerástli do väčších nepokojov a tak vláda zrušila zmrazenie miezd, čo zas vyvolalo kritiku zo strany vlastníkov podnikov. Poslednou časťou spoločnosti, ktorú nemal režim pod kontrolou bola katolícka cirkev. Napriek tomu katolícka cirkev peronizmus aktívne podporovala. Prvý vážnejší konflikt nastal, keď cirkev odmietla podporiť snahu o svätorečenie Evity. Ako odpoveď obvinil Perón čelných predstaviteľov katolíckej cirkvi v krajine, že úmyselne konajú v neprospech jeho vlády. Režim následne pristúpil k uzákoneniu rozvodu, ale i ďalším opatreniam, ktoré boli proticirkevné. V júni 1955 sa uskutočnila najväčšia protivládna demonštrácia od nástupu Peróna do úradu prezidenta, keď proti nemu protestovalo 100 000 ľudí, ktorí požadovali skončenie proticirkevných opatrení. Režim následne vyhostil z krajiny dvoch vysokých cirkevných predstaviteľov. Na to odpovedal pápež Pius XII., ktorý exkomunikoval celú argentínsku vládu vrátane samotného Juana Peróna.
Zlom nastal 16. júna 1955, kedy sa celá opozícia dohodla s námorníctvom, následne začali námorné lietadlá bombardovať prezidentský palác s cieľom zavraždiť samotného Juana Peróna. Toho však krátko pred tým varoval americký veľvyslanec, takže prezident sa stihol ukryť. Prezidentský palác bol veľmi poškodený a v jeho okolí bolo minimálne 364 mŕtvych a ďalšie stovky zranených. Na stranu prezidenta sa postavla armáda, ktorá začala rozmiestňovať protiletecké batérie v okolí prezidentského paláca. Po skončení bombardovania sa k prezidentskému palácu začali presúvať vojaci, no ani tí nenašli prezidenta, navyše armáda lojálna prezidentovi ich vytlačila. Pokus o prevrat tak bol neúspešný a útočníci požiadali o azyl v Uruguaji. Perón následne vystúpil v rozhlase, vyzval na pokoj, no napriek tomu jeho priaznivci podpálili niekoľko kostolov, polícia nekonala a hasičom dav zabránil prísť na miesto. V reakcii na tieto udalosti ohlásil Perón oficiálne skončenie tzv. Perónistickej revolúcie a vyzval opozíciu na dialóg, aby sa zabránilo občianskej vojne. Opozícia sa tak po dlhej dobe konečne dostala do rozhlasového vysielania. Jeden z lídrov Radikálnej občianskej únie Arturo Frondizi prijal návrhy prezidenta a prisľúbil pacifikáciu opozície. V júni však došlo k zavraždeniu vodcu komunistov Juana Ingallinellu, čo obnovilo napätie v spoločnosti. 16. septembra 1955 začala armáda povstanie voči prezidentovi, najprv iba v provincii Córdoba, pričom toto viedli generáli Eduardo Lonardi a Pedro Eugenio Aramburu. Po niekoľkodňových ozbrojených stretoch utiekol Perón na paraguajské veľvyslanectvo, následne na paraguajskej lodi odišiel do Paraguaja. Tým "de facto" skončilo prvé obdobie Perónovej vlády v Argentíne.
Exil (1955 – 1973).
Prvé obdobie exilu.
Generáli nazvali prevrat Oslobodeneckou revolúciou (Revolución Libertadora), čím chceli dať najavo, že krajinu oslobodili od zlej politiky Juana Peróna. Generál Eduardo Lonardi sa stal "de facto" prezidentom, čím nadviazal na "de facto" prezidentov z predchádzajúcich vojenských vlád. Spočiatku armáda nechala Perónovú ústavu bez zmien v snahe o národné zmierenie. Aj pri tomto prevrate sa však armáda delila na dve krídla, na nacionalistické a umiernené, Lonardi viedol nacionalistické krídlo, ktoré však bolo menej početné a tak vydržal vo funkcii iba do novembra 1955. Lonardi a jeho podporovatelia však nechceli peronizmus úplne odstrániť, iba ho modifikovať. Nová vojenská vláda povolila devalváciu meny (čo pomohlo exportérom, hlavne veľkostatkárom), no uškodilo robotníkom. Aby nevyhrotil vzťah s robotníkmi úplne, na čelo ministerstva práce vymenoval člena odborov. Došlo tiež k rozpusteniu parlamentu, kde mali v oboch komorách absolútnu väčšinu prívrženci Peróna. Následne boli zatknutí niektorí predstavitelia starého režimu a obsadené vysoké školy. Napriek tomu, že Lonardi patril k nacionalistickému krídlu, bol pre väčšinu armády málo radikálny ohľadne vysporiadania sa s peronistami. 13. novembra 1955 ho tak nahradil generál Pedro Eugenio Aramburu, druhý z vodcov posledného prevratu. Ten nariadil bez meškania rozpustenie Peronistickej strany a masové zatýkanie prívržencov bývalého prezidenta. Represie sa dotkli dokonca aj tela Evy Perónovej, ktoré armáda ukryla, aby sa zabránilo vzniku pútnického miesta, ktorým by hrob Evity mohol byť.. V roku 1956 došlo k zrušeniu platnosti ústavy prijatej Perónom a do platnosti sa tak vrátila ústava z roku 1853. Zároveň bola obnovená sloboda tlače, okrem perónistickej. Zákaz peronizmu trval až do začiatku 70. rokov 20. storočia.
Armáda presadila, že bol Juan Perón už krátko po prevrate obvinený z viacerých trestných činov ako napr. podnecovanie k násiliu, útoky na katolícke náboženstvo, či dokonca znásilnenie, ktoré sa malo týkať maloletej Nelly Rivasovej, ktorá mala mať s Perónom údajný sexuálny vzťah po smrti Evy Perónovej. Sud tiež navrhol degradovanie Peróna, čomu Lonardi vyhovel. V Paraguaji sa však Perón dlho nezdržal, paraguajský prezident Alfredo Stroessner mu totiž povedal, že vzhľadom na situáciu v Argentíne mu ani v Paraguaji nevie zaručiť bezpečnosť a odporučil mu opustiť Paraguaj. Stroessner odporučil Perónovi, aby odišiel do Nikarague, kde mu aj zabezpečil bezpečnú cestu. Na ceste sa však Perón na poslednú chvíľu rozhodol, že odíde do Panamy. Tu sa usadil v prístavnom meste Colón, kde dopisoval knihu, ktorú začal písať ešte v Paraguaji. Táto bola v Argentíne zakázaná rovnako ako všetko spojené s Juanom Perónom. Počas života v exile napísal ešte niekoľko ďalších kníh. V auguste 1956 sa Perón rozhodol odísť do Venezuely, ktorú riadil diktátor Marcos Pérez Jiménez. Vo Venezuele dostal ochranu od tamojšej tajnej polície, no Pérez Jiménez ho nikdy oficiálne neprijal, keďže nebol priaznivcom jeho politiky. V januári 1958 bol Pérez Jiménez zvrhnutý a Perón radšej odišiel na veľvyslanectvo Dominikánskej republiky, následne do tejto krajiny odišiel s povolením tamojšieho diktátora Rafaela Trujilla. Tu sa však zdržal iba krátko a už v roku 1960 sa presťahoval do Španielska, kde vládol diktátor Francisco Franco. Od januára 1960 začal žiť v meste Sevilla. Neskôr sa presťahoval do Madridu, kde sa v novembri 1961 oženil s Maríou Estelou Martínezovou, s ktorou sa zoznámil ešte v Paname v roku 1956. V Španielsku bol údajne prijatý aj do talianskej slobodomurárskej lóže Propaganda Due, ktorá pôsobila aj v krajinách Latinskej Ameriky. Potvrdil to aj vedúci predstaviteľ tejto lóže Licio Gelli.
V tomto období sa skupiny odborárov a podporovateľov Peróna dopúšťali sabotáži v továrňach, výbušninami poškodzovali železničnú sieť, pričom tieto akcie viedol John William Cooke, ktorého Perón vymenoval svojho osobného zástupcu v Argentíne, ktorý mal v krajine viesť perónistické hnutie. Perón neskôr tieto akcie aj osobne podporil, pričom vyjadril zámer zmeniť perónistické hnutie na ľavicové alebo stredoľavicové revolučné hnutie. Perón mal však podporovateľov aj v armáde, jeden z ich vodcov generál Juan José Valle viedol v júni 1956 neúspešný pokus o povstanie proti vojenskej vláde, ktorý skončil popravou povstalcov. Vojenská vláda následne rozšírila represiu aj na tie časti robotníckej triedy, ktoré s Perónom nemali nič spoločné. V roku 1958 sa konali prezidentské voľby, ktoré však skončili remízou, najsilnejší kandidát Arturo Frondizi, ktorý pred tým vystúpil z Radikálnej občianskej únie, získal podporu Juana Peróna výmenou za prísľub umožnenia slobodnej činnosti odborov. Vďaka tomu sa stal následne Frondizi prezidentom, dohodu však splnil iba čiastočne, neskôr však Frondizi existenciu dohody s Perónom popieral.
Snahy o návrat.
V marci alebo apríli 1964 sa Perón v Madride tajne stretol s argentínskym ľavicovým revolucionárom Che Guevarom. Che Guevara mal počas stretnutia poskytnúť Perónovi peňažné prostriedky potrebné na jeho návrat do Argentíny a Perón sa mal na druhej strane zaviazať podporiť gerilové akcie proti latinskoamerickým diktátorom. V decembri 1964 sa Perón pokúsil vrátiť do Argentíny, ale vláda prezidenta Artura Umberta Illiu mu v tom vzhľadom na zákaz vydaný poslednou vojenskou diktatúrou zabránila, keď požiadala brazílsku vojenskú vládu, aby prinútila lietadlo s Perónom pristáť a vrátiť ho do Španielska. Situácia v Argentíne však bola nestabilná, pravidelne sa striedali vojenské vlády s civilnými, ktoré boli zas zvrhnuté po vojenských prevratoch. Perónisti sa stali hlavnou opozičnou silou. Pod tlakom represie vojenských diktatúr, hlavne tej z roku 1966, začali Perónisti vytvárať rôzne ozbrojené (teroristické) skupiny, ktoré začali s odporom a bojom proti vláde. V roku 1969 začali v meste Córdoba veľké ľudové nepokoje, ktoré nariadila vojenská vláda tvrdo potlačiť. V roku 1966 sa Perón v Madride druhýkrát stretol s revolucionárom Che Guevarom, ktorý ho požiadal o podporu jeho gerilového boja v Bolívii. Perón v odpovedi síce vyhlásil, že nebude brániť Perónistom zúčastniť sa Che Guevarovho boja, ale verejne takýto boj nikdy nepodporil. V máji 1969 v meste Corrientes začali demonštrovať miestni študenti. Aj tieto armáda potlačila, pričom jedného študenta pritom vojaci zabili. To vyvolalo protesty študentov po celej Argentíne, následné zabitie ďalšieho študenta počas inej študentskej stávky už prerástlo do celonárodných masových protestov. Do všetkých miest, kde prebiehali protesty poslala vláda vojsko, aby zabezpečilo poriadok. Najväčšie protesty prebehli v meste Córdoba, kde sa spojili študenti a robotníci, ktorí sa dokonca opevnili v jednej z mestských častí. Aj tu však zasiahla armáda, ktorá pritom zabila 14 ľudí. Nasledovali bombové útoky na obchody v Buenos Aires a ľavicová gerilová (teroristická) skupina Národná revolučná armáda zavraždila odborárskeho vodcu Augusta Vandora, ktorý bol pokladaný za Antiperónistu.
Perón verejne podporil perónistické revolučné hnutia, ktoré nazval špeciálnymi formáciami a podporil ozbrojený boj proti diktatúre. Perónistické hnutia následne zavraždili niekoľko významných osobností, v máji 1970 bol unesený a následne po nesplnení požiadavky o navrátenie tela Evy Perónovej aj zavraždený generál Pedro Eugenio Aramburu, ktorý bol jedným z vodcov vojenského prevratu v roku 1955, ktorý zvrhol Juana Peróna. Nasledovali vraždy ľavicových predstaviteľov, ktorých ľavicoví teroristi obviňovali zo spolupráce s chuntou. Vláda odpovedala viacerými násilnými odvetnými opatreniami, počas ktorých prebehlo niekoľko masakrov skutočných a domnelých odporcov. Po vražde generála Aramburua však došlo k zmenám na čele krajiny a chunty. Nová chunta pristúpila na možnosť zmierenia s Perónistami, aby zastavila násilie. Perón tak nadviazal kontakt s dlhoročným lídrom Radikálnej občianskej únie Ricardom Balbínom, ktorý dlhodobo patril k hlavným odporcom Peróna. Perón nechal Balbína dokonca počas svojej poslednej vlády aj uväzniť. Obaja súhlasili so zmierením, čím narušili plány vojenskej chunty, ktorá chcela zmierenie využiť na posilnenie svojej vlády, kedy by krajine vládla naďalej. Perón sa tak snažil o zmierenie so svojimi oponentmi a chcel opäť získať kontrolu nad odbormi, kde sa presadzovali skupiny, ktoré síce presadzovali peronizmus, no bez Peróna. Hlavným cieľom bolo dosiahnuť návrat Perónistov a následne aj samotného Peróna. Dohol sa teda aj tzv. národnými podnikateľmi.
Návrat do Argentíny.
V polovici roka 1972 vládol Argentíne vojenský diktátor Alejandro Agustín Lanusse v pozícii prezidenta "de facto". Tento stále očakával, že získa podporu Peróna a Balbína a stane sa vďaka tomu prezidentom po riadnych voľbách. Lanusseho vláda pristúpila k tvrdým opatreniam, aby zabránila ďalším násilnostiam. Mestá, kde mali ozbrojenci najväčšiu podporu nechal obsadiť veľkými vojenskými oddielmi. Tieto opatrenia sa ukázali ako účinné a násilnosti postupne ustali. Lanusse zároveň urobil zmierlivý krok smerom k odborom, ktorým umožnil znova fungovať v rámci určitých hraníc. Ústupky odborom však znamenali ďalšie zvýšenie inflácie. V roku 1972 v snahe uzmieriť spoločnosť zrušil prezident zákaz Peronistickej strany. Napriek týmto snahám však 22. augusta radikálna časť námorníctva povraždila 16 partizánov, ktorí boli uväznení na vojenskej základni v meste Trelew, čo sa považuje za začiatok štátneho terorizmu v Argentíne. Nakoniec sa zistilo, že sa nejednalo iba o partizánov, ale aj o iba obyčajných ľavicových aktivistov. Ďalší ústupok prišiel na konci roka 1972, kedy vojenská vláda dovolila Perónovi, aby sa na krátky čas vrátil do Argentíny, Perón tak ohlásil svoj návrat na november 1972. Dňa 17. novembra sa Perón triumfálne vrátil do krajiny spolu s desiatkami ďalších disidentov, vítali ho státisíce ľudí. Perón zostal v Argentíne necelý mesiac, počas toho sa stretol so svojim hlavným protivníkom Ricardom Balbínom z Radikálnej občianskej únie. Na stretnutí sa obaja dohodli, že v ďalších voľbách by kandidovali spoločne, no opozícia v ich stranách im v tom zabránila. Napriek tomu bolo vzájomné zmierenie dostatočné na to, aby zabránilo vojenskej vláde pokračovať. Perón ešte stihol zorganizovať širokú volebnú koalíciu nazvanú Justicialistický front oslobodenia, ktorá zahŕňala širokú koalíciu strán, dokonca aj takých, ktoré pred tým bojovali proti Perónovi.
Prezidentské voľby sa konali 11. marca 1973, vojenská vláda však nedovolila kandidovať Juanovi Perónovi. Za Peróna tak kandidoval jeho blízky spolupracovník Héctor José Cámpora, ktorého ako najvhodnejšieho a súčasne dostatočne lojálneho vybral osobne Perón. Cámpora voľby jednoznačne vyhral a v máji 1973 sa ujal funkcie prezidenta, pričom už vtedy Perónovi podporovatelia hlásali heslo: "Cámpora k vláde, Perón k moci". Perón sa vrátil do krajiny 20. júna 1973, už na letisku ho vítalo pol milióna ľudí. Túto udalosť však poznačil útok pravicových Perónistov, ktorí začali strieľať do čakajúceho davu. Pravicoví Perónisti zastrelili minimálne 13 ľudí a stovky ďalších zranili. Táto udalosť dostala pomenovanie ezeizský masaker podľa názvu miestneho letiska, kde sa odohrala. Násilnosti však neustali, Perón tak rozhodol, že vymení prezidenta, Cámpora tak odstúpil. 13. júla 1973 sa tak na krátky čas stal prezidentom Raúl Alberto Lastiri.
Tretie prezidentské obdobie a smrť (1973 – 1974).
V septembri 1973 sa uskutočnili ďalšie prezidentské voľby, v ktorých už mohol kandidovať aj Juan Perón. Zúčastnilo sa ich až 84,28 % oprávnených voličov a Perón vyhral so ziskom 61,85 % hlasov. Jeho tretia manželka María Estela Martínezová Perónová bola zvolená spolu s ním do funkcie viceprezidentky. Druhý skončil tak ako už viackrát pred tým Ricardo Balbín. Úradu sa ujal 12. októbra 1973 už v zložitej medzinárodnej situácii, keď vo svete práve prebiehala ropná kríza. Navyše zhruba mesiac pred tým bol v susednom Čile s pomocou americkej tajnej služby CIA zvrhnutý pri vojenskom prevrate socialistický prezident Salvador Allende, ktorý následne spáchal samovraždu, čo však v tej dobe bolo spochybňované. V tej dobe tak mala v širokom okolí demokratickú vládu iba Argentína, v ostatných krajinách už vládli pravicové vojenské, resp. civilno-vojenské diktatúry podporované Spojenými štátmi. Na zvolenie Peróna a súčasne nezastavenie aktivít niektorých ľavicových teroristických skupín reagovali niektorí čelní predstavitelia polície a armády. Títo sa spolu s niektorými čelnými pravicovými predstaviteľmi Perónovej strany v októbri 1973 rozhodli založiť vlastnú organizáciu, ktorá dostala pomenovanie Argentínska antikomunistická aliancia (Alianza Anticomunista Argentina), nazývaná tiež Triple A, alebo iba AAA. Túto však mal údajne tajne viesť pravicový Perónista a súčasne Perónov minister sociálnych vecí José López Rega a bola dokonca financovaná z vládnych zdrojov. Triple A sa zamerala na ľavicových teroristov a členov geríl, súčasne však na ľavicových Perónistov a ľavičiarov všeobecne. V nasledujúcich dvoch rokoch zavraždila táto organizácia stovky ľudí, pričom často útočila na civilné ciele, kde bolo veľa obetí. Do súčasnosti sa presne nevie, aké poznatky o aktivite Triple A mal samotný Juan Perón. Vo svojej činnosti však pokračovali aj ľavicové skupiny, jedna z nich napadla vojenskú základňu, na čo už Perón reagoval odsúdením terorizmu a presadil novelu Trestného zákona, ktorá postihovala konanie týchto skupín. Perón začal postupne do funkcii dosadzovať pravicových Perónistov. Nespokojných členov svojho hnutia vyzval na odchod, ak nebudú súhlasiť. Niekoľko Perónistických poslancov následne skutočne odstúpilo zo svojich funkcii. Juan Perón potom vymenoval Alberta Villara za zástupcu šéfa federálnej polície, pričom Villar bol jedným z troch vedúcich predstaviteľov Triple A.
Dňa 1. mája 1974 sa na Májovom námestí v Buenos Aires uskutočnila veľká demonštrácia, na ktorej sa zúčastnilo veľké množstvo revolučných Perónistov. Vystúpil tu aj samotný Juan Perón, na ktorého dav pokrikoval vyčítavé heslá spochybňujúce jeho vládu. Perón reagoval veľmi podráždene a nespokojnú časť demonštrantov niekoľkokrát urazil, množstvo demonštrantov potom z námestia odišlo preč. Perón pokračoval v odstraňovaní ľavicových Perónistov z ich postov, postupne sa tak zbavil väčšiny guvernérov provincii. 12. júna ešte Perón naposledy verejne vystúpil, jeho zdravie už však bolo v tej dobe veľmi zhoršené. Lekári mu dokonca odporúčali odstúpiť z funkcie a začať sa naplno venovať liečbe, čo však prezident odmietol. Keďže Perón si bol plne vedomý svojho zdravotného stavu, rozhodol sa pri tejto príležitosti rozlúčiť so svojimi priaznivcami. Týchto vyzval, aby bojovali ďalej za svoje výdobytky, pretože prišli ťažké časy. 16. júna sa jeho zdravotný stav už rapídne zhoršil. Juan Domingo Perón zomrel 1. júla 1974 vo veku 78 rokov na zástavu srdca v dôsledku dlhodobej choroby srdca v meste Olivos. Vo funkcii ho nahradila jeho manželka a viceprezidentka María Estela Martínezová Perónová. Ešte pred smrťou požiadal Perón svojich podporovateľov, aby zmenili zákony tak, aby ho po smrti vo funkcii mohol nahradiť Ricardo Balbín, vodca Radikálnej občianskej únie. Tieto zmeny sa však už nepodarilo presadiť, Perónova smrť fakticky znamenala koniec všetkých pred tým prijatých dohôd a nový začiatok násilností.
Vláda vyhlásila niekoľkodňový štátny smútok, telo Juana Peróna bolo vystavené v budove argentínskeho parlamentu a následne pochované v jeho krypte v meste Olivos. Viac ako milión ľudí chcelo vidieť telo Juana Peróna, no stihlo to iba 135 tisíc ľudí. Dňa 17. novembra bolo do tejto krypty prenesené aj telo Evy Perónovej, ktoré sa pred tým podarilo nájsť v Európe. Zámerom vlády však bolo vybudovanie veľkého mauzólea pre Juana Peróna, Evitu a argentínskych národných hrdinov. Po vojenskom prevrate v roku 1976 armáda tieto plány zrušila a preniesla telo Juana Peróna na cintorín Chacarita v Buenos Aires, kde zostalo do roku 2006. V tomto roku boli jeho pozostatky prenesené poslednýkrát, tento raz do mauzólea v meste San Vicente, čo vyvolalo v krajine znova ďalšie nepokoje. 10. júna 1987 boli pozostatky Juana Peróna znesvätené, keď neznáme osoby z jeho rakvy ukradli jeho ruky. Motív tohto činu zostáva neznámy. Existuje však podozrenie, že tento čin vykonali príslušníci armády v snahe narušiť demokratizačný proces v krajine po páde vojenskej diktatúry.
Osobný život.
Juan Perón bol ženatý trikrát. Ani s jednou manželkou však nemal deti, jeho najbližšou rodinou sa tak stali jeho synovci a netere. 5. januára 1929 sa oženil za Aureliu Gabrielu Tizónovú, ktorá však 10. septembra 1938 vo veku 30 rokov zomrela na rakovinu krčka maternice.
22. októbra 1945 sa v civilnom obrade oženil s herečkou Evou Duarteovou, ktorá bola všeobecne známa ako "Evita". Pár sa chcel zosobášiť aj kvôli politickým ambíciám Juana Peróna, ktorému mala práve aj svadba pomôcť stať sa prezidentom. Perónovi však bolo naznačené, že prezidentom sa môže stať iba po cirkevnom obrade a tak sa nakoniec cirkevný sobáš uskutočnil 10. decembra 1945. V tom čase mal Juan Perón 50 rokov, Eva Duarteová 26. Práve Eva Perónová sa stala kľúčovým spojencom Juana Peróna v jeho politických snahách a projektoch. Spoločne presadili v roku 1947 volebné právo aj pre ženy a iné sociálne opatrenia. 26. júla 1952 však Eva Perónová vo veku 33 rokov zomrela na rakovinu krčka maternice, rovnako ako prvá manželka Juana Peróna.
15. novembra 1961 sa Juan Perón v Španielsku oženil s Maríou Estelou Martínezovou. María Estela bola známa ako "Isabelita". Aj María Estela sa podieľala na politickej činnosti Juana Peróna, v októbri 1973 sa stala viceprezidentkou počas tretieho funkčného obdobia svojho manžela. Po smrti Juana Peróna v júli 1974 ho nahradila v úrade prezidenta, o dva roky neskôr bola zosadená vojenským prevratom.

</doc>
<doc id="131144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131144" title="Demänová (Liptovský Mikuláš)">
Demänová (Liptovský Mikuláš)

Demänová (maď. "Deménfalu") je mestská časť Liptovského Mikuláša, 3 km juhozápadne od jeho centra. K 30. júlu 2009 tu žilo 1 009 obyvateľov.
Polohopis.
Demänová leží v Liptovskej kotline, na pravom brehu Demänovky, v nadmorskej výške 620 m n. m. Obec je rozložená popri ceste II. triedy č. 584, ktorá spája Liptovský Mikuláš s Jasnou.
Dejiny.
Prvýkrát sa písomne spomína v roku 1269, kedy panovník Štefan V. daroval okolitú zem Poznanovi. V roku 1280 kráľ Ladislav IV. potvrdil držbu zeme Poznanovi a jeho synovi Damiánovi, po ktorom nesie obec svoj názov. Patrila k majetku viacerých zemianskych rodín. Obyvatelia sa živili pastierstvom a spracovaním dreva. V chotári obce bolo objavené neolitické a eneolitické sídlisko, ako aj sídlisko lužickej kultúry z mladšej doby bronzovej. V minulosti sa v Demänovskej doline v blízkosti obce ťažila železná ruda a pálilo vápno. Od roku 1976 je súčasťou mesta.
Občianska vybavenosť.
Obyvateľom mestskej časti slúži nákupné stredisko, kultúrny dom, základná škola, materská škola, zvonica. Ubytovanie poskytuje niekoľko penziónov (napr. Penzión pri zvonici, Maxim) a veľké množstvo ubytovaní v súkromí, reštaurácia Mustang (v budove SSC) a dve pohostinstvá. Na území Demänovej leží aj komplex Akadémie ozbrojených síl SR. Do mestskej časti premáva linka č. 5 MAD Liptovský Mikuláš (4 zastávky - Vojenská akadémia, rázcestie, zvonica, Mlynisko), pričom na zastávkach Vojenská akadémia a rázcestie zastavujú aj prímestské linky smerujúce do Jasnej.

</doc>
<doc id="131145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131145" title="Microsoft Office">
Microsoft Office

Microsoft Office je kancelársky balík od americkej spoločnosti Microsoft Corporation. Existuje pre operačné systémy Microsoft Windows, Mac OS a Mac OS X, pričom je ho možné za istých podmienok prevádzkovať aj na unixových a linuxových operačných systémoch napríklad použitím emulačného rozhrania Wine alebo prostredníctvom produktu CrossOver Office. Microsoft Office je v súčasnosti najrozšírenejší kancelársky balík pre osobné počítače PC. Podľa "Softpedie" ho v roku 2012 používala viac ako miliarda užívateľov. Microsoft Office ako kancelársky balík predstavil Bill Gates prvýkrát 1. augusta 1988 na výstave COMDEX v Las Vegas. Išlo o marketingový názov pre sadu troch základných aplikácií (programov): Microsoft Word, Microsoft Excel a Microsoft PowerPoint. "Microsoft Office for Mac" bol uvedený na trh v roku 1989, v októbri 1990 nasledoval "Microsoft Office for Windows". Od verzie Office 95 k trom programom pribudol Microsoft Access 7.0 a ďalšie (napr. Microsoft Outlook vo Office 97). Od verzie 2010 je Office ponúkaný okrem 32-bitovej aj v 64-bitovej verzii a od 28. júna 2011 aj ako online služba (software as a service) s názvom Office 365, ktorý v edícii Home stál v roku 2017 domácnosť ročne 99€. Verzia balíka "Office 2019" a bola vydaná 24. septembra 2018. Microsoft navádza používateľov Office 2019 k využívaniu Office 365 a zriadeniu účtu Microsoft. Osobné vydanie balíka Office je na webe k dispozícii bezplatne s účtom Microsoft prostredníctvom webovej lokality Office.com. Verzie spravované podnikmi sú dostupné online prostredníctvom Office 365 / Microsoft 365. Microsoft upozorňuje, že od roku 2020 namiesto Office 365 ponúka produkt Microsoft 365.
Súčasti.
Základnými komponentami balíka sú aplikácie:
Niektoré verzie Microsoft Office obsahujú aj ďalšie aplikácie:
Edukačná verzia Office 365 (Office 365 A1 Plus for faculty) ďalej obsahuje licencie pre používanie:
Kritika.
Microsoft Office bol v minulosti kritizovaný za používanie proprietárnych formátov súborov, ktoré nútia ostatných užívateľov, s ktorými majitelia Office zdieľajú dáta, kúpiť rovnakú softvérovú platformu - Office. Po tejto kritike 15. februára 2008 Microsoft zverejnil kompletnú dokumentáciu svojich binárnych formátov Office v rámci licencie Open Specification Promise. Tiež formát dokumentov "Office Open XML" pre najnovšie verzie balíka Office pre Windows a Mac bol štandardizovaný a boli sprístupnené voľne stiahnuteľné programy pre prevod naň z predchádzajúcich verzií Microsoft Office. Vznikli tiež implementácie Office Open XML tretích strán pre platformy Mac (iWork 08) a Linux (OpenOffice.org 2.3) čo umožnilo interoperabilitu.
Pozri aj.
Medzi najvážnejších konkurentov Microsoft Office patria kancelárske balíky:

</doc>
<doc id="131146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131146" title="Carlos María de Alvear">
Carlos María de Alvear

Carlos María de Alvear y Balbastro (* 25. október 1789, Santo Ángel, Argentína – † 3. november 1852, New York, New York, USA) bol argentínsky vojak a politik, od 9. januára 1815 do 15. apríla 1815 Supreme Director Spojených provincií Río de la Plata.

</doc>
<doc id="131148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131148" title="Microsoft Internet Explorer">
Microsoft Internet Explorer



</doc>
<doc id="131149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131149" title="Proprietárny software">
Proprietárny software



</doc>
<doc id="131151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131151" title="Gervasio Antonio de Posadas">
Gervasio Antonio de Posadas

Gervasio Antonio de Posadas y Dávila (* 18. jún 1757, Buenos Aires – † 21. júl 1833, Buenos Aires) bol argentínsky politik, člen Druhého triumvirátu od 19. augusta 1813 do 31. januára 1814, potom pokračoval v úrade ako Supreme director do 9. januára 1815.

</doc>
<doc id="131152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131152" title="Jack Nicholson">
Jack Nicholson

John Joseph Nicholson, známy ako Jack Nicholson (* 22. apríl 1937, Manhattan, New York) je americký herec, trojnásobný držiteľ ceny Americkej filmovej akadémie Oscar a sedemnásobný držiteľ Zlatého glóbusu.
Veľmi známym sa stal v roku 1969, keď stvárnil jednu z hlavných rolí vo filme Bezstarostná jazda.
Oskara získal v kategórii najlepší herec v hlavnej úlohe za filmy "Prelet nad kukučím hniezdom"(1976) a Lepšie to už nebude (1998) a v kategórii najlepší herec vo vedľajšej úlohe vo filme Cena za nežnosť (1984).

</doc>
<doc id="131155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131155" title="O’bekiston fanlar Akademiyasining Mirzo Ulug’bek nomidagi Astronomiya Instituti">
O’bekiston fanlar Akademiyasining Mirzo Ulug’bek nomidagi Astronomiya Instituti

O'bekiston fanlar Akademiyasining Mirzo Ulug'bek nomidagi Astronomiya Instituti (po rusky "Астрономический институт им. Улугбега Pеспублики Узбекистан" (doslova "Ulugbekov astronomický inštitút Akadémie vied Uzbekistanu") je observatórium v Taškente (+69°17,6'; +41°19,5'; 470 m); najstaršia vedecká inštitúcia v Strednej Ázii, založená roku 1833. Do roku 1966 mala názov "Ташкентская Астрономическая Обсерватория" ("Taškentskaja astronomičeskaja observatorija", doslova "Taškentské astronomické observatórium"), potom "Астрономический Институт Академии Наук Узбекиской CCP" ("Astronomičeskij institut Akademii nauk Uzbekskoj SSR" doslova "Astronomický inštitút Akadémie vied Uzbeckej SSR"). Zameriava sa na astrometriu, výskum Slnka, nestacionárnych hviezd, astroklímy a histórie astronómie. 
Vybavenie.
Má vysunutú filiálnu stanicu medzinárodnej šírkovej služby v Kitabe (+66°52,9'; +39°8,0'; 658 m), založenú roku 1930.

</doc>
<doc id="131156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131156" title="Astronomičeskij institut imeni Ulugbeka Akademii nauk respubliki Uzbekistan">
Astronomičeskij institut imeni Ulugbeka Akademii nauk respubliki Uzbekistan



</doc>
<doc id="131163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131163" title="Astronomičeskij Ježegodnik">
Astronomičeskij Ježegodnik

Astronomičeskij ježegodnik je astronomická ročenka Ústavu teoretickej astronómie Akadémie vied Ruska v Petrohrade (od roku 1922). Obsahuje efemeridy Slnka, Mesiaca, planét, hviezd do 3. magnitúdy, konfigurácie planét, zatmenia a zákryty a ďalšie údaje o úkazoch v danom roku.

</doc>
<doc id="131166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131166" title="Bitka o Ardeny">
Bitka o Ardeny

Bitka o Ardeny (iné názvy: Ardenská bitka, bitka v Ardenách; ; v angličtine často označovaná ako bitka o výbežok, ) je súhrnný názov, ktorý sa používa na označenie nemeckej ofenzívy na západnom fronte počas druhej svetovej vojny. Spadá do nej aj jej následná eliminácia v decembri 1944 až januári 1945. Išlo o posledný pokus nacistického Nemecka zvrátiť priebeh vojny, či získať Nemecku lepšiu vyjednávaciu pozíciu so západnými spojencami.
Hitlerov nápad.
Na jeseň 1944 sa nemecká Tretia ríša nachádzala v ťažkej situácii. Sovietske vojská sa dostali až k Varšave, Američania s Britmi oslobodili veľkú časť Francúzska. V novembri sa Spojencom podarilo preraziť západný val a obsadiť prvé veľké nemecké mesto Aachen. Na juhu v Taliansku stratili nacisti Rím, a celá ríša bola postihnutá leteckými útokmi Spojencov. Každý ďalší deň z frontu prichádzali iba zlé správy. Väčšine obyvateľstva už bolo jasné, že táto situácia je nezvládnuteľná. Hitler však veril v to, že sa mu podarí prinútiť západných spojencov šikovným útokom rokovať o mieri a následnom boji proti Sovietskemu zväzu. Pri pohľade na mapu sa mu vnukol nápad zaútočiť cez Ardeny. V roku 1940 útokom cez Ardeny prenikli jeho vojská nečakane do Francúzska a pomerne rýchlo ho paralyzovali. Odvtedy ale prešli už 4 roky a mnohé sa zmenilo. Oblasť Arden sa nachádzala na styku britských a amerických vojsk s oslabenou obranou, ktorú tvorili buď divízie, ktoré sa spamätávali z ťažkých strát (28. a 4. divízia), alebo boli len novosformované a ich jednotky boli ešte neskúsené (9. obrnená a 106. divízia). Tieto štyri americké divízie navyše bránili pomerne široký úsek frontu. Podľa Hitlerovho plánu mali nemecké vojská obsadiť Antverpy, preniknúť do spojeneckého tyla a oddeliť od seba britské Montgomeryho vojská na severe od zvyšku spojeneckých vojsk. Dosiahli by tým zničenie asi 20 divízií. Následne by bolo možné nasadiť zvyšok vojsk proti postupujúcej Červenej armáde. Tento plán však bol veľmi optimistický a navyše počítal s mnohými priaznivými okolnosťami vrátane toho, že sa Nemcom podarí zmocniť množstva spojeneckých zásob či nepriazňou počasia, ktorá nedovolí spojencom využiť svoju leteckú prevahu. Napriek odporu mnohých dôstojníkov na čele s Rundstedom sa Hitler nedal odradiť.
Celý mesiac pracoval Hitler na svojom pláne uzavretý vo svojom vlastnom svete odtrhnutý od každodennej reality. Nemecký priemysel síce v roku 1944 produkoval viac vojenského materiálu než kedykoľvek predtým, ale aj tak nebol schopný konkurovať spojeneckému výrobnému potenciálu. Pred začiatkom ofenzívy tak Wehrmacht stále nemal dostatok síl pre útok v požadovanom rozsahu. Na nemeckej strane bolo pred útokom k dispozícii približne 970 tankov prvej vlny a asi 450 tankov pre rozvinutie útoku bolo v zálohe. V roku 1940 bol pritom útok cez Ardeny vedený proti podstatne slabšiemu nepriateľovi, ale Nemci disponovali 2 500 tankmi. Luftwaffe sa nachádzala v troskách a k dispozícii bolo iba okolo 1 000 stíhacích bombardérov. Naproti tomu spojenci disponovali značnými zálohami, čo sa prejavilo i tým, že už 4. deň po útoku boli schopní Američania zdvojnásobiť počty svojich vojakov na 180 000 mužov v zbrani. Hitler pôvodne vybral pre začiatok operácie 25. november, ale po konzultácii s generálmi súhlasil s ich odôvodnenými námietkami a posunul dátum začiatku na 10. decembra a neskôr až na 16. decembra, čo malo jeho jednotkám dať viacej času na presun na front a prípravu na útok. Zmenil sa taktiež pôvodný názov operácie z "Wacht am Rhein" na "Herbstnebel" (Jesenná hmla). Chyby však urobili aj Spojenci, ktorí predpokladali, že pozorované sústredenie nemeckých síl v oblasti je spôsobené prípravou protiútoku v oblasti Aachenu. Následné udalosti ich však nemilo zaskočili. Zavážilo i to, že v tej dobe si väčšina vojakov na západnom fronte myslela, že Nemci sú už na kolenách. Vďaka tomu, že nemecké jednotky boli pri rádiovej komunikácii veľmi opatrné, sa Američania ani nedovtípili, koľko nemeckých vojsk proti nim stojí. Husté Ardenské lesy tiež len zvyšovali maskovanie pôsobili ako dobrá kamufláž celej nemeckej armády.
Priebeh bitky.
Útok sa začal 16. decembra 1944 o pol šiestej ráno. Osudné ráno začali na americké pozície na asi širokom fronte medzi Monschau na severe a Echternachom na juhu dopadať delostrelecké granáty z vyše 2000 nemeckých kanónov. Pre zlé počasie spojenci nemohli využiť svoj ohromný letecký potenciál a otupovať ostrie nemeckého postupu neustálymi útokmi zo vzduchu, ako to robili predtým. 1. deň ofenzívy bol pre Wehrmacht úspešný. Na hrote nemeckého postupu sa pohybovali najmä kvalitné jednotky Waffen SS. Išlo najmä o 6. tankovú armádu pod vedením Josepha „Seppa“ Dietricha na pravom krídle, 5. tankovú armádu Hassa von Mantuffela na ľavom krídle a 7. armádu Ericha Brandenbergera, ktorá mala zaisťovať vzniknutý výbežok pred útokmi z juhu. Nemci dokonca nasadili v tyle amerických vojsk špeciálne komando pod velením Otta Skorzenyho. Jeho vojaci prezlečení do amerických uniforiem mali za úlohu robiť zmätok v tyle Američanov, čo ich následne prinútilo robiť prísnejšie kontroly na cestách. Niektorých sa im tak podarilo chytiť, no väčšina z nich unikla späť k nemeckým jednotkám. Jednou z prvých reakcií spojeneckého velenia bolo vyslanie bojmi zocelenej 101. výsadkovej divízie, od ktorej očakávalo, že udrží v obkľúčení dopravnú tepnu v meste Bastogne a sťaží tak maximálne nemeckú prepravu. Zatiaľ sústredilo sily, aby zastavilo Nemcov, ktorí sa rýchlo prebíjali oblasťou ďalej.
V priebehu prvého dňa sa podarilo nemeckým jednotkám miestami preraziť až do hĺbky . Najrýchlejšie postupovala 5. tanková armáda, ktorá prerazila pozície 28. a 106. divízie a postupovala ďalej k svojmu cieľu, ktorým mali byť Antverpy. V tej dobe boli 422. a 423. pluk americkej 106. divízie obkľúčené a odrezané nemeckými jednotkami. 18. decembra sa oba tieto pluky vzdali. Nemci zajali v oblasti Schnee Eifel celkovo 7000 mužov 106. divízie, bola to najťažšia porážka americkej armády za celé obdobie 2. svetovej vojny v Európe.
Zo všetkých nemeckých jednotiek to boli práve Mantuffelovi vojaci, ktorí sa dokázali prebojovať najbližšie k cieľu ofenzívy. Dostali sa dokonca až k Calles, iba od rieky Maasy. V priebehu ich rýchleho postupu sa Nemcom 20. decembra podarilo obkľúčiť spojenecké vojská v okolí mesta Bastogne, ktoré ležalo v smere nemeckého hlavného postupu. Strategické miesto, ktoré bolo regionálnou križovatkou ciest, bránilo vo vytvorení zásobovacej trasy pre postupujúcu 5. tankovú armádu a viazalo ďalšie útočné jednotky.
17. decembra jednotka Kampfgruppe Peiper z 6. tankovej armády, zajala po krátkom boji medzi mestami Malmedy a Ligneuville asi 120 až 150 vojakov amerického 285. delostreleckého pozorovacieho práporu. Následne ich prinútili nastúpiť do 8 radov po 15 mužov a spustili do nich paľbu z guľometov. Niekoľko mužov tento masaker prežilo. Joachim Peiper, veliteľ jednotky, ktorá tieto zločiny vykonala, bol po vojne za vraždu 308 vojakov a 111 civilistov počas bitky o Ardeny odsúdený na trest smrti. Neskôr tento rozsudok zmenený na doživotie, z ktorého ho nakoniec koncom roka 1956 prepustili.
Spojenci boli zatiaľ nútení pod tlakom útokov nemeckých tankových vojsk ustupovať a ničiť výzbroj a zásoby, ktoré nestíhali evakuovať, aby sa nedostali do rúk Nemcom. Výsadkári sa však postupne bez podpory letectva dostávali do čoraz ťažšej situácie. Veľké problémy spôsobila strata nemocničného personálu, ktorý sa Nemcom podarilo zajať hneď na začiatku bojov. Veliteľ 101. výsadkovej divízie Anthony McAuliffe napriek ťažkej situácii svojich vojsk odmietol Nemcami navrhovanú kapituláciu. Ako odpoveď na ponuku kapitulácie Nemcom poslal odkaz „Nuts“ (čiže "cvoci", či "blázni", čomu rovnako ako všetci neameričania neporozumeli ani samotní nemeckí tlmočníci). Po zlepšení počasia sa spojeneckému letectvu darilo každý deň zhadzovať potrebné zásoby zbraní a materiálu pre obkľúčených výsadkárov v Bastogne. Wehrmacht s ťažkosťami naďalej postupoval i s mestom Bastogne v tyle, ale ako sa jeho zásobovacie trasy naťahovali a klesali zásoby paliva, ofenzíva pomaly utíchala.
Eisenhower sa 19. decembra spolu so svojimi generálmi rozhodol nemecký útok využiť. Nemci sa totiž sami nechali vylákať z výhodných a dobre bránených postavení Siegfriedovej línie. Vznikajúci výbežok frontu, ktorý dal neskôr bitke meno, sa tak pre Spojencov stal lákavým cieľom. Zatiaľ, čo sa na oboch nemeckých krídlach pripravovali mocné spojenecké vojská na odvetu, bol zvyšok spojeneckých záloh nasadený na spomalenie čela nemeckého postupu. 21. decembra sa Dietrichovým vojskám podarilo vytlačiť po ťažkých bojoch americké obrnené jednotky z St. Vith. Predvoj nemeckých vojsk tvorený XXXXVII. tankovým zborom, bol postupne zastavený pri meste Dinant. Nemecký postup sa v tomto období zastavil aj pri Givete a Namure. Nasledujúci deň sa Rundstedt, ktorý dobre chápal meniacu sa situáciu, pokúsil prehovoriť Hitlera, aby zastavil útok a začal sťahovať svoje vojská skôr, ako ich Spojenci zničia. Hitler však naopak vyslal ďalšie posily, aby sa mohol útok ešte viac rozvinúť. Úporné boje teda pokračovali aj v nasledujúcich dňoch. Protiútoky početnejších spojeneckých vojsk sa začal na viacerých miestach súčasne 24. decembra 1944. Pri meste Merche sa podarilo obkľúčiť časť síl nemeckej 2. tankovej divízie a postupne ich zlikvidovať alebo prinútiť na ústup. Až to Hitlera presvedčilo o potrebe stiahnuť zvyšok svojich vojsk. Na nový rok sa pozície Nemcov dostali pod silné protiútoky spojeneckých vojsk zo severu i z juhu, nemecké vojská neboli schopné bez zásob vzdorovať nepriateľskému tlaku a onedlho boli zatlačené do svojich pôvodných pozícií. Wehrmachtu a SS nepomohlo ani nasadenie nových „zázračných zbraní“ ako tankov Tiger II, samohybných diel Jagdtiger, či prúdových stíhačiek Messerschmitt Me 262.
Dohra.
1. januára 1945 začali nemecké vojská armádnej skupiny G a Oberrhein ofenzívu pri Strassbourgu, aby odľahčili svojim vojskám vo výbežku v Ardenach, útokmi v oblasti Alsaska a Lotrinska, bránených americkou 7. armádou. V ten istý deň Luftwaffe uskutočnilo rozsiahly útok na spojenecké letiská, tzv. operáciu Bodenplatte. Situácia na tomto úseku frontu sa pre Spojencov výrazne skomplikovala. Nemecké útoky však napokon neboli úspešné.
Do februára 1945 sa situácia na fronte vrátila do stavu z decembra 1944. Začiatkom februára začali spojenci útoky po celej dĺžke západného frontu. Na severe pod Montgomeryho smerom k mestu Aachen, v strednej časti frontu pod vedením Hodgesa a na juhu viedol jednotky Patton. Montgomeryho správanie počas obdobia bitky o Ardeny, vrátane jeho tlačovej konferencie 7. januára, zľahčovalo skutočný príspevok amerických generálov v bojoch a ešte viac zhoršilo jeho vzťahy s americkým velením.
Nemecké straty spôsobené bojmi mali ťažký dopad na ďalšie dianie na fronte. Rezervy Wehrmachtu sa vyčerpali Luftwaffe znovu utrpela ťažké straty. Čiastočne aj kvôli zúfalému protiútoku počas operácie Bodenplatte, ktorý sa skončil veľkým fiaskom. Navyše situácia na východnom fronte sa z pohľadu Nemecka ešte viac zhoršila, keď sa Červená armáda prebojovávala Poľskom k nemeckým hraniciam míľovými krokmi. Tretia ríša prinútená bojovať na dvoch frontoch sa ocitla na pokraji zrútenia.
Straty, ktoré utrpeli obe strany, boli ťažké. Americké velenie priznáva stratu 80 987 vojakov (z toho asi 20 000 mŕtvych a 24 000 zajatých a nezvestných), aj keď neoficiálne odhady kolíšu medzi 70 až 104 000. Britské vojská pri bojoch stratili celkovo 1 400 mužov. Nemecké najvyššie velenie vyčíslilo straty na 84 834 (15 652 mŕtvych, 27 582 nezvestných alebo zajatých a 41 600 ranených), iné pramene odhadujú nemecké straty medzi 60 až 100 000.

</doc>
<doc id="131167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131167" title="Lev Ivanovič Jašin">
Lev Ivanovič Jašin

Lev Ivanovič Jašin (* 22. október 1929, Moskva, Rusko – † 20. marec 1990, tamže) bol sovietsky futbalový brankár. 
Bol známy najmä svojimi vynikajúcimi zásahmi a rýchlymi reflexmi. Organizáciou IFFHS bol zvolený za najlepšieho brankára 20. storočia. V roku 1963 získal ako prvý brankár v histórii Zlatú loptu pre najlepšieho futbalistu Európy.

</doc>
<doc id="131172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131172" title="Infračervená fotografia">
Infračervená fotografia

Infračervená fotografia je fotografia, pri ktorej sa používa film alebo obrazový senzor citlivý na infračervené svetlo. Časť spektra, ktorá je použitá sa označuje ako blízka infračervená na odlíšenie od ďalekej infračervenej, ktorá je doménou tepelného zobrazovania. Vlnové dĺžky použité pre fotografiu sú v rozsahu od zhruba 700 nm do 900 nm. Zvyčajne sa používa "infračervený filter"; ten umožňuje infračervenému svetlu prejsť do fotoaparátu, ale blokuje všetko alebo väčšinu viditeľného svetelného spektra (a tým vyzerá čierno alebo tmavočerveno).
Ak sa tieto filtre použijú spolu s filmom alebo senzormi citlivými na infračervené svetlo, možno dosiahnuť veľmi zaujímavé efekty; nepravá farba alebo čiernobiele obrazy so snovým alebo niekedy strašidelným výzorom známym ako "Woodov efekt".

</doc>
<doc id="131173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131173" title="John Ostrom">
John Ostrom

John H. Ostrom (* 18. február 1928, New York, New York, USA – † 16. júl 2005, Litchfield, Connecticut) bol americký paleontológ. 
Na základe opisu deinonycha v roku 1969 začal vyvracať staré predstavy o tom, že všetky dinosaury boli studenokrvné. Dr. Ostrom argumentoval tým, že vzpriamenie postavy vedie k zvýšeniu teploty krvi. Zastával tiež názor, že z malých teplokrvných teropódov sa vyvinuli vtáky. 
Pomenoval tiež rody Microvenator, Tenontosaurus a Sauropelta.
V roku 2017 bol po ňom pomenovaný nový rod teropodného dinosaura považovaného pôvodne za exemplár archeopteryxa, "Ostromia crassipes". Jeho meno nesú aj dva ďalšie druhy teropodov, "Utahraptor ostrommaysorum" a "Rahonavis ostromi".

</doc>
<doc id="131176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131176" title="The Pointer Sisters">
The Pointer Sisters

The Pointer Sisters je americká R&amp;B skupina, ktorá pochádza z mesta Oakland v Kalifornii. Pôvodne skupina pozostávala zo štyroch sestier: Ruth, Anita, Bonnie a June. Sformovala sa ako štvorica, avšak ako trojica dosiahla najväčší úspech po odchode Bonnie, ktorá sa začala venovať sólovej kariére. V roku 2004 musela June Pointer zo zdravotných dôvodov odísť zo skupiny. V súčasnosti jej členkami sú Ruth Pointer, Issa Pointer a Sadako Pointer. Skupina mala veľký úspech predovšetkým počas 70. a 80. rokov. Za štyri desaťročia svojej existencie sa ich hudobný repertoár pohyboval v žánroch pop, disko, jazz, elektronická hudba, bebop, blues, soul, funk, dance, country a rock. Tiež vyhrala tri ceny Grammy a v roku 1994 získala hviezdu a Hollywoodskom chodníku slávy.
Medzi najväčšie hity patria skladby „Fire“ (1979), "He’s So Shy" (1980), „Slow Hand“ (1981), remixovaná verzia „I’m So Excited“ (1984), „Jump (For My Love)“ (1984), „Automatic“ (1984) a „Neutron Dance“ (1985).
V decembri 2016 ju časopis "Billboard" označil za 80. najúspešnejšiu tanečnú skupinu všetkých čias.

</doc>
<doc id="131177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131177" title="Red XIII">
Red XIII

Red XIII(レッドXIII, Reddo Sātīn) je fiktívna inteligentná psa pripomínajuca bytosť z japonskej RPG Final Fantasy VII a filmu "". Má horiaci chvost a je červený.

</doc>
<doc id="131179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131179" title="Bananarama">
Bananarama

Bananarama je anglická dievčenská hudobná skupina, ktorá mala niekoľko hitov v 80. rokoch 20. storočia. 
Doteraz mali desať TOP 10 piesní v britských rebríčkoch a tri v amerických rebríčkoch, pričom s jednou piesňou dosiahli aj na vrchol rebríčka. Medzi ich najväčšie medzinárodné hity patria „Cruel Summer“, „Venus“, „Love in the First Degree“ a „I Heard a Rumour“. 
Skupina je známa svojím jedinečným vokálnym štýlom, ktorý je výnimočný tým, že všetky členky skupiny dokážu spievať v rovnakej výške, v súzvuku, na rozdiel od trojhlasových harmónií. Hlavné vokály, ako aj pozadie boli nahraté týmto spôsobom a väčšina ich materiálu zo začiatku bola nahrávaná všetkými troma členkami naraz pri jednom mikrofóne.
Bananarama je aktívna do dnešných dní ako duo, ostatným vydaným počinom je vianočný singel „Baby It’s Christmas" z 13. decembra 2010.
1. "Cairo" (Sandosa) - (3:44)
2. "Push!" (S. Dallin/S. Fahey/S. Jolley /A. Swain/K. Woodward)- (4:10)
3. "Rough Justice" - (Single Version)" (S. Dallin/S. Fahey/S. Jolley /A. Swain/K. Woodward) -(3:38)
4. "Live Now" (S. Dallin/S. Fahey/S. Jolley /A. Swain/K. Woodward) - (3:04)
5. "Hotline to Heaven (Album edit version)" (S. Dallin/S. Fahey/S. Jolley /A. Swain/K. Woodward)(3:54)
6. "The Wild Life (Album Version)" (S. Dallin/S. Fahey/S. Jolley /A. Swain/K. Woodward) - (3:50)
Štúdiové albumy.
1987 - "Wow!".
Verzia na kazete a limitované vinylové vydanie albumu obsahuje 3 bonusové skladby:
1995 - "Ultra Violet / I Found Love".
Album bol vydaný najprv len v Japonsku pod názvom "I Found Love", neskôr pod názvom "Ultra Violet" v ostatných krajinách.

</doc>
<doc id="131180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131180" title="Vtáčí pohľad">
Vtáčí pohľad

Vtáčí pohľad je pohľad na objekt zhora, tak ako keby pozorovateľ bol vták, často používaný pri výrobe pôdorysov, podlažných plánov a máp.

</doc>
<doc id="131182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131182" title="Taraban">
Taraban

Taraban je veľký, pozdĺžny bubon janičiarskych kapiel (medený kotlík potiahnutý kožou), ktorý používala v minulosti aj poľská jazda podobne ako pechota bubon (teda na vydávanie rozkazov). Istý čas výraz označoval aj bubon vôbec.

</doc>
<doc id="131183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131183" title="George Michael">
George Michael

George Michael (rod. Georgios Kyriacos Panayiotou; * 25. jún 1963, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 25. december 2016, Goring-on-Thames, Spojené kráľovstvo) bol anglický spevák, skladateľ a hudobný producent. Známy svojou silnou stránkou v hudobnej produkcii, písaní piesní, vokálnom prevedení a vizuálnej prezentácii je považovaný za jedného z najväčších umelcov všetkých čias a ikonu populárnej kultúry.
Michael sa preslávil ako člen hudobného dua Wham! a neskôr sa dal na sólovú dráhu. Prvé dva albumy skupiny, "Fantastic" (1983) a "Make It Big" (1984), sa dostali na prvé miesto britského Albums Chart a amerického "Billboard" 200. Medzi ich úspešné single patrili „Wake Me Up Before You Go-Go“ a „Last Christmas“. Turné kapely Wham! v Číne, bolo v apríli 1985 prvou návštevou umelcov západnej populárnej hudby, čo spôsobilo celosvetovú mediálnu pozornosť.
Prvý Michaelov sólový singel „Careless Whisper“ sa dostal na prvé miesto vo viac ako 20 krajinách vrátane Veľkej Británie a USA. Jeho debutový sólový album "Faith" vyšiel v roku 1987, bol na prvom mieste v britskom Albums Chart a 12 týždňov sa udržal na prvom mieste v rebríčku "Billboard" 200. Predalo sa ho 25 miliónov kópií po celom svete a zostáva jedným z najpredávanejších albumov všetkých čias. Štyri single z albumu – „Faith“, „Father Figure“, „One More Try“ a „Monkey“ – sa dostali na prvé miesto v rebríčku "Billboard" Hot 100. Michael sa stal najúspešnejším umelcom roku 1988 a "Faith" získal cenu Grammy za album roka (1989). Jeho štúdiový album z roku 1990, "Listen Without Prejudice Vol. 1", bol britskou jednotkou a vyšli z neho single č.1 – „Praying for Time“ a „Freedom! '90“. Transatlantickou jednotkou bola aj skladba „Don't Let the Sun Go Down on Me“, duet s Eltonom Johnom z roku 1991. Michael vydal ďalšie albumy: "Older" (1996), "Songs from the Last Century" (1999) a "Patience" (2004).
Michael v roku 1998 priznal, že je homosexuál. Bol aktívnym bojovníkom za práva LGBT a podporoval charitatívne zbierky v boji proti HIV/AIDS. Michaelov osobný život a právne problémy sa dostali na titulné stránky koncom 90. rokov, keď bol v roku 1998 zatknutý pre verejnú oplzlosť a následne ho uväznili za viacnásobné trestné činy. Dokumentárny film "" z roku 2005 sa venoval jeho kariére a osobnému životu. Prvé Michaelove turné od roku 1991, turné 25 Live, malo tri série v priebehu troch rokov 2006, 2007 a 2008. O štyri roky neskôr v roku 2012 odohral svoj posledný koncert na londýnskom Earls Court. V skorých ranných hodinách 25. decembra 2016 bol Michael nájdený mŕtvy vo svojom dome v Goring-on-Thames v Oxfordshire vo veku 53 rokov. Správa patológa pripisovala jeho smrť problémom s pečeňou a srdcovým chorobám.
V čase jeho smrti sa celosvetovo predalo viac ako 115 miliónov nahrávok, čím sa stal jedným z najpredávanejších hudobných umelcov všetkých čias. Mal sedem piesní číslo jeden v UK Singles Chart a osem piesní číslo jeden v americkom "Billboard" Hot 100. Michael získal rôzne hudobné ceny, vrátane dvoch cien Grammy, troch cien Brit Awards, troch cien American Music Awards, 12 cien "Billboard" Music Awards, štyroch cien MTV Video Music Awards a šestich cien Ivora Novella. V roku 2008 ho "Billboard" zaradil do zoznamu najlepších 100 najlepších umelcov všetkých čias. Radio Academy ho vyhlásila za najhranejšieho umelca britských rádií v období rokov 1984 – 2004.
Detstvo a začiatky kariéry.
George Michael sa narodil ako Georgios Kyriacos Panayiotou 25. júna 1963 v East Finchley v Londýne. Jeho otec, Kyriacos Panayiotou (prezývaný „Jack“), bol grécko-cyperský reštauratér, ktorý v 50. rokoch emigroval do Anglicka. Jeho matka, Lesley Angold (rod. Harrison, † 1997), bola anglická tanečnica. V júni 2008 Michael pre "Los Angeles Times" uviedol, že jeho babička z matkinej strany bola Židovka, ale vydala sa za nežidovského muža a kvôli strachu počas druhej svetovej vojny vychovávala svoje deti bez znalosti ich židovského pôvodu. Michael strávil väčšinu svojho detstva v londýnskom Kingsbury v dome, ktorý kúpili rodičia krátko po jeho narodení; navštevoval Roe Green Junior School a Kingsbury High School. Michael mal dve sestry: Yiodu (* 1958) a Melanie (1960 – 2019).
Počas puberty sa s rodinou presťahoval do Radlettu. Tam Michael navštevoval školu Bushey Meads School v Bushey, kde sa spriatelil so svojím budúcim spoluhráčom zo skupiny Wham!, Andrewom Ridgeleyom. Títo dvaja mali rovnaké kariérne ambície byť hudobníkmi. Michael hrával v londýnskom metre, kde vystupoval so skladbami ako napr. „'39“ od skupiny Queen. Jeho pôsobenie v hudobnom priemysle sa začalo prácou DJa, kedy hrával v kluboch a miestnych školách v okolí Bushey, Stanmore a Watford. Nasledovalo založenie krátkodobej ska kapely The Executive, v ktorej pôsobili Ridgeley, Ridgeleyho brat Paul, Andrew Leaver a David Mortimer (neskôr známy ako David Austin). Na vrchole slávy sa rozhodol legálne zmeniť svoje meno na George Michael.
Wham!
Michael vytvoril duo Wham! s Andrewom Ridgeleyom v roku 1981. Prvý album skupiny "Fantastic" dosiahol v roku 1983 číslo 1 vo Veľkej Británii a priniesol sériu 10 najlepších singlov vrátane skladieb „Young Guns“, „Wham Rap!“ a „Club Tropicana“. Ich druhý album "Make It Big" sa dostal na prvé miesto v amerických hitparádach. Medzi single z tohto albumu patrili piesne „Wake Me Up Before You Go-Go“ (číslo 1 vo Veľkej Británii a USA), „Freedom“, „Everything She Wants“ a „Careless Whisper“, ktoré sa dostali na prvé miesto v takmer 25 krajinách, vrátane Veľkej Británie a USA. Išlo o prvé Michaelovo sólové úsilie ako singel. V decembri 1984 vyšiel singel „Last Christmas“. V roku 1985 získal Michael prvé zo svojich troch cien Ivora Novella za skladateľa roka od Britskej akadémie textárov, hudobných skladateľov a spisovateľov.
Michael spieval na pôvodnej nahrávke Band Aid s názvom „Do They Know It's Christmas?“ (ktorá sa stala jednotkou britského vianočného rebríčka) a venovala zisky z piesní „Last Christmas“ a „Everything She Wants“ na charitu. Michael zaspieval „Don't Let the Sun Go Down on Me“ s Eltonom Johnom na koncerte Live Aid na štadióne Wembley v Londýne 13. júla 1985. Prispel tiež vokálmi k hitu Davida Cassidyho z roku 1985 „The Last Kiss“, ako aj k piesňam Eltona Johna – „Nikita“ a „Wrap Her Up“. Michael uviedol Cassidyho ako hlavný vplyv na jeho kariéru a urobil s ním rozhovor pre noviny Davida Litchfielda, "Ritz Newspaper".
Turné skupiny Wham!, ktoré sa odohrávalo v Číne v apríli 1985, bola prvá návšteva hudobníkov západnej populárnej hudby v Číne. Vyvolalo celosvetovú mediálnu pozornosť, väčšina sa sústredila na Michaela. Pred vystúpením Wham! bolo v krajine zakázané množstvo žánrov hudby. Manažér skupiny Simon Napier-Bell sa 18 mesiacov snažil presvedčiť čínskych predstaviteľov, aby dvojicu nechali hrať. Medzi divákmi boli členovia čínskej vlády a čínsky televízny moderátor Kan Lijun, ktorý bol moderátorom na pódiu. O historickom vystúpení Wham! povedal: „"Nikto nikdy nič také nevidel. Všetci mladí ľudia boli ohromení a podupkávali si nohami. Polícia samozrejme nebola šťastná a bála sa, že dôjde k nepokojom."“Duo predviedlo svoje hity so sporo odetými tanečníkmi a ožarujúcimi disko svetlami. Podľa Napier-Bella sa Michael snažil prinútiť divákov, aby tlieskali spolu s ním počas piesne „Club Tropicana“, ale „nechápali to – mysleli si, že chce potlesk, a zdvorilo ho mu vzdali“. Pár Číňanov avšak začalo tlieskať do rytmu a nakoniec sa ostatní diváci pridali. Úradník britského veľvyslanectva v Číne uviedol, že „sa bujne tancovalo, ale takmer výlučne sa to týkalo mladších západných divákov.“ Turné zdokumentovali filmová režisérka Lindsay Anderson a producent Martin Lewis vo svojom filme "". S úspechom Michaelových sólových singlov „Careless Whisper“ (1984) a „A Different Corner“ (1986) povrávanie o blížiacom sa rozchode skupiny Wham! zosilnelo. Dvojica sa oficiálne rozpadla v roku 1986, po vydaní rozlúčkového singla „The Edge of Heaven“ a rozlúčkovej kompilácie "The Fina"l (ich tretí album "Music from the Edge of Heaven" vyšiel v Severnej Amerike a Japonsku) plus vypredal sa koncert na štadióne vo Wembley, ktorý zahŕňal svetovú premiéru čínskeho filmu. Rozlúčkový singel „The Edge of Heaven“ sa v júni 1986 dostal na prvé miesto v britskej hitparáde.
Sólová kariéra.
1987 – 1989: "Faith".
Počas roku 1987, na začiatku svojej sólovej kariéry, vydal Michael duet s Arethou Franklinovou „I Knew You Were Waiting (For Me)“. Pieseň bola jednorazový projekt, ktorý pomohol Michaelovi dosiahnuť spevácke ambície s jedným z jeho obľúbených umelcov. Po vydaní sa singel umiestnil na prvom mieste v rebríčku UK Singles Chart a "Billboard" Hot 100. Pre Michaela sa stal jeho tretím po sebe idúcim sólovým singlom č. 1 vo Veľkej Británii z troch vydaní, po „Careless Whisper“ z roku 1984 (hoci singel bol z albumu "Make It Big" od Wham!) a „A Different Corner“ z roku 1986. Singel bol zároveň prvým, ktorý Michael nahral ako sólový umelec, no nezložil ho. Spoluautor Simon Climie bol v tom čase neznámy; neskôr sa presadil ako interpret v kapele Climie Fisher v roku 1988. Michael a Aretha Franklin získali v roku 1988 cenu Grammy za najlepší R&amp;B výkon dua alebo skupiny s vokálom.
Na konci roku 1987 vydal Michael svoj debutový sólový album "Faith". Prvý singel, ktorý vyšiel z albumu, bol „I Want Your Sex“ (1987). Pieseň bola zakázaná mnohými rozhlasovými stanicami vo Veľkej Británii a USA pre jej sexuálne podtext. MTV vysielala videoklip, v ktorom bola celebritná maskérka Kathy Jeung oblečená iba v korzete a podväzkoch, len v neskorých nočných hodinách. Michael tvrdil, že akt bol krásny, pokiaľ ide o monogamný sex, a nakrútil krátky prológ k videu, v ktorom povedal: „Táto pieseň nie je o príležitostnom sexe.“ Jedna z pikantnejších scén spočívala v tom, že Michael svojej partnerke napísal na chrbát rúžom slová „skúmajte monogamiu“. Niektoré rádiá hrali zmiernenú verziu piesne „I Want Your Love“, ktorá slovom „láska“ nahradila výraz „sex“.&lt;ref name="sex/love"&gt;80s Singers: George Michael Total 80s Remix, 22 February 1999. Retrieved 21 April 2011.&lt;/ref&gt;
Keď sa skladba „I Want Your Sex“ dostala do amerických hitparád, moderátorka "American Top 40," Casey Kasem, odmietla uviesť názov piesne a označila ju iba ako „nový singel Georga Michaela“. V USA bola táto pieseň niekedy uvedená ako „I Want Your Sex (from "Beverly Hills Cop II")“, pretože je súčasťou soundtracku filmu. Napriek problémom s cenzúrou a rádiom sa pieseň dostala na 2. miesto v americkom "Billboard" Hot 100 a na 3. miesto vo Veľkej Británii. Druhý singel „Faith“ vyšiel v októbri 1987, pár týždňov pred vydaním albumu. Skladba „Faith“ sa stala jednou z jeho najpopulárnejších piesní. Bola štyri týždne po sebe na prvom mieste v rebríčku "Billboard" Hot 100 a stala sa najpredávanejším singlom roku 1988 v USA. Taktiež sa dostala na prvé miesto v Austrálii a na druhé miesto v britskej singlovej hitparáde. Video poskytlo niekoľko snímok hudobného priemyslu z 80. rokov – Michaela v tieni, koženej bunde, kovbojských čižmách a džínsoch Levi's, hrajúcom na gitare v blízkosti klasického jukeboxu.
30. októbra bol album "Faith" uvedený na trh vo Veľkej Británii a na niekoľkých trhoch po celom svete. Umiestnil sa na prvom mieste v britskom albumovom rebríčku a v USA strávil 51 týždňov (ktoré nenasledovali za sebou) v prvej desiatke "Billboard" 200, vrátane 12 týždňov na prvom mieste. "Faith" zožal veľa úspechov a vyšli z neho štyri single („Faith“, „Father Figure“, „One More Try“ a „Monkey“), ktoré sa dostali na prvé miesto v USA. Album získal diamantový certifikát od agentúry RIAA za predaj 10 miliónov kópií v USA. Do dnes je globálny predaj "Faith" viac ako 25 miliónov kusov. Tento album bol veľmi uznávaný hudobnými kritikmi. Novinár AllMusic Steve Huey ho označil za „vynikajúco prepracované mainstreamové pop/rockové majstrovské dielo“ a „jeden z najlepších popových albumov 80. rokov“. V recenzii časopisu "Rolling Stone" novinár Mark Coleman ocenil väčšinu skladieb na albume, ktoré podľa neho „ukazujú Michaelovo intuitívne chápanie popovej hudby a jeho čoraz inteligentnejšie využitie svojej sily na komunikáciu s čoraz väčším publikom“.
V roku 1988 sa Michael vydal na svetové turné. V Los Angeles sa k Michaelovi na pódiu pripojila Aretha Franklin k skladbe „I Knew You Were Waiting (For Me)“. Bola to druhá najvyššie zarábajúca udalosť roku 1988 so zárobkom 17,7 milióna dolárov. Na udeľovaní cien Brit Awards 1988, ktoré sa konalo v Royal Albert Hall 8. februára, získal Michael prvé zo svojich dvoch cien pre najlepšieho britského sólového umelca. Neskôr toho mesiaca získal "Faith" na 31. ročníku Grammy Awards cenu za album roka. Na MTV Video Music Awards 1989, ktoré sa konali 6. septembra v Los Angeles, získal Michael cenu Video Vanguard Award. Podľa Michaela vo svojom filme "A Different Story" ho úspech neurobil šťastným a začal si myslieť, že v tom, že je idolom pre milióny dospievajúcich dievčat, niečo nie je v poriadku. Celý proces albumu "Faith" (propagácia, videoklipy, turné, ocenenia) ho nechal vyčerpaného, ​​osamelého a frustrovaného a ďaleko od svojich priateľov a rodiny. V roku 1990 povedal svojej nahrávacej spoločnosti Sony, že pre svoj druhý album nechce robiť také promá ako tentokrát.
90. roky: "Listen without Prejudice," "Older," "Songs from the Last Century".
"Listen Without Prejudice Vol. 1" vyšiel v septembri 1990. Pre tento album sa Michael pokúsil vytvoriť si novú reputáciu seriózneho umelca; názov je náznakom jeho túžby, aby ho ako skladateľa piesní brali vážnejšie. Odmietol urobiť akúkoľvek propagáciu tohto albumu vrátane videoklipov k vydaným singlom. Prvý singel „Praying for Time“ s textom týkajúcim sa spoločenských neduhov a nespravodlivosti vyšiel v auguste 1990. James Hunter z časopisu "Rolling Stone" túto pieseň opísal ako „rozrušený pohľad na ohromujúce zraniteľnosť sveta. Michael ponúka plynutie času ako jediný balzam na fyzický a emocionálny hlad, chudobu, pokrytectvo a nenávisť.“ Pieseň mala okamžitý úspech a skončila na 1. mieste v americkom "Billboard" Hot 100 a na 6. mieste vo Veľkej Británii. Krátko nato bolo zverejnené video, ktoré obsahuje text na tmavom pozadí. Michael sa v tomto videu ani v žiadnych ďalších videách pre album neobjavil.
Druhý singel „Waiting for That Day“ bol akusticky singel, ktorý vyšiel ako bezprostredná nadväznosť na pieseň „Praying for Time“. V Spojenom kráľovstve sa dostal na 23. miesto a v USA na 27. miesto. Album bol vydaný v Európe 3. septembra 1990 a o týždeň neskôr v USA. Dosiahol číslo 1 v UK Albums Chart a vyvrcholil na 2. mieste v americkom "Billboard" 200. Celkovo strávil 88 týždňov v UK Albums Chart a BPI ho certifikovala štyrikrát platinou. Z albumu sa za osem mesiacov vydalo päť britských singlov: „Praying for Time“, „Waiting for That Day“, „Freedom! '90“, „Heal the Pain“ a „Cowboys and Angels“ (druhý je jeho jediným singlom, ktorý sa nedostal na prvé miesto v britskom top 40).
„Freedom '90“ bol druhým z iba dvoch singlov, ktorý bol podporený videoklipom (druhým je „Praying for Time“). Pieseň naráža na jeho boje s umeleckou identitou a krátko nato predpovedal jeho úsilie o ukončenie nahrávacej zmluvy so spoločnosťou Sony Music. Ako keby chcel dokázať sentiment piesne, Michael sa odmietol objaviť vo videu (réžia David Fincher) a namiesto toho prijal supermodelky Naomi Campbell, Lindu Evangelista, Christy Turlington, Tatjana Patitz a Cindy Crawford. Uvádzali sa v ňom aj texty kritické voči jeho statusu ako sex symbolu. Pieseň dosiahla číslo 8 v "Billboard" Hot 100 v USA a 28 v UK Singles Chart. Pieseň „Mother's Pride“ získala v USA významné hranie v rádiách počas druhej vojny v Perzskom zálive v roku 1991, často v rozhlasových staniciach, ktoré hudbu miešali s poctami pre vojakov. V "Billboard" Hot 100 sa dostala na 46. miesto iba vďaka airplay. Albumu "Listen Without Prejudice Vol. 1" sa predalo približne 8 miliónov kópií.
Na udeľovaní cien Brit Awards 1991 "Listen Without Prejudice Vol. 1" získal cenu za najlepší britský album. Neskôr v roku 1991 sa Michael zúčastnil turné Cover to Cover v Japonsku, Anglicku, USA a Brazílii, kde účinkoval na Rock in Rio. V hľadisku v Riu uvidel a stretol Anselma Feleppu, ktorý sa neskôr stal jeho partnerom. Turné nebolo riadnou propagáciou "Listen Without Prejudice Vol. 1", skôr to bolo o tom, ako Michael spieval svoje obľúbené coververzie. Medzi jeho najobľúbenejšie patrila „Don't Let the Sun Go Down on Me“, pieseň Eltona Johna z roku 1974; Michael a John vystúpili spolu na koncerte Live Aid v roku 1985 a potom opäť na Michaelovom koncerte v londýnskej Wembley Arene 25. marca 1991, kde sa duet nahral. Singel vyšiel koncom roka 1991 a dostal sa na prvé miesto vo Veľkej Británii a USA. V roku 1991 vydal Michael autobiografiu prostredníctvom Penguin Books s názvom "Bare", so spoluautorom Tonym Parsonsom.
Očakávaný ďalší album, "Listen Without Prejudice Vol. 2", bol vyradený z dôvodu Michaelovho sporu so spoločnosťou Sony. Michael sa sťažoval, že Sony úplne nepodporilo vydanie jeho druhého albumu, čo malo za následok slabý úspech v USA v porovnaní s albumom "Faith". Spoločnosť Sony odpovedala, že Michaelovo odmietnutie vystupovať v propagačných videách spôsobilo zlú reakciu. Michael venoval tri piesne z vyradeného albumu na charitatívny projekt "Red Hot + Dance" pre organizáciu Red Hot, ktorá zbierala peniaze na povedomie o AIDS; štvrtá skladba „Crazyman Dance“ bola stranou B skladby „Too Funky“ z roku 1992. Michael daroval autorské honoráre z „Too Funky“ rovnakej organizácii.
Skladba „Too Funky“ sa umiestnila na 4. mieste v britskom rebríčku a na 10. mieste v americkom "Billboard" Hot 100. Neobjavila sa na žiadnom štúdiovom albume Georgea Michaela, ale bola zahrnutá do jeho sólových zbierok "Ladies &amp; Gentlemen: The Best of George Michael" v roku 1998 a "Twenty Five" v roku 2006. Vo videu sa Michael (sporadicky) predstavil ako režisér, ktorý na módnej prehliadke natáčal supermodelky Lindu Evangelista, Beverly Peele, Tyru Banks, Estelle Lefébure a Nadju Auermann.
Michael vystúpil na koncerte na počesť Freddieho Mercuryho, ktorý sa konal 20. apríla 1992 na štadióne vo Wembley. Koncert bol poctou životu zosnulého frontmana skupiny Queen, Freddieho Mercuryho, z ktorého výťažok poputoval na výskum AIDS. Vo svojom poslednom rozhlasovom rozhovore Mercury pochválil Michaela a dodal, že miloval jeho skladbu „Faith“. Michael predviedol piesne „39“, „These Are the Days of Our Lives“ s Lisou Stansfieldovou a „Somebody to Love“. Druhá menovaná pieseň vyšla na "Five Live" EP.„George Michael bol najlepší. Keď vystúpil s piesňou „Somebody to Love“, bolo v jeho hlase cítiť určitú črtu, ktorá bola čistým Freddiem.“ — Gitarista skupiny Queen, Brian May, o Michaelovom vystúpení na koncerte na počesť Freddieho Mercuryho.
„Bol to pre mňa asi najpyšnejší okamih mojej kariéry, pretože som prežil detskú fantáziu, predpokladám, že som pred 80 000 ľuďmi zaspieval jednu z Freddieho piesní. Bola to naozaj zvláštna zmes neuveriteľnej hrdosti a skutočného smútku.“ — Michael sa zamýšľal nad vystúpením"EP Five Live", vydané v roku 1993 pre Parlophone vo Veľkej Británii a Hollywood Records v USA, obsahuje päť živých nahrávok (šesť v rôznych krajinách) v podaní Michaela, Queen a Lisy Stansfieldovej. „Somebody to Love“ a „This Are the Days of Our Lives“ boli zaznamenané na koncerte na počesť Freddieho Mercuryho. „Killer“, „Papa Was a Rollin' Stone“ a „Calling You“ boli nahrané počas jeho turné Cover to Cover Tour v roku 1991. Michaelovo vystúpenie „Somebody to Love“ bolo oslavované ako „jedno z najlepších vystúpení koncertu“. Celý výťažok z predaja EP poputoval charitatívnej organizácii Mercury Phoenix Trust. Predaj bol v Európe veľký, debutoval na prvom mieste vo Veľkej Británii a niekoľkých európskych krajinách. Úspešnosť v USA bola menej okázalá, keď sa dostalo na 40. miesto v rebríčku "Billboard" 200 („Somebody to Love“ sa dostala na 30. miesto v americkom "Billboard" Hot 100).
V priebehu novembra 1994, po dlhom čase strávenom v úzadí, sa Michael objavil na prvom udeľovaní cien MTV Europe Music Awards, kde vystúpil s novou piesňou „Jesus to a Child“. Táto pieseň bola melancholickou poctou jeho milencovi, Anselmovi Feleppemu, ktorý zomrel v marci 1993. Po vydaní piesne v roku 1996 sa dostala do hitparády UK Singles Chart na 1. miesto a 7. miesto v "Billboarde". Bol to najdlhší Michaelov singel z UK 40, v dĺžke takmer sedem minút. Presná identita témy piesne – a charakter Michaelovho vzťahu s Feleppom – boli zahalené narážkami a špekuláciami, pretože Michael nepotvrdil, že je homosexuál; to urobil až v roku 1998. Video „Jesus to a Child“ bolo snímkou obrazov pripomínajúcich stratu, bolesť a utrpenie. Pred koncertom Michael vždy venoval pieseň Feleppemu.
Druhý singel, ktorý vyšiel v apríli 1996, bol „Fastlove“, energicky ladený o téme uspokojenia bez záväzkov. Singel verzia bola dlhá takmer päť minút. „Fastlove“ bol podporený futuristickým videom súvisiacim s virtuálnou realitou. Dostal sa na prvé miesto v britskom rebríčku singlov, kde bol na prvom mieste tri týždne. V USA „Fastlove“ vyvrcholil na čísle 8. Potom vydal "Older", svoj prvý štúdiový album po šiestich rokoch a iba tretí v desaťročnej sólovej kariére. Americké a kanadské vydanie albumu bolo prvým vydaním vydavateľstva Davida Geffena, DreamWorks Records (dnes už neexistujúce).
Album "Older" bol pozoruhodný kvôli svojim šiestim singlom. Každý z nich sa dostal do britskej top 3, čo je rekord v počte singlov v britskej top 3 vydaných z jedného albumu.
V roku 1996 bol Michael zvolený za najlepšieho britského muža na MTV Europe Music Awards a Brit Awards; a na udeľovaní cien Ivora Novella Britskej akadémie mu bol tretíkrát udelený titul Skladateľ roka. Michael koncertoval v londýnskom Three Mills Studios pre "MTV Unplugged". Bolo to jeho prvé dlhšie vystúpenie po rokoch a v hľadisku bola Michaelova matka, ktorá nasledujúci rok zomrela na rakovinu.
"Ladies &amp; Gentlemen: The Best of George Michael" bola prvá Michaelova sólová zbierka najväčších hitov, ktorá vyšla v roku 1998. Obsahuje 28 skladieb (v európskom a austrálskom vydaní je zahrnutých 29 skladieb) je rozdelená na dve polovice, pričom každá má konkrétnu tému a náladu. Prvé CD s názvom „For the Heart“ obsahuje predovšetkým balady; druhé CD „For the Feet“ pozostáva hlavne z tanečných melódií. Bol vydaný prostredníctvom spoločnosti Sony Music Entertainment ako podmienka prerušenia zmluvných vzťahov s vydavateľstvom. "Ladies &amp; Gentlemen" mal úspech a po dobu ôsmich týždňov vrcholil na 1. mieste britského albumového rebríčka. V britskej hitparáde strávil viac ako 200 týždňov a vo Veľkej Británii je 45. najpredávanejším albumom všetkých čias. Je certifikovaný sedemnásobnou platinou vo Veľkej Británii a multi-platinou v USA a je Michaelovým komerčne najúspešnejším albumom v jeho domovine, ktorého sa predalo viac ako 2,8 milióna kópií. Dosiaľ album dosiahol celosvetový predaj približne 15 miliónov kópií. Prvý singel z albumu „Outside“ bol zábavnou piesňou, ktorá odkazovala na jeho zatknutie za ponúkanie sa policajtovi na verejnej toalete. „As“, jeho duet s Mary J. Blige, vyšiel ako druhý singel na mnohých územiach po celom svete. Oba single sa dostali do top 5 v UK Singles Chart.
"Songs from the Last Century", vydaný v roku 1999, je štúdiovým albumom cover verzií. Bol predposledným Michaelovým albumom vydaným prostredníctvom Virgin Records s dosiaľ najhorším umiestnením. Album debutoval na čísle 157 v americkom rebríčku "Billboard" 200, čo bolo tiež najvyššie umiestnenie. Najnižšie sa umiestnil aj vo Veľkej Británii a stal sa jeho jediným sólom, ktoré nedosiahlo prvú priečku. Vyvrcholil na 2. mieste v rebríčku UK Albums Chart. Každú z 11 skladieb koprodukovali Phil Ramone a Michael.
2000 – 2009: "Patience" a "Twenty Five".
V roku 2000 pracoval Michael na úspešnom singli „If I Told You That“ s Whitney Houston, ktorý mal byť pôvodne s Michaelom Jacksonom. George sa na produkcii singlu podieľal spolu s Rodneym Jerkinsom. Michael začal počas ďalších dvoch rokov pracovať na svojom piatom štúdiovom albume. Jeho prvý singel „Freeek!“, ktorý bol prevzatý z nového albumu, bol úspešný v Európe. V roku 2002 sa dostal na prvé miesto v Taliansku, Portugalsku, Španielsku a Dánsku, a dosiahol top 10 vo Veľkej Británii a top 5 v Austrálii. Umiestnil sa v 22 rebríčkoch po celom svete. Jeho ďalší singel „Shoot the Dog“ sa však po vydaní v júli 2002 ukázal ako kontroverzný. Bol veľmi kritický voči americkému prezidentovi Georgeovi W. Bushovi a britskému premiérovi Tonymu Blairovi v období pred inváziou do Iraku v roku 2003. V Dánsku sa dostal na prvé miesto a umiestnil sa v top 5 vo väčšine európskych hitparád. Vyvrcholil na 12. priečke v UK Singles Chart.
Vo februári 2003 Michael nečakane nahral ďalšiu pieseň na protest proti hroziacej irackej vojne, skladbu Dona McLeana, „Grave“. Originál napísal McLean v roku 1971 a išlo o protest proti vojne vo Vietname. Michael túto pieseň zaspieval v mnohých televíznych programoch, napríklad v "Top of the Pops" či "So Graham Norton". Vystúpenie s piesňou v "Top of the Pops" 7. marca 2003 bolo jeho prvým štúdiovým vystúpením v programe od roku 1986. Dostal sa do konfliktu s producentmi šou kvôli protivojnovom tričku proti Blairovi, ktoré nosili niektorí členovia jeho kapely. V reakcii na to Don McLean vydal prostredníctvom svojej webovej stránky vyhlásenie, v ktorom ocenil Michaelovu nahrávku: „Som hrdý na Georga Michaela, že sa postavil za život a zdravý rozum. Som rád, že si na vyjadrenie týchto pocitov vybral moju pieseň. Musíme si pamätať že Čarodejník je skutočne zbabelý starý muž, ktorý sa skrýva za oponou s hlasným mikrofónom. Vytiahnuť oponu a odhaliť ho chce odvahu a pieseň. Veľa šťastia George.“
17. novembra 2003 Michael opätovne podpísal zmluvu so spoločnosťou Sony Music, vydavateľstvom, ktoré opustil v roku 1995 po právnej bitke. Keď v roku 2004 vyšiel piaty Michaelov štúdiový album "Patience", získal pozitívnu kritiku a dostal sa na prvé miesto v rebríčku UK Albums Chart; stal sa jedným z najrýchlejšie predávaných albumov vo Veľkej Británii. Len za prvý týždeň sa ho predalo viac ako 200-tisíc kópií. V Austrálii sa 22. marca dostal na druhé miesto. Dosiahol top 5 vo väčšine európskych hitparád a vyvrcholil na 12. mieste v USA. Predalo sa ho viac ako pol milióna kópií a získal zlatú certifikáciu RIAA.
„Amazing“, tretí singel z albumu, sa stal hitom číslo 1 v Európe. Keď sa Michael 26. mája 2004 objavil v "The Oprah Winfrey Show", aby propagoval album, predviedol túto pieseň spolu so svojimi klasikami „Father Figure“ a „Faith“. V relácii Michael hovoril o svojom zatknutí, odhalení svojej homosexuality a obnovení koncertovania. Štvrtý singel z albumu bol „Flawless“, v ktorom je využitý sampel z rovnomenného skladby skupiny The Ones. Singel sa stal tanečným hitom v Európe i Severnej Amerike, dosiahol 1. miesto v "Billboard" Hot Dance Club Play a stal sa posledným Michaelovým singlom č. 1 v americkom tanečnom rebríčku.
V novembri 2004 spoločnosť Sony vydala piaty singel – „Round Here“. Bol to najmenej úspešný singel z albumu "Patience", keď sa v britskej hitparáde umiestnil na 32. mieste. V roku 2005 vyšiel „John and Elvis Are Dead“ ako šiesty a posledný singel z albumu; bol vydaný ako singel na stiahnutie, a preto sa nemohol umiestniť v britských hitparádach. Michael 10. marca 2004 pre BBC Radio 1 uviedol, že budúca hudba, ktorú vydá, bude k dispozícii na stiahnutie. Fanúšikovia boli vyzvaní, aby prispeli na charitu.
"Twenty Five" je druhým Michaelovým albumom s najväčšími hitmi, ktorý oslavuje 25. výročie jeho hudobnej kariéry. Vyšiel v novembri 2006 cez spoločnosť Sony BMG a debutoval na 1. mieste vo Veľkej Británii. Album obsahuje piesne predovšetkým z Michaelovej sólovej kariéry, ale aj z jeho predchádzajúcich rokov vo Wham! Vyšiel v dvoch formátoch: dve CD alebo sada limitovanej edície troch CD. Sada 2-CD obsahovala 26 stôp, vrátane štyroch nahrávok nahraných s Wham! a tri nové piesne: „An Easier Affair“; „This Is Not Real Love“ (duet s Mutyou Buenou zo Sugababes, ktorý vyvrcholil na 15. mieste v britských hitparádach); a nová verzia „Heal the Pain“ nahraná spolu s Paulom McCartneym. Limitovaná edícia verzie 3-CD obsahuje ďalších 14 menej známych skladieb, vrátane jednej od Wham! a jednej novej s názvom „Understand“.
"Twenty Five" vyšiel v Severnej Amerike 1. apríla 2008 ako 29-piesňová sada na dvoch CD, ktorá obsahuje niekoľko nových skladieb (vrátane duetov s Paulom McCartneym a Mary J. Bligeovou a piesne z krátkeho televízneho seriálu "Eli Stone") ako prídavok k mnohým Michaelovým úspešným piesňam z jeho sólovej tvorby, ale aj piesní skupiny Wham!. Na pripomenutie piesní z "Twenty Five" absolvoval Michael turné po Severnej Amerike prvýkrát za ostatných 17 rokov. Hral na veľkých koncertoch vo veľkomestách vrátane New Yorku, Los Angeles, Philadelphie, St. Paul / Minneapolis, Tampa / St. Pete, Chicago a Dallas. DVD verzia "Twenty Five" obsahuje 40 videí na dvoch diskoch, vrátane siedmich s Wham!
Počas koncertu Live 8 v Hyde Parku v Londýne v roku 2005 sa Michael pripojil k Paulovi McCartneymu pri piesni „Drive My Car“ od The Beatles. V roku 2006 sa Michael vydal na svoje prvé turné po 15 rokoch, 25 Live. Turné sa začalo v španielskej Barcelone 23. septembra a skončilo sa v decembri vo Wembley Arena v Anglicku. Podľa jeho webu videlo turné s 80 vystúpeniami 1,3 milióna fanúšikov. 12. mája 2007 v Coimbre v Portugalsku zahájil európske „25 Live Stadium Tour 2007“ vrátane Londýna a Atén a skončil 4. augusta 2007 v Belfaste v Severnom Írsku. V Európe sa konalo 29 koncertov. 9. júna 2007 sa Michael stal prvým umelcom, ktorý účinkoval naživo na novo zrekonštruovanom štadióne Wembley v Londýne, kde dostal pokutu 130 000 libier za prekročenie programu o 13 minút.
25. marca 2008 bola ohlásená tretia časť 25 Live Tour pre Severnú Ameriku. Táto časť obsahovala 21 koncertov v Spojených štátoch a Kanade. Išlo o prvé Michaelovo turné po Severnej Amerike po 17 rokoch.
Michael mal svoj americký herecký debut v televíznom seriáli "Eli Stone", kde stvárnil anjela strážneho Jonnyho Lee Millera. Okrem účinkovania v šou ako George Michael, bola každá epizóda prvej sezóny šou pomenovaná podľa jeho piesne. Michael sa objavil na finále šou "American Idol" v roku 2008 a 21. mája spieval „Praying for Time“. Na otázku, čo si myslí, že by Simon Cowell povedal o jeho vystúpení, odpovedal: „Myslím, že mi asi povie, že som nemal spievať skladbu od Georga Michaela. Už v minulosti to povedal mnohým ľuďom, takže si myslím, že by to bolo celkom vtipné.“ 1. decembra Michael vystúpil v Abú Zabí v Spojených arabských emirátoch v rámci osláv národného dňa.
25. decembra 2008 Michael bezplatne zverejnil na svojej webovej stránke novú skladbu „December Song“. Dúfalo sa, že fanúšikovia, ktorí si pieseň stiahli, venujú peniaze na charitu. Remasterovaná verzia piesne sa začala predávať 13. decembra. Popularita singlu bola podporená Michaelovým propagačným vystúpením v "The X Factor".
Od 2010: Posledné turné a album "Symphonica".
Začiatkom roku 2010 Michael uskutočnil svoje prvé koncerty v Austrálii od roku 1988. 20. februára 2010 mal svoju prvú šou v Perthe v Burswood Dome pre 15-tisíc divákov. 2. marca 2011 oznámil vydanie svojej cover verzie hitu „True Faith“ od anglickej rockovej skupiny New Order z roku 1987 na pomoc britskej televíznej charitatívnej zbierke Comic Relief. Michael sa objavil na samotnom Comic Relief a predstavil sa v prvej skeči Carpool Karaoke Jamesa Cordena, v ktorej dvojica spievala piesne, zatiaľ čo Corden jazdil po Londýne. 15. apríla 2011 Michael zverejnil cover verziu piesne „You and I“ od Stevieho Wondera z roku 1972 ako MP3 darček pre princa Williama a Catherine Middletonovú pri príležitosti ich svadby 29. apríla 2011. Aj keď MP3 bolo vydané na stiahnutie zadarmo, Michael apeloval na tých, ktorí si stiahli skladbu, aby prispeli do „The Prince William &amp; Miss Catherine Middleton Charitable Gift Fund“.
Symphonica Tour sa začala v pražskej Štátnej opere 22. augusta 2011. V októbri 2011 bol Michael vyhlásený za jedného z konečných nominantov Siene slávy skladateľov. V novembri musel zvyšok turné zrušiť, pretože vo Viedni v Rakúsku ochorel na zápal pľúc a nakoniec upadol do kómy.
Vo februári 2012, dva mesiace po odchode z nemocnice, prekvapivo vystúpil na odovzdávaní cien Brit Awards 2012 v londýnskej O2 Arene, kde získal standing ovation, a odovzdal Adele cenu za najlepší britský album. V marci Michael oznámil, že je zdravý a turné Symphonica Tour bude pokračovať na jeseň. Záverečný koncert turné, ktorý bol zároveň posledným koncertom Michaelovho života, sa uskutočnil na londýnskom Earls Court 17. októbra 2012.
Album "Symphonica" bol vydaný 17. marca 2014 a stal sa siedmym Michaelovým sólovým albumom číslo 1 vo Veľkej Británii a celkovo deviatym vrátane jeho Wham! hitov. Album produkovali Phil Ramone a Michael; album bol posledným produkčným kreditom Ramoneho. 2. novembra 2016 Michaelov tím oznámil, že druhý dokumentárny film o jeho živote s názvom "Freedom" bude uvedený na trh v marci 2017. Mesiac potom anglický skladateľ Naughty Boy potvrdil plány na spoluprácu s Michaelom, pokiaľ ide o novú pieseň a album. Naughty Boy tvrdil, že skladba, ktorá je v súčasnosti bez názvu, je „úžasná, ale [...] trpko sladká“. 7. septembra 2017 (mesiace po Michaelovej smrti) bol vydaný singel „Fantasy“, v ktorom sa predstavil Nile Rodgers.
Po umiestnení na druhom mieste v roku 1984 (za nahrávkou „Do They Know It’s Christmas?“, v ktorej Michael tiež vystúpil), sa „Last Christmas“ na Nový rok 2021 konečne dostala na prvé miesto v britskej singlovej hitparáde, teda viac ako 36 rokov od prvého vydania. Andrew Ridgeley uviedol, že umiestnenie v hitparáde bolo „dôkazom jeho nadčasovej príťažlivosti a šarmu“ a dodal: „Je to pocta Georgeovmu géniovi v oblasti písania piesní... bol by nesmierne pyšný a veľmi nadšený.“

</doc>
<doc id="131184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131184" title="Georgios Kyriacos Panayiotou">
Georgios Kyriacos Panayiotou



</doc>
<doc id="131186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=131186" title="Bizmut">
Bizmut

Bizmut (lat. "Bismuthum", značka Bi) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Bi a protónové číslo 83. Bizmut je krehký striebristý kov. Používa sa pri výrobe protipožiarnych zliatin. V medicíne má uhličitan bizmutitý využitie ako kontrastná látka pri röntgenovaní.
V roku 1450 ho objavil B. Valentín. Získava sa zo sulfidu tavením so železnými pilinami. Pre ľahkú taviteľnosť a zlievateľnosť s inými kovmi sa používa na výrobu ľahko taviteľných zliatin, ktoré sa používajú ako spájky a elektrické poistky. Bizmut sa pridáva aj do ložiskových kovov a v zliatine s uránom sa používa ako jadrové palivo. Zlúčeniny bizmutu dobre spájajú aj kov so sklom. Patrí medzi toxické prvky, svojím metabolizmom pripomína olovo, kumuluje (hromadí) sa v pečeni, obličkách, kostiach a nervovom tkanive.
Je to post-prechodný kov a jeden z pniktogénov s chemickými vlastnosťami pripomínajúcimi svojich ľahších súrodencov zo skupiny 15 arzén a antimón. Elementárny bizmut sa môže vyskytovať prirodzene a jeho sulfidové a oxidové formy sú dôležité komerčné rudy. Voľný prvok je z 86 % hustejší ako olovo. Je to krehký kov so striebristo-bielou farbou, keď je čerstvo vyrobený, ale povrchová oxidácia mu môže dať dúhový nádych v mnohých farbách. Bizmut je najprirodzenejší diamagnetický prvok a má jednu z najnižších hodnôt tepelnej vodivosti medzi kovmi.
Bizmut bol dlho považovaný za prvok s najvyššou atómovou hmotnosťou, ktorý je stabilný, ale v roku 2003 sa zistilo, že je extrémne slabo rádioaktívny: jeho jediný prvotný izotop, bizmut-209, sa rozkladá prostredníctvom alfa rozpadu s polčasom rozpadu viac ako "miliardu krát odhadovaný vek Vesmíru". Kvôli jeho neuveriteľne dlhému polčasu rozpadu môže byť bizmut stále považovaný za stabilný na takmer všetky účely.
Bizmutový kov je známy už od staroveku, hoci sa často zamieňal s olovom a cínom, ktoré majú spoločné niektoré fyzikálne vlastnosti. Etymológia je neistá, ale slovo môže pochádzať z nemeckých slov weiße Masse alebo Wismuth ("biela omša"), preložených v polovici 16. storočia do novej latinčiny "bisemutum" alebo "bisemutium".

</doc>
