<doc id="118617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118617" title="Rekuperácia (dopravný prostriedok)">
Rekuperácia (dopravný prostriedok)

Rekuperácia je proces premeny časti kinetickej energie dopravného prostriedku naspäť na využiteľnú energiu pri brzdení. Táto energia by bola inak stratená vo forme tepla.
Pri elektrodynamickom brzdení sa táto energia buď ukladá do akumulátorov priamo v dopravnom prostriedku alebo sa vracia do napájacej sústavy na rozdiel od elektrodynamického brzdenia bez rekuperácie, kedy sa získaná energia márni v odporníkoch.
Rekuperácia sa používa hlavne pri koľajových vozidlách s elektrickou trakciou, ako napríklad električky, metro, elektrické jednotky a elektrické lokomotívy, ale je možné sa s ňou stretnúť aj pri cestných vozidlách alebo s hybridnou trakciou, napríklad hybridné lokomotívy, alebo v elektromobiloch a automobiloch s hybridným pohonom.
Výhodou rekuperácie je úspora energie a zníženie strát, pretože sa energia spotrebovaná na uvedenie vozidla do pohybu čiastočne získava späť. Úspora sa prejavuje v mestskej a prímestskej doprave, alebo pri posune na železnici, kedy dochádza často k zastaveniu a rozbehu vozidla a okrem toho je jednoduché získanú energiu okamžite využiť. Výhody sa uplatnia napríklad pri bežných osobných, ale hlavne nákladných vlakoch, ktoré majú hmotnosť rádovo tisíce ton a pri ich brzdení je možné získať relatívne najviac energie späť.
Elektrodynamicky sú brzdené iba hnané nápravy spojené s trakčným elektromotorom, napríklad lokomotívy. Takto sú brzdené aj mnohé piestové motorové lokomotívy na fosílne palivá s elektrodynamickým prenosom výkonu, energia však nie je vracaná do siete, ale likvidovaná v tepelných odporníkoch na streche lokomotívy.
Na tratiach ŽSR nie je rekuperácia dovolená. Podľa údajov z roku 2015 je však "spustenie rekuperácie na oboch systémoch AC/DC do bežnej prevádzky [...] v štádiu riešenia a prípravy. V blízkej budúcnosti sú plánovane merania a skúšky pre povolenie rekuperácie na vybraných úsekoch.“"
Problémom je nutnosť získanú energiu uložiť alebo okamžite spracovať ďalej. Z prevádzkového hľadiska je najjednoduchšie energiu uložiť do akumulátorov a potom ju použiť napríklad pri opätovnom rozbehu, toto riešenie však vyžaduje akumulátorové batérie, ktoré výrazne zvyšujú hmotnosť vozidla a majú obmedzenú kapacitu. Ďalším riešením je energiu vrátiť späť do trakčnej siete prostredníctvom trolejového vedenia alebo prostredníctvom napájacej koľajnice. To vyžaduje, aby bol v danom napájacom obvode prítomný iný dopravný prostriedok, ktorý túto energiu spotrebuje, alebo aby trakčná sieť bola schopná energiu akumulovať, napríklad pomocou akumulátorovej batérie alebo pomocou zotrvačníka.
V určitých prípadoch sa táto energia vracia do elektrickej rozvodnej siete prostredníctvom polovodičových meničov. Používa sa to iba v prípade, že je to ekonomicky výhodné.

</doc>
<doc id="118619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118619" title="Elektrodynamická brzda">
Elektrodynamická brzda

Elektrodynamická brzda je zariadenie, ktoré mení mechanickú energiu na elektrický prúd a tým brzdí. Elektrodynamická brzda má brzdnú silu závislú približne od druhej mocniny rýchlosti. To znamená, že pri malých rýchlostiach je jej účinok prakticky nulový a naopak pri vysokých rýchlostiach veľmi vysoký. V praxi sa preto obyčajne kombinuje s mechanickou brzdou, ktorej brzdná sila je prakticky nezávislá od rýchlosti a býva doplnená reguláciou.
Výhodou elektrodynamickej brzdy je odolnosť proti sklzu; vďaka nulovému brzdnému účinku pri nulovej rýchlosti nemôže pri brzdení dôjsť k zablokovaniu kolies. Toto však platí iba pre samostatne brzdiaci motor. Pokiaľ je viac motorov, resp. ich kotiev, v sérii, a tak je to pri väčšine dopravných prostriedkov, môže k zablokovaniu kolies dôjsť, dokonca sa môže niektorá náprava roztočiť opačným smerom. Jedna kotva totiž pretláča prúd i cez druhú, kĺzajúcu, stojacu alebo opačne sa točiacu a vytvára tak moment, ktorý pôsobí proti smeru pohybu, a pri strate adhézie vedúci až k roztočeniu naopak.
Dynamo a alternátor.
V princípe je elektrodynamickou brzdou každé dynamo alebo alternátor. Obyčajne sa však ako špecializovaná brzda nepoužívajú. 
Sériový elektromotor.
Ako elektrodynamická brzda môže slúžiť aj sériový elektromotor, pričom stačí zaistiť prívod malého budiaceho prúdu a odber vyrobeného prúdu. Ten sa potom obyčajne mení na teplo v odporníkoch alebo sa opäť zužitkuje princípom rekuperácie. Tento typ elektrodynamických bŕzd sa používa v dopravných prostriedkoch poháňaných elektromotormi, napríklad v elektrických a dieselových lokomotívach, električiek a metre. Pokiaľ je v danom dopravnom prostriedku využitá odporová regulácia výkonu, obyčajne sa na márnenie elektrického prúdu používajú rozbehové odporníky.
Princíp vírivých prúdov.
Ďalším systémom sú brzdy pracujúce na princípe vírivých prúdov. Takéto brzdy sa skladajú z kovového kotúča a elektromagnetov. Brzdný účinok je možné regulovať veľkosťou magnetického poľa, to znamená veľkosťou prúdu v elektromagnetoch.

</doc>
<doc id="118621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118621" title="Rekuperačná brzda">
Rekuperačná brzda



</doc>
<doc id="118622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118622" title="Odporník">
Odporník

Odporník môže byť:

</doc>
<doc id="118623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118623" title="Monorail">
Monorail

Monorail alebo jednokoľajnicová železnica je zvláštny druh železničnej infraštruktúry, ktorý používa iba jednu koľajnicu na vedenie alebo nesenie vozidiel. Pod týmto všeobecným názvom sa skrýva rad rôznych originálnych konštrukcií.
Myšlienka jednokoľajnicovej dráhy existovala už v 19. storočí. Konštruktéri si od nej sľubovali nasledujúce výhody:
Vo veľkej väčšine prípadov sa tieto predpoklady naplnili len čiastočne alebo nenaplnili vôbec.
Monoraily možno rozdeliť na dve základné koncepcie:

</doc>
<doc id="118624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118624" title="Giovanni Battista Pergolesi">
Giovanni Battista Pergolesi

Giovanni Battista Pergolesi (* 4. január 1710, Jesi – † 16. marec 1736, Pozzuoli) bol taliansky hudobný skladateľ, jeden z najslávnejších a najvýznamnejších skladateľov neapolskej školy.
Život.
Najprv študoval u kapelníka miestneho orchestra v Jesi Francesca Santi. Okolo roku 1720 začal študovať na Conservatorio dei Poveri di Gesù Cristo v Neapole kompozíciu a hru na husle u Gaetano Greca, Leonarda Vinciho a Francesca Duranteho a spieval v chlapčenskom zbore. Ešte ako študent skomponoval cirkevnú operu „Li prodigi della divina“ (1731), ktorá bola uvedená v kláštore S. Agnello Maggiore. Jeho prvá opera "Salustia", ktorú napísal na objednávku, bola s neveľkým úspechom uvedená v Neapole roku 1732.
V tom istom roku Pergolesiho vymenovali za kapelníka princa Ferdinanda Colonna Stigliano a jeho ďalšia opera, hudobná komédia „Lo firate 'nnamorato“ mala značný úspech.
Na konci roku postihlo Neapol silné zemetrasenie a Pergolesi komponoval niekoľko skladieb k sviatku sv. Emídia – ochrancu pred zemetrasením – medzi ktoré dokázateľne patrí Omša pre dva zbory a žalmy Dixit Dominus, Laudate a Confitebor.
V roku 1733 dostal objednávku na napísanie opery k narodeninám cisárovnej Alžbety. Opera Il prigionier superbo, obsahuje intermezzo vo forme samostatnej komickej opery „La serva padrona“ (Slúžka paňou), ktorá sa stala jeho najznámejšou prácou a v skutočnosti ním vytvoril štýl „opera buffa“. Keď bola uvedená v Paríži vyvolala tzv. „querelle des bouffons“ (vojnu komediantov) medzi zástancami klasickej vážnej francúzskej opery ako boli Jean-Baptiste Lully a Jean-Philippe Rameau a prívržencami novej talianskej komickej opery. Pergolesi bol v priebehu tohto sporu označený za typického predstaviteľa talianskeho štýlu a Paríž sa sporom bavil viac než dva roky.
V máji 1734 uviedol v kostole sv. Lorenza v Ríme svoju Omšu F-dur za prítomnosti vojvodu Carafu – Maddoloni, ktorý ho ihneď prijal do svojich služieb. Ešte v tom istom roku skomponoval operu na Metastasiovu drámu „Adriano in Siria“. Po jej úspechu dostal objednávku na zhudobnenie ďalšej Metastasiovej drámy „L'Olimpiade“ pre Teatro Tordinona v Ríme. Opera sa hrala s veľkým úspechom aj na ďalších talianskych scénach.
Pergolesi celý život zápasil s podlomeným zdravím. Ochorel na tuberkulózu a jeho zdravotný stav sa rapídne zhoršoval. Jeho posledným veľkým úspechom bola hudobná komédia Il Flaminio (Neapol, 1735). V roku 1736 sa uchýlil do františkánskeho kláštora v Puzzuoli, kde prakticky na smrteľnej posteli skomponoval kantátu Orfeo, Salve regina pre soprán a svoje vrcholné dielo Stabat mater.
Dielo Stabat mater pre mužský soprán, mužský alt a orchester napísal Pergolesi na objednávku neapolského chrámu sv. Luigi di Palazzo, aby nahradilo rovnaké dielo Alessandra Scarlattiho uvádzané na Veľký piatok. Dielo bolo veľmi populárne, upravovali ho mnohí skladatelia, okrem iných aj J. S. Bach, ktorý ho použil pre svoj žalm „Tilge, Höchster, meine Sünden“, BWV 1083.
Pergolesi zomrel v Puzzuoli 16. marca 1736 vo veku 26 rokov.
Po Pergolesiho smrti sa rýchlo šírila jeho sláva. Kočovné skupiny hrali jeho komédie, štyri z kantát boli okamžite vydané a rovnako duchovná hudba sa veľmi rozšírila, najmä v chrámoch v Taliansku a Francúzsku. Pergolesiho popularita priniesla so sebou celý rad napodobovateľov, ktorí šírili svoje diela pod jeho menom. To dodnes vyvoláva značné zmätky a katalógy Pergolesiho diel sú preto značne nespoľahlivé. Napríklad Igor Stravinskij napísal svoj balet Pulcinella na motívy z údajného diela G. Pergolesiho „Concerti Armonici“. Neskôr sa ukázalo, že práve tieto predlohy sú falzifikáty a že ich autorom je Unico Wilhelm van Wassenauer.
Dielo.
Súborné dielo G. B. Pergolesiho po prvý raz vydal F. Caffarelli v 27 zväzkoch (Rome, Amici della Musica da Camera) v rokoch 1936 – 1941.
Kritickú edíciu vydáva od roku 1977 Barry S. Brook v Pergolesi Research Center, s podporou Research Foundation of the City University of New York a grantom udeleným National Endowment for the Humanities.

</doc>
<doc id="118674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118674" title="Konštruktívna logika">
Konštruktívna logika



</doc>
<doc id="118692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118692" title="Marsabit">
Marsabit

Marsabit môže byť:

</doc>
<doc id="118707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118707" title="Marsabit (sopka)">
Marsabit (sopka)

Marsabit je názov masívnej, v súčasnosti neaktívnej štítovej sopky, nachádzajúcej sa v severnej Keni, asi 170 km východne od centra Východoafrického riftového systému. Jej hlavná aktívna fáza prebehla ešte v pliocéne. Neskoršie erupcie boli značne explozívnejšieho charakteru a vytvorili početné maary ("Gof Angar", "Gof Boro", "Gof Kolbo", atď...) a troskové kužele na severozápadno-severovýchodných svahoch sopky.
Najmladšie lávové prúdy sú datované K-Ar metódou na 0,68 ± 0,16 mil. rokov, no jestvuje predpoklad, že určitá aktivita prebiehala aj po tomto čase a niektoré prúdy sú ešte mladšie ako pleistocénne.

</doc>
<doc id="118711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118711" title="Nagaramasaina">
Nagaramasaina



</doc>
<doc id="118713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118713" title="The Barrier">
The Barrier

The Barrier (alebo Nagaramasaina) je vulkanický komplex v Keni, ležiaci na južnom konci jazera Turkana. Komplex leží na Východoafrickom rifte a pozostáva zo štyroch prekrývajúcich sa štítových vulkánov. Z nich najmladší je "Kakorinya". Staršie vulkány sú "Kalolenyang" (nachádzajúci sa západne od Kakorinyie), "Likaiu West" a "Likaiu East" (nachádzajúce sa západne, resp. východne od Kakorinye).
Vrchol sopky Kakorinya tvorí 3,8 km široká kaldera, ktorá sa vytvorila približne pred 93 000 rokmi. Po obvode kladery prebiehala mladšia vulkanická činnosť, čoho pozostatkom sú viaceré troskové kužele, tvorené prevažne trachytmi a fonolitmi. V 19. a 20. storočí boli zaznamenané menšie erupcie bazaltových láv z dvoch troskových kužeľov "Teleki's cone" (646 m) na severnom úbočí a "Andrew's cone" (915 m) na južnej strane komplexu.

</doc>
<doc id="118714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118714" title="Oi!">
Oi!

Oi! je označenie pre hudobný žáner, ktorý obľubujú príslušníci skinheads. Ide o hudbu, ktorá jednoznačne vychádza z punk rocku. Za krajinu pôvodu sa zvyčajne považuje Spojené kráľovstvo, kde sa tento hudobný štýl objavuje koncom 70. rokov. Pôvodný názov Skinhead Rock nahradil v 80. rokoch novinár Garry Bushell názvom Oi! podľa piesne Oi! Oi! Oi! od Cockney Rejects.
História oi!
Pôvodne oi! nemal nič spoločného s neonacizmom a rasizmom. Išlo o agresívny druh hudby, obsahoval aj útočné texty, vyzýval k násiliu, neskôr niektoré skupiny začali hlásať i rasové útoky. 
V súčasnosti sa na hudobnej scéne objavujú dve vetvy oi!, rozdiel je iba v ich textoch. Texty prvej vetvy sú o zábave, revolte a niekedy aj o politike. Druhá vetva, rasová hudba, je hudbou veľmi podobná prvej, nazývaná Rock Against Communism, ale ich texty obsahujú útoky na etniká, neschvaľujú však ideály nacizmu či iných totalít.
Neonacisti začali kopírovať tento štýl hudby, ale vo svojich textoch priamo podnecujú rasovú nenávisť, oslavujú nacistických pohlavárov a hlásajú násilie proti každému, kto nevyhovuje ich ideálom. Tento štýl sa označuje ako White Power. Na Slovensku túto scénu reprezentovala skupina Krátky Proces, nie však na začiatku.
Predstavitelia oi!
Sham 69, The 4-Skins, Cockney Rejects, Cock Sparrer, Infa-Riot, The Business, Last Resort..., slovenské kapely Incident (96), Začiatok konca, Rozpor (v začiatkoch), Cenzúra a ďalší, české kapely Hubert Macháně, Protest, 3:2 pro MH, Operace Artaban a pod., rasovú vetvu prezentovali najmä české kapely Orlík a Braník.
Móda Oi!
Móda prívržencov oi! hudby vychádza z oblečenia predstaviteľov hnutia punks a skinheads, s ktorými je oblečenie takmer totožné. Typické sú krátke vlasy, prípadne vyholená hlava, občas bokombrady a drsný vzhľad. Najrozšírenejším oblečením je letecká bunda (bomber(a) alebo Harrington), džínsy, traky alebo opasok, vysoké ťažké topánky (10, 15 až 20-dierkové), často s bielymi šnúrkami. Preferované značky oblečenia sú Fred Perry, Lonsdale, Everlast, Ben Sherman. Z módy punk rocku prebrali predstavitelia oi! odznaky a nášivky. Módu predstaviteľov oi! hudby prebrali takmer kompletne predstavitelia neonacizmu a white power.

</doc>
<doc id="118715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118715" title="Namarunu">
Namarunu

Namarunu je rozľahlý štítový vulkán je tvorený prevažne trachytickými horninami. Nachádza sa v na severe Kene, asi 70 km južne od jazera Turkana. Jeho povrch je pokrytý početnými troskovými kužeľmi prevazne pleistocénneho až holocénneho veku. Počas skorého holocénu aktivita nabrala na intenzite, čo dokladajú početné lávové prúdy a množstvo tektonicky porušených menších troskových kužeľov na severných, východných a južných svahoch sopky. Posledné erupcie predchádzali dobe vyschnutia blízkeho jazera Sugata (čo nastalo asi pred 3 000 rokmi) a to že sopka nie je celkom vyhasnutá dokladajú horúce pramene v riftovom údolí na východnej strane Východoafrického riftu.

</doc>
<doc id="118716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118716" title="Skinheads Against Racial Prejudice">
Skinheads Against Racial Prejudice

Skinheads Against Racial Prejudice (SHARP) je hnutie ostro vystupujúce proti prejavom rasizmu a nacizmu. Vzniklo v roku 1987 v New Yorku. Uznáva myšlienku Punks and Skins united. Od začiatku ich vzniku boli apolitickí. Dnes sa však medzi nimi objavujú ľavicovo zameraní jedinci. Dosť často sa mieša hlavne v stredomorských krajinách s hnutím R. A. S. H.
Externé odkazy.
Prehlásenie S.H.A.R.P. 

</doc>
<doc id="118720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118720" title="Rekuperácia">
Rekuperácia

Rekuperácia môže byť:

</doc>
<doc id="118721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118721" title="Zaslúžilý umelec (Česko-Slovensko)">
Zaslúžilý umelec (Česko-Slovensko)

Zaslúžilý umelec je čestný titul, ktorý bol zriadený vládnym nariadením č. 55/1953 Zb. zo dňa 3. júna 1953, ako čestné uznanie pre zvlášť vynikajúcich a zaslúžilých umeleckých pracovníkov. Čestný titul „zaslúžilý umelec“ udeľovala vláda na návrh príslušného ústredného úradu umelcom, ktorí svojou dlhoročnou vynikajúcou prácou v akomkoľvek odbore umenia získali zvláštne zásluhy. Umelci, ktorým vláda udelila tento titul, dostali o tom listinu (diplom). Vláda mohla zaslúžilému umelcovi čestný titul odobrať, ak sa stal „nehodným“ tohto čestného uznania.
Titul zaslúžilý umelec bol predstupňom titulu Národný umelec, ktorý tiež udeľovala vláda. Na rozdiel od zaslúžilého umelca, národnému umelcovi prináležal aj čestný dôchodok.
Čestný titul bol zrušený zákonom č. 404/1990.

</doc>
<doc id="118722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118722" title="HC Plzeň">
HC Plzeň

HC Plzeň môže byť:

</doc>
<doc id="118726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118726" title="Denis">
Denis

Denis je mužské meno. Na Slovensku má meniny 1. novembra.

</doc>
<doc id="118731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118731" title="HC Karlovy Vary">
HC Karlovy Vary



</doc>
<doc id="118739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118739" title="Koľajnica">
Koľajnica

Koľajnica je oceľový nosník tvoriaci súčasť železničného zvršku. Prenáša silu kolies a absorbuje pozdĺžne sily, rozjazdové a brzdné. Pri prejazde vozidla oblúkom prenáša priečnu, tzv. vodiacu silu. Zaisťuje hladký pohyb železničného vozidla. Na elektrifikovaných tratiach slúži ako vodič spätného edenia a tvorí koľajové obvody na zabezpečovacie zariadenia.
Dejiny.
Prvé koľajnice, ktoré sa objavili na banských tratiach, boli len drevené dosky alebo drevené trámy. Vedenie kolies vozov bolo riešené obyčajne vodiacou doskou na strane týchto trámov.
Neskôr boli použité železné pásy pripevnené k trámom. Z Anglicka v polovici 19. storočia prenikli hríbové koľajnice. Tie boli už na konci 19. storočia vytlačené širokopätovými koľajnicami, používanými dodnes.
Typy.
Nasledujúce typy koľajníc sú zostupne zoradené podľa rozšírenia:
Tvary.
Tvary koľajníc sa líšia svojimi rozmerovými parametrami. Nasledujúce sa týkajú širokopätovej koľajnice. Označenie sa skladá z písmena, prípadne niekoľkých písmen, ktoré skracuje pôvod alebo použitie a čísla, udávajúce hmotnosť 1 metra koľajnice v kg.
Mechanika.
Hertzov vzorec.
Na styku kolesa a koľajnice sa vytvára napätie v sústredenom tlaku, to sa určí pomocou Hertzovho vzorca 
formula_1
G je kolesový tlak, E - modul pružnosti, r -polomer kolesa a b - dĺžka elipsy zatlačenia (3 – 4 cm)

</doc>
<doc id="118740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118740" title="Lokomotíva">
Lokomotíva



</doc>
<doc id="118742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118742" title="Confessions Tour">
Confessions Tour

Confessions Tour bolo celosvetové koncertné turné, ktoré v máji 2006 absolvovala speváčka Madonna na podporu jej albumu "Confessions on a Dance Floor".
Prebiehalo od 21.mája do 21.septembra. Je považované za najvýnosnejšie turné v histórií ženských koncertov. Madonna navštívila USA, Veľkú Britániu, Taliansko, Nemecko, Dánsko, Francúzsko, Holandsko, Česko.
Medzi najdôležitejších členov Madonninho tímu patrili: Stuart Price (hudobná réžia), Steve Sidelnyk (bicie), Marcus Brown (klávesy), Monte Pittman (gitara), Donna De Lory, Nicki Richards a Isaac Sinwani (sprievodné vokály), Jaime King (choreografia a umelecká réžia), Richmond a Anthony Talauega (choreografia) a samozrejme tanečníci a ďalší realizačný tím. Na turné odznelo 19 skladieb.

</doc>
<doc id="118743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118743" title="Front">
Front

Front môže znamenať:

</doc>
<doc id="118744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118744" title="Front (počasie)">
Front (počasie)

Front v meteorológii je postupujúca hranica vzdušnej masy s odlišnou hustotou (napr. teplotou vzduchu či vlhkosťou). Keď front prechádza nad územím sprevádzajú ho zmeny teploty, vlhkosti, rýchlosti a smeru vetra, atmosférického tlaku a často zmena precipitačného vzorca.
Studené fronty sú často úzko spojované so systémami s nízkym tlakom vzduchu, bežne sa nachádzajú nad postupujúcou hranou systémov s vysokým tlakom vzduchu a v prípade polárneho frontu približne na okraji masy smerom k rovníku.
Fronty zvyčajne vedú výškové vzdušné prúdy, hoci zvyčajne za nižších rýchlostí a cestujú zo západu na východ. Tento pohyb je spôsobený prevažne coriolisovou silou, ktorej pôvodcom je otáčanie Zeme okolo vlastnej osi. Frontálne oblasti môžu byť deformované geografickou členitosťou ako pohorie či rozsiahla vodná masa.

</doc>
<doc id="118745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118745" title="American Life">
American Life

American Life je v poradí deviaty štúdiový album speváčky Madonny.
Vydaný bol na jar, 2003. Produkčne sa na ňom podieľali Mirwais Ahmadzai a Mike "Spike" Stent. Madonna v textoch niektorých piesní jasne dáva najavo, čo si myslí o invázií amerických vojsk do Iraku. Paródia na obale albumu, ktorý silne pripomína známy portrét juhoamerického revolucionára Che Guevarau, má vlastne tiež vojnovú tématiku. 
Aj keď komerčný úspech "American Life" nebol porovnateľný s úspechmi predošlých Madoniných albumov, v hitparádach sa tento album umiestnil na popredných miestach. 
Zoznam piesní.
Autormi všetkých piesní sú Madonna Ritchie a Mirwais Ahmadzai, pokiaľ nie je uvedené inak.
Single.
K albumu boli vydané 4 komerčné single a to: „American Life“, „Hollywood“, „Nothing Fails“ a „Love Profusion“. 
Známy je aj singel „Die Another Day“, ktorý bol použitý v bondovke "Dnes neumieraj", tento singel bol vydaný ešte v roku 2002.

</doc>
<doc id="118747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118747" title="Niccolò Jommelli">
Niccolò Jommelli

Niccolò Jommelli (* 10. september 1714, Aversa – † 25. august 1774, Neapol) bol taliansky hudobný skladateľ.
Život.
Jommelli sa narodil v Averse, malom mestečku neďaleko Neapola Antoniovi a Margarite Cristiano Jommelli. Otec bol celkom prosperujúci plátenník. Chlapec začal spievať v chrámovom zbore miestnej katedrály. Tam si jeho talent všimol zbormajster Canon Muzzillo a zariadil prijatie chlapca vo veku deviatich rokov na konzervatórium sv. Onofria (Conservatorio di Santo Onofrio) v Neapole. Študoval u Ignazia Prota a Francesca Feo. Po troch rokoch prešiel na Conservatorio di Santa Maria della Pietà dei Turchini, kde sa jeho učiteľmi stali Francesco Nicola Fago a Leonardo Leo.
Jeho prvá opera, komédia „L’Errore Amoroso“, mala premiéru v zime roku 1737 v Neapole v Teatro Nuovo a mala značný úspech. 
Prvou vážnou operou bola „Ricimero rè de’ Goti“ uvedená v rímskom divadle Argentina na začiatku roku 1740. Táto opera veľmi zaujala Henryho Benedicta, vojvodu z Yorku. Benedict sa stal neskôr kardinálom a na jeho príhovor si skladateľ získal aj priazeň Vatikánu. V priebehu štyridsiatych rokov skomponoval Jomelli neuveriteľný počet opier, ktoré sa uvádzali vo všetkých hlavných hudobných centrách Talianska (Bologna, Benátky, Turín, Padova, Ferrara, Lucca, Parma a samozrejme Neapol a Rím.
Počas uvádzania svojich opier v Bologni sa stal na istý čas žiakom Padre Martiniho, ktorý bol v tom čase zrejme najvyššou hudobnou autoritou Talianska. Odvtedy sa datuje aj rozsiahle dielo v oblasti chrámovej hudby. Prvou známou skladbou tohto druhu je chválospev „Sicut Erat“, päťhlasná fúga à capella. Na príhovor Johanna Adolfa Hassa ho vymenovali za kapelníka Ospedale degl’ Incurabili v Benátkach. V tom čase vznikli štyri oratória („Isacco figura del Redentore“, „La Betulia liberata“, „Joas“, "Juda proditor“), najmenej dve omše, Te Deum, celý rad motet a žalmov.
V roku 1748 odišiel na pozvanie do Viedne, kde s mimoriadnym úspechom uviedol operu „Didone“. Cisárovná Mária Terézia ho zahrnula svojou priazňou aj darmi a tu sa tiež zoznámil s vynikajúcim básnikom a operným libretistom Pietrom Metastasiom, ktorý potom napísal libretá mnohých jeho opier.
Na rok 1750 pápež Benedikt XIV. vyhlásil Svätý rok, ktorý v kresťanskej tradícii znamená, že kto v tomto roku navštívi baziliku sv. Petra v Rím, dosiahne úplné odpustenie hriechov. Táto udalosť vždy znamená veľký príliv návštevníkov Ríma a obrovskú príležitosť pre výkonných umelcov. Jomellimu sa podarilo dosiahnuť vymenovanie za asistenta kapelníka najväčšieho kresťanského chrámu. Toto miesto zastával nasledujúce štyri roky.
Po krátkej zastávke vo Viedni sa roku 1753 stal kapelníkom vojvodu Karla Eugena Würtemberského v Stuttgarte. V tomto období slávil najväčšie úspechy a vytvoril svoje najcennejšie diela. Jeho opery boli uvádzané vo vojvodovom paláci v Ludwigsburgu. Tu ho aj v roku 1763 navštívil Wolfgang Amadeus Mozart so svojim otcom Leopoldom.
Do Neapola sa vrátil až v roku 1768. Dostal mimoriadnu ponuku od portugalského kráľa Jozefa I., aby prišiel do Portugalska a komponoval opery pre portugalský dvor. Napriek vysokej finančnej ponuke sa Jommelli ospravedlnil kvôli podlomenému zdraviu. Kráľ potom aj napriek odmietnutiu priznal skladateľovi vysokú rentu za to, že dostane kópie všetkých jeho diel.
Toto štipendium mu umožnilo usadiť sa v Averse a celkom sa venovať kompozícii.
V tom čase však už bola v Neapole oveľa populárnejšia opera buffa než vážna Jomelliho opera seria a premiéry jeho diel už nemali tak jednoznačné prijatia.
V roku 1771 celkom prepadla jeho opera „Ifigenia“ a Jommeli sa úplne vzdal komponovania opier s výnimkou prepracovania svojich starších diel pre uvedenie v Portugalsku. 
V roku 1771 utrpel vážnu mozgovú príhodu, po ktorej zostal čiastočne paralyzovaný. V práci však pokračoval až do svojej smrti. Sústredil sa už celkom na duchovnú hudbu a jeho Miserere je považované za skladateľov majstrovský kus. 
Ďalšiemu záchvatu mŕtvice podľahol v Neapole 25. augusta 1774.
Dielo.
Jommeli skomponoval celý rad kantát, oratórií a ďalšie sakrálne hudby. Najdôležitejšou časťou jeho diela sú však opery. V žánre opery seria vytvoril okolo šesťdesiat diel, prevažne na libretá Pietra Metastasia. 
Vo svojich operách sa koncentroval viac na príbeh a dramatickú zložku než na virtuozitu speváckych partov, čím prevyšoval väčšinu súčasníkov, príslušníkov neapolskej opernej školy. Obohatil operu o rozsiahle ansámblové a zborové party a podľa francúzskej opery a skladateľov ako bol napríklad Jean-Philippe Rameau, často radil baletné intermezza.
Inštrumentácia jeho diel je oveľa bohatšia, orchester využíval viac dychových nástrojov. Rovnako ako Johann Adolf Hasse alebo Christoph Willibald Gluck častejšie písal recitatívy so sprievodom orchestra a nie iba čembala, ako bolo v tom čase zvykom.

</doc>
<doc id="118749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118749" title="FIFO">
FIFO

FIFO môže byť:

</doc>
<doc id="118750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118750" title="Front (údajová štruktúra)">
Front (údajová štruktúra)

Front v informatike je údajová štruktúra typu FIFO (prvý dnu, prvý von), používaná ako buffer pri prenose a operačnej analýze.
Najvýznamnejšími operáciami sú zaraď do frontu (enqueue) a vyber z frontu (dequeue). Zaraďuje sa na koniec frontu a vyberá sa zo začiatku frontu, pričom vybraná položka sa odstráni.

</doc>
<doc id="118753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118753" title="Jež tmavý">
Jež tmavý

Jež tmavý (iné názvy: jež západný, staršie: jež západoeurópsky, jež obyčajný západoeurópsky, jež obyčajný, lat. "Erinaceus europaeus", staršie: "Erinaceus europaeus europaeus") je druh z čeľade ježovité, Európsky endemit. Výskyt na Slovensku bol doložený na 0,9 % územia.
Jež tmavý v širšom zmysle.
V starších systémoch (ojedinele aj v niektorých súčasných systémoch) bol Erinaceus europaeus často definovaný širšie, lebo zahŕňal ako svoje poddruhy (či geografické rasy) aj to, čo sa dnes klasifikuje ako tri samostatné druhy Erinaceus roumanicus a Erinaceus concolor a Erinaceus amurensis, pričom roumanicus sa istý čas v systémoch zaraďoval pod concolor (resp. alternatívne sa concolor zaraďoval pod roumanicus; porovnaj aj článok Erinaceus). Slovenský názov jež východný (alebo: východoeurópsky, obyčajný východoeurópsky, bledý, ojedinele: jež svetlý; dnes najsprávnejšie: jež bledý) sa vzťahoval pôvodne na taxón roumanicus, ale keď bol tento radený pod concolor, tak sa začal vzťahovať na taxón concolor. Dnes, keď sa východoeurópsky jež znovu klasifikuje primárne ako roumanicus, sa spomínaný slovenský názov znova obyčajne vzťahuje na taxón roumanicus (aspoň súdiac podľa knihy "Hlodavce a hmyžozravce Slovenska" 2013) a dnešný slovenský názov taxónu concolor ostáva potom nejasný. Okrem toho istý čas Erinaceus europaeus zahŕňal aj to, čo sa dnes klasifikuje ako druh Mesechinus hughi.
Nasledujúci text článku sa zaoberá len ježom tmavým v užšom zmysle.
Rozšírenie a spôsob života.
Žije v západnej Európe (po západné Poľsko, západné Slovensko, Rakúsko a Taliansko; vrátane Británie), v teplejšej časti Škandinávie, v severozápadnom Rusku, na Novom Zélande a na Azorských ostrovoch. Na Slovensku sa vyskytuje len v posledných rokoch (doložený od roku 2004), aj to len ojedinele, prevažne na hraniciach s Českom, inak na Slovensku žije jeho blízky príbuzný jež bledý (Erinaceus roumanicus).
Obýva rôzne biotopy: suché rúbane, okraje lesov a kružín, trávnaté oblasti a oblasti obývané ľuďmi (napríklad polia, parky , záhrady a podobne). V súvislých hlbokých lesoch a mokradiach sa mu nedarí. Veľmi dobre pláva.
Aktívny je najmä v noci a za súmraku, cez deň len ojedinele. Žije samotársky. Brloh má vyhrabaný v zemi alebo skrytý medzi koreňmi vývratov, v hustom poraste a podobne. Cez zimu jež hibernuje v plytkej diere ukrytej v kroví, a to medzi októbrom/novembrom a marcom/aprílom. Jeho teplota vtedy klesá na niekedy až 2 °C (oproti bežným 37-35 °C).
Stavba tela.
Jež tmavý je malý živočích s dĺžkou tela 18–31 cm, s dĺžkou chvosta 18–44 mm a hmotnosťou 300-1300 g. Ostne má rovnomerne tmavé s bielymi priečnymi krúžkami. Tmavá srsť okolo očí mu tvorí charakteristické „okuliare“ v tvare V smerujúce k nosu.
Nohy sú krátke, nos (ňufák) má pohyblivý, oči má veľké, uši široké, zadné labky sú robustné. Má výborný sluch a čuch. Na tele okrem chrbta má hrubú srsť s jedným typom chlpov, na bokoch a nohách je tmavohnedá, na spodku tela je trochu svetlejšia. Na chrbte má v priemere 6 000 pichliačov (ostňov) dlhých 2-3 cm; v nebezpečenstve sa zvinie pomocou zvláštneho svalu do klbka a pichliače ho chránia. Vzhľadom na možnosť ochrany pichliačmi si jež môže dovoliť pohybovať sa hlučne – pri pohybe teda obyčajne dupoce, fučí, šuchoce.
Potrava.
Živí sa hmyzom, dážďovkami, slimákmi, žabami, mláďatami vtákov, vajcami jašteríc či hadov, samotnými hadmi, hlodavcami či zdochlinami . Jež tmavý je veľmi odolný proti živočíšnym jedom, môže jesť aj jedovatý hmyz, nemá problémy so žihadlami včiel a ôs a čiastočne je imúnny aj proti hadiemu jedu.
Rozmnožovanie.
Párenie prebieha u starších samčekov v marci-apríli, u mladších niekedy až v júni. Samčeky v tomto období zvádzajú neľútostné boje. Po vyše mesiaci samička porodí 4 až 6 (výnimočne 10) mláďat, niekedy sa to stane až dvakrát do roka. Mláďatá sú slepé, svetlé a s veľmi jemnou srsťou. Vidieť začnú po 2 týždňoch, pichliače im narastú postupne po pôrode do 8 týždňov. Samička mladé dojčí 3-5 týždňov, potom ich ešte minimálne 3 týždne vodí.
Krémovanie.
Jež si niekedy pichliače a kožu olizuje a natiera slinami. Dôvod tejto procedúry nie je známy.
Ohrozenie.
V Červenom zozname ohrozených živočíchov IUCN je zaradený medzi najmenej ohrozené druhy. Najväčšia hrozba hrozí ježom prechádzajúcim cez cestu.

</doc>
<doc id="118762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118762" title="Environmentalizmus">
Environmentalizmus

Environmentalizmus (z ang. slova environment = prostredie) sa zaoberá vzťahmi medzi prírodou a spoločnosťou. Usiluje o zmenu spoločenských, ekonomických a politických mechanizmov, ktoré bránia snahám o ochranu životného prostredia. Environmentálne organizácie môžu byť globálne, regionálne, národné, alebo lokálne. Taktiež to môžu byť organizácie vládne, alebo súkromné. Na Slovensku patria medzi environmentálne organizácie napríklad Lesoochranárske zoskupenie VLK, alebo Greenpeace Slovensko.

</doc>
<doc id="118789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118789" title="Francesco Nicola Fago">
Francesco Nicola Fago

Francesco Nicola Fago, (* 26. február 1677, Taranto, Taliansko – † 18. február 1745, Neapol) bol taliansky barokový hudobný skladateľ a hudobný pedagóg, príslušník neapolskej opernej školy.
Život.
Študoval v Neapol na konzervatóriu Conservatorio della Pietà dei Turchini v rokoch 1692 – 1695. Od roku 1705 až takmer do konca svojho života na tejto škole aj vyučoval a zároveň vykonával tú istú funkciu na konzervatóriu S. Onofrio. V rokoch 1709 až 1731 bol kapelníkom v Tesoro di S. Gennaro, neskôr ho na tomto poste vystriedal jeho syn. Nicola Fago od roku 1736 viedol až do svojej smrti orchester a zbor v chráme S. Giacomo dei Spagnuoli.
Zomrel v Neapole 18. februára 1745.
Dielo.
Jeho dielo zahrňuje niekoľko opier a kantát. Hlavný dôraz jeho diela je však v chrámovej hudbe. 

</doc>
<doc id="118790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118790" title="Ellen Ochoová">
Ellen Ochoová

Ellen Lauri Ochoová, (* 10. máj 1958, Los Angeles, Kalifornia) je bývalá americká astronautka, prvá hispánska astronautka. Od 31. decembra 2012 do 25. mája 2018 bola riaditeľkou Johnson Space Center.
V roku 1993 odslúžila 9-dňovú misiu na palube raketoplánu Discovery. Astronauti študovali ozónovú vrstvu Zeme. Ako priekopníčka technológie kozmických lodí, patentovala optický systém na detekciu chýb v opakujúcom sa vzore, metódu rozpoznávania optických objektov a metódu filtrácie a odstraňovania šumu v obrázkoch. V NASA Ames Research Center viedla výskumný tím pracujúci prevažne na optických systémoch na automatizovaný kozmický výskum.
Životopis.
Mladosť a vzdelanie.
Vyrastala v meste La Mesa, okres San Diego County, s matkou, sestrou a tromi bratmi. Tu aj vyštudovala strednú školu na Grossmont High School v roku 1975, kde patrila k najlepším študentom s vynikajúcim prospechom. V roku 1980 získala bakalársky titul ("BSc") z fyziky na Štátnej univerzite v San Diegu. Ochoová po absolvovaní vysokoškolského štúdia uvažovala aj nad profesionálnou kariérou klasickej flautistky (hrala na flaute v Stanford Symphony Orchestra), ale napokon sa rozhodla pre vedu a techniku (vynikala v matematike a fyzike). Pokračovala v postgraduálnom štúdiu na Stanfordovej univerzite, kde získala v roku 1981 magisterský titul ("MSc") a v roku 1985 doktorát z elektrotechniky ("PhD").
Kariéra.
Výskum.
V roku 1983 sa Sally K. Ridová stala prvou americkou ženou, ktorá vstúpila do vesmíru, čo vtedy podnietilo študentku Ellen Ochoovú k záujmu o vesmír a odhodlanie stať sa astronautkou. 
Po získaní doktorátu pracovala v roku 1988 ako výskumná špecialistka na vývoji spracovania informácií optických systémov pre vesmírne expedície v Sandia National Laboratories a NASA Ames Research Center v Kalifornii. Vytvorila a navrhla niekoľko kontrolných optických systémov a metód, z ktorých tri boli ocenené patentmi, vrátane optických systémov na detekciu nedokonalostí v opakujúcom sa vzore a na rozpoznávanie objektov. 
Stala sa vedúcou oddelenia technológií inteligentných systémov v NASA Ames Research Center a dohliadala na 35 inžinierov a vedcov v oblasti výskumu a vývoja výpočtových systémov pre vesmírne misie.
NASA a profesionálna astronautka.
Ochoovej odborné znalosti a špecializácie v oblasti optiky, robotiky, počítačového softvéru a hardvéru upútali pozornosť NASA. Jej počítačové softvéry mali potenciál zlepšiť nielen zhromažďovanie údajov, ale aj neporušenosť a bezpečnosť pri manévrovaní robotických zariadení ovládaných diaľkovým ovládaním pre vypustenie družíc do vesmíru. V roku 1990 ju NASA prijala do svojho výcvikového programu astronautov v Johnson Space Center a o rok neskôr sa stala Ellen Ochoová oficiálnou americkou astronautkou. 
08.04.1993 sa stala prvou hispánkou, ktorá letela do vesmíru, kde bola členom posádky na deväťdňovej misii STS-56 na palube raketoplánu Discovery. Do vesmíru celkovo letela štyrikrát ako technická letecká špecialistka (misie STS-56, STS-96 a STS-110) a veliteľ prenosovej dátovej jednotky (misia STS-66). Počas svojich štyroch vesmírnych letov strávila na obežnej dráhe takmer 1000 hodín. 
Po úspešných misiách viedla Riaditeľstvo letových prevádzok NASA (Flight Operations Directorate NASA), ktoré zodpovedajú za celkové odborné vyškolenie astronautov na operačné vesmírne misie NASA.
Johnson Space Center a National Science Board.
V rokoch od 2012 do 2018 bola riaditeľkou v Johnsonovom vesmírnom stredisku v Houstone, potom čo tu vykonávala funkciu zástupkyne riaditeľa od roku 2007. Bola v poradí jedenástym riaditeľom a druhou ženou v tejto funkcii.
V roku 2020 sa stala predsedníčkou National Science Board (Národná vedecká rada Spojených štátov), nezávislého poradného orgánu amerického prezidenta a amerického Kongresu v otázkach vedeckého výskumu a vzdelávania.
Je čestnou členkou Americkej asociácie pre rozvoj vedy (AAAS) a Amerického inštitútu pre letectvo a astronautiku (AIAA).
Osobný život.
Má hispánsky pôvod po svojich starých rodičoch z otcovej strany, krorí emigrovali do USA z Mexika. 
Je vydatá za právnika Coe Fulmera Milesa a má dvoch synov. So svojou rodinou žije v Texase. Hrá dokonale na flautu a má rada cestovanie a trávenie času s rodinou.
Štátne vyznamenania, ocenenia a zásluhy.
Vyznamenania
Ocenenia
Je po nej pomenovaných šesť škôl v Spojených štátoch, tri v Kalifornii a po jednej vo Washingtone, v Texase a Oklahome. V roku 2017 bola uvedená do Siene slávy astronautov Spojených štátov amerických (United States Astronaut Hall of Fame).
Zaujímavosti.
Je spoluvynálezcom troch patentov na systém optickej kontroly chýb v opakujúcom sa vzore, metódy rozpoznávania optických objektov a metódy filtrácie a odstraňovania šumu v obrázkoch.
Na vesmírnej misii STS-56 na palube raketoplánu Discovery Space Shuttle zahrala na flaute 15-minútové hudobné predstavenie, skladby piesní „Marine Corps Hymn“, „Navy Hymn“ a „God Save the Queen“.

</doc>
<doc id="118798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118798" title="Pretečenie vyrovnávacej pamäte">
Pretečenie vyrovnávacej pamäte

Pretečenie vyrovnávacej pamäte alebo preplnenie vyrovnávacej pamäte alebo hovorovo pretečenie zásobníka (angl. "buffer overflow" alebo aj "buffer overrun") je chyba v programe, ktorá vedie k zápisu mimo vyhradeného priestoru v pamäti a k chybnému behu, prípadne aj k pádu programu. Je to jeden z najčastejších a najvyužívanejších spôsobov hackerských útokov. Pomocou výnimky v prístupe do pamäti je totiž možné spustiť cudzí kód.

</doc>
<doc id="118800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118800" title="Buffer overflow">
Buffer overflow



</doc>
<doc id="118801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118801" title="Buffer overrun">
Buffer overrun



</doc>
<doc id="118802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118802" title="Bugatti">
Bugatti

Bugatti môže byť:

</doc>
<doc id="118803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118803" title="Pohybový pocit">
Pohybový pocit



</doc>
<doc id="118829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118829" title="Vyrovnávacia pamäť">
Vyrovnávacia pamäť

Vyrovnávacia pamäť alebo hovorovo zásobník () je spravidla vyhradená časť pamäte určená na dočasné ukladanie dát pred spracovaním (na vyrovnanie rýchlostí odosielajúcej jednotky a prijímacej jednotky alebo na prevenciu rôznych výpadkov pri prenose dát); v tlačiarňach a niektorom inom hardvéri to môže byť aj špeciálna malá pamäť s podobnou funkciou.

</doc>
<doc id="118830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118830" title="Buffer">
Buffer



</doc>
<doc id="118832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118832" title="LIFO">
LIFO

LIFO môže byť:

</doc>
<doc id="118833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118833" title="Urbain Jean Joseph Le Verrier">
Urbain Jean Joseph Le Verrier



</doc>
<doc id="118835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118835" title="Pretečenie zásobníka">
Pretečenie zásobníka



</doc>
<doc id="118845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118845" title="Grindcore">
Grindcore

Grindcore je extrémny hudobný žáner, ktorý sa prvýkrát objavil v prvej polovici 80. rokov. Inšpiráciu čerpá z tých najdrsnejších hudobných žánrov ako sú extrémny metal, industriálna hudba, noise a extrémnejších foriem hardcore punku. Grindcore sa vyznačuje mimoriadne skreslenými, podladenými gitarami, veľmi rýchlym tempom, blast beatmi, a vokálmi pozostávajúcimi z nezrozumiteľného vrčania alebo vysokých škrekov. Raným skupinám ako Napalm Death sa pripisuje, že položili základy štýlu. V dnešnej dobe je najrozšírenejší v Severnej Amerike a Európe, zastupovaný obľúbenými kapelami ako Brutal Truth a Nasum. Motívy textov sa zameriavajú primárne na spoločenské a politické záležitosti, nie je výnimočná tiež tematika smrti, krvi a násilia, či čierny humor.
Neslávne známou črtou grindcoru sú „mikroskladby“. Viacero skupín vytvorilo skladby trvajúce len niekoľko sekúnd. Britská skupina Napalm Death drží svetový rekord so skladbou „You Suffer“ (1987), zapísaný v Guinnessovej knihe rekordov. Mnohé skupiny vytvárajú jednoduché frázy, ktoré môžu byť rytmicky roztiahnuté počas inštrumentácie trvajúcej len niekoľko taktov. Následne vznikli rôzne „mikrožánre“, do ktorých často spadajú kapely odlišujúce sa od obvyklého grindcoru, ako sú goregrind, zameriavajúci sa tematikou násilia, a pornogrind, fixovaný na pornografickú tematiku. Medzi ďalšie odnože sa zaraďujú noisegrind (obzvlášť surový a chaotický) a elektrogrind (využívajúci elektronické prvky ako automatické bicie). Aj keď ide fenomén, ktorý značne ovplyvnil hardcore punk a iné obľúbené žánre, samotný grindcore zostáva záležitosťou umeleckého podzemia.
Charakteristické znaky.
Grindcore sa opiera o štandardné hudobné nástroje heavy metalu a hardcore punku: elektrická gitara, basgitara a bicie. Ale, oproti bežným rockovým a metalovým praktikám, grindcore sa vyznačuje nezvyčajnou štruktúrou piesní a tóninami. Vokálna stránka „sa pohybuje v medziach od vysokých škrekov, až po nízke, hrdlo rvúce bručanie a šteky.“ V niektorých prípadoch dokonca texty ani neexistujú. Vokály niekedy slúžia len ako pridaný zvukový efekt, čo je bežná praktika napríklad u experimentálnej kapely Naked City.
Poznávacím znamením niektorých grindcorových kapiel je „mikroskladba“, trvajúca len niekoľko sekúnd. V roku 2001 bola do "Guinnessovej knihy rekordov" zapísaná skupina Brutal Truth za „najkratší videoklip“ – „Collateral Damage“ z roku 1994 trvá štyri sekundy. V roku 2007 vytvorila skupina Napalm Death nový rekord v kategórii „najkratší videoklip“ so skladbou „You Suffer“, ktorá trvá 1,3 sekundy. Pominúc mikroskladby, pre grindcore sú celkovo typické kratšie skladby, napríklad debutový album Carcass "Reek of Putrefaction" (1988) sa skladá z 22 skladieb s priemernou dĺžkou 1 minúta 48 sekúnd. 
Mnohé grindcorové skupiny experimentujú s podladenými gitarami. Zatiaľ čo vinylová strana A debutového albumu Napalm Death z roku 1987, "Scum", je nastavená na štandardné ladenie, na strane B sú gitary podladené o 2 ½ tónu. Ich druhý album "From Enslavement to Obliteration" a EP "Mentally Murdered" boli naladené na C♯. "Harmony Corruption", ich tretí album, bol naladený na D. Bolt Thrower zašli ešte ďalej, keď podladili až o 3 ½ tónu na A. Taktiež basgitara býva podladená a nezriedka využíva tiež skreslenie.
Blast beat.
Blast beat je takt bicích charakteristický pre všetky formu grindcoru, ale používal sa už pred vznikom žánru. Podľa Adama MacGregora „blast-beat obyčajne zahŕňa opakujúcu sa figúru šestnástinovej noty hranú vo veľmi rýchlom tempe, a rozdelenú rovnomerne medzi basový bubon, vírivý bubon, ride, crash alebo hi-hat činel.“ Blast beaty boli opisované ako „šialené bubenícke explózie, kde rytmus sám o sebe ustúpil číremu zvukovému násiliu.“ Tento pojem zaviedla skupina Napalm Death, ale iní umelci tento štýl bubnovania praktizovali už predtým. Daniel Ekeroth tvrdí, že blast beat prvýkrát zahrala švédska d-beatová skupina Asocial na svojom demo albume z roku 1982. Túto techniku používali ešte pred Napalm Death taktiež skupiny Dirty Rotten Imbeciles (skladba „No Sense“), Stormtroopers of Death („Milk“), Sarcófago („Satanas“) a Repulsion
Motívy textov.
Texty v grindcore bývajú zväčša provokatívne. Mnohí grindcoroví hudobníci sa angažujú v politických a etických záležitostiach. Napríklad piesne Napalm Death sa zaoberajú anarchistickými záležitosťami, nadväzujúc tak na tradíciu anarcho-punku. Táto tematika zahŕňa antirasizmus, feminizmus, antimilitarizmus a antikapitalizmus. Iné grindcorové, ako napríklad Cattle Decapitation a Carcass, vyjadrili znechutenie voči ľudskému správaniu, týraniu zvierat, a sú, v niektorých prípadoch, vegetariáni. S pôvodom štýlu goregrind, zameraného na „brutálnu“ tematiku, sa spája predovšetkým práca skupiny Carcass. Skupiny, ktoré sa zaoberajú sexuálnymi témami, napríklad Gut a Meat Shits, bývajú niekedy označované ako pornogrind. Texty Setha Putnama z Anal Cunt sú povestné svojím čiernym humorom, kým The Locust majú sklony k satirickej koláži, ostávajúc dlžní metóde strihov Williama S. Burroughsa.
História.
Predchodcovia.
Raná grindcorová scéna bola závislá na medzinárodnom obchode s kazetami a DIY produkcii. Za predchodcov grindcoru bývajú označované najčastejšie kapely Siege (hardcore punk) a Repulsion (raný death metal). Siege, pôvodom z Weymouthu v Massachusetts, boli ovplyvnení klasickým americkým hardcorom (Minor Threat, Black Flag, Void) a britskými skupinami ako Discharge, Venom a Motörhead. Cieľom Siege bola maximálna rýchlosť: „vraveli sme si, že budeme počúvať tie najrýchlejšie punkové a hardcorové kapely, na aké dokážeme natrafiť a povedali sme ‘v poriadku, teraz musíme náročky napísať niečo rýchlejšie od nich‘“, spomína bubeník Robert Williams.
Repulsion, pochádzajúci z mesta Flint v Michigane uvádzajú ako zdroj inšpirácie streetpunkové skupiny ako Discharge a Charged GBH, crossover thrashové kapely ako Dirty Rotten Imbeciles a Corrosion of Conformity, thrashmetalové ako Slayer, Metallica, Sodom a Venom, a deathmetalistov Possessed, hardcorepunkové ako Black Flag, a tiež staršie hardrockové počiny. Skupine sa často pripisuje vynájdenie klasického grindového blast beatu (hraného rýchlosťou 190 úderov za minútu), ako aj charakteristického basového tónu. Obzvlášť Shane Embury háji túto kapelu ako zdroj neskorších inovácií Napalm Death. Kevin Sharp z Brutal Truth tvrdí, že album „"Horrified" predstavoval a aj stále predstavuje jadro toho čím sa grindcore stal; perfektný mix hardcore punku a metalovej krvilačnosti, rýchlosti a skreslenia.“
Iné kapely z britskej grindcorovej scény, ako Heresy a Unseen Terror, podčiarkujú vplyv amerického hardcore punku, čiže kapiel ako Septic Death, ako aj švédskeho D-beatu. Sore Throat uvádzajú vplyv Discharge, Disorder, a množstva európskych D-beatových a thrashmetalových skupín, napríklad Hellhammer, a amerických hardcorových skupín ako Poison Idea a DRI. Japonský hardcore a predovšetkým skupina GISM býva tiež spomínaný pôvodcami štýlu. Medzi ďalšie kľúčové skupiny citované súčasnými i bývalými členmi Napalm Death ako hlavný zdroj inšpirácie patria Discharge, Amebix, Throbbing Gristle a vyššie uvedení Dirty Rotten Imbeciles. Post-punkové skupiny ako napríklad Killing Joke a Joy Division boli taktiež citované ako zdroj inšpirácie pre ranú tvorbu Napalm Death.
Britský grindcore.
Grindcore ako taký vyvinula v polovici 80. rokov v Spojenom Kráľovstve skupina Napalm Death, ktorá vzišla s anarcho-punkovej scény v Birminghame v Anglicku. Síce ich prvé nahrávky sa niesli v štýle Crass, časom sa preorientovali na crust punk. Postupne si začali osvojovať prvky thrashcoreu, post-punku a power electronics. Skupina taktiež prešla mnohými personálnymi zmenami. Po tom, čo sa Mick Harris stal bubeníkom kapely, nastáva významný posun v štýle. Punkový historik Ian Glasper uvádza, že „niekoľko mesiacov si ohromené publikum nebolo isté, či Napalm Death sú ešte stále normálnou kapelou, také bravúrne bolo novátorstvo ich hyperrýchleho nového bubeníka.“ Albert Mudrian naznačuje, že pojem „grindcore“ vymyslel Harris. Keď sa ho na to pýtali, Harris povedal:
Grindcore pochádza zo slova „trieštiť“ (angl. „grind“), čo bolo jediné slovo, ktorým som dokázal opísať Swans, po tom čo som si v roku 1984 kúpil ich prvú nahrávku. Potom, keď toto nové hardcorové hnutie začalo naozaj rozkvitať v 85., som myslel, že „grind“ sa dokonale hodí skrz túto rýchlosť, a tak som to začal nazývať grindcore.
Iné zdroje vyvracajú Harrisove tvrdenie. V časopise "Spin", v jednom článku zaoberajúcim sa týmto žánrom, Steven Blush vyhlasuje, že „človek, ktorému sa často pripisuje“, že pomenoval štýl grindcore bol Shane Embury, basgitarista Napalm Death od roku 1987. Embury ponúka svoje vlastné vysvetlenie, ako vznikol grindcorový „sound“:
Ešte predtým, ako celý tento zvuk vznikol, sme sa hrozne zaujímali o Celtic Frost, Siege – čo je hardcorepunková kapela z Bostonu – množstvo hardcorových a deathmetalových kapiel, a nejaké industriálno-noisové kapely ako raný Swans. Takže sme len vytvorili spleteninu týchto všetkých vecí. V podstate je to všetko, čo ide rýchlosťou sto míľ za hodinu.
Zakladateľ Earache Records Digby Pearson sa zhoduje s Emburym, vraviac, že Napalm Death „prepchali hardcore a metal cez zrýchľovač.“ Pearson avšak vraví, že grindcore „nebol len o rýchlosti bicích, blast beatoch a pod.“ Tvrdí, že „v skutočnosti sa tento výraz zaviedol kvôli opisu gitár – tvrdých, podladených, pochmúrnych, nevľúdnych riffových gitár, ktoré ‘trieštia’; takto nejako opisovali žáner hudobníci, ktorí boli jeho inovátormi a stúpencami.“
Hoci je to drsný štýl, podarilo sa grindcoru vydobyť určitú pozornosť mainstreamu. Časopis "New Musical Express" v roku 1988 umiestnil Napalm Death na obálku, s podtitulom „najrýchlejšia kapela na svete.“ Ako píše James Hoare, zástupca šéfredaktora časopisu "Terrorizer":
Je nepochybné, že žiadna odnož extrémneho metalu (so závanom hardcore punku a post-punkom pridaným kvôli príchuti) nedosiahla taký veľký vplyv mimo svojej uzavretej komunity zaplátaných vetroviek a moshingu, ako mal grindcore v Spojenom kráľovstve. [...] žáner je súčasťou britskej hudobnej skúsenosti.
Akustická invázia Napalm Death inšpirovala v 80. rokoch ďalšie britské skupiny, medzi inými Extreme Noise Terror, Carcass a Sore Throat. Extreme Noise Terror, pochádzajúci z Ipswichu, vznikli v roku 1984. So zámerom stať sa „najextrémnejšou hardcorepunkovou kapelou všetkých čias,“ v roku 1987 do skupiny prestupuje z Napalm Death Mick Harris. Ian Glasper opisuje skupinu ako „nasratý, nenávisti plný hukot s koreňmi niekde medzi Discharge a Disorder, zo [spevákmi] Deanom [Jonesom] a Philom [Vanom], ktorí dotiahli svoj charakteristický extrémny vokálny prejav až do absolútnej krajnosti.“ V roku 1991 skupina spolupracovala s acidhousovým počinom The KLF, spoločne vystúpili na predávaní cien Brit Awards roku 1992. Carcass vydali roku 1988 "Reek of Putrefaction", album ktorý známy anglický DJ John Peel vyhlásil za svoj najobľúbenejší album roka i napriek veľmi úbohej produkcii. Zameranie sa na krvilačnosť a anatomický rozklad, v textoch i na obaloch albumov, inšpirovalo goregrindový subžáner. Skupinu Sore Throat, ktorú založil Ian Glasper, aby zaujala „pravdepodobne ten najnekompromisnejší anti-hudobný postoj“ inšpiroval crust punk, ako aj industriálna hudba. Niektorí poslucháči, napríklad Digby Pearson, ich považujú jednoducho za vtip pre zasvätených či paródiu grindcoru.
V nasledujúcom desaťročí sa dvaja priekopníci štýlu dosahujú komerčný úspech. Podľa systému Nielsen Soundscan Napalm Death predali 367.654 položiek medzi májom 2001 a novembrom 2003, zatiaľ čo Carcass v rovnakom období predali 220.374 položiek. Zaradenie piesne Napalm Death „Twist the Knife (Slowly)“ na soundtrack k filmu "Mortal Kombat" kapelu značne zviditeľnilo, keďže kompilácia sa dostala do top 10 v rebríčku "Billboard 200" a za menej než rok získala platinové ocenenie. Následná popularita grindcoru vniesla medzi pôvodné kapely rozpoltené pocity. Pete Hurley, gitarista Extreme Noise Terror, vyhlásil, že nemá žiadny záujem o to, aby si ho pripomínali ako priekopníka tohto štýlu: „‘grindcore’ bol príslovečne stupídny pojem zavedený hyperaktívnym deckom z West Midlands, a s nami nemal čokoľvek spoločné. ENT boli, sú, a – verím – vždy aj budú hardcorepunkovou skupinou... a nebudú označovaní ako grindcore, stenchcore, trampcore, či akýmkoľvek iným sub-sub-sub-corovým žánrovým označením, s ktorým prídete.“ Lee Dorian z Napalm Death naznačuje, že „bohužiaľ, myslím si, že s grindcorom, ak ho tak chcete nazývať, sa stane to isté čo sa stalo s punk rockom – všetky tie skvelé pôvodné kapely boli odkopírované biliónom iných kapiel, ktoré iba do bodky skopčili ich štýl, čím tento štýl prestal byť extrémnym.“
Severoamerický grindcore.
Novinár Kevin Stewart-Panko tvrdí, že americký grindcore 90. rokov čerpal z troch zdrojov: britský grindcore, rané americké kapely a death metal. Keďže prvé albumy Napalm Death sa nedali v Spojených štátoch ľahko zohnať, americké skupiny zväčša čerpali inšpiráciu z ich neskorších prác, napríklad "Harmony Corruption". Americké skupiny tiež často používajú riffy prevzaté z crossover thrashu alebo thrash metalu. Medzi raných zástupcov grindu v Amerike patrili Terrorizer a Assück. Anal Cunt, príslovečne disharmonická skupina, ktorej chýbal basgitarista, mala tiež podstatný vplyv. Ich štýl bol občas nazývaný ako „noisecore“ či „noisegrind“, či slovami Giulia zo skupiny Cripple Bastards ako „tá najviac anti-hudobná a nihilistická tvár extrémnej hudby tej doby.“ Začiatkom 90. rokov patrila medzi prelomové skupiny na americkej scéne kapela Brutal Truth. Avšak, Sharp naznačuje, že boli väčšmi ovplyvnení thrash metalom skupiny Dark Angel, než britskými kapelami. Discordance Axis sa vyznačovali oveľa technickejším štýlom oproti mnohým svojím predchodcom a oveľa kvetnatejším vizuálnym a produkčným štýlom. Medzi významné osobnosti súčasnej grindcorovej scény patrí Scott Hull, keďže je zapojený do skupín Pig Destroyer a Agoraphobic Nosebleed. Kritik Phil Freeman z "Village Voice" opísal album ANB "Frozen Corpse Stuffed with Dope" ako „ "Paul’s Boutique" grindcoru“, keďže obsahoval „neskutočne hustú paľbu samplov, blast beatov, odkazov z odkazovača a nezrozumiteľné vrieskavé recitovanie.“ Pig Destroyer sa inšpirovali thrash metalom skupín ako Dark Angel a Slayer, sludge metalom skupiny The Melvins, a grindcorom praktizovaným skupinou Brutal Truth, zatiaľ čo Agoraphobic Nosebleed čerpá námety z thrashcoreu a powerviolence, napríklad D.R.I. a Crossed Out. Štýl Pig Destroyer je niekedy označovaný ako „deathgrind“, kvôli prevažujúcim deathmetalovým vplyvom ako napr. Cattle Decapitation.
The Locust zo San Diega tiež čerpajú inšpiráciu z powerviolence (Crossed Out, Dropdead), prvej vlny screama (Angel Hair), neznámeho experimentálneho rocku (Art Bears, Renaldo and the Loaf), a death metalu. The Locust boli kvôli svojej základni fanúšikov a móde občas opisovaný aj ako „hipster grind“. Medzi ďalšie významné grindcorové skupiny v Severnej Amerike patria Brujeria, Soilent Green, Cephalic Carnage, Impetigo, a Circle of Dead Children. Kanadská skupina Fuck the Facts praktikuje klasický grindcore, charakteristický „metronómovou precíznosťou bubnovania a hojným riffovaním, ako aj screamingom a growlingom“, ako píše recenzent Greg Prato z "Allmusic".
Kontinentálny európsky grindcore.
Európske skupiny ako Agathocles z Belgicka, Patareni z Chorvátska a Fear of God zo Švajčiarska patria medzi najdôležitejších raných praktikantov tohto štýlu. Filthy Christians, ktorí v roku 1989 podpísali zmluvu z Earache Records, uviedli tento štýl do Švédska, kým Cripple Bastards založili taliansky grindcore. Giulio z Cripple Bastards vyhlasuje, že s týmto menom chvíľu trvalo, kým sa odpútali od britských koreňov. Istý čas bol tento štýl v Európe známy pod názvom „death-thrashcore“.
Nasum, ktorí sa vynorili zo švédskej deathmetalovej scény, sa stali obľúbenou skupinou, zaoberajúcou sa politickými otázkami z osobného hľadiska. Anders Jakobson, ich bubeník, poznamenal, že „práve táto rôznorodá zmes ľudí, ktorí mali radi to čo robíme […] Spravili sme grindcore trošku počúvateľnejším za cenu toho, že skalní fanúšikovia grindcoru si o nás mysleli, že sme, avšak nie sme, zapredanci a nie sme verní pôvodnej podstate grindcoru.“ Iné švédske kapely, ako General Surgery a Regurgitate, praktikovali goregrind. Inhume z Holandska, Rotten Sound z Fínska a Leng Tch’e z Belgicka patrili medzi následné európske kapely, ktoré praktikovali grindcore s príklonom k death metalu. V 1. dekáde 21. storočia sa belgický počin Aborted „postavil do úlohy popredného podporovateľa death-grindových štýlov.“
Dedičstvo grindcoru: vplyv na iné žánre.
Vplyv grindcoru sa rýchlo šíril naprieč svetom extrémnej hudby. Napríklad to, že Napalm Death boli značne inšpirovaní kapelou Swans, spája grindcore s noise rockom. Odvtedy si japonská noiserocková kapela Boredoms začala vypožičiavať prvky grindu, a v roku 1993 vyrazila na turné spoločne s Brutal Truth. Naked City, vedení avantgardným džezovým saxofonistom John Zornom, predviedli avantgardnú formu polyštylistického, grindcorom ovplyvneného, punk džezu. Zorn neskoršie založil projekt Painkiller, spoločne s producentom Billom Laswellom ako basgitaristom a bubeníkom Mickom Harrisom, ktorý taktiež na jednom diele spolupracoval s Justinom Broadrickom. Okrem tohto grindcore ovplyvnil hnutie powerviolence, ktoré vzišlo s amerického hardcore punku, a takisto mal vplyv na určité črty metalcoru. Niektorí hudobníci tiež vytvorili hybridy grindu a elektronickej hudby.
Powerviolence.
Powerviolence je surový, disharmonický štýl hardcore punku. Tento štýl je veľmi blízky thrashcoru a podobný grindcoru. Powerviolence je síce ovplyvnený Napalm Death a inými ranými grindovými kapelami, avšak neobsahuje prvky heavy metalu. Podstatu tohto štýlu vytvorila koncom 80. rokov hardcorepunková kapela Infest, ktorá zmiešala prvky youth crew s hlasitejšími, zakalenejšími vlastnosťami skupín Lärm a Siege. Tento mikrožáner sa vyformoval do svojej najznámejšej formy začiatkom 90. rokov, na čom mali najväčšiu zásluhu kapely ako Man Is the Bastard, Crossed Out, No Comment, Capitalist Casualties a Manpig. Hudobne si kapely hrajúce powerviolence zakladajú na rýchlosti, krátkosti piesní, nezvyčajnom načasovaní stopových pasáží (breakdownov), výbušnosti a pravidelných zmenách tempa. Piesne p-v sú často veľmi krátke, dĺžka piesne do 30 sekúnd nie je ničím nezvyčajným. Niektoré skupiny, predovšetkým Man Is the Bastard, sa inšpirovali sludge metalom a noise. Textovo a konceptuálne boli powerviolence kapely veľmi surové a nekvalitné, jednak po zvukovej stránke, a jednak čo sa obalov týka. Niektoré kapely (Man Is the Bastard a Dropdead) sa inšpirujú témami typickými pre anarcho-punk a crust punk ako sú práva zvierat a antimilitarizmus. The Locust a Agoraphobic Nosebleed neskoršie opätovne začlenili prvky powerviolence do grindcoru.
Industriálna a elektronická hudba.
Popri iných vplyvoch Napalm Death čerpali podnety taktiež z industriálnej hudby. Okrem toho, bývalý gitarista Napalm Death Justin Broadrick si začal budovať kariéru v industriálnej metalovej kapele Godflesh. Po tom čo opustil Napalm Death, aj Mick Harris chvíľku experimentoval s týmto štýlom, keď založil projekt Scorn. Scorn sa taktiež zaoberali štýlmi ako industriálny hip hop a izolacionizmus. Fear Factory tiež uviedli že, sú dlžní tomuto žánru. Digital hardcore je pôvodne nemecký hybrid hardcore punku a hardcore techna. Agoraphobic Nosebleed a the Locust si vyžiadavajú remixy od producentov digital hardcoru a noise hudobníkov. James Plotkin, Dave Witte a Speedranch sa zúčastnili na projekte Phantomsmasher, ktorý miesi grindcore a digital hardcore. Alec Empire spolupracoval s Justinom Broadrickom na prvom albume Curse of the Golden Vampire, a s Gabom Serbianom zo skupiny The Locust vystupoval naživo v Japonsku. Japonská noise ikona Merzbow sa taktiež zúčastnila na predstavení Empira a Serbiana. V 21. storočí sa začal rozvíjať „elektrogrind“ (či „cybergrind“) ovplyvnený elektronickou hudbou, praktikovaný skupinami The Berzerker, Body Hammer, Gigantic Brain a Genghis Tron. Tieto skupiny vychádzali z práce skupín Agoraphobic Nosebleed, Enemy Soil a The Locust, a taktiež stavali na industriálnom metale. The Berzerker si tiež osvojili bicí automat Roland TR-909 používaný gabberovými producentmi . Mnohé neskoršie elektrogrindové skupiny boli zosmiešňované kvôli svojej previazanosti s hipster komunitou.
Metalcore.
Metalcore je štýl, ktorý kombinuje extrémny metal s hardcore punkom, a zároveň čerpá z groove metalu. Podobne ako grindcore, metalcore môže obsahovať breakdowny, a taktiež pomalé, intenzívne pasáže, ktoré zvádzajú k moshingu. V polovici 90. rokov začali niektoré metalcorové skupiny čerpať inšpiráciu z vývinu v grindcore, napríklad mathcorové skupiny ako Dillinger Escape Plan, Some Girls a Daughters. Tieto skupiny tiež prevzali prvky post-hardcoru. Okrem metalcorových aj niektoré rané screamo skupiny, ako Circle Takes the Square a Orchid, niektorí reportéri spájali s grindcorom.
Koncom 1. dekády 21. storočia sa niektoré deathcorové skupiny označovali ako grindcore.

</doc>
<doc id="118846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118846" title="Segererua">
Segererua

Plató Segeregua sa nachádza východne od Východoafrického riftu a južne od masívneho vulkánu Marsabit. Je tvorené väčším počtom mladých, pleistocénno-holocénnych bazaltových troskových kužeľov, lávových prúdov a maarov, rozmiestnených pozdĺž cca. 50 km dlhej, severovýchodno-juhozápadnej línie.
Plató je ohraničené riekami Milgis na severe a Merille na juhu. Zopár ďalších kráterov a bazaltových lávových prúdov sa nachádza juhozápadne, prípadne západne od Segereruy.

</doc>
<doc id="118848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118848" title="Emuruangogolak">
Emuruangogolak

Emuruangogolak je v súčasnosti neaktívny štítový vulkán, nachádzajúci sa v Keni, v Gregoryho rifte, ktorý vypĺňa. V rifte sa nachádza aj reťaz bazaltovzch maarov, v niekoľkých z nich sa nachádzajú jazierka. Na vrchole sopky sa nachádza 38 000 rokov stará, 5 × 3,5 km široká kaldera, s lávovými prúdmi bazaltového, až trachytického žloženia na severných a južných okrajoch kaldery.
Pozdĺž zlomov riftového systému sa nachádzajú najmladšie prejavy vulkanickej činnosti. Vek najmladšieho, trachytického lávového prúdu bol stanovený na začiatok 20. storočia. V okolí sopky je činná aj fumarolická aktivita.

</doc>
<doc id="118850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118850" title="Klik">
Klik



</doc>
<doc id="118858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118858" title="Wibree">
Wibree

Wibree je bezdrôtová komunikačná technológia s veľmi malou spotrebou energie a s dosahom 10 metrov. Pracuje v ISM pásme 2.4 GHz s prenosovou rýchlosťou 1 Mbps. Keďže je až desaťkrát energeticky úspornejšia a tiež menšia ako Bluetooth, je táto technológia vhodná do hodiniek, bezdrôtových klávesníc a myší, hračiek, športových senzorov. Ďalšou výhodou je, že je navrhnutá tak, aby mohla pracovať na existujúcom technologickom zázemí Bluetooth. Wibree môže mať dve varianty – buď jednočipové riešenie pre Wibree prenosy, alebo s osadeným duálnym čipom Bluetooth-Wibree.
Táto technológia bola oznámená spoločnosťou Nokia dňa 3.10.2006. Na štandardizácii pracuje spolu so spoločnosťami Broadcom, CSR, Epson a Nordic Semiconductor. Finálna verzia by mala prísť v druhom štvrťroku 2007.

</doc>
<doc id="118859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118859" title="Axiálna doba">
Axiálna doba



</doc>
<doc id="118864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118864" title="Energia (rozlišovacia stránka)">
Energia (rozlišovacia stránka)

Energia môže byť:

</doc>
<doc id="118865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118865" title="Energia (filozofia)">
Energia (filozofia)

Energia sa vo filozofii definuje rôzne.
Napríklad u Aristotela je to aktuálna skutočnosť predmetu.
U Leibniza je to jednak kinetická čiže živá sila ("vis viva"), jednak potenciálna čiže mŕtva sila ("vis mortua").

</doc>
<doc id="118870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118870" title="A predsa sa točí">
A predsa sa točí



</doc>
<doc id="118871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118871" title="Eppur si muove!">
Eppur si muove!



</doc>
<doc id="118884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118884" title="Fenomenologická filozofia">
Fenomenologická filozofia



</doc>
<doc id="118886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118886" title="Filozofia genitívna">
Filozofia genitívna



</doc>
<doc id="118902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118902" title="Kriticizmus (filozofia)">
Kriticizmus (filozofia)

Kriticizmus alebo kritická filozofia je filozofické stanovisko, ktoré vyžaduje najskôr racionálne preverenie všetkých podmienok a možností poznania. Opak dogmatizmu.
Ako kriticizmus sa označuje najmä filozofia Kantova, ktorá skúma možnosť, zdroj, platnosť, zákonitosť a hranice ľudského poznania.

</doc>
<doc id="118903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118903" title="Kritická filozofia">
Kritická filozofia



</doc>
<doc id="118906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118906" title="Iberoamerická filozofia">
Iberoamerická filozofia



</doc>
<doc id="118920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118920" title="Filozofia kozmickej reality">
Filozofia kozmickej reality



</doc>
<doc id="118936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118936" title="Európoseveroamerická filozofia">
Európoseveroamerická filozofia



</doc>
<doc id="118945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118945" title="Južný Kasai">
Južný Kasai

Južný Kasai bol odštiepenecký región Konga (neskôr nazývaného Zair, dnes "Konžská demokratická republika"), de facto samostatný štát v rokoch 1960-61.
Vznik.
Južná časť provincie Kasai získala faktickú nezávislosť za podobných okolností ako susedná Katanga, príčinou bol politický chaos počas dekolonizácie od Belgicka. Politické trenice (často na etnickej báze) medzi lídrami centrálnej vlády a miestnymi vodcami sužovali tento región, nesmierne bohatý na diamanty.
14. júna 1960, niekoľko dní predtým, ako Kongo získalo od Belgicka nezávislosť, predstavitelia celej provincie Kasai vyhlásili vlastnú samostatnosť, pričom vytvorili federálny štát Južný Kasai. Nezávislosť celej provincie sa nepodarilo udržať, ale 8. augusta 1960 bol vyhlásený s neoficiálnou podporou Belgicka (ktoré sledovalo vlastné ekonomické záujmy) "Banský štát Južný Kasai", s hlavným mestom Bakwanga (dnes Mbuji-Mayi). Za prezidenta bol vymenovaný Albert Kalonji a predsedom vlády sa stal Joseph Ngalula.
Na zhromaždení významných osobností regiónu, ktoré sa konalo 12. apríla 1961, zvolili za panovníka (tzv. "mulopweho") Kalonjiho otca, ktorý však vzápätí abdikoval v prospech svojho syna, ten potom vládol pod menom "mulopwe Albert I. Kalonji."
Zánik.
Po krvavých štyroch mesiacoch, keď bolo zmasakrovaných niekoľko tisíc obyvateľov, jednotky ústrednej konžskej armády dobyli región a 30. decembra 1961 Kalonjiho zatkli, čím ukončili samostatnosť Južného Kasaia.
Kalonji síce 7. septembra 1962 utiekol z väzenia a dokonca sa snažil opätovne ujať vlády, jeho snaha bola však už o necelý mesiac zmarená.
Rozdelenie.
Pod následným režimom diktátora Mobutuho Sese Seka bol Južný Kasai rozdelený do dvoch častí – "Východného" (Kasaï-Oriental) a "Západného" (Kasaï-Occidental), Mobutuho očividnou pohnútkou bolo zamedzenie separatistických snáh v budúcnosti.

</doc>
<doc id="118961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118961" title="František II. (Svätá rímska ríša)">
František II. (Svätá rímska ríša)

František II. (I.) Habsburský (* 12. február 1768, Florencia† 2. marec 1835, Viedeň) bol posledný rímskonemecký cisár ako František II. v rokoch 17921806 a prvý rakúsky cisár ako František I. v rokoch 18041835. Zároveň bol kráľom Uhorska, Chorvátska a Čiech a pôsobil ako prvý prezident Nemeckého spolku, založeného v roku 1815. 
František, najstarší syn budúceho cisára Leopolda II. a Márie Ludoviky Španielskej, sa narodil vo Florencii, kde jeho otec vládol ako veľkovojvoda Toskánska. Leopold sa stal cisárom Svätej ríše rímskej v roku 1790, avšak o dva roky neskôr zomrel a jeho nástupcom sa stal František. Jeho ríša sa okamžite zaplietla do francúzskych revolučných vojen, z ktorých prvá skončila rakúskou porážkou a stratou ľavého brehu Rýna na úkor Francúzska. Po ďalšom víťazstve Francúzska vo vojne druhej koalície sa Napoleon korunoval za francúzskeho cisára. V reakcii na to František prijal titul rakúskeho cisára. Pokračoval vo svojej vedúcej úlohe Napoleonovho protivníka v napoleonských vojnách a utrpel viaceré porážky, ktoré výrazne oslabili Rakúsko ako európsku mocnosť. V roku 1806, keď Napoleon vytvoril Rýnsky spolok, František abdikoval na poste cisára Svätej rímskej ríše, čo v skutočnosti znamenalo zánik Svätej ríše rímskej. Po porážke piatej koalície František postúpil Francúzsku viac územia a bol nútený vydať svoju dcéru Máriu Lujzu s Napoleonom. 
V roku 1813 sa obrátil proti Napoleonovi a napokon ho porazil vo vojne šiestej koalície, čím prinútil francúzskeho cisára abdikovať. Rakúsko sa zúčastnilo ako popredný člen Svätej aliancie na Viedenskom kongrese, na ktorom z veľkej časti dominoval Františkov kancelár Klemens von Metternich, čo vyvrcholilo novým európskym poriadkom a obnovou väčšiny Františkovho starovekého panstva. Vďaka založeniu Koncertu Európy, ktorý odolával populárnym nacionalistickým a liberálnym tendenciám, bol František neskôr počas svojej vlády považovaný za reakcionára. Zomrel v roku 1835 vo veku 67 rokov a jeho nástupcom sa stal jeho syn Ferdinand I. 
Mladé roky.
Ako prvorodený syn bol predurčený stať sa otcovým následníkom na cisárskom i uhorskom a českom tróne. Narodil sa počas otcovho pôsobenia ako toskánskeho veľkovojvodu. Od detstva bola mladému arcivojvodovi vlastná prirodzená inteligencia a usilovnosť, ktorými nahrádzal nedostatok talentu k politike a riadeniu krajiny. Zaujímali ho prírodné vedy (najmä botanika), ale aj umenie a cestovanie. 
František nástupcom na tróne.
V roku 1792 zasadol na trón ako František II.; počas letných mesiacov sa uskutočnili jeho uhorská (6. júna) a česká (9. augusta) korunovácia i korunovácia za rímskeho cisára. Počas svojej vlády sa stal medzi ľudom populárnym panovníkom. 
Prvý rakúsky cisár.
Obdobie jeho panovania bolo poznačené expanzívnou politikou Napoleona Bonaparta. Ako odpoveď na Napoleonovo vyhlásenie francúzskeho cisárstva v r. 1804 bolo 11. augusta vyhlásené rakúske cisárstvo a panovník prijal dedičný titul rakúskeho cisára (ako František I.). S ohľadom na politický vývoj v Európe (najmä vznik Rýnskeho spolku) sa František 6. augusta 1806 vzdal koruny cisára Svätej rímskej ríše a prehlásil rímsku cisársku hodnosť za zrušenú. Súčasne oznámil zánik Svätej rímskej ríše a zbavil ríšske stavy povinností voči sebe ako rímskemu panovníkovi. Jeho vláda sa tak od tohto dátumu formálne obmedzila iba na rakúske rodové dŕžavy a na české a uhorské kráľovstvo.
Konflikty s Napoleonom Bonapartom.
S Napoleonom sa František bol nútený stretnúť i na bojovom poli. 20. októbra 1805 utrpela rakúska cisárska armáda v rámci francúzskeho európskeho ťaženia porážku pri Ulme. O necelý mesiac nato (13. novembra) Francúzi obsadili Viedeň. Koniec Napoleonovej dobyvačnej politike mala urobiť slávna bitka pri Slavkove 2. decembra 1805, v ktorej sa proti sebe postavili francúzske jednotky a spojené armády cisára Františka I. a ruského cára Alexandra I. Bitka však dopadla pre koalíciu rakúsko-ruských vojsk katastrofálne a odhalila zaostalosť rakúskeho vojenského-strategického poňatia boja oproti modernému spôsobu vedenia vojenských operácií na strane Francúzov. Jej nepriaznivým dôsledkom pre Rakúsko bola strata niektorých území (Benátky, Istria, Dalmácia, Kotor) a korigovanie jeho hraníc v Nemecku (v prospech Bavorska a Württemberska), ktoré muselo Rakúsko uznať na základe podpísania bratislavského mieru. Francúzsky cisár na medzinárodnom poli slávil triumf. 
Od roku 1809 zveril František I. vedenie zahraničnej politiky a po roku 1815 i politiky domácej kancelárovi Metternichovi a jeho skupine. V súvislosti s tým boli v krajine obmedzené práva krajinských snemov, zavedená cenzúra, kontrola vyučovania a vznik rozsiahleho policajného aparátu. 
Výsledkom týchto opatrení bola konsolidácia pomerov v krajine a hospodársky rozmach. Vláda podporovala rozvoj vzdelanosti (založenie technického učilišťa v Prahe, zriaďovanie múzeí a pod.), zaviedla Všeobecný občiansky zákonník, pomáhala rozvoju priemyslu. V zahraničnej politike počas jeho vlády Rakúsko spolupracovalo s Ruskom a Pruskom na potláčaní revolúcií.
František II. zomrel po 43 rokoch vlády na zápal pľúc. Pochovaný bol do kapucínskej hrobky vo Viedni.
Rodinné pomery.
František II. bol štyrikrát ženatý. 
Prvú manželku (sobáš 6. januára 1788 vo Viedni) Alžbetu Wilhelmínu Württemberskú (* 17671790), dcéru vojvodu Fridricha II. a markgrófky Sofie Doroty, mu vybral jeho strýko, cisár Jozef II. Alžbeta však krátko po narodení jedinej dcéry Ludoviky Alžbety (* 18. február 1790 – † 24. jún 1791) zomrela.
19. septembra 1790 sa oženil s Máriou Teréziou Neapolsko-Sicílskou (* 1772 – † 1807). Manželia boli priamymi príbuznými prvého stupňa (bratranec a sesternica); ich rodičia boli vlastnými súrodencami – Máriina matka Mária Karolína bola sestrou Františkovho otca Leopolda a nevestin otec Ferdinand Neapolsko-Sicílsky bol bratom Františkovej matky Márie Ludoviky. Takto blízke príbuzenské vzťahy v manželstve spôsobili, že väčšina Františkových detí sa musela potýkať s genetickou degeneráciou a iba časť z nich bola schopná samostatnej existencie. Z tohto inak veľmi šťastného a harmonického manželstva vzišlo dvanásť detí:
6. januára 1808 sa oženil tretí raz; jeho manželkou sa stala sesternica Mária Ludovika Modenská (* 1787 – † 1816). 
Štvrté manželstvo uzavrel vo Viedni 10. novembra 1816 s Karolínou Augustou Bavorskou (* 1792 – † 1873), dcérou bavorského kráľa Maximiliána Jozefa I. a Wilheminy Augusty Hesensko-darmstadtskej. Obe tieto manželstvá boli bezdetné.
Tituly Františka II..
Po roku 1806 sa František I. tituloval: "My, František Prvý, z Božej milosti cisár Rakúska, kráľ Jeruzalema, Uhorska, Čiech, Dalmácie, Chorvátska, Slavónska, Galície a Ladomirska, arcivojvoda rakúsky, vojvoda lotrinský, salzburský, würzburský, štajerský, korutánsky a kranský, veľkovojvoda krakovský, princ transylvánsky, markgróf moravský, vojvoda sandomierzsky, mazovský, lublinský a sliezsky, saský a benátsky, princ berchtesgadenský a mergentheimsky, markgróf Dolnej Lužice a Istrie."

</doc>
<doc id="118962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118962" title="František II. Habsburský">
František II. Habsburský



</doc>
<doc id="118967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118967" title="Apriórna nazeracia forma">
Apriórna nazeracia forma

Apriórna nazeracia forma (nem. apriorische Anschauungsform) je predskúsenostná, od skúsenosti nezávislá forma nášho zmyslového nazerania, ktorá umožňuje nášu skúsenosť. Termín "apriórna nazeracia forma" zaviedol Immanuel Kant.
Podľa Kanta je to predskúsenostný útvar, existujúci v nášej mysli nezávisle od skúsenosti a umožňujúci skúsenosť. Apriórnymi nazeracími formami sú priestor a čas (cf. priestor podľa Kanta
a čas podľa Kanta).

</doc>
<doc id="118970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118970" title="Výroková forma">
Výroková forma



</doc>
<doc id="118986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118986" title="MuLopwe">
MuLopwe

MuLopwe, niekedy nepresne aj Mulopwe, je titul panovníka používaný na území dnešného Konžskej demokratickej republiky. Do iných jazykov sa tento titul zvyčajne prekladá ako kráľ, resp. cisár, čo však vzhľadom na africké špecifiká nevystihuje podstatu.
Známi nositelia titulu.
Luba.
Panovníckym titulom MuLopwe boli spočiatku označovaní panovníci štátu Luba (založený v roku 1585), neskôr počas belgickej koloniálnej éry aj "náčelníci" kmeňa Luba.
Južný Kasai.
Počas krízy v Konžskej demokratickej republike na začiatku 60. rokov 20. storočia tento titul získal otec vodcu separatistov z Južného Kasaia Alberta Kalonjiho, ktorý sa ho však vzápätí vzdal v prospech svojho syna a ten potom vládol ako muLopwe Albert I. Kalonji.

</doc>
<doc id="118987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118987" title="Mulopwe">
Mulopwe



</doc>
<doc id="118989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=118989" title="Kasai">
Kasai

Kasai môže byť:

</doc>
<doc id="119004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119004" title="Historizmus">
Historizmus

Historizmus alebo historicizmus môže byť:

</doc>
<doc id="119005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119005" title="Historizmus (filozofia)">
Historizmus (filozofia)

Historizmus alebo historicizmus je tendencia chápať všetko historicky, t. j. ako produkt vývoja, alebo geneticky, čiže ako to čo sa udialo (nastalo, stalo sa). S historizmom sa často spája sklon utiekať sa do minulosti a ospravedlňovanie existujúcich pomerov ich kauzálnym odvodzovaním z predchádzajúceho. Vo filozofii vystupuje historizmus ako historický relativizmus. Historizmus zdôrazňuje vývojovú procesuálnosť.
Podľa Gála/Marcelliho historizmus vyžadoval usporiadanie udalostí do diachronických radov, prichádzal s nárokom, že jedine odhalením cesty vznikania pochopíme podstatu skúmaného predmetu.
Historizmus v moderne.
Moderna prijala historizmus ako univerzálnu metódu prisvojovania si skutočnosti, vyzdvihla ho ako prvú podmienku inteligibility, ba samej reality a zviazala s ním svoju vlastnú povahu, vyhlásenú za historickú.

</doc>
<doc id="119006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119006" title="Historicizmus">
Historicizmus



</doc>
<doc id="119029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119029" title="Home page">
Home page



</doc>
<doc id="119032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119032" title="Človek človeku vlkom">
Človek človeku vlkom



</doc>
<doc id="119033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119033" title="Hopi">
Hopi



</doc>
<doc id="119034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119034" title="Hort.">
Hort.



</doc>
<doc id="119035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119035" title="Kasai (región)">
Kasai (región)

Kasai je historický región a byvalá provincia v Konžskej demokratickej republike. Pomenovaný je podľa rovnomennej rieky. 
Rozdelenie.
V rokoch 1960-61 tvorila jeho južná časť de facto nezávislý štát Južný Kasai. Po porážke separatistov diktátor Mobutu Sese Seko Kasai administratívne rozdelil na Západný ("Kasaï-Occidental") a Východný ("Kasaï-Oriental"). 

</doc>
<doc id="119039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119039" title="Kasai (rieka v Afrike)">
Kasai (rieka v Afrike)

Kasai je rieka v Afrike, prítok Konga. Pramení v Angole a istý úsek tvorí hranicu medzi ňou a Konžskou demokratickou republikou, do ktorej neskôr priteká. Tu sa vlieva do rieky Kongo. 
Jej prítoky sú: Fimi, Kwango a Sankuru.
Podľa nej je pomenovaný jeden z regiónov v Kongu.

</doc>
<doc id="119044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119044" title="Nicola Porpora">
Nicola Porpora

Nicola (Antonio) Porpora, (* 17. august 1686, Neapol – † 3. marec 1768, Neapol) bol taliansky skladateľ opernej a chrámovej hudby, predstaviteľ neapolskej opernej školy.
Život.
Porpora sa narodil v Neapole ako syn Carla a Cateriny Porporových. Otec bol neapolský kníhkupec. Vo veku 10 rokov ho prijali na konzervatórium Conservatorio dei Poveri di Gesu Cristo, kde bol jeho prvým učiteľom kompozície Gaetano Greco. Aby mohol zostať na štúdiách privyrábal si už od roku 1699 výučbou hudby.
Prvú zákazku na operu dostal v roku 1708. Bola to opera „L'Aggrippina“ a mala okamžitý úspech. Jeho kariéru možno sledovať podľa podpisov na partitúrach opier. V roku 1711 pôsobil ako kapelník princa Phillipa Hessenského, generála rakúskej armády v Neapole. V roku 1713 bol kapelníkom portugalského veľvyslanca v Ríme a v roku 1715 maestrom prestížneho konzervatória Conservatorio di S Onofrio. O rok neskôr dostal čestný titul od princa Phillipa, ktorý bol v tom čase už mantovským guvernérom.
V roku 1717 tragicky zahynuli otec aj brat a Porpora znásobil svoju pedagogickú činnosť, aby mohol podporovať rodinu.
Opernú scénu v Neapole v tom čase ovládal Alessandro Scarlatti. Porpora využil príležitosť, keď Scarlatti odcestoval a uviedol na scénu krátko po sebe dve opery pri príležitosti menín a narodenín cisárovnej Alžbety (manželky Karola VI.) a o rok neskôr začala jeho spolupráca s dvomi vynikajúcimi umelcami tých čias, básnikom Pietrom Metastasiom a neskôr slávnym kastrátom Farinellim, ktorý mal vtedy len šestnásť rokov.
Porpora prerazil aj na rímskych scénach a bol si natoľko istý svojou kariérou operného skladateľa, že sa roku 1722 vzdal pedagogickej činnosti na neapolských konzervatóriách.
V roku 1724 uskutočnil bez väčšieho úspechu turné do Nemecka a Rakúska s operou „Damiro e Pitia“. Cisárovi Karolovi VI. sa jeho hudba zdala príliš ozdobná a vyumelkovaná. Vrátil sa teda do Talianska, kde slávil veľké úspechy v Benátkach. Ocenením Porporovho umenia bolo jeho vymenovanie ako „Maestro del pio Ospedale degli'Incurabili“.
Aj v Benátkach však musel o svoju pozíciu tvrdo bojovať. Najprv súťažil o priazeň publika s Leonardom Vincim a po jeho smrti mal celoživotného konkurenta v Johannovi Adolfovi Hassem.
V roku 1733 prijal v Londýne pozvanie opernej spoločnosti „Opera of the Nobility“, ktorá mala konkurovať podobnej opernej spoločnosti G. F. Händela. Porporove opery sa uvádzali v Lincoln's Inn Fields Theatre a po počiatočných úspechoch začala mať spoločnosť finančné problémy. Porpora sa v roku 1736 vrátil do Benátok. Mohlo byť pre neho útechou, že získal priateľstvo Princa Waleského, ktorému venoval niekoľko skladieb ako aj to, že Händelova operná spoločnosť skončila podobne. 
Po príchode do Benátok dostal titul „Maestro Incurabili“ a uviedol niekoľko opier v hlavných benátskych divadlách. V roku 1738 sa presťahoval do Neapola, odkiaľ dostal zákazku na operu k narodeninám neapolského kráľa Karola VII. a vymenovali ho za kapelníka konzervatória Conservatorio di S Maria di Loreto.
Po krátkej zastávke v Londýne, kde uviedol premiéru svojej opery „Temistocle“ v Kráľovskom divadle (22. februára 1743), sa vrátil do Benátok a plne sa venoval výučbe na konzervatóriu Ospedaletto. 
V roku 1747 bol pozvaný do Drážďan k saskému dvoru ako učiteľ spevu princeznej Márie Antónie Walpurgis. Tu sa znova stretol so svojim starým rivalom Johannom Adolfom Hasseom. Konflikt bol o to väčší, že Porpora sa snažil presadiť mladú sopranistku Reginu Mingotti proti manželke J. A. Hassea Faustine Bordoni. Navzdory týmto osobným kontroverziám bol Porpora vymenovaný za dvorného kapelníka (kým Hasse bol vrchným kapelníkom). Pri saskom dvore slúžil až do roku 1752, kedy odišiel do Viedne.
Vo Viedni obnovil priateľstvo s Pietrom Metastasiom a vyučoval celý rad prominentných osobností. Medzi jeho žiakov patril aj Joseph Haydn, ktorý mu tiež vypomáhal ako korepetitor. Haydn neskôr vyhlásil, že skutočné základy kompozície mu dal práve Nicola Porpora.
V roku 1759 mu saský dvor s ohľadom na vypuknutie sedemročnej vojny prestal vyplácať penziu. Prijal ešte zamestnanie na neapolských konzervatóriách a zákazku na operu pre Teatro San Carlo, ktorá sa však skončila neúspechom. V septembri roku 1761 zo zdravotných dôvodov na pedagogickú činnosť rezignoval. Posledné roky svojho života prežil v Neapole.
Po živote plnom slávy a medzinárodného uznania zomrel v chudobe 3. marca 1768. Na jeho zádušnej omši v chráme Ecce Homo účinkovali všetci významní hudobníci Neapola bez nároku na odmenu.
Dielo.
Skladateľove dielo je veľmi rozsiahle. Okrem skladieb uvedených v nasledujúcom zozname skomponoval 130 svetských kantát, 40 chrámových zborov, 7 omší, 9 sólových motet, 13 mariánskych antifon a 22 iných liturgických skladieb.
Ťažisko jeho diela je vo vokálnej tvorbe, najmä v opere. Nezanedbateľným vkladom do rozvoja tohto žánru sú jeho recitatívy, ktoré sa svojou intonáciou a rytmom približujú hovorovej reči. Inštrumentálne dielo je relatívne malé. Dodnes živý je violončelový koncert a Sinfonie da camera (op. 2).

</doc>
<doc id="119057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119057" title="Operácia Weserübung">
Operácia Weserübung

Operácia Weserübung (po slovensky: Cvičenie na Vezere) bol nacistický prepad neutrálneho Dánska a Nórska počas druhej svetovej vojny. Hitler sa k tomuto kroku odhodlal potom, čo Spojené kráľovstvo a Francúzsko chceli zablokovať dodávky švédskej železnej rudy do Nemecka.
Predohra bitky.
Niekedy na jar roku 1939 začali kompetentní dôstojníci britského námorníctva uvažovať o tom, že sa Škandinávia stane bojiskom budúceho konfliktu s Nemeckom. Ako vo väčšine krajín, ktoré niesli tiaž prvej svetovej vojny si však britská vláda ani valná časť armády nevedela predstaviť iný príbeh bojov ako vlečúcu sa zákopovú vojnu a s tým spojené obrovské straty na životoch. Preto začali rozpracovávať možnosť blokády, ktorá by oslabila Nemecko nepriamo. Nemecká vojenská mašinéria bola totiž do veľkej miery závislá na dodávkach železnej rudy zo Švédska. Veľká časť tejto rudy sa do Nemecka dostávala cez nórsky prístav Narvik. Kontrola nórskeho pobrežia, vrátane tohto prístavu mala byť rozhodujúcou časťou námornej blokády Nemecka.
Krátko po vypuknutí vojny, v októbri 1939 veľkoadmirál Erich Raeder tlmočil Hitlerovi existenciu potenciálneho nebezpečenstva, v prípade, že by Nórsko súhlasilo s prítomnosťou námorných základní britského námorníctva na svojom území. Rovnako vyjadril nutnosť likvidácie tohto potenciálneho nebezpečenstva v nasledujúcom období. Preto navrhoval pripraviť návrh vojenskej operácie, ktorá by ďalšej činnosti Britov, prípadne ich spojencov zabránila. V tej dobe sa však hlavný dôraz kládol na prípravu útoku na Francúzsko, cez krajiny Beneluxu.
Koncom novembra, Winston Churchill, ako prvý lord admirality a nový člen vojnového kabinetu, navrhol zamínovať Nórske pobrežné vody, čo by prinútilo nemecké obchodné lode k plavbe cez otvorené more, kde by bolo pomerne jednoduché ich stíhať. Tento návrh však Neville Chamberlain a Lord Halifax zamietli pre možnú negatívnu reakciu neutrálnych krajín akými boli i Spojené štáty. Následnú situáciu ďalej skomplikoval začiatok zimnej vojny medzi ZSSR a Fínskom v novembri 1939.
V decembri 1939 Spojené kráľovstvo a Francúzsko začali pripravovať odoslanie vojenskej pomoci sužovanému Fínsku. Tento plán zahrnoval vylodenie množstva vojska v Narviku v severnom Nórsku, blízko hlavných banských oblastí Švédska. Následne by umožnil spojeneckým vojskám kontrolu nad banskými oblasťami aj dôležitými prístupovými cestami rudy do Nórska. Riešenie okamžite získalo podporu Chamberlaina i Halifaxa. Tí sa navyše spoliehali na spoluprácu s Nórskom, ktoré rovnako ako spojenci pomáhalo Fínsku. Táto spolupráca by potom mohla byť právnym aj morálnym odôvodnením prípadných bojových operácií na tomto území. Ale v Nórsku aj Švédsku existovala proti takémuto plánu veľká opozícia, ktorá spolu s ukončením zimnej vojny v marci 1940, zlikvidovala posledné nádeje Spojencov na dohodu s škandinávskymi krajinami.
Plánovanie bojových operácií.
Možnosť zásahu spojencov v Škandinávii bola pre Nemecko natoľko nebezpečná, že 14. decembra 1939, požiadal Hitler vrchné velenie armády o rozpracovanie plánu „Studie Nord“ na zásah v Nórsku a Dánsku. V nasledujúcich dňoch bol plán doplnený nemeckým námorníctvom. Opieral sa hlavne o energické a prekvapivé útoky vojsk na dôležité ciele. Za využitia silnejších vojsk, než sa pôvodne počítalo. Zmenil sa i názov. Operácia sa mala volať „Operation Weserübung“. 
Pozemné sily.
Hlavnou zložkou pozemného vojska v nej mal tvoriť XXI. armádny zbor, ktorý zahrnoval jednu horskú a 5 pechotných divízií, z ktorých ani jedna ešte nebola nasadená v boji. Boja sa mali účastniť aj výsadkové oddiely, ktorých úlohou mala byť obsadenie nórskych letísk. Neskôr bolo nemecké vojsko doplnené o 1 horskú divíziu. Územie Dánska malo byť pôvodne získané, pre potreby Hitlera diplomatickou cestou, ale 1. marca Hitler zmenil názor a pre útok na Dánsko vybral XXXI. armádny zbor. 
Námorné sily.
Pre útok na Nórsko boli vyčlenené: 2 bojové lode (Scharnhorst, Gneisenau), 3 ťažké krížniky (Lützov/Deutschland, Admiral Hipper, Blücher), 4 ľahké krížniky (Emden, Karlsruhe, Köln, Königsberg), 14 torpédoborcov (10 pre útok na Narvik a 4 pre útok na Trondheim). Torpédoborce plnili kombinovanú úlohu čiastočne ako vyloďovacie plavidlá a čiastočne ako podpora operácie. Ďalej bolo vyčlenených: 28 ponoriek, 39 dopravných lodí, 8 torpédoviek, 4 mínolovky, pomocné plavidlo a delostrelecká výcviková loď.
Letecké sily.
Celú operáciu malo podporovať asi 1000 lietadiel rôzneho druhu, spadajúcich pod X. letecký zbor.
Predohra.
Vo februári 1940 britský torpédoborec HMS Cossack, v nórskych vodách zastavil nemeckú obchodnú loď Altmark a vyslobodil britských vojnových zajatcov, ktorých loď odvážala. Tento incident, bol pre Hitlera známkou toho, že Spojené kráľovstvo nebude ďalej rešpektovať suverenitu Nórskych výsostných vôd a ďalej urýchlil prípravu invázie, o ktorej zatiaľ nemali Spojenci presné alebo žiadne informácie.
12. marca Spojené kráľovstvo rozhodlo o vyslaní expedičného zboru na pomoc Fínom. Tieto jednotky sa začali naloďovať nasledujúci deň, ibaže operácia bola čoskoro zrušená, v dôsledku skončenia zimnej vojny. Namiesto toho britský vojnový kabinet rozhodol o zamínovaní nórskych pobrežných vôd. Prvé míny Briti umiestnili 8. apríla, ale to už bolo neskoro.
Útok.
Bojové operácie sa začali v ranných hodinách 9. apríla 1940. Dánsko bolo obsadené bez boja, ale Nóri vzdorovali. Nemecké sily určené na vylodenie v Nórsku boli rozdelené do 6 skupín. Tých doplňovali nemecké vzdušné výsadky. Luftwaffe čoskoro získala absolútnu nadvládu vo vzduchu.
Útok na Dánsko.
Dánsko bolo pre Nemecko v podstate nie veľmi dôležitým cieľom, jeho najväčší význam spočíval v tom, že bolo ideálnym odrazovým mostíkom pri útoku na Nórsko. Celá táto krajina je pomerne malá a rovinatá, čo z nej robilo ideálne bojisko. Malá dánska armáda nemala veľkú šancu vzdorovať nemeckým vojskám. Ráno 9. apríla sa však niekoľko jednotiek postavilo útočníkom na odpor, skôr ako boli prinútení sa vzdať, stratili tieto jednotky niekoľko desiatok vojakov.
Po tom, čo sa asi 1 000 nemeckých vojakov ráno vylodilo v kodanskom prístave pustil sa s nimi do boja oddiel kráľovskej gardy. Len čo sa rozhoreli prvé boje, niekoľko letiek bombardérov Heinkel He 111 a Dornier Do 17 začalo bombardovať mesto. Dánska vláda, ktorá nechcela riskovať straty na civilnom obyvateľstve okamžite kapitulovala. Hitler následne ponechal Dánom pomerne veľkú mieru samostatnosti, ktorá pretrvala až do leta roku 1943.
Útok na Nórsko.
Obsadenie Nórska už však také ľahké nebolo. Hneď na začiatku útoku na Oslo Nemci stratili pri vstupe do Oslofjordu ťažký krížnik Blücher, ktorý ťažko poškodila nórska pobrežná delostrelecká batéria, a torpéda z pobrežných torpédových batérií ho už len „dorazili“ a poslali ku dnu. Na krížniku Blücher pri tom zahynulo asi 600 – 1 000 námorníkov. Obrancovia hlavného mesta získali čas pre kráľovskú rodinu a parlament, ktoré boli evakuované z mesta spolu s štátnou pokladnicou. To malo za následok, že sa Nórsko nikdy nevzdalo okupantom a ponechalo krajinu napospas Quislingovej nelegitímnej vláde, ktorá uzavrela s Nemeckom spojenectvo.
Medzitým nemecké výsadkové jednotky pristáli na letiskách Fornebu v Oslo, Kristiansandskom letisku Kjevik a pri Stavangeri. Uskutočnili tak prvý bojový výsadok v histórii. Jedným z letcov, ktorí sa zúčastnili výsadku a pristáli na letisku Kjevik bol i Reinhard Heydrich, neskorší zastupujúci ríšsky protektor Čiech a Moravy. Mestá Bergen, Stavanger, Egersund, Kristiansand S, Arendal, Horten, Trondheim aj Narvik sa útočníkom podarilo obsadiť v priebehu 24 hodín.
V Ofotfjorde pri Narviku však v nasledujúcich dňoch prebehlo niekoľko námorných stretov. Najprv medzi pobrežnou ochranou a nemeckými útočníkmi a neskôr pri stretnutí nemeckých lodí s kráľovským námorníctvom. Torpéda s magnetickou rozbuškou na nemeckých ponorkách sa ukázali byť v arktických podmienkach neúčinné a nemalou mierou prispeli k nemeckým neúspechom. Nemci stratili v dvoch bitkách všetky torpédoborce v okolí Narviku. Pri prvej bitke pri Narviku 10. apríla boli potopené 2 torpédoborce: Wilhelm Heidkamp - vlajková loď veliteľa celého zoskupenia komodora Friedricha Bonteho, ktorý tiež zahynul a Anton Schmitt, ďalších 5 bolo poškodených. Pri druhej bitke pri Narviku 13. apríla bolo potopených zvyšných 8: Bernd von Arnim, Erich Giese, Erich Koelner, Diether von Roeder, Hans Lüdemann, Herman Künne, Georg Thiele a Wolfgang Zenker. 
Briti nemali žiadnu pechotu, ktorá by vyhnala Nemcov z mesta. Pozemné boje sa následne začali v polovici apríla. Nemci sústredili okrem asi 2 000 vylodených vojakov generála Dietla aj posádky potopených lodí a postavili sa Spojencom na účinný odpor. Britské, francúzske, nórske a poľské vojská síce postupne zatlačili Nemcov do veľmi nevýhodnej pozície a takmer ich prinútili k stiahnutiu z oblasti, ale svoje dielo nedokonali. Po prvýkrát sa tu prejavilo Hitlerovo zasahovanie do bojových operácii, keď v obave pred zničením jednotiek pri Narviku vydal príkaz na ústup nemeckých jednotiek do Švédska, kde by boli internované. Hitlerov nezmyselný rozkaz bol čoskoro zrušený, 24. mája totiž britské a francúzske najvyššie velenie rozhodlo o stiahnutí vojsk z oblasti v dôsledku neúspechov na fronte vo Francúzsku. Nemci znovu získali Narvik 10. júna.
Pri evakuácii Nemci napadli britské lode a potopili lietadlovú loď HMS Glorious.
Dôsledky.
Okupácia Dánska a Nórska viedla k izolácii Švédska a Fínska od západných Spojencov. Zatiaľ čo pre Švédsko to znamenalo, že bude musieť učiniť určité ústupky Hitlerovi, pre Fínsko predstavovala situácia celkom inú hrozbu. Bolo totiž odrezané od vojenských dodávok z Británie a Francúzska. Možnosť, že by mu tieto krajiny v blízkej budúcnosti mohli poslať na pomoc vojenské jednotky, bola celkom mizivá. Navyše bolo logické, že po porážkach v Nórsku a Francúzsku začali mať Fíni pochybnosti aj o tom, či vôbec ešte budú tieto krajiny i naďalej schopné komukoľvek účinne pomôcť. Keďže ZSSR i naďalej predstavovalo pre krajinu veľkú hrozbu a stupňovalo napätie, malo Fínsko iba dve možnosti, ak nechcelo podľahnúť vplyvu svojho mocného suseda: buď mohlo čeliť Sovietskemu zväzu samé, alebo sa mohlo spojiť s Nemeckom. Keďže prvá možnosť po stratách spôsobených v prvej vojne už nebola príliš realistická, nezostávalo Fínsku nič iné, iba spolupracovať s mocnejúcim Nemeckom.

</doc>
<doc id="119059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119059" title="Perec">
Perec

Perec alebo Perenec je vodný kanál napájaný z Hrona, ktorý v minulosti slúžil ako zdroj energie pre početné mlyny. Teraz sa využíva pre pohon 2 malých elektrárni. Jedna je v Leviciach a druhá v Mýtnych Ludanoch. Meria , je tokom III. rádu a priemerná lesnatosť jeho povodia dosahuje len cca 10 %. Preteká východnou časťou Podunajskej pahorkatiny.
Opis toku.
Vodný tok začína od hate pri obci Veľké Kozmálovce, ktorá odvádza časť vody z koryta Hrona (z vodnej nádrže Veľké Kozmálovce). Sprvu tečie na juh súbežne s korytom Hrona na západe, pri obci Starý Tekov sa stáča na VJV a tečie okrajom obce, koryto križuje Starotekovský kanál a pokračuje cez obec Hronské Kľačany. Odtiaľ tečie na juhovýchod k Leviciam, kde sa v priestore po Levickým hradom križuje s Podlužiankou, esovito sa ohýba a preteká mestom smerom na juh. Južne od mesta obteká Levické rybníky na pravom brehu, opäť mení smer toku na juhovýchod, obteká obec Mýtne Ludany a križuje sa s korytom ďalšieho vodného toku, so Sikenicou. V blízkosti obce Hontianska Vrbica sa stáča viac na JJV, sprava sa oddeľuje Kukučínovský kanál, následne obteká obec Zbrojníky i osadu Malý Pesek, kde mení smer toku na juh. Potom preteká obcou Sikenica, sprava priberá Kukučínovský kanál a vzápätí opäť sprava Kompu. Severne od obce Šalov sa sprava oddeľuje Hornoperecký kanál a Perec postupne obteká obce Šalov, Malé Ludince a Zalaba na ľavom brehu. Pod Zalabou sa stáča na juhozápad, sprava priberá bezmenný vodný tok pritekajúci z katastrálneho územia obce Malé Ludince a obteká obec Sikenička opäť na ľavom brehu. Západne od tejto obce sa oddeľuje pravostranný Dolnoperecký kanál a hlavný tok pokračuje na juh popri obci Pavlová na ľavom brehu a napokon sa východne od obce Kamenín spája s vodami Hrona.
Obce.
Perec postupne preteká katastrálnymi územiami týchto obcí:

</doc>
<doc id="119061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119061" title="Hung Up">
Hung Up

„Hung Up“ je skladba americkej speváčky-skladateľky Madonny. Napísaná a produkovaná bola v spolupráci so Stuartom Pricom, a vydaná ako prvý singel z jej desiateho štúdiového albumu "Confessions on a Dance Floor" (2005). Použitá bola v mnohých televíznych reklamách a seriáloch, pričom vydaná bola ako hlavný singel dňa 18. októbra 2005. Skladba sa tiež objavila na jej albume najväčších hitov "Celebration" (2009). Tiež je prvou skladbou Madonny, ktorá bola vydaná cez iTunes Store na digitálne stiahnutie. „Hung Up“ je jedným z najpredávanejších singlov všetkých čias, s predajom viac ako deväť miliónov kópií po celom svete.
Skladba „Hung Up“ nápadne obsahuje prvky skladby „Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)“ od švédskej popovej skupiny ABBA, kvôli ktorým Madonna osobne od skladateľov ABBY, Bennyho Anderssona a Björna Ulvaeusa žiadala povolenie na použitie. Po hudobnej stránke je skladba ovplyvnená popom 80. rokov s dýchavičným groovom a refrénom, s prvkami v pozadí, ako tikot hodín, ktorý naznačuje strach zo strácania času. Po textovej stránke je skladba napísaná ako klasické tanečné číslo o silnej, nezávislej žene, ktorá má však problémy so vzťahmi.
Hudobné video k skladbe je poctou Johnovi Travoltovi, jeho filmom a tancu vo všeobecnosti. Režíroval ho Johan Renck.
Hudobná štruktúra a text.
hudobne je „Hung Up“ dance-popová a disco skladba. Podľa Musicnotes.com je skladba „Hung Up“ nahraná v bežnom takte s miernym tanečným tempom 120 úderov za minútu. Skladba je nahraná v tónine D mol, s Madonniným vokálnym rozsahom od G3 do B♭4. Skladba postupuje v nasledujúcich akordoch Dm–F–C–Dm pre verše a Dm–F–Am–Dm–Dm–F–Am–Dm pre refrén, a mení sa do B♭–F–A–Dm–B♭–F–A–Dm pre prechod. V skladbe je použitý zvuk tikotu hodín, ktorý naznačuje strach zo strácania času.

</doc>
<doc id="119062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119062" title="Perec (rozlišovacia stránka)">
Perec (rozlišovacia stránka)

Perec môže byť:

</doc>
<doc id="119065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119065" title="Silali">
Silali

Silali je názov v súčasnosti neaktívneho, masívneho štítového vulkánu, nachádzajúceho sa v Keni. Je to rozlohou (šírka až 30 km) najväčší vulkán v severnej časti Gregoryho riftu, vypĺňa celú šírku Východoafrického riftového systému. Vrchol je tvorený kalderou s rozmermi 5 × 8 km s 300 m vysokými stenami, ktorá sa vyformovala približne pred 63 000 rokmi.
Posledná aktivita sa odohrala pred pár tisíc rokmi, čoho dôkazom sú relatívne nezvetrané lávové prúdy, tvorené prevažne bazaltami. To, že sopka nie je definitívne vyhasnutá, dokladá aj geotermálna aktivita na východných svahoch kaldery.

</doc>
<doc id="119066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119066" title="Óndra Łysohorský">
Óndra Łysohorský

Óndra Łysohorský, vlastným menom doc. PhDr. Ervín Goj (* 6. júl 1905, Frýdek – † 19. december 1989, Bratislava), bol básnik píšuci básne v lašskom nárečí, ktoré pozdvihol na básnický jazyk, ale aj v nemčine a v ruštine.
Navštevoval Nemecké gymnázium v Ostrave a neskôr študoval francúzštinu, nemčinu a češtinu na Nemeckej univerzite v Prahe. Usadil sa na Slovensku, kde pôsobil ako stredoškolský profesor v Kremnici, Trnave a Bratislave.
Od roku 1939 žil v Sovietskom zväze, kde sa pripojil k česko-slovenskej vojenskej jednotke a bol osobným učiteľom francúzštiny generála Ludvíka Svobodu.
V 50. rokoch sa stal vedúcim katedry jazykov na Univerzite Komenského v Bratislave. Bol nominovaný na Nobelovu cenu za literatúru v rokoch 1966 a 1970.

</doc>
<doc id="119067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119067" title="Óndra Lysohorský">
Óndra Lysohorský



</doc>
<doc id="119068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119068" title="Pakka">
Pakka



</doc>
<doc id="119069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119069" title="Přibyl">
Přibyl

Přibyl môže byť:

</doc>
<doc id="119071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119071" title="Paka (sopka)">
Paka (sopka)

Paka (alebo Pakka) je názov v súčasnosti neaktívnej štítovej sopky, nachádzajúcej sa v Keni v Gregoryho rifte, ktorý je súčasťou Východoafrického riftového systému. Pleistocénno-holocénne erupcie vytvorili reťaz pyroklastických troskových kužeľov, ktoré neskôr skolabovali a vytvorili kalderu s priemerom 1,5 km.
Najmladšie produkty vulkanickej činnosti sa nachádzajú na severovýchodnom okraji kaldery. Sú to tri pyroklastické kužele, ktorých vek sa odhaduje na pár tisíc rokov. Mlado vyzerajú aj bazaltové lávy, nachádzajúce sa medz vulkánom Paka a Korosi. To, že sopka nie je vyhasnutá, dokladá početná geotermálna aktivita v kaldere a na severných svahoch vulkánu.

</doc>
<doc id="119072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119072" title="TA3">
TA3

TA3 je súkromná spravodajská televízna stanica na Slovensku. Oficiálne vysiela od 23. septembra 2001. Prvé mimoriadne vysielanie sa však uskutočnilo 11. septembra 2001 pri príležitosti útoku na Svetové obchodné centrum. Opakovaním spravodajských blokov TA3 čiastočne pripomína americkú CNN. Od 11. septembra 2021 je vysielací čas rozšírený na 24 hodín.
História a majitelia.
Licenciu na vysielanie vlastní spoločnosť C.E.N., s.r.o. Jej konateľom a prvým generálnym riaditeľom bol od roku 2001 Martin Lengyel. Neskôr televíziu kúpil Ivan Kmotrík a jeho Grafobal Group. Od 1. januára 2004 Lengyel odišiel na vlastnú žiadosť z funkcie generálneho riaditeľa a odpredal aj svoj zvyšný 5-percentný podiel J&amp;T. V rokoch 20042007 bola majoritným vlastníkom televízie spoločnosť J&amp;T, ktorá ju naspäť predala spoločnosti Grafobal Group. V januári 2022 Grafobal predal televíziu českému podnikateľovi Michalovi Voráčkovi, ktorý stojí za firmou Blueberg Media. Po jeho vstupe sa stal konateľom a generálnym riaditeľom televízie Ján Svoboda, ktorý predtým pôsobil ako predseda predstavenstva vydavateľstva Our Media. Vo vedení televízie zostala jej doterajšia riaditeľka spravodajstva Zuzana Martináková, Oľga Dúbravská, riaditeľka marketingu a Igor Čekirda, ktorý je v televízii od začiatku jej vysielania.
Vedenie, šírenie a programová štruktúra.
V televízii pôsobia viacerí skúsení moderátori a redaktori ako Peter Bielik, Rastislav Iliev, Miroslav  Michalech, Lenka Buchláková, Martin Linhart, Dodo Dúbravský, Barbara Štefanovičová a ďalší. 
Od 24. apríla 2013 je televízia TA3 na Slovensku prístupná aj cez DVB-T (v 2. multiplexe). Voľné terestriálne vysielanie cez DVB-T bolo ukončené 1. novembra 2020, pretože TA3 sa nedohodla s Towercomom.
TA3 je tiež dostupná cez satelit (DVB-S) a káblové rozvody. 
Väčšina pôvodných relácií je voľne dostupná aj cez stream (IPTV - internetová televízia) na domovskej stránke televízie www.ta3.com 
V programovej štruktúre TA3 sa nachádza spravodajstvo (domáce, zahraničné, ekonomické, regionálne, športové), kultúra, politická publicistika. Večer o 18:30 začínajú Hlavné správy. Medzi top najsledovanejšie relácie televízie patria formáty : V politike, Hlavné správy, Téma dňa, Tak takto?! a Motoring. Televízia TA3 pravidelne získava ocenenia v rámci hodnotenia medzinárodného prieskumu Reuters Institute for the Study of Journalism ako najdôveryhodnejšia mediálna značka.

</doc>
<doc id="119110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119110" title="Korosi">
Korosi

Korosi je neaktívny štítový vulkán, ležiaci v Keni, severne od jazera Baringo. Na rozdiel od iných vulkánov Východoafrického riftu, na vrchole Korosi nie je vytvorená kaldera.
Hlavná etapa aktivity sopky spadá do obdobia 0,4 až 0,1 mil rokov. Počas nej erupcie vyprodukovali veľké objemy fluidných bazaltových lávových prúdov a vyformovali niekoľko troskových kužeľov pozdĺž severovýchodnej zlomovej línie. Neskoršia aktivita bola skôr trachytického charakteru a vytvorila niekoľko dómov a pemzových kôp. Posledná aktivita prebehla severne od sopky, medzi sopkami Korosi a Paka, kde boli vytvorené mladé (niekoľko tisícročné) bazaltové lávové prúdy. Na severozápadnej strane sopky, na ploche asi 30 km2 sa nachádzajú viaceré fumaroly a "„gejzíry“" vodných pár.

</doc>
<doc id="119112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119112" title="Operácia Wesserübung">
Operácia Wesserübung



</doc>
<doc id="119120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119120" title="Ol Kokwe">
Ol Kokwe

Ol Kokwe je sopečný ostrov, nachádzajúci sa približne v strede jazera Baringo v Keni. Je to najmenšia sopka severnej časti Kenského riftového systému. Staršie trachytické horniny štítovej sopky sú prekryté mladšími bazaltovými výlevmi. Ostrov je atraktívna turistická destinácia, nakoľko sa na ňom nachádzajú viaceré postvulkanické fenomény: bahnové sopky, horúce pramene a fumaroly.

</doc>
<doc id="119121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119121" title="Nyambeni Hills">
Nyambeni Hills

Nyambeni Hills je názov rozľahlého štítového vulkánu, nachádzajúceho sa v Keni, asi 160 km severovýchodne od hlavného mesta Nairobi, bokom od hlavnej vulkanickej línie Východoafrického riftu. Sopka je pokrytá viacerými menšími kužeľmi a lávovými prúdmi, prevažne bazaltového zloženia, neskoro pleistocénneho, až holocénneho veku. Najmladšie vulkanické formy sú sústredené na severovýchodnom okraji sopky.

</doc>
<doc id="119129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119129" title="Fall Gelb">
Fall Gelb



</doc>
<doc id="119130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119130" title="Fall Rot">
Fall Rot



</doc>
<doc id="119131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119131" title="Bývalá juhoslovanská republika Macedónsko">
Bývalá juhoslovanská republika Macedónsko



</doc>
<doc id="119132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119132" title="Macedónska republika">
Macedónska republika



</doc>
<doc id="119142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119142" title="Tipovanie športových výsledkov">
Tipovanie športových výsledkov

Tipovanie športových výsledkov je forma hazardnej hry. Za rok 2005 bolo v slovenských spoločnostiach pretipovaných 7, 911 mld. Slovenských korún. V roku 2017 sa v slovenských stávkových kanceláriách Tipos a Fortuna vsadilo v rámci športových stávok spolu vyše 430 miliónov EUR. Čísla nie sú konečné, nakoľko niektoré spoločnosti nezverejnili svoje údaje o objeme prijatých športových stávok v rámci výročnej správy a do celkového objemu sa nedajú započítať taktiež stávky podané v zahraničných stávkových kanceláriách.
Legálnosť športového tipovania.
Legálnosť športového tipovania sa mení od krajiny ku krajine. Na Slovensku je prevádzkovanie hazardných hier povolené spoločnostiam vlastniacim licenciu na Slovensku. Tipovať môžu len osoby staršie ako 18 rokov. Slovákom však cez internet ponúka tipovanie a rôzne bonusy niekoľko spoločností. Niektoré aj v slovenskom jazyku napr: Bwin alebo Expekt. Napríklad spoločnosť Bwin si na Slovensku robí silnú reklamu najmä na internete. Slovenskej strane sa to však nepáči, pretože tieto spoločnosti majú licenciu len v EU a nie na Slovensku a tak neprispievajú štátu na daniach zo zisku. V slovenských médiach vyšli informácie, že toto tipovanie je nelegálne a stávkové kancelárie si na Slovensku nemôžu robiť reklamu. Tieto správy však nemusia byť pravdivé. Rovnako nemusia byť pravdivé rôzne vyjadrenia zahraničných spoločností, ktoré sa odvolávajú na Európsku legislatívu. Tipos už podal podnet na prešetrenie podnikania týchto spoločností na Slovenskom trhu. Situácia v Česku je ešte napätejšia. 
V USA je tipovanie v stávkových kanceláriách bez licencie v USA zakázané. Na podnikanie v USA však viacero spoločností využíva licenciu v Antigue a Barbude. V tejto demokratickej krajine je aj prísne zakázane zaslať peniaze do zahranične licencovanej spoločnosti. Známy je prípad, keď po tomto rozhodnutí mali viacerí problém vybrať svoje peniaze zo služby Neteller.
Typy stávok.
Spoločnosti ponúkajú rôzne tipy stávok na športové stretnutia. Medzi základné patria: výsledok zápasu, časti hry (polčas, tretina, set), strelci gólov/bodov, počet gólov/bodov a ďalšie. Medzi nové tipy stávok patria aj "Ázijské hendikepy". V poslednej dobe vznikajú stále nové a nové druhy stávok ako: Kedy padne prvý gól? Ako padne prvý gól? Počet kariet, faulov, ofsajdov v zápase...
Ázijské hendikepy.
Ázijský hendikep je typ stávky, ktorý vznikol v Indonézii predtým, ako získal popularitu v západnom svete, najmä vo Veľkej Británii.
Používa sa takmer výlučne vo futbale, predpokladá sa, že tím získa hypotetickú výhodu alebo nevýhodu na základe zvoleného hendikepu.
Najčastejšie ho používajú stávkujúci, ktorí veria, že silný tím výrazne vyhrá proti slabému tímu alebo že podhodnotený tím môže zaistiť pozitívny výsledok proti kurzom.
Termín ázijský handikep vznikol koncom 90 -tych rokov pri rozhovore medzi indonézskym príjemcom stávok pri dostihoch Joe Phanom a novinárom Joe Saumarezom Smithom. Phan požiadal Smitha o západný preklad „visiacich chengových stávok“, čo je spôsob, ako je typ stávky opísaný na domácom trhu, a novinár v dôsledku toho vytvoril termín ázijský handikep.
Príklad zápas MFK Košice - Slovan
Stávka Košice -0.75 v kurze 2 za 1000 Sk znamená: Ak Košice vyhrajú o gól polovica stávky vyhráva=500*2=1000SK návrat. Ak Košice remízuju alebo prehrajú prehrávate.
Význam tohto je, že to určuje, či stávka vyhrá alebo nie. Pre „celé“ čísla stávka môže vyhrať, prehrať alebo viesť k vráteniu vkladu, zatiaľ čo štvrtinové čísla môžu dovoliť polovicu výhier alebo strát v závislosti od výsledku zápasu. Pri polovičných číslach stávka obvykle buď vyhrá alebo prehrá bez ďalších možností.
Ázijské hendikepy sa líšia od hendikepových trhov, ktoré ponúkajú európski stávkari, treba však poznamenať, že veľa popredných stávkových kancelárií v súčasnosti ponúka ázijské hendikepové stávky na svojich futbalových kupónoch vrátane veľkých kontinentálnych turnajov a domácich súťaží.
"POZOR: Nemýliť si Európske hendikepy s Ázijskými."
Dohadovanie zápasov.
Športové tipovanie je jeden z dôvodov, prečo vznikajú dohodnuté zápasy. Nie je to však jediný dôvod.
Ako posledná je známa kauza talianskeho futbalu, keď aj najväčsie talianske tímy stratili veľké množstvo bodov, prípadne museli hrať v nasledujúcom ročníku nižšiu ligu. Na Slovensku je známych niekoľko prípadov. Slovenska sa dotkla kauza českých futbalových rozhodcov.
Online tipovanie.
Na Slovensku je online tipovanie povolené. 
Na Slovensku licenciu na prevádzkovanie stávkových hier on-line vlastní niekoľko spoločností. Doteraz ho prevádkujú Doxxbet, Fortuna, Niké, Tipos, Synottip.
Slováci však tipujú aj v zahraničných stávkových kanceláriách. Medzi najzastúpenejšie na Slovensku patria Bwin, Betfair, Expekt či Sportingbet, no online tipovanie ponúkajú stovky spoločností.
Kamenné stávkové kancelárie.
Na Slovensku v tejto chvíli pôsobia ako kamenné spoločnosti:
Gamblerstvo.
Tak ako každá hazardná hra aj táto môže spôsobovať závislosť. Do prevencie a liečenia závislostí investujú aj samotné stávkové kancelárie.
"Pozri aj : Gamblerstvo, Závislosť"
Tipovacie portály.
Internet nezrevolucionizoval iba stávkové kancelárie, ale poskytol rôzne výhody aj tipujúcim. Tipujúci nachádzajú rôzne informácie prostredníctvom rôznych špecializovaných stránok. 
Tipovacie portály existujú platené a neplatené. Tie neplatené zväčša financujú stávkové kancelárie za reklamu a teda získavanie nových klientov.
Tipovacie portály poskytujú prehľady športových zápasov a kurzy na nich, analýzy športových zápasov, tipy na športové zápasy, súťaže o napríklad stávky v stávkových kanceláriách, aktuálne výsledky športových zápasov, diskusie a ďalšie služby. Medzi portálmi je veľká konkurencia pretože ich existuje veľké množstvo a tak sa predbiehaju v počte ponúkaných služieb, peňazí v súťažiach či reklama. Vlastné stránky si zakladajú aj rôzny tipujúci, ktorí následne na stránkach poskytujú vlastné tipy.
Reklama.
Reklama na stávkové kancelárie a portály tvorí veľkú časť reklamy. V niektorých krajinách sa takisto diskutuje o legálnosti propagovania zahraničných stávkových kancelárií. Na Slovensku je zákonom zakázané propagovať hazardné hry, ktoré nemajú udelenú licenciu MF SR. Google AdWords nepodporuje reklamu na stránky poskytujúce informácie tipovaní. Yahoo nepodporuje reklamu na stránky, na ktorých sa priamo prevádzkuje tipovanie alebo iná forma hazardu o peniaze. Na Slovensku sú v reklame slová z tipovania hneď po dovolenkách a letenkách najdrahšie.

</doc>
<doc id="119143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119143" title="Športové tipovanie">
Športové tipovanie



</doc>
<doc id="119145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119145" title="Stávková kancelária">
Stávková kancelária

Stávková kancelária je podnik, ktorý ponúka stávky; v užšom zmysle jeho „prevádzkáreň“.
Stávkové kancelárie sa rozdeľujú na kamenné stávkové kancelárie a on-line stávkové kancelárie.
Kamenné stávkové kancelárie na Slovensku.
Kamenné stávkové kancelárie sú tie, ktoré prevádzkujú svoju činnosť v rôznych pobočkách. Na Slovensku existujú kamenné stávkové kancelárie spoločností: 
On-line stávkové kancelárie.
Na Slovensku vlastní licenciu pre on-line stávkovanie niekoľko spoločností. Prevádzkujú ju:
Obyvateľom Slovenska svoje služby ponúkajú aj stávkové spoločnosti zo zahraničia. O legálnosti tipovania v cudzine však prebehla diskusia v celej Európskej únii.
Na Slovensku od roku 2019 platí zákon, ktorý umožňuje u nás legálne podnikať len stávkovým kanceláriam so slovenskou licenciou. Ak teda stávková kancelária nemá licenciu od URHH, podniká u nás nelegálne a slováci by tam tipovať nemali.
Overenie, či stávková kancelária má platnú licenciu na poskytovanie stávkových služieb na Slovensku, je základný predpoklad pre legálnu a bezpečnú stávkovú činnosť.
Slovenské verzie svojich stránok ponúkajú zatiaľ zahraničné stávkové spoločnosti Bwin, Bet365, Expekt a iné. Na slovenský trh však vnikajú aj rôzne stávkové kancelárie, ktoré majú české menu. Napríklad Betfair, Bet-at-home alebo Sportingbet. Slováci však môžu tipovať aj v stávkových kanceláriách bez českého či slovenského jazyka, ale len pokiaľ majú slovenskú licenciu.
Podstata fungovania.
Stávkové kancelárie zarábajú prostredníctvom payoutu.
Príklad: Na zápas Dominik Hrbatý - Karol Kučera sú vypísané kurzy: 1.8-1.8. Tipujúci č. 1 vsadí sumu 1 euro na Dominika Hrbatého. Tipujúci č. 2 vsadí sumu 1 euro na Karola Kučeru. Nech vyhrá ktokoľvek - stávková kancelária vyplatí len 0,80 eur na výhre 1 euro späť na vklade a pritom vklady boli 2 eurá. Získava teda 0,2 eur. Kurzy sú určované podľa predpokladaného správania tipujúcich. Väčšinou platí, že čím je kurz vyšší, tým je nižšia šanca na výhru. Niekedy sú kurzy v ponuke dodatočne upravované (napr. ak tipujúci vsadili značnú sumu na Dominika Hrbatého, stúpne kurz na Karola Kučeru a na Dominika Hrbatého klesne).
Stávkové kancelárie ponúkajú rôzny payout, čo využívajú aj ako konkurenčnú výhodu v marketingu. Medzi stávkové kancelárie s najväčším payoutom patria betting exchange ako Betfair a spomedzi bežných stávkových kancelárií napríklad Pinnacle Sports.

</doc>
<doc id="119147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119147" title="Stávkové kancelárie">
Stávkové kancelárie



</doc>
<doc id="119149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119149" title="Max Schreck">
Max Schreck

Friedrich Gustav Maximilian Schreck (* 6. september 1879, Berlín – † 20. február 1936, Mníchov) bol nemecký herec. Dnes je najznámejší vďaka úlohe upírskeho baróna Orloka v svetoznámom filme Nosferatu.

</doc>
<doc id="119156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119156" title="Nosferatu (film z roku 1922)">
Nosferatu (film z roku 1922)



</doc>
<doc id="119157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119157" title="Nosferatu">
Nosferatu

Nosferatu môže byť:

</doc>
<doc id="119158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119158" title="Nosferatu (film z 1922)">
Nosferatu (film z 1922)



</doc>
<doc id="119159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119159" title="Upír Nosferatu">
Upír Nosferatu



</doc>
<doc id="119160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119160" title="Nosferatu, eine Symphonie des Grauens">
Nosferatu, eine Symphonie des Grauens



</doc>
<doc id="119166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119166" title="Salt Lake City">
Salt Lake City

Salt Lake City je mesto v USA a hlavné mesto štátu Utah. Má rozlohu a približne 180-tisíc obyvateľov, v metropolitnej oblasti žije vyše milióna obyvateľov. V oblasti žije veľká komunita mormónov, ktorí majú v meste svoj hlavný chrám a mesto tiež založili. Mesto je taktiež hlavným sídlom tejto medzinárodnej církvi.
V meste sa konali zimné olympijské hry v roku 2002.
Kód letiska je SLC.

</doc>
<doc id="119175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119175" title="Dalimír Stano">
Dalimír Stano

Dalimír Stano (* 1955, Trenčín) je slovenský básnik, zakladateľ edície Dielne Autorov Literatúry. Žije v Košiciach.

</doc>
<doc id="119181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119181" title="Zborovňa">
Zborovňa



</doc>
<doc id="119183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119183" title="Orbitál">
Orbitál

Orbitál môže byť:

</doc>
<doc id="119185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119185" title="Hercules (TV seriál)">
Hercules (TV seriál)



</doc>
<doc id="119188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119188" title="Mesačný svit">
Mesačný svit

Mesačný svit môže byť:

</doc>
<doc id="119191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119191" title="Atómový orbital">
Atómový orbital



</doc>
<doc id="119192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119192" title="Orbit">
Orbit

Orbit môže byť:

</doc>
<doc id="119204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119204" title="Andromeda (TV seriál)">
Andromeda (TV seriál)



</doc>
<doc id="119207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119207" title="Titani (TV seriál)">
Titani (TV seriál)



</doc>
<doc id="119208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119208" title="Červený trpaslík (TV seriál)">
Červený trpaslík (TV seriál)



</doc>
<doc id="119209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119209" title="Andromeda (televízny seriál)">
Andromeda (televízny seriál)



</doc>
<doc id="119210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119210" title="Pohotovosť (TV seriál)">
Pohotovosť (TV seriál)



</doc>
<doc id="119211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119211" title="Priatelia (TV seriál)">
Priatelia (TV seriál)



</doc>
<doc id="119212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119212" title="Hercules (televízny seriál)">
Hercules (televízny seriál)



</doc>
<doc id="119214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119214" title="Jehovovi Svedkovia">
Jehovovi Svedkovia



</doc>
<doc id="119228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119228" title="Donaustadt">
Donaustadt

Donaustadt (doslova "Dunajské mesto") je 22. obvod mesta Viedeň. Obvod leží v severozápadnej časti Viedne a je to najväčší obvod v meste, zaberá asi štvrtinu celkovej rozlohy mesta. Hraničí s 2. obvodom Leopoldstadt, 11. obvodom Simmering a 21. obvodom Floridsdorf, ako aj s časťou Dolného Rakúska.
Pozostáva z 8 bývalých samostatných dedín (Aspern, Breitenlee, Hirschstetten, Essling, Kagran, Kaisermühlen, Stadlau a Süßenbrunn) a jednej novej štvrte - Donau City (leží medzi Starým Dunajom (Alte Donau) a Novým Dunajom (Neue Donau)). Ďalšia časť Donaustadt s názvom Lobau obsahuje veľký les a lúky. Dokopy 59 percent rozlohy obvodu je zeleň, ktorá predstavuje 30 percent zelene vo Viedni. Oblasť sa dosť zmenila v rokoch 1870-1875. Pôvodná rieka Dunaj bola rozdelená na viacero ramien, ktoré zaberajú značnú plochu. Z dôvodu ochrany pred povodňami bol vybudovaný vedľajší kanál, ktorý vytvára ostrov Donauinsel.

</doc>
<doc id="119229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119229" title="Menengai">
Menengai

Menengai je masívny štítový vulkán (objem ja asi 30 km3), nachádzajúci sa vo Východoafrickom rifte v Keni, asi 150 km severovýchodne od hlavného mesta Nairobi. Vrchol sopky je tvorený kalderou s rozmermi 12 × 8 km. Proces formovania kaldery začal pred 29 000 rokmi veľkou explozívnou erupciou sprevádzanou veľkým objemom (približne 3×106 m3) vulkanických produktov prevažne trachytického zloženia. Na dne kaldery sa nachádzajú pomerne mladé lávové prúdy a viaceré aktívne fumaroly. Sopka je v súčasnosti neaktívna.

</doc>
<doc id="119230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119230" title="Štefan V. (Uhorsko)">
Štefan V. (Uhorsko)

Štefan V. (* 1239, Budín – † 6. august 1272, ostrov Csepel) bol slavónsky údelný vojvoda v rokoch 12451246, sedmohradský údelný vojvoda v rokoch 12571258 a 12601270, štajerský vojvoda v rokoch 12591260, mladší uhorský kráľ v rokoch 12621270 a uhorský kráľ v rokoch 12701272. Korunovaný bol prvýkrát v roku 1245 a druhýkrát v roku 1270. Bol posledným arpádovským panovníkom, ktorý niesol rodové meno Štefan.
Rodina.
Štefan sa vzbúril proti svojmu otcovi a prinútil ho prepustiť mu pol kráľovstva. Nevraživosť medzi ním a jeho otcom vyústila do vojny v rokoch 12641265
 a bola taká veľká, že Belo IV. poprosil Přemysla Otakara II., aby po jeho smrti ochraňoval jeho prívržencov. Aj Belova najstaršia dcéra Anna utiekla s korunovačnými klenotmi do Prahy. Z tohto sporu vznikla medzi Přemyslom Otakarom II. a Štefanom vojna a Štefan bol porazený v bitke pri Rábe. Krátko po podpísaní mieru Štefan ako 31-ročný náhle zomrel. Po jeho smrti zasadol Ladislav IV. Kumánsky.

</doc>
<doc id="119233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119233" title="Partizánska vojna">
Partizánska vojna

Partizánska vojna alebo gerila (špan. "guerrilla") alebo drobná vojna je forma vedenia ozbrojeného konfliktu, ktorá sa väčšinou vyhýba veľkým bitkám, ale sústredí sa na menšie prepadové akcie. Jej podstatou je fakt, že menšie ťažko polapiteľné vojenské útvary partizánov môžu spôsobovať ťažkosti aj lepšie vyzbrojenému a organizovanému nepriateľovi, ak ho budú napadať v správnom momente na slabých miestach najčastejšie zo zálohy.
Partizánsky spôsob boja sa vyznačuje malými skupinkami bojovníkov, ktorí operujú zväčša v neprehľadnom teréne, kde môžu ľahko uskutočňovať taktiku „udri a uteč“. Po útoku sa partizánska skupina rýchlo premiestni alebo schová, zväčša v dopredu pripravených úkrytoch v známom teréne skôr, než by ich ostatné nepriateľské jednotky mohli ohroziť. Ako neprestupný a neprehľadný terén partizáni s úspechom využívajú aj husto obývané oblasti, ktoré nepriateľ v dôsledku veľkej koncentrácie obyvateľstva nemôže dokonale kontrolovať a strážiť a ani plošne zničiť. Dôležitou činnosťou partizánov je uskutočňovanie sabotáží, špionáže a prieskumu, pri čom často nadväzujú styk s civilným obyvateľstvom. Podpora zo strany civilného obyvateľstva je väčšinou základným predpokladom existencie partizánskych jednotiek. Za pomoc partizánom sa civilisti v minulosti neraz vystavovali krutým represáliam zo strany nepriateľa. Vzhľadom na povahu a ciele partizánskej vojny, vedú partizánske jednotky boj často tými najkrutejšími metódami, ktoré môžu byť v rozpore s medzinárodnými dohodami, či sú priamo zločinmi proti ľudskosti a tým neraz nútia nepriateľa siahnuť po podobne tvrdých protiopatreniach.
Špeciálnym prípadom partizánskej vojny je aj tzv. mestská gerila, ktorá je prispôsobená na boj v husto zaľudnených oblastiach. Jej koncept sa začal výraznejšie rozvíjať od 60. rokov 20. storočia a bol aplikovaný hlavne povstaleckými skupinami v Južnej Amerike a teroristickými organizáciami v západnej Európe, alebo na Blízkom východe.
Príklady úspešných partizánskych vojen.
Nižšie je uvedený zoznam najznámejších ozbrojených konfliktov, v ktorých jedna strana konfliktu priamo vďaka aplikácii partizánskeho spôsobu boja zvíťazila nad silnejším nepriateľom, resp. kde mal tento spôsob boja nezanedbateľný vplyv na víťazstvo slabšej strany:

</doc>
<doc id="119234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119234" title="Homa">
Homa

Homa je názov veľkého karbonatitového vulkanického komplexu, nachádzajúceho sa na polostrove na východnom brehu Viktóriinho jazera v Keni. Prevažná časť sopečnej aktivity sa odohrala v miocéne až pleistocéne a vyprodukovala komplex viacerých karbonatitických a ultramafických hornín maaru "Lake Simbi". Mladšie štádium vulkanického vývoja predstavujú menšie troskové kužele na západnej strane sopky ("Chiewo", "Got Ojawa", "Got Oloo", atď...).

</doc>
<doc id="119236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119236" title="Donauturm">
Donauturm

Donauturm (doslova "Dunajská veža") je najvyššia veža a budova vo Viedni, ktorá bola postavená v roku 1964 podľa návrhu architekta Hannesa Lintla.
Nachádza sa v strede Donauparku a je to populárna turistická atrakcia. Má výšku 252 metrov, vo výške 150 metrov sa nachádza pozorovacia plošina a nad plošinou otáčajúca sa kaviareň a reštaurácia vo výške 160, resp. 170 metrov. Jedno otočenie okolo osi trvá 26, 39 alebo 52 minút. Vo veži sú dva výťahy, ktorými cesta hore trvá iba 35 sekúnd. Pri pozorovacej plošine je plošina na bungee jumping, ktorá sa používa v lete.
Na veži sa nachádzajú antény mobilných operátorov, súkromných rádiostaníc VHF a ďalších komunikačných služieb. Hoci sa podobá na televíznu vežu, nepoužíva sa ako televízny vysielač.

</doc>
<doc id="119237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119237" title="Elmenteita Badlands">
Elmenteita Badlands

Elementeita Badlands je názov kopcovitej oblasti medzi jazerom Elmenteita a vulkánom Eburru v Keni. Oblasť je pokrytá viacerými troskovými kužeľmi a lávovými prúdmi rôzneho veku, prevažne bazaltového zloženia. Najmladšie vulkanické produkty nie sú staršie ako 10 000 rokov.

</doc>
<doc id="119238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119238" title="Eburru">
Eburru



</doc>
<doc id="119239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119239" title="Burru">
Burru



</doc>
<doc id="119240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119240" title="Ol Doinyo Eburru">
Ol Doinyo Eburru

Ol Doinyo Eburru (niekedy aj krátko Eburru, alebo Burru) je komplexný vulkán, nachádzajúci sa severozápadne od jazera Naivasha v Keni. Hlavný vývoj komplexu prebiehal v pleistocéne, keď staršie, prevažne fonolitické a trachytické lávové prúdy prekryli obsidiánové ryolitové lávy. Jeho hlavná stavba je síce silne erodovaná, ale niektoré ryolitové dómy, prevažne na východnom svahu sú relatívne mladé (začiatok holocénu). Masív Eburru pretína severojužný zlomový systém, kde sa nachádzajú aktívne fumaroly.

</doc>
<doc id="119243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119243" title="Hobley">
Hobley



</doc>
<doc id="119244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119244" title="Olenguruoni">
Olenguruoni



</doc>
<doc id="119245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119245" title="Olkaria">
Olkaria

Olkaria (alebo Olenguruoni, Hobley) je názov vulkanického komplexu, nachádzajúceho sa južne od jazera Naivasha v Keni. Komplex je tvorený osemdesiatimi, prevažne ryolitovými vulkanickými centrami. Najmladšia aktivita (určená rádiometrickým datovaním) má necelých 250 (± 50) rokov. V oblasti je pretrvávajúca fumarolická aktivita.

</doc>
<doc id="119246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119246" title="Olonongot">
Olonongot



</doc>
<doc id="119247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119247" title="Vienna International Centre">
Vienna International Centre

Vienna International Centre () alebo Internationales Zentrum Wien (), známe aj ako UNO City, vo Viedni je komplex budov a akademickej pôdy, ktorý spravuje Organizácia Spojených národov vo Viedni.
VIC navrhol rakúsky architekt Johann Staber a bolo postavené v rokoch 1973 až 1979 severne od rieky Dunaj. Obsahuje 6 budov v tvare Y, ktoré obklopujú valcovú konferenčnú budovu v celkovej rozlohe 230-tisíc štvorcových metrov. Najvyššia budova je vysoká 120 metrov a má 28 poschodí.
V komplexe VIC pracuje okolo 5000 ľudí a poskytuje aj stravovacie, bankové, poštové a nákupné služby. Väčšie konferencie sa usporadúvajú v susednom Austria Center Vienna, konferenčnom a výstavnom centre s kapacitou 6000 ľudí.
VIC je oblasť nadregionálneho významu.
Organizácie.
Hlavné sídlo OSN spolu s mestami New York, Ženeva a Nairobi, je sídlom nasledovných organizácií:
Ďalšie dve organizácie, OBSE a OPEC, majú sídlo mimo VIC.

</doc>
<doc id="119248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119248" title="UNO City">
UNO City



</doc>
<doc id="119249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119249" title="Longonot">
Longonot

Longonot (alebo Olonongot) je názov stratovulkánu, nachádzajúceho sa asi 30 km juhovýchodne od jazera Naivasha a 50 km severozápadne od hlavného mesta Kene - Nairobi. 2 776 m vysoký vulkán je tvorený prevažne trachytický horninami a jeho vrchol je ukončený kalderou s rozmermi 8 × 12 km. Mladšie lávové prúdy sa nachádzajú na juhozápadných svahoch a masajské podania hovoria o erupcii koncom 19. storočia.
Vrchol a jeho okolie sú súčasťou národného parku Mount Longonot National Park.

</doc>
<doc id="119257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119257" title="Suswa">
Suswa

Suswa je najjužnejšie umiestnený vulkán kenskej časti Východoafrického riftu. Nachádza sa asi 50 km západne od Nairobi. Po vytvorení hlavnej vulkanickej stavby nasledovali početné erupcie pemzovo-lávových prúdov, ktoré vyformovali kalderu s rozmermi 8 × 12 km. Následné postkalderové erupcie fonolitovo-trachytických láv dotvorili súčasný tvar sopky. Najmladšie erupcie pochádzajú z parazitických kráterov a podľa ich výzoru nie sú staršie ako pár stoviek rokov.

</doc>
<doc id="119263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119263" title="Chyulu Hills">
Chyulu Hills

Vulkanické pole Chyulu Hills sa nachádza v južnej časti Kene, asi 150 km východne od Východoafrického riftového systému. 100 km dlhé pole je tvorené približne stovkou menších troskových kužeľov a k nim pridružených lávových prúdov. Počiatky vulkanickej aktivity poľa siahaju do stredného pleistocénu a posledné erupcie boli zaznamenané v 19. storočí (Shaitani a Chainu).
S klesajúcim vekom hornín poľa stúpa obsah SiO2 - staršie horniny majú nižší obsah oxidu kremičitého (foidické), kým mladšie (holocénne) vyšší (alkalické bazalty).

</doc>
<doc id="119281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119281" title="Meru">
Meru

Meru môže byť:

</doc>
<doc id="119286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119286" title="Vladimír Sergejevič Solovjov">
Vladimír Sergejevič Solovjov



</doc>
<doc id="119295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119295" title="Rungwe">
Rungwe

Rungwe je názov neaktívneho stratovulkánu, týčiaceho sa nad mestečkom Tukuyu v južnej Tanzánii. Vrchol sopky je ukončený 4 km širokou kalderou. Západné steny vulkánu sú pokryté zvyškami závalových kamenných lavín, pochádzajúcich z kolapsu vrcholového krátera.
V kaldere sa nachádzajú neerodované trachytové lávové prúdy a dómy, čo indikuje ich mladý vek. Ďalšie mladé, prevažne bazaltové produkty vulkanizmu sa nachádzajú na severozápadných svahoch vulkánu.

</doc>
<doc id="119308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119308" title="Meru (sopka)">
Meru (sopka)

Meru (niekedy nazývaná aj Ol Doinyo Orok - "čierny vrch") je v súčasnosti neaktívna sopka, nachádzajúca sa asi 70 km západne od Kilimandžára v Tanzánii. Sopka je súčasťou národného parku Arusha National Park. S výškou 4 565 m je to zároveň štvrtá najvyššia hora Afriky. Vrchol stratovulkánu je tvorený 5 km širokou kalderou, ktorá sa vytvorila približne pred 7 800 rokmi pri kolapse vrcholu sopky. Kamenné lavíny a laháry uvoľnené pri tomto procese dosiahli až západné svahy masívu Kilimandžára. Začiatkom 20. storočia boli zaznamenané menšie erupcie z parazitických kráterov na oboch svahoch sopky.
Podobná katastrofická erupcia, pri ktorej došlo k deštrukcii vrcholu a stien vulkánu, sa odohrala v nedávnej minulosti v Spojených štátoch - erupcia sopky Saint Helens z 18. mája 1980.

</doc>
<doc id="119327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119327" title="Fernando Pó">
Fernando Pó



</doc>
<doc id="119359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119359" title="Larry Mullen, Jr.">
Larry Mullen, Jr.

Larry Mullen Jr., celým menom Lawrence Joseph Mullen, Jr. (* 31. október 1961, Artane, Dublin) je írsky bubeník, zakladateľ kapely U2.

</doc>
<doc id="119407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119407" title="Sorry">
Sorry

„Sorry“ je skladba americkej speváčky-skladateľky Madonny, z jej desiateho štúdiového albumu "Confessions on a Dance Floor" (2005). Napísali a produkovali ju Madonna a Stuart Price, pričom vydaná bola ako druhý singel z albumu dňa 7. februára 2006. Skladba sa tiež objavila na jej kompilácii najväších hitov "Celebration" (2009). Táto rýchla tanečná skladba bola vytvorená ako prvá pre album a takisto bolo vytvorených množstvo remixov ešte pred dokončením originálnej verzie. Jeden z remixov vytvorila skupina Pet Shop Boys, pričom pridala do skladby svoj text. Po textovej stránke hovorí skladba o osobnej sile postavenia jednotlivca a o sebestačnosti.
Súvisiace hudobné video, ktoré režíroval Madonnin choreograf Jamie King, je pokračovaním hudobného videa skladby „Hung Up“.
Kompozícia.
Hudobne je skladba „Sorry“ rýchla tanečná skladba obsahujúca vrstvené beaty a silné vokály refrénu. Je nahraná v bežnom takte v stredne rýchlom tanečnom tempe 132 úderov za minútu. zložená je v tónine C mol. Vokálny rozsah Madonny je v rozmedzí od F3 to G4. Postupnosť akordov je E♭–Cm–A♭–B♭ počas úvodu s hovoreným slovom. Počas refrénu sa mení na Fm–Gm-Cm, a pokračuje do A♭–Cm–A♭–Fm počas prostredných veršov. Nakoniec končí opakujúcou sa vetou "I've heard it all before".

</doc>
<doc id="119410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119410" title="Get Together">
Get Together

Get Together je dance pieseň, ktorú naspievala speváčka Madonna. Text, hudbu a produkciu tvorili Madonna, Stuart Price, Anders Bagge a Peer Astrom.
Pieseň vyšla koncom roka 2005 na jej albume "Confessions on a Dance Floor". Singel „Get Together“ bol tretím v poradí z tohto albumu. Vyšiel v júni 2006. 

</doc>
<doc id="119417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119417" title="Music (pieseň Madonny)">
Music (pieseň Madonny)

Music je popovo-tanečná pieseň, ktorú naspievala speváčka Madonna. Text,hudbu a produkciu tvorili Madonna a Mirwais Ahmadzai.
Pieseň vyšla na albume "Music" v roku 2000. Singel k piesni vyšiel v auguste 2000. Predalo sa 3 500 000 kusov. Umiestnil sa na prvých priečkach v takmer všetkých svetových hitparádach. 

</doc>
<doc id="119418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119418" title="Die Zeit">
Die Zeit

Die Zeit je nemecký celoštátny týždenník, ktorý vychádza od 21. februára 1946.
Je najčítanejším týždenným periodikom v Nemecku, týždenne sa predá vyše 480 tisíc výtlačkov a počet čitateľov sa odhaduje asi na 1,4 milióna (3.Q 2006, IVW). Jeho vydavateľa, Zeitverlag Gerd Bucerius so sídlom v Hamburgu, vlastní od roku 1996 skupina Verlagsgruppe Holtzbrinck.
Sídlo periodika je od založenia v Hamburgu. Cieľovou skupinou sú predovšetkým ľudia s akademickým, poprípade s vyšším vzdelaním. Politickým postojom je priraďovaný k liberálnym.
História.
Prvé vydanie vyšlo 21. februára 1946 v náklade 25.000 exemplárov ako noviny takzvanej Licencovanej tlače. Podľa mediálnych prieskumov z roku 2005 má dnes okolo 1,43 milióna čitateľov, predajný náklad dosahoval v treťom kvartáli roku 2006 podľa spoločnosti IVW 479 498 exemplárov.
Prvými vydavateľmi časopisu boli Gerd Bucerius, Lovis H. Lorenz, Richard Tüngel a Ewald Schmidt di Simoni. Plánovali vydávať občianske noviny už pred poslednými fázami Druhej svetovej vojny. Prvým šéfredaktorom sa stal Ernst Samhaber. Prvého marca 1946 sa redaktorkou Die Zeitu stala Marion Gräfin Dönhoff, ktorá na rôznych postoch - od roku 1972 až do jej smrti v roku 2002 už ako vydavateľka - spoluvytvárala celé noviny.
V prvých rokoch hospodáril Die Zeit v deficite a musel byť podporovaný ilustrovaným časopisom "Stern", vlastneným Buceriusom. V roku 1955 nastala v časopise redakčná kríza. Tüngel, ktorý sa medzitým stal šéfredaktorom, zverejnil text nacistického štátneho sudcu Carla Schmitta, na čo Marion Gräfin Dönhoff reagovala odchodom z redakcie po desiatich rokoch práce. Krátko na to sa pokúšal prepustiť hlavného šéfa výtlačku Josefa Müller-Mareina, za to ako v článku ostro zkritizoval amerického politika Josepha McCarthyho za jeho prenasledovanie komunistických názorov. Po týchto zisteniach bol Tüngel prepustený, čo bolo súčasne pochopené ako rozhodnutie o zmene politickej línie časopisu.
Ako autorov získal Die Zeit viaceré významné osobnosti, napríklad filológ a kritik Walter Jens písal pod pseudonymom Nomos, alebo tiež spisovateľ a žurnalista Ben Witter. Od 1. júla 1996 patrí Die Zeit k vydavateľstvu Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck GmbH. Obchodný riaditeľ vydavateľstva je Rainer Esser.
Spolupracovníci a sekcie.
Súčasní vydavatelia sú bývalý Spolkový kancelár Helmut Schmidt (od roku 1983), Josef Joffe a bývalý Štátny minister kultúry Michael Naumann. Avšak, Die Zeit stále označuje dnes už zosnulú Marion Gräfin Dönhoff za svoju vydavateľku.
Šéfredaktorom je Giovanni di Lorenzo, zastupujúcimi šéfredaktormi sú Matthias Naß (Matthias Nass) a Bernd Ulrich. Redakcia má toho času 115 trvalých zamestnancov a je rozčlenená do desiatich podredakcí (sekcí). Sekcie: Politika so šéfom Martinom Klingsom, Spravodajstvo vedie Hanns-Bruno Kammertöns, Ekonomika je vedená Uwe Heuserom, Vede šéfuje Andreas Sentker, Fejtóny vedie Jens Jessen, Literatúra na čele s Ulrichom Greinerom, Spoločenský život vedie Christoph Amend, Cestovaniu šéfuje Dorothée Stöbener a Šance sú pod vedením Thomasa Kerstana. Ukončenie vydania na zadnej strane je vždy ohliadnutie sa na historickú tému, ktorá má vzťah k súčasnosti, pod titulom "Beh času" (Zeitläufte), ktoré vedie Benedikt Erenz. Každá sekcia má od siedmich do desiatich redaktorov. Časopis si udržuje redakčné kancelárie v Berlíne, Londýne, Bruseli, Paríži, Moskve, vo Washingtone DC a má zahraničných korešpondentov v Ålburgu, Jeruzaleme, Johannesburgu, New Yorku a Pekingu.
Die Zeit sa tlačí v nasledujúcich tlačiarňach: Frankfurtská Societäts-Druckerei v Mörfelden-Walldorfe, Axel Springer AG v Essen-Kettwig a Axel Springer Verlag v Ahrensburgu. O distribúciu sa stará firma Gruner + Jahr, Hamburg.
Po tom, ako bola v roku 1999 vytvorená farebná príloha ZEIT-Magazin, bola následne založená sekcia Spoločenský život, ktorú viedol Andreas Lebert, dnes šéfredaktor časopisu Brigitte. Obzvlášť známe v tejto sekcí sú víkendové stĺpčeky od Haralda Martensteina, vačšinou dosť sarkastické, ale súčasne vtipné filozofovaním na tému "Boh a svet", taktiež je známa aj Wolfram Siebeckova Kuchárska strana.
Od 1. júla používa Die Zeit vlastnú ortografiu (takzvanú "Hausorthografie") vytvorenú Dieterom E. Zimmerom, redaktorom sekcie Fejtóny, ktorá sa v niektorých bodoch odchyľuje od úradnej nemeckej ortografie
Doplnkové projekty vydavateľstva.
Okrem vydávania týždenníka vydalo vydavateľstvo ďalšie magazíny:
"ZEIT Wissen" (Zeit Veda) - vedie: Christoph Drösser, Gero von Randow a Andreas Sentker
"ZEIT Geschichte" (Zeit História) - vedie: Moritz Müller-Wirth, Benedikt Erenz a Dr. Volker Ullrich
"ZEIT Studienführer" (Zeit Sprievodca štúdiom) - vedie:Thomas Kerstan, Martin Spiewak, Moritz Müller-Wirth
V októbri roku 2006 začal vychádzať nový študentský magazín s titulom ZEIT Campus, ktorý vedie Thomas Kerstan, Martin Spiewak a Moritz Müller-Wirth.
Na základe 15 zväzkovej encyklopédie Brockhaus Enzyklopädie a spolupráce s vydavateľstvom Brockhaus-Verlag vydali rozšírené 20 zväzkové vydanie (spolu s indexom).
Zeit online.
Je to verzia časopisu vychádzajúca na internete. Samostatná online redakcia funguje od roku 1996, zaoberá sa informovaním o dennom dianí. Toho času v nej pracuje 30 kmeňových redaktorov, grafikov a technikov a je to 100% dcérska spoločnosť vydavateľstva Zeit-u. Šéfredaktorom je bývalý redaktor tlačeného časopisu Gero von Randow, ktorý je súčasne aj vydavateľ časopisu ZEIT Wissen.
Zeit online sám o sebe tvrdí: „ZEIT online vytvára liberálnu, demokratickú a kritickú verejnosť a chce, aby sa užívatelia na tom interaktívne zúčastňovali. Online redaktor sa hlási, hodnotí, analyzuje, vníma argumenty z iných uhlov pohľadov v diskusí a ponúka nové témy. Veda, výskum a technika sú na ZEIT online aktuálne, zrozumiteľné a dostupné kritike. Okrem toho ZEIT online ponúka svojím užívateľom články k výtvarnému umeniu (zahŕňajúce video), literatúre a hudbe.“
On-line verzia sa v posledných rokoch viditeľne odlišuje od materského časopisu. Stránka sa čo do obsahu, techniky a grafiky líši od tlačenej verzie. Na webových stránkach sa nachádzajú témy určené pre mladšiu cieľovú skupinu. Zatiaľ čo do roku 2004 bola stránka skôr internetovou verziou tlačeného Zeit-u, dnešné správy, analýzy a reportáže sú písané, hovorené alebo natáčané exkluzívne pre webovú stránku. Uverejňované príspevky pochádzajú nielen od členov redakcie, ale aj od ďalších redaktorov Zeit-u a nezávislých autorov. Napriek tomu je naďalej veľká časť ZEIT online tvorená článkami z tlačenej verzie Zeit-u.
Od septembra 2006 existuje časť stránky ZEIT News, ktorá preberá informácie z online verzie berlínskeho denníka Tagesspiegel. Tagespiegel tiež patrí do vydavateľstva Verlagsgruppe Holtzbrinck.

</doc>
<doc id="119420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119420" title="Ivan Štampach">
Ivan Štampach



</doc>
<doc id="119421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119421" title="Ivan O. Štampach">
Ivan O. Štampach



</doc>
<doc id="119422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119422" title="Odilo Ivan Štampach">
Odilo Ivan Štampach



</doc>
<doc id="119467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119467" title="Transhorizontová skutočnosť">
Transhorizontová skutočnosť



</doc>
<doc id="119468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119468" title="Ernest Lawrence">
Ernest Lawrence

Ernest Orlando Lawrence (* 8. august 1901, Canton, Južná Dakota, USA – † 27. august 1958, Palo Alto, Kalifornia) bol americký fyzik a laureát Nobelovej ceny známy pre vynájdenie, využitie a vylepšenie cyklotrónu na začiatku roku 1929, a jeho neskoršiu prácu pri získavaní izotopov uránu pre projekt Manhattan. Dlhú dobu spolupracoval ako profesor fyziky na Kalifornskej Univerzite.
Životopis.
Narodil sa v Cantone v Južnej Dakote. Navštevoval fakultu sv. Olafa v Minnesote, ale po prvom roku prestúpil na Univerzitu Južnej Dakoty (University of South Dakota). V roku 1922 získal bakalársky titul. Titul Ph.D. vo fyzike získal na Yalovej univerzite v roku 1925. Zostal na Yalskej univerzite ako výskumník na fotoelektrický efekt. V roku 1927 sa stal pomocným profesorom.
V roku 1928 bol ustanovený spolupracujúcim profesorom fyziky na Kalifornskej univerzite v Berkeley a dva roky sa stal profesorom, najmladším v histórii tejto univerzity. Tu získal prezývky „Atom Smasher“ (drvič atómov) a „muž, ktorý má kľúč od atómovej energie“. Chcel robiť „veľkú fyziku, prácu, ktorá môže byť uskutočnená len vo veľkom rozsahu a s množstvom pracujúcich ľudí“, povedal Herbert York, prvý riaditeľ Lawrenceovho laboratória v Livermore (Lawrence Livermore laboratory).
Vynález, ktorý priniesol Lawrenceovi medzinárodnú slávu začal ako skica na kuse papiera. Jedného večera sediac v knižnici, Lawrence narazil na článok v časopise a zaujal ho jeden z diagramov, ktorý znázorňoval, ako vyrobiť vysokoenergetické častice potrebné na rozloženie atómov pomocou za sebou nasledujúcich malých tlakov. Lawrence povedal svojím kolegom, že našiel spôsob na získanie častíc s veľmi vysokou energiou bez použitia vysokého napätia.
Prvý model Lawrenceovho cyklotrónu bol vyrobený z drôtu a tesniaceho vosku a stál možno celkovo 25 dolárov. A fungovalo to: keď Lawrence pustil 2 000 voltov do jeho provizórneho cyklotrónu, dostal 80 000 voltové strely krúžiace dookola. Svojimi čoraz väčšími strojmi, bol Lawrence schopný poskytnúť rozhodujúcu výbavu potrebnú na jeho pokusy vo vysokoenergetickej fyzike. Okolo tohoto zariadenia Lawrence postavil jeho radiačné laboratórium (Radiation Laboratory), ktoré sa stalo jedným z popredných laboratórií na výskum fyziky. V roku 1934 získal patent na cyklotrón, ktorý pridelil Výskumnej Spoločnosti (Research Corporation). 
V roku 1936 sa stal riaditeľom univerzitného radiačného laboratória (University's Radiation Laboratory) kde pracoval až do svojej smrti.
V novembri 1939 bol Lawrence ocenený Nobelovou cenou za fyziku za jeho prácu na cyklotróne. Keďže bola vojna, ceremónia sa konala v Berkeley v Kalifornii.
Obrovské (calutron) zariadenia vytvorené v Lawrenceovom laboratóriu boli použité v Zóne X (Site X) počas druhej svetovej vojny na vyčistenie uránu do prvej atómovej bomby. Počas druhej svetovej vojny, Lawrence dychtivo pomáhal pri americkom výskume možnosti vyrobiť zbraň na základe štiepenia atómu. Jeho Radiačné laboratórium (Radiation Laboratory) sa stalo jedným z hlavných miest vojnového jadrového výskumu. Bol to práve Lawrence, kto uviedol J. Roberta Oppenheimera do toho, čo sa neskôr stalo projektom Manhattan. Skorý šampión elektromagnetickej separačnej metódy na obohatenie uránu, Lawrence vyrobil jeho (calutrons) - špeciálne formy spektrometrov hmoty - pre masívne zariadenia na čistenie uránu v Oak Ridge v Tennessee.
Po vojne Lawrence viedol rozsiahle kampane za vládne sponzorstvo veľkých vedeckých programov. Bol mocný zástupca "veľkej vedy" s jeho požiadavkami na veľké mašiny a veľké peniaze.
V júli 1958 ho prezident Eisenhower poslal do Ženevy do Švajčiarska aby prerokoval zastavenie jadrových testov so Sovietskym zväzom. Lawrence v Ženeve ochorel a bol donútený vrátiť sa do Berkeley. Zomrel o mesiac neskôr v Palo Alto v Kalifornii.
23 dní po jeho smrti regenti kalifornskej univerzity odsúhlasili, aby Lawrence Livermore laboratory a Lawrence Berkeley Laboratories niesli jeho meno.

</doc>
<doc id="119469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119469" title="O myšiach a ľuďoch">
O myšiach a ľuďoch

O myšiach a ľuďoch () je názov novely Johna Steinbecka z roku 1937.
Odohráva sa počas Veľkej hospodárskej krízy (1929-1939) v Kalifornii v údolí Salinas neďaleko od Soledadu. Rozpráva osudy amerických bezzemkov v 30. rokoch 20. storočia. Hovorí o priateľstve dvoch mužov, "Georga" a "Lennieho". Lennie je mentálne postihnutý a George sa aj napriek mnohým problémom, ktoré s ním má, o neho stará, a preto sú iní ako ostatní - majú jeden druhého. Autor opisuje aj Lennieho pocity, myslenie a správanie.
Dej.
Začiatok románu sa odohráva v údolí Salinas pri rieke Salinas blízko Soledadu, kde dvaja robotníci, Lennie Small a George Milton, utekajú z farmy Weed, na ktorom predtým pracovali, k najbližšiemu ranču. George je nízky, stará sa o Lennieho a vždy ho vyťahuje z nejakej kaše. Lennie je veľký, fyzicky zdatný, pracuje za dvoch chlapov, ale mentálne postihnutý, a tak mu musia presne povedať, čo treba robiť. George mu musí neustále rozprávať o zajačej farme, ktorú si chcú založiť, keď si zarobia. Veľa si toho nezapamätá, rád hladká jemné veci, najradšej myši. To je aj príčinou ich úteku. Lenniemu sa zapáčili šaty jedného dievčaťa, a tak ich začal hladkať. Keď dievča začalo kričať, chcel ho utíšiť a George ho musel ovaliť lopatou, aby ju pustil. Dievča ho obvinilo z pokusu o znásilnenie. George Lenniemu hovorí, že keby sa niečo stalo, má utekať na toto miesto, skryť sa a čakať na neho, kým po neho príde.
Keď prídu na ranč, privíta ich zametač Candy, ktorý pri práci na ranči prišiel o ruku. Zavedie ich k majiteľovi ranču. George hovorí Lenniemu, aby nič nehovoril. Šéf sa na nich hnevá, lebo mali prísť o deň skôr. George mu vysvetľuje, že ich autobus vysadil príliš ďaleko, a tak nestihli prísť. Keď sa pýta, prečo Lennie nič nehovorí, odpovie George, že ho kopol kôň. Šéf im povie, že budú pracovať so Slimovou partiou. Keď odíde šéf, do miestnosti vojde jeho syn Curley, nízkej, štíhlej postavy, bývalý zápasník, ktorý nemá rád vysokých ľudí, a tak sa hneď pustí do Lennieho. Keď odíde, vystríha George Lennieho, aby si na neho dával pozor a nezačínal si s ním, lebo by prišli o prácu. Od zametača sa dozvedajú, že sa nedávno oženil a jeho žena má na ranči pochybnú povesť. V tejto novele bolo viac scén, v ktorých prišla za chlapmi a tvárila sa, že hľadá Curleyho a naopak, keď Curley hľadal ju. George hneď vedel, že s ňou ešte budú problémy. Zoznámia sa so Slimom, ktorý vzbudzuje rešpekt ale zároveň aj dôveru.
Ďalším robotníkom na ranči bol Carlson, ktorý sa so Slimom rozpráva o jeho suke, ktorej sa narodili šteňatá, tie hneď zaujali Lennieho, a tak mu Slim jedno daruje. Postupne sa dozvedáme, že George chodí s Lenniem odvtedy, čo mu zomrela teta. Lennie bol síce silný, ale urobil len to, čo mu George kázal. Raz mu kázal skočiť do vody a on skočil, aj keď nevedel plávať.
Na ranči sa objavil problém: Candyho pes bol strašne starý a smrdel. A tak Candyho nahovoria, aby ho mohol Carlson odstreliť. Candy je potom dlho smutný.
Večer hral Georg s Whitom karty a on mu hovoril o bare u Suzy, kam sa chodia občas zabávať. Prichádza Curley, ktorý znova hľadá svoju ženu. Slim šiel práve za koňmi, a tak Carlson a Whit idú za Curleym, lebo si myslia, že jeho žena je s ním a chcú vedieť, čo sa stane.
George Lenniemu znova rozpráva o zajačej farme. Ich rozhovor náhodou vypočuje Candy a chce sa k nim pripojiť. Dohodli sa teda, že to budú držať v tajnosti.
Do miestnosti vošiel Slim s Curleym, ktorý sa ospravedlňoval, že iba hľadal svoju ženu. Chlapi sa mu smejú a všetko si to zlízne Lennie, lebo bol najvyšší a hlúpo sa tváril. Niekoľko ráz ho udrel, ale Lennie mu to vrátil až vtedy, keď mu to George kázal. Schmatol mu ruku a bez problémov mu ju zlomil. Slim povedal Curleymu, aby tvrdil, že mal nehodu pri stroji, lebo ináč všade rozšíria pravdu o tom, ako si zranenie spôsobil a bude na posmech. Curley musel súhlasiť.
Raz večer sa George vybral zabaviť s chlapmi. Lennie zašiel do stajne pozrieť svoje šteňa. V stajni býval koniar Crooks, bol černoch a nijaký beloch do jeho miestnosti nemohol vstúpiť. Pokúsil sa Lennieho vyhodiť ale márne. Dali sa do reči. Povedal mu o svojom detstve a že nikde okolo nie je žiadna černošská rodina. Crooks ho naťahoval tým, že sa ho pýtal, čo by robil, keby ho George opustil. Lennieho rozhovor celkom rozrušil, a tak ho musel koniar upokojovať. Vtom prišiel Candy, zdráhal sa vojsť dnu, ale nakoniec začal rozprávať Lenniemu o ich spoločnej firme. Crooks ich vysmial, že už bolo mnoho takých, no keby sa im to podarilo, že by išiel s nimi. V tom vošla Curleyho žena a vyzvedala sa, čo sa stalo Curleymu. Po chvíli prišli chlapi a George sa hneval, že o ich plánoch povedali Crooksovi.
Na druhý deň sedel nešťastný Lennie v stodole a hľadel na mŕtve šteňa, ktoré zabil, keď sa s ním hral. Nevedel pochopiť, prečo nemohlo vydržať viac ako myši. Curleyho žena sa dozvedela, čo sa stalo jej manželovi. Keď vošla do stajne, Lennie sa naľakal, lebo George mu zakázal s ňou rozprávať. Ona mu začala rozprávať o tom, aká je opustená, aký je Curley nepozorný, že jej vôbec nerozumie, že túžila hrať v divadle. Lennie sa jej zdôveril, že rád hladká jemné veci. Dá mu pohladkať svoje vlasy, no keď jej ich Lennie začne strapatiť a ťahať, začne kričať. Lennie sa zľakol a snažil sa ju umlčať a nechtiac jej pri tom zlomil väzy. Keď stíchla, spomenul si, kde sa má ísť schovať, a tak ušiel. Curleyho ženu našli v stodole George a Candy, keď hľadali Lennieho. Uvedomia si, že z ich firmy nič nebude.
Keď sa všetci zhŕkli okolo mŕtvoly, Curley sa rozhodol zabiť Lennieho. George ukradol Carlsonovu pištoľ a vydal sa s nimi za Lenniem. George ukázal chlapom zlý smer a našiel Lennieho skrývať sa na mieste, kde mu kázal. George na Lennieho prosbu začne znovu rozprávať o zajačej farme a počas príbehu strelí Lenniemu zozadu do hlavy, aby ho uchránil pred Curleyho mučením. "„… George zdvihol pištoľ, pevne ju zovrel a priložil jej ústie tesne k Lennieho hlave. Ruka sa mu prudko chvela, no v tvári prevládala odhodlanosť a aj ruka sa upokojila. Stisol spúšť. Rachot výstrelu sa prevalil hore kopcami a zase dolu. Lennie sa zatriasol a potom sa pomaly zvalil do piesku a ležal bez pohybu.“" (s. 110) Keď prídu chlapi, George povie, že to Lennie ukradol Carlsonovu zbraň a že ho ňou zastrelil, keď ju získal späť.
Dielo sa končí tým, ako Slim odchádza s Georgom do krčmy a odnášajú si svoje tajomstvo: "„Nezdá sa ti, že tých dvoch niečo tlačí?“"

</doc>
<doc id="119473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119473" title="Pravák">
Pravák

Pravák je človek, ktorý pri vykonávaní rôznych činností používa najmä pravú ruku.
Praváci tvoria až 90% svetovej populácie. Z pohľadu ľaváka majú obrátené mozgové hemisféry. Pravorukosť sa z latinčiny nazýva "dextralita" a ľavorukosť "sinistralita".

</doc>
<doc id="119480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119480" title="Pevné skupenstvo">
Pevné skupenstvo



</doc>
<doc id="119482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119482" title="Tuhé skupenstvo">
Tuhé skupenstvo



</doc>
<doc id="119483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119483" title="Tuhá látka">
Tuhá látka



</doc>
<doc id="119484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119484" title="Kvapalné skupenstvo">
Kvapalné skupenstvo



</doc>
<doc id="119485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119485" title="Kvapalná látka">
Kvapalná látka



</doc>
<doc id="119516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119516" title="Lietadlá Tatra">
Lietadlá Tatra

Tatra, a. s. získala povolenie na výrobu lietadiel a lietadlových motorov v roku 1934. Tak sa začalo síce krátke, ale o to viac plodné obdobie leteckého priemyslu pod značkou Tatra.
Hneď koncom roka 1934 získala Tatra do svojich radov popredného odborníka na statiku a aerodynamiku lietadiel Ing. Karla Tomáša, pracovníka závodu Letov, ktorého zamestnala ako šéfkonštruktéra. Tento zakrátko vybudoval okolo seba skupinu leteckých odborníkov, ktorej cieľom bolo vybudovanie leteckej výroby v závode Tatra Studénka.
Súčasťou novobudovaného leteckého komplexu Studénka bolo aj trávnaté letisko o rozlohe 25 ha s vlastným hangárom.
Po prvotných úvahách padlo rozhodnutie na licenčnú výrobu nemeckého stroja Bücker 131 Jungmann (Bü-131), určeného pre leteckú akrobaciu, ktorý sa začal vyrábať pod označením Tatra 131 (T-131), ako aj licenčnú výrobu dvojmiestneho anglického dvojplošníka Avro 626 Prefect, ktorý v Tatre vyrobili iba v jednom exemplári ako Tatra 126, a mal byť určený hlavne ako výcvikové lietadlo pre vojenských letcov.
Vlastný vývoj lietadiel Tatra nadviazal na dobré skúsenosti s T-131. Ako motor sa naďalej používal hlavne typ Tatra 100, čo bol vlastne licenčný Hirth HM-504, a aj konštrukcia trupu lietadiel a ich draku využívala vysoký stupeň dedičnosti so svojimi predchodcami. Tak vznikol rad lietadiel T-001, T-101, T-201 a T-301, a pripravené boli aj ďalšie typy.
Zvláštne miesto v tomto rade patrí lietadlám T-101, pomocou ktorých sa podarilo dosianuť aj niekoľko svetových rekordov. Upravené lietadlo T-101.1 pokorilo v roku 1938 výškový rekord dvojmiestnych lietadiel kategórie III, keď dosiahlo výšku 7113 m. V jednomiestnom vyhotovení dosiahlo toto lietadlo výškový rekord hodnotou 7470 m.
V roku 1938 absolvovalo upravené lietadlo T-101 diaľkový let Praha-Chartúm a vytvorilo nový svetový rekord v lete bez prerušenia výkonom 4340 km.
Sľubný rozvoj leteckej výroby bol zastavený koncom roku 1938 vpádom a obsadením územia nemeckými vojskami. Tým sa zamedzilo dokončenie niektorých rozpracovaných projektov, napríklad dvojmotorového lietadla Tatra 002, vývoj ktorého bol neskôr dokončený v Zlínskej leteckej a.s. ako Z-20.
Po obsadení v Studénke ešte krátku dobu dobiehala výroba rozostavaných lietadiel T-131, ktorá sa však definitívne ukončila v roku 1939.
V roku 1986 vzniká v Kopřivnici lietadlový motor AT-714, vychádzajúci z valcových skupín automobilového motora Tatra 613. Motor určený hlavne pre pohon ľahkého lietadla XL-113 sa vyznačoval dobrými parametrami, nezaznamenal však väčšie rozšírenie.
Snaha o zavedenie výroby lietadlových motorov pre športové a cvičné lietadlá sa opätovne objavila okolo roku 1993, kedy bol konštrukčne pripravený rad viacerých výkonovo odstupňovaných lietadlových motorov. Tento projekt sa však nepodarilo presadiť do výroby, aj keď perspektívni odberatelia prejavovali o tieto motory záujem.
Technické údaje lietadiel Tatra.
Tatra 131.
Dvojmiestny dvojplošník určený pre výcvik pilotov a pre leteckú akrobaciu
max. rýchlosť pri zemi – 190 km/h
cestovná rýchlosť – 165 km/h
dostup – 4000 m
dolet – 550 km
hmotnosť prázdneho lietadla – 375 kg
max. celková hmotnosť – 630 kg
motor T-100
Tatra 126.
Dvojmiestny dvojplošník určený pre špeciálny výcvik vojenských letcov. Prototyp nebol definitívne zalietaný.
max. rýchlosť pri zemi – 227 km/h
cestovná rýchlosť – 210 km/h
dostup – 6700 m
dolet – 530 km
hmotnosť prázdneho lietadla – 975 kg
max. celková hmotnosť – 1300 kg
motor Avia Rk-17:
deväťvalcový hviezdicový vzduchom chladený motor
max. výkon 264 kW (2100 ot/min?)
Tatra 001.
Dvojmiestny dolnokrídly jednoplošník vhodný k cestovaniu, aj akrobacii
max. rýchlosť pri zemi – 215 km/h
cestovná rýchlosť – 185 km/h
dostup – 4500 m
dolet – 750 km
hmotnosť prázdneho lietadla – 400 kg
max. celková hmotnosť – 670 kg
Motor T-100
Tatra 101.
Dvojmiestny dolnokrídly jednoplošník odvodený od T-001 zväčšením rozpätia krídiel, bol určený ako dvojmiestne experimentálne športové lietadlo so zasklenou kabínou
max. rýchlosť pri zemi – 215 km/h
cestovná rýchlosť – 190 km/h
dostup – 5500 m
dolet – 1200 km
hmotnosť prázdneho lietadla – 500 kg
max. celková hmotnosť – 780 kg
Motor T-100
Tatra 201.
Dolnokrídly jednoplošník s dvomi sedadlami za sebou v uzatvorenej kabíne. Bol určený ako sériové športové lietadlo určené pre diaľkovú turistiku.
max. rýchlosť pri zemi – 225 km/h
cestovná rýchlosť – 195 km/h
dostup – 4500 m
dolet – 800 km
hmotnosť prázdneho lietadla – 490 kg
max. celková hmotnosť – 760 kg
Motor T-100
Tatra 301.
Dolnokrídly jednoplošník s dvomi sedadlami za sebou v uzatvorenej kabíne. Bol určený ako športové lietadlo a lietadlo pre základný výcvik pilotov.
max. rýchlosť pri zemi – 220 km/h
cestovná rýchlosť – 195 km/h
dostup – 5500 m
dolet – 1200 km
hmotnosť prázdneho lietadla – 450 kg
max. celková hmotnosť – 720 kg
Motor T-100
Tatra 401.
Dolnokrídly jednoplošník s dvomi sedadlami vedľa seba v uzatvorenej kabíne. Bol určený ako lietadlo pre športové a cvičné lietanie.
Vývoj lietadla bol koncom roku 1938 prerušený, predpokladané technické parametre ako u T-301.
Tatra 002.
Dvojmotorový dolnoplošník. Nedokončený projekt malého dopravného lietadla s predpokladanými technickými parametrami:
max. rýchlosť pri zemi – 270 km/h
cestovná rýchlosť – 245 km/h
dostup – 5500 m
dolet – 600 km
max. celková hmotnosť – 1450 kg
Motor 2x Walter Minor 4, 70kW pri 2550 ot/min.
Tatra 003.
Dolnoplošník s dvojmiestnou kabínou s miestami za sebou. Nedokončený projekt cvičného a športového lietadla so zaťahovacím podvozkom. Predpokladané technické parametre:
max. rýchlosť pri zemi – 285 km/h
dostup – 7200 m
dolet – 600 km
max. celková hmotnosť – 1550 kg
Motor hviezdicový vzduchom chladený Avia Rk 17, 264 kW s obsahom 16,7 l.
Letecké motory Tatra.
V konštrukcii lietadlových motorov vznikli okrem najviac používaného motora T-100 aj prototypy motorov T-101 a T-102.
Tatra 100.
štvorvalcový radový invertný motor chladený vzduchom s objemom 3,98 l, vyrábaný v licencii Hirth HM-504,
max. výkon – 72 kW pri 2 480 ot/min
Tatra 101.
bol malý dvojtaktný motor s dvomi valcami v usporiadaní boxer s objemom 0,8 l a výkonom 14 kW pri 2 400 ot/min., určený hlavne pre pohon motorových klzákov.
Tatra 102.
bol dvojlitrový invertný vzduchom chladený štvorválec s výkonom 44 kW pri 3200 ot/min. Vývoj tohto motoru nebol dokončený, jeho konštrukcia bola neskôr využitá pri vývoji motora Walter 2LR.

</doc>
<doc id="119530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119530" title="Čierna skrinka">
Čierna skrinka

Čierna skrinka môže byť:

</doc>
<doc id="119535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119535" title="Dedičný hriech">
Dedičný hriech



</doc>
<doc id="119537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119537" title="Filip IV.">
Filip IV.

Filip IV. môže byť:

</doc>
<doc id="119539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119539" title="Filip IV. (Aragónsko)">
Filip IV. (Aragónsko)



</doc>
<doc id="119544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119544" title="Muteki Kanban Musume">
Muteki Kanban Musume

Muteki Kanban Musume (slov.: "Nepremožiteľná servírka") je manga séria od mangaky Džun Sadogawovej, ktorá vychádzala v chlapčenskom časopise "Shonen Champion". Počas viac než štyroch rokov vyšlo 17 zväzkov. Príbeh pokračuje v druhej sérii s názvom Muteki Kanban Musume N od rovnakej autorky. Nová séria je už tiež ukončená s piatimi zväzkami. Podľa mangy vznikol aj rovnomenný televízny anime seriál od režiséra Nobua Tomizawu.
Príbeh.
Hlavná hrdinka "Miki Onimaruová" je servírkou v rodinnej reštaurácii. Veľmi rýchlo a ľahko sa však dokáže rozhnevať a potom vyhľadáva boj. Dostáva sa tak do rôznych komických situácií a tiež pôsobí problémy ich reštaurácii.
Miki je roznášačka jedla v rodinnom podniku. Jej prudká nátura ju vedie do rôznych bojov, v ktorých často víťazí. To sa však môže zmeniť, keď sa opije.
"Hlas:" Hitomi Nabatameová
Megumi je dievča, ktoré stále súperí s Miki. Navonok má krásny úsmev ale v srdci nie je taká čistá. Megumi však radšej ako priamy boj, volí úskokovú taktiku a v boji používa ihlice na chlieb.
"Hlas:" Ami Košimidzuová
Kankuró chce za každú cenu vyhrať súboj s Miki. Veľmi sa mu však nedarí, i keď je čestný a volí priamy súboj. Najviac ho však štve, keď si Miki nikdy nevie zapamätať jeho meno. Má tiež úžasnú regeneráciu, zlomená ruka sa mu dokáže za pár dní zrásť.
"Hlas:" Nobujuki Hijama
Tošijuki je bojovný pes, ktorý je po Makiko a Miki najsilnejší. Útočí na všetkých okrem svojej paničky. Veľmi rád sa bije a hryzie. Neskôr sa skamaráti s Kankurom a dovolí mu dať si zápas s Miki namiesto neho.
Akihiko je Mikin kamarát, rovestník a majiteľ obchodu vedľa reštaurácie. Je veľký fanúšik seriálu "Star Rangers" (názov odvodený od seriálu Power Rangers). Väčšinou schytá všetky útoky, ktoré boli nasmerované na Miki.
"Hlas:" Júiči Nakamura
 Makiko, Mikina matka jediná dokáže poraziť Miki v súboji a to jednou ranou. Väčšinou varí v reštaurácii a posiela Miki na roznášku cestovín. Je tvrdá a skoro ničoho sa nebojí. Ako jediná vie udržať poriadok v reštaurácii.
"Hlas:" Sajuri Sadaoková
Zoznam anime častí.
Dve časti sú zakaždým spojené do jednej epizódy. Preto je 24 častí a 12 epizód. Názvy častí sú preložené z japonského originálu.

</doc>
<doc id="119545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119545" title="Mai Jamaneová">
Mai Jamaneová

Mai Jamaneová (po japonsky 山根麻衣, 山根麻以 / "Jamane Mai", po anglicky tiež "Mai Yamane", * 9. október 1958, Izumo (出雲市), Japonsko) je japonská džezová a bluesová speváčka, ktorá vytvorila spolu s Joko Kannoovou soundtrack k anime "Cowboy Bebop".
Pôsobí od roku 1980. Začínala v japonskej súťaži pre mladých spevákov a šesť mesiacov po nej vydala prvý album. Istý čas účinkovala v japonskej popovej kapele "Fence of Defense". Hosťovala na mnohých albumoch rôznych umelcov. V roku 1993 vydala s Kubotom Haruom spoločný album s názvom "Yamane Mai &amp; Kubota Haruo Unit". Do roku 1995, kedy vznikla formácia "New Archaic Smile", vydala albumy ako "The Day Before Yesterday" (1984), "Flying Elephants" (1985), "Embassy" (1986), "Woman Tone" (1988) a "1958" (1989). 20. 6. 2007 vystúpila Mai Jamaneová v Soule, Kórea, ako členka tímu Joko Kannoovej. Bol to jej prvý zahraničný koncert po piatich rokoch od jej posledného vystúpenia v Paríži (2002). 
New Archaic Smile.
Kapela "New Archaic Smile" je japonská hudobná skupina, kde pôsobí Mai Jamaneová ako vokalistka. Filozofiou tejto skupiny je priniesť trocha úsmevu do sveta 21. storočia. Okrem Mai tu účinkujú aj ďalší dvaja členovia rodiny Jamaneovcov, Maiina sestra Eiko Jamaneová a brat Satoru Jamane. Zvyšok kapely tvoria bratia Satoši a Acuši Sanovci. V roku 1997 vznikol projekt "Fucuu no Uta" v spolupráci s Džun Čikumaovou (po japonsky 竹間淳 / Čikuma Džun). Po ňom vznikli ešte ďalšie tri projekty: "Kin no himo" (2001), "Jasašii kimoči" (2003) a "Jakitori no uta" (2004).
Vokály (anime).
Cowboy Bebop OST:
Black Jack OST:
Mirage of Blaze OST:
Macross Plus OST:
Vision of Escaflowne OST:
Elegant World OST:
Mai Jamaneová vystupovala v roku 2002 v Paríži a tiež na NGO Global Village počas Expo 2005 v Aiči, Japonsko.

</doc>
<doc id="119546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119546" title="Mai Yamane">
Mai Yamane



</doc>
<doc id="119574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119574" title="Slovenský intelektuál">
Slovenský intelektuál



</doc>
<doc id="119575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119575" title="Umelý intelekt">
Umelý intelekt



</doc>
<doc id="119598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119598" title="Časový interval">
Časový interval



</doc>
<doc id="119604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119604" title="Ján Damascénius">
Ján Damascénius



</doc>
<doc id="119635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119635" title="Kraľovstvo božie">
Kraľovstvo božie



</doc>
<doc id="119649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119649" title="Hradisková doba">
Hradisková doba



</doc>
<doc id="119650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119650" title="Hradištné obdobie">
Hradištné obdobie



</doc>
<doc id="119651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119651" title="Hradištná doba">
Hradištná doba



</doc>
<doc id="119652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119652" title="Hradištná kultúra">
Hradištná kultúra



</doc>
<doc id="119653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119653" title="Doba hradištná">
Doba hradištná



</doc>
<doc id="119656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119656" title="Chellská kultúra">
Chellská kultúra



</doc>
<doc id="119658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119658" title="Heladské obdobie">
Heladské obdobie



</doc>
<doc id="119683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119683" title="Klub Melenčiarov">
Klub Melenčiarov

Klub Melenčiarov je občianske združenie, ktorého cieľom je zoskupovať záujemcov o históriu Dubnice, mestskej časti Bojníc, podporovať a rozvíjať poznanie jej histórie. 

</doc>
<doc id="119685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119685" title="Defenestrácia">
Defenestrácia

Defenestrácia je násilné vyhodenie z okna. 
V stredoveku a v ranom novoveku neboli defenestrácie zriedkavým javom. Predstavovali druh násilia na pomedzí lynču (často im prechádzal formálne vynesený „rozsudok“ nad obeťami), Božieho súdu a spoločne podniknutej vraždy.
Najznámejšie defenestrácie sa odohrali v rokoch 1419 a 1618 v Prahe, pozri Pražská defenestrácia.

</doc>
<doc id="119692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119692" title="Výbušnina">
Výbušnina

Výbušnina je chemická látka alebo zmes látok, ktorá je schopná mimoriadne rýchlej exotermickej reakcie spojenej s vytvorením veľkého objemu plynov s vysokou teplotou.
K spusteniu reakcie dochádza iniciáciou mechanickým, termickým (teplotným), elektrickým podnetom alebo detonačnou vlnou. Zmesné výbušniny môžu obsahovať látky výbušnej povahy (výbušniny), pomocné látky upravujúce požadované vlastnosti zmesnej výbušniny, i látky, ktoré samotné nie sú výbušné. Súčasťou zmesnej výbušniny z látok nevýbušnej povahy je spravidla vhodné palivo a okysličovadlo (oxidačné činidlo), ktoré dodá chemickej reakcii kyslík potrebný na horenie, pretože množstvo kyslíku dodaného difúziou z okolitej atmosféry nepostačuje pre zhorenie zmesi v dostatočne krátkom časovom intervale.
Výbušniny sa zaraďujú medzi palivá a niekedy sa označujú aj ako energetické materiály. Pojem energetický materiál je širší a zahrňuje napríklad aj zložky tekutých raketových pohonných hmôt.
Výbuch.
Výbuch je rýchly fyzikálny alebo fyzikálno-chemický dej, ktorý vedie k náhlemu uvoľneniu vnútornej energie systému. Pri výbuchu dochádza k okamžitému porušeniu rovnovážneho stavu hmotného systému, pričom prechod systému z jedného rovnovážneho stavu do iného prebieha rýchlo, za súčasnej premeny jeho vnútornej energie na mechanickú prácu, čo sa prejaví rozrušením okolia alebo pohybom iného druhu. Výbuch zvyčajne sprevádza tepelný a svetelný efekt a zvukový efekt (ale prítomnosť zvuku nie je podstatný príznak výbuchu, je to prejav rázovej vlny vzniknutej pri výbuchu).
Rozdelenie výbušnín.
Podľa praktického využitia delíme výbušniny na:
Dôvod delenia výbušnín na trhaviny a traskaviny je predovšetkým praktický, podľa účelu, ale aj podľa vlastností – typickú trhavinu nie je ľahké aktivovať jednoduchým impulzom, traskaviny v množstvách, v akých sa používajú trhaviny, sú mimoriadne nebezpečné. Kým denná výrobná kapacita linky na výrobu tritolu môže byť až desiatky ton, denná kapacita linky na výrobu traskavín predstavuje len desiatky kilogramov traskavej ortuti alebo jednotky kilogramov azidu olovnatého alebo iných traskavín.
Druhy výbušnej premeny.
Charakteristickým znakom výbušnej premeny akejkoľvek výbušniny je jej vysoká rýchlosť. Tá však môže byť rôzna a líšiť sa až o niekoľko rádov. Rýchlosť výbušnej premeny závisí nielen na druhu výbušniny, ale aj na fyzikálnych podmienkach výbuchu a spôsobe iniciácie a druhu roznetu. 
Mierkou rýchlosti výbušnej premeny je jej lineárna rýchlosť – teda hrúbka vrstvy vybuchnutej výbušniny za jednotku času meraná v smere šírenia výbuchu. Lineárna rýchlosť výbušnej premeny sa pohybuje v širokom rozmedzí od zlomku milimetrov za sekundu do niekoľko tisíc metrov za sekundu.
Podľa spôsobu prenosu energie medzi vrstvami výbušniny, charaktere priebehu tlaku a smere pohybu výbuchových splodín a rýchlosti šírenia výbušnej premeny rozlišujeme dva základné typy výbušnej premeny:
Explozívne horenie (výbuchové, výbušné horenie).
Pri explozívnom horení sa energia (teplo) uvoľnená v reakčnej zóne prenáša na ďalšiu vrstvu nevybuchnutej výbušniny radiáciou (žiarením) a vyvoláva v nej intenzívnu chemickú premenu. Tlak v mieste výbuchovej premeny sa mení postupne (spojito), tlak vo výbušnine, jej okolí a v produktoch výbuchu je približne rovnaký. Plynné produkty výbuchu sa pohybujú proti smeru šírenia výbuchovej premeny (odtekajú z miesta výbuchu do voľného priestoru). Rýchlosť šírenia výbušnej premeny pri explozívnom horení je vždy menšia ako rýchlosť zvuku v splodinách výbuchu.
Rýchlosť explozívneho horenia sa pohybuje v rozmedzí od milimetrov za sekundu do niekoľko sto metrov za sekundu a je "veľmi závislá" na tlaku pri akom prebieha. Pri normálnom tlaku prebieha explozívne horenie malého množstva výbušniny spravidla celkom bez zvukových prejavov. V uzatvorenom priestore, napríklad v nábojovej komore strelnej zbrane tlak rýchlo rastie, tým sa zvyšuje rýchlosť explozívneho horenia a zasa sa zvyšuje tlak – výsledkom je, že celý dej prebehne rýchlo a strela je vypudená z hlavne s charakteristickým zvukom. Tlak pri explozívnom horení môže dosiahnuť až stovky MPa. Explozívne horenie je typickým druhom výbušnej premeny strelivín.
Aj explozívne horenie môže mať deštrukčné účinky, napríklad roztrhnutie hlavne dela, roztrhnutie spaľovacej komory raketového motoru, alebo rozpojovanie blokov kameňa čiernym strelným prachom. Črepiny vzniknuté pri explozívnom horení sú charakteristické tým, že majú tvar dlhých pásov.
Rýchle a prudké explozívne horenie pri normálnom tlaku, niekedy doprevádzané zvukovým efektom sa nazýva deflagrácia.
Detonácia.
Detonácia je charakteristická tým, že rýchlosť výbušnej premeny je vyššia ako rýchlosť zvuku v plynných produktoch výbušnej premeny. Energia sa prenáša na ďalšie vrstvy nevybuchnutej výbušniny (rázovou) detonačnou vlnou. V mieste výbušnej premeny prudko, prakticky skokom, narastá tlak a teplota a plyny vzniknuté pri výbušnej premene sa v prvom okamihu pohybujú v smere šírenia výbušnej premeny. Hustota plynov vzniknutých pri výbušnej premene prevyšuje tesne za čelom detonačnej vlny hustotu výbušniny.
Rýchlosť šírenia výbušnej premeny pri detonácii je vysoká, bežne v rozsahu 1 0009 000 ms−1, a takmer nezávisí na tlaku v okolí. Tlak v mieste výbušnej premeny (detonačný tlak) dosahuje hodnoty 1 00020 000 MPa i viac.
Vysoká hodnota detonačného tlaku je príčinou, prečo je okolie miesta detonácie rozrušené. Črepiny vzniknuté pri detonácii sú pomerne malé, viac-menej kruhového alebo štvorcového tvaru.
Výbušniny, predovšetkým niektoré trhaviny, môžu podľa fyzikálnych podmienok výbuchu a spôsobu iniciácie prechádzať z detonácie do explozívneho horenia a z explozívneho horenia do detonácie. 
Každá detonácia výbušnín začína ako explozívne horenie, ale vo veľmi krátkom čase prejde do detonácie. Aj streliviny môžu prejsť do detonácie, napríklad pokiaľ nie sú iniciované plameňom (ako je obvyklé), ale priamo detonačnou vlnou.
Traskaviny (iniciačné výbušniny) sú charakteristické tým, že na mechanický, tepelný, elektrický alebo iný fyzikálny podnet reagujú výbušnou premenou, explozívnym horením, ktoré na veľmi krátkej dráhe zlomkov milimetru a v množstve zlomkov až jednotiek gramu prechádzajú do detonácie.
Rozdelenie výbušnín podľa chemického zloženia.
Nezaradené výbušniny.
benzofuroxány
Výbušniny neznámeho (utajovaného?) chemického zloženia 
Parametre pre hodnotenie výbušnín.
Aby bolo možné vzájomne porovnať silu a deštrukčný účinok jednotlivých zlúčenín a výbušných zmesí, treba exaktne definovať fyzikálne merateľné parametre, podľa ktorých sa bude toto porovnávanie vykonávať. Porovnaním týchto hodnôt môže pyrotechnik pre určitú konkrétnu situáciu vybrať vhodnejšiu z dostupných typov náloží, ktoré má práve k dispozícii.
Objem plynu po výbuchu (V).
je definovaný ako množstvo plynu v litroch, ktoré vznikne výbuchom látky pri v prepočte normálnej teplote (20 °C). V praxi je potom objem plynu približne rádovo vyšší vzhľadom na teplotu v mieste výbuchu (okolo 4 000 °C). Hodnoty V pre bežne používané trhaviny ležia v rozmedzí 500 – 1 000 l/kg, prakticky sa tu výbuchom zväčší objem látky až 10 000 násobne.
Výbuchová teplota (t).
udáva najvyššiu teplotu, ktorú dosiahnu plyny vzniknuté výbuchom. Uvádza sa obvykle v °C. Táto hodnota sa pohybuje v rozmedzí 2 500 – 5 000 °C, priemyselné trhaviny vykazujú obvykle nižšiu t, vojenské naopak vyššiu. Prakticky je tento parameter dôležitý predovšetkým pre charakterizáciu banských trhavín pri posudzovaní rizika možného následného výbuchu banských plynov.
Výbuchová energia (E).
udáva, aké množstvo energie sa uvoľní výbuchom trhaviny. Uvádza sa v kJ/kg. Bežné priemyslové trhaviny vykazujú E asi 4 000 kJ/kg, vojensky využívané trhaviny dosahujú hodnôt okolo 6 000 kJ/kg. Uvedený parameter má význam zvlášť pre porovnávanie trhavín používaných v uzavretých priestoroch.
Detonačná rýchlosť (D).
je rýchlosť šírenia explózie v okamihu výbuchu udávaná v m/s alebo v km/s. Tento parameter úzko súvisí s brizanciou (trieštivosťou) a má základný vplyv na deštrukčné účinky trhaviny. Priemyselné trhaviny vykazujú D v rozmedzí 2 000 – /s, vojenské 6 000/s. Pre porovnanie je detonačná rýchlosť /s približne 24-krát vyššia ako rýchlosť zvuku vo vzduchu za bežného atmosférického tlaku.
Hustota výbušniny (h).
je totožná s klasickou fyzikálnou vlastnosťou hustota udávanú v g/cm3. Jej hodnota je závislá na konečnom spracovaní danej výbušniny a pri rovnakej chemickej látke sa môže líšiť podľa toho, či ide o voľne sypané kryštály, liatu substanciu alebo lisovaný materiál.
Hustota výbušniny veľmi významne rozhoduje o priebehu výbuchu. Pri prekročení hustoty materiálu nad určitú hranicu dochádza u niektorých výbušnín k poruchám detonácie a výbušnina exploduje len čiastočne alebo vôbec nie. Citlivosť na prelisovanie sa prejavuje výrazne u traskavín, napríklad u traskavej ortuti.
Brizancia (trieštivosť) (B).
je definovaná ako súčin detonačnej rýchlosti (D) v km/s, hustoty výbušniny (h) v g/cm3 a energie výbuchu (E) v kcal/kg (teda v starých, už nepoužívaných jednotkách energie, prevod do sústavy SI je ale triviálny).
formula_1
Vzhľadom na to, že určenie všetkých uvedených veličín býva zaťažené určitou chybou, ktorá sa prejaví v značnej nepresnosti hodnoty B, uskutočňovali sa v praxi pre určovanie brizancie trhavín praktické skúšky.
Základnou skúškou brizancie je skúška brizancie podľa Hessa, ktorá spočívala v meraní deformácie olovených valčekov definovanej veľkosti výbuchom 50 g skúmanej trhaviny v presne určenom priestorovom usporiadaní. Porovnanie výsledkov týchto skúšok pre jednotlivé trhaviny poskytlo presnejšie určenie ich brizancie než vyššie uvedený teoretický výpočet.
Skúšky výbušnín.
Ako každý technický produkt, i výbušniny sa skúšajú definovanými spôsobmi, aby sa zistili ich vlastnosti. Spôsoby skúšania výbušnín sú definované v príslušných technických normách. Skúšky sa vykonávajú pri výskume novej výbušniny, počas jej výroby vo výrobných závodoch a pri preberaní zákazníkom, a tiež, predovšetkým u armády, počas skladovania (armáda obvykle skladuje zalaborované výbušniny v munícii roky či celé desaťročia – dosť na rozkladné procesy a iné nežiaduce zmeny).
Meranie detonačnej rýchlosti.
Existujú priame a nepriame metódy.
Priama metóda spočíva v tom, že do definovaného obalu sa predpísaným spôsobom nalaboruje skúšaná výbušnina a predpísaným spôsobom odpáli. Detonačná rýchlosť sa vypočíta z času prechodu detonačnej vlny medzi dvomi bodmi nálože.
Nepriama metóda spočíva v porovnaní detonačnej rýchlosti skúšanej výbušniny so známou detonačnou rýchlosťou bleskovice (ktorej detonačná rýchlosť bola stanovená priamou metódou). 
Nazýva sa Dautrichova a je definovaná v norme (starej ČSN 66 8066)
Na skúšku sa použije výbušnina starostlivo nalaborovaná do oceľovej rúrky, tak aby hustota výbušniny bola po celej dĺžke rovnaká. V rúrke sú vo vzdialenosti 30 od seba urobené dva otvory. Miesto iniciácie je minimálne od prvého otvoru. Zmeria a zaznamená sa vzdialenosť stredov otvorov (a). Bleskovica, dlhá 22,5 metra sa na oboch koncoch vybaví rozbuškami, tak, aby konce bleskovice tesne priliehali na poistky rozbušiek. Na bleskovici sa určí a označí stred medzi koncami rozbušiek sa presnosťou +/− . Bleskovica sa uloží a upevní na medený záznamový plech, na ktorom je značka, ktorá sa musí kryť so stredom bleskovice. Zostava sa odpáli. Detonačné vlny postupujú po bleskovici s určitým vzájomným oneskorením a v mieste, kde sa stretnú, urobia na medenom plechu charakteristickú ryhu. Zmeria sa vzdialenosť značky stredu bleskovice a ryhy v mieste stretnutia detonačných vĺn (b).
Potom D=(a.d1) / 2b
kde D je hľadaná detonačná rýchlosť výbušniny a d1 je známa detonačná rýchlosť bleskovice.
V súčasnosti sa na meranie detonačnej rýchlosti používa aj priamy spôsob – digitálne stopky sú spúšťané (a zastavené) prerušením vodičov vložených do trhaviny. 
Iný spôsob priameho merania detonačnej rýchlosti spočíva v použití optických vlákien vložených do vzorky výbušniny v definovaných vzdialenostiach. Elektronické stopky sú spúšťané pri prerušení optického vlákna, alebo naopak optickým impulzom pri prechode detonačnej vlny okolo vlákna. Meranie s optickým vláknom dávajú presnejšie výsledky ako merania s prerušením vodiča, pretože sú menej ovplyvnené ionizáciou a ďalšími dejmi pri prechode detonačnej vlny.
Meranie pracovnej schopnosti a brizancie.
Pracovná schopnosť výbušnín je podmienená expanziou splodín výbuchu do relatívne nízkeho tlaku a priechodom rázovej vlny pri detonácii.
Brizancia je schopnosť výbušniny drviť, trieštiť alebo prebíjať prostredie priľahlé k náloži. je Podmienená rázovým účinkom detonačnej vlny a splodín výbuchu pri veľmi vysokom tlaku. Prejavuje sa v okolí nálože, do vzdialenosti 2 – 3 priemerov nálože. 
Väčšina skúšok brizancie hodnotí mieru brizancie ako impulz, ktorým pôsobí výbuch výbušniny na plochu opačnú k miestu iniciácie výbušniny.
Skúška brizancie podľa Hessa.
Skúšku popisuje norma (ČSN 66 8065). Na skúšku sa používajú jeden alebo dva olovené valčeky (priemer a dĺžka 2× alebo 1×). Valčeky sa položia na pevnú podložku na seba. Na valčeky sa položí oceľová doštička (alebo niekoľko doštičiek). Na vrchol sa umiestni 50 gramov výbušniny (alebo 25 gramov pre výkonné trhaviny), sformovaných do valčeka s priemerom a na hornej strane náložky je otvor pre rozbušku. Zostava sa odpáli. Mierou brizancie je celkové stlačenie olovených valčekov.
Skúška brizancie podľa Kasta.
Meracím prvkom je medený tlakomerný valček s priemerom a dĺžkou . Valček je vložený medzi podložku a piest (piest je vedený vo vodítkach), na piest sú umiestnené ochranné ocelové a olovené doštičky a na ne náložka s rozbuškou. Mierou brizancie je stlačenie medeného valčeka.
Skúška pracovnej schopnosti v olovenom valci.
Nazýva sa aj Trauzlova skúška, skúška v Trauzlovom olovenom valci (ČSN 66 8064).
Olovený blok má priemer a výšku , je v ňom otvor, s priemerom , dlhý . Do valca sa umiestni 10 gramov výbušniny a rozbuška. Zvyšok otvoru sa zasype po okraj jemným kremičitým pieskom.
Na skúšky rozbušiek a traskavín sa používa aj "malý olovený blok" s priemerom a výškou , otvor má priemer a dĺžku . Umiestňuje sa do neho 1 gram skúšanej traskaviny alebo 1 gram výbušniny iniciovanej azidom olovnatým.
Po odpálení skúšanej náložky sa zmeria (vodný) objem dutiny, od ktorého sa odpočíta objem pôvodnej dutiny a objem, ktorý vytvorí samotná rozbuška použitá pri skúške. Skúška napodobňuje chovanie výbušniny vo vývrte a meria súčasne brizanciu i pracovnú schopnosť výbušniny.
Skúška pracovnej schopnosti v balistickom mažiari.
Skúšku popisuje norma (ČSN 66 8075).
Balistický mažiar je masívny oceľový blok s dutinou uzavretou oceľovou zátkou a zavesený ako kyvadlo na nosnej konštrukcii. Navážka je 10 gramov skúšanej výbušniny, mierou pracovnej schopnosti je uhol výchylenia bloku na závese.
Skúška je relatívna, porovnáva sa pracovná schopnosť skúšanej výbušniny voči trinitrotoluénu alebo trhacej želatíny (92% nitroglycerínu + 8% nitrocelulózy) a udáva sa v percentách.
Skúška citlivosti na náraz.
Skúšobným zariadením je Kastovo padacie kladivo. Je to obvykle rám, ktorý má v dolnej časti miesto pre skúšobnú vzorku a má pohyblivý nosník, na ktorý sa umiestňuje závažie (kladivo). Vzorka výbušniny (obvykle 0,02 g alebo tiež 0,05 g až do 0,1 g) sa umiestňuje do valcového puzdra s vnútorným priemerom , do ktorého sú zhora a zdola zasunuté oceľové valčeky (kovadlinky) – vzorka je teda zo všetkých strán uzatvorená. Závažie sa zdvihne do určenej výšky a voľným pádom spustí na hornú kovadlinku. Zvláštny mechanizmus zabezpečuje, aby nedochádzalo k opakovaným nárazom kladiva na kovadlinku po prvom náraze. Nárazom je kovadlinke odovzdaná určitá energia, ktorá potom pôsobí na skúšobnú vzorku výbušniny. Mierkou citlivosti výbušniny môže byť buď priamo energia nárazu (resp. energia dopadajúceho kladiva), alebo častejšie údaj v tvare: výška pádu v centimetroch a hmotnosť závažia (kladiva) v kilogramoch. Hmotnosť kladiva býva a pre traskaviny, , a pre trhaviny a streliviny. Počet pokusov býva najmenej 25 z jednej výšky. Podľa účelu skúšky sa sleduje výška pádu, kedy ešte nedôjde k iniciácii výbušniny (dolná medza citlivosti), kedy dôjde k iniciácii v 50 % pokusov a kedy dôjde k iniciácii v 90 % alebo 100 % pokusov z určitej výšky (horná medza citlivosti). V tabuľkách výbušnín je obvykle udávaná citlivosť ako hodnota, pri ktorej dochádza k iniciácií v 50 % pokusov.
Údaje o citlivosti výbušnín sa môžu v literatúre dosť líšiť. Je to dané tým, že výsledky merania sú ovplyvnené mnohými faktormi – napríklad veľkosťou a tvarom kryštálov výbušniny, jej čistotou, samotným prístrojom, predovšetkým materiálom a opracovaním plôch kovadliniek a puzdra, vôľami medzi kovadlinkami a puzdrom atď. Získaná hodnota je teda skôr informatívna.
Existujú aj iné spôsoby a metódy hodnotenia citlivosti výbušnín. V jednej metóde sa napríklad spúšťa závažie (kladivo) s pologuľovým nárazníkom po šikmej rampe na vzorku výbušniny umiestnenú na podložke. Mierkou citlivosti je výška, z akej bolo závažie spustené a hmotnosť závažia, alebo prepočítaná dopadová energia kladiva. Z usporiadania skúšobného zariadenia je zrejmé, že táto skúška hodnotí súčasne citlivosť na náraz a citlivosť na trenie. Hodnoty citlivosti získané na takomto zariadení majú ešte väčší rozptyl ako hodnoty získané na Kastovom padacom kladive.
Skúška citlivosti na trenie.
Je niekoľko metód skúšky citlivosti na trenie:
Najjednoduchším usporiadaním je „trecie kyvadlo“. Je to kyvadlo, zaťažené závažím (obvykle 1 až ), ktoré sa vypúšťa z nastaviteľnej výšky. Po vypustení kĺže v dolnej úvrati po podložke s malou, presne nastavenou vôľou. Na podložku sa umiestňuje vzorka skúšanej výbušniny, ktorá je pri pokuse roztieraná. Mierkou citlivosti je hmotnosť kyvadla a výška vypustenia. 
V metóde podľa starej ON 66 8093 sa skúša výbušnina medzi porcelánovou hlavou zaťaženou závažím a porcelánovou doštičkou (oboje s definovanou drsnosťou), ktorá sa pohybuje voči hlave definovanou rýchlosťou ( za sekundu). Pri každej záťaži sa robí 6 pokusov. Mierou citlivosti na trenie je hmotnosť závažia, pri ktorom dôjde k aspoň jednému vznieteniu vzorky.
V inom usporiadaní skúšky sa výbušnina roztiera medzi rotujúcim tĺkom, zaťaženým meracím závažím, a podložkou, pričom materiál tĺku a podložky sa dá meniť. Mierou citlivosti je hmotnosť závažia, pri ktorej dôjde k aspoň jednému vznieteniu vzorky zo šiestich pokusov a maximálne 20 otáčkach tĺku.
Skúška citlivosti na detonáciu.
Skúmajú sa dve rôzne vlastnosti:
Skúšky tepelnej stability.
Výbušniny sú látky pomerne nestabilné, ich stabilita so stúpajúcou teplotou klesá. S narastaním teploty dochádza k stále intenzívnejšiemu samovoľnému rozkladu, ktorý prechádza do výbuchu (explozívneho horenia alebo detonácie). Táto teplota býva označovaná ako teplota vzbuchu.
Existuje niekoľko postupov, ako sa teplota výbuchu meria, najčastejšie sa robí:
Okrem skúšky na teplotu vzbuchu sa robia aj rôzne skúšky stability výbušnín pri zvýšenej teplote – skúšky sa robia obvykle tak, že vzorka umiestnená v uzatvorenej alebo otvorenej skúmavke sa dlhodobo (hodina až mesiace) udržuje pri zvýšenej teplote, obvykle pri 50 °C, 75 °C alebo 100 °C a zisťuje sa množstvo uvoľneného NOx alebo hmotnostný úbytok vzorky. Často sa takéto skúšky robia pre streliviny – strelné prachy a tuhé raketové pohonné hmoty, u ktorých majú chemické zmeny významný vplyv na praktické vlastnosti munície, pretože sa pri nich menia balistické vlastnosti munície.
Pozri aj.
Výbušniny:

</doc>
<doc id="119698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119698" title="Stigma (náboženstvo)">
Stigma (náboženstvo)



</doc>
<doc id="119703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119703" title="Veslovanie">
Veslovanie

Veslovanie je druh rekreačného alebo súťažného športu. Je to olympijský šport. Základným vybavením veslára je loď, nazývaná skif, a veslá.
História.
Plavidla poháňané veslami, veslice, sú známe už tisíce rokov. Pred 18. storočím existuje len málo záznamov o pretekoch veslíc. V 13. storočí Benátčania oslavovali festivaly nazývané "regata", ktorých súčasťou boli aj preteky člnov. Veslárske preteky sa volajú "regata" dodnes.
Vybavenie.
Loď.
Dnešné pretekárske veslárske lode sa nazývajú skify. Skify sú dlhé, úzke, a majú zašpicatené konce pre menší odpor vody. Pôvodne sa vyrábali z dreva, ale dnes sa vyrábajú hlavne z laminátu, ktorý je ľahší aj pevnejší ako drevo.
Rozdelenie.
Párová loď znamená, že každý veslár má jeden pár vesiel. Nepárová loď znamená, že každý veslár má len jedno väčšie nepárové veslo. Nepárové veslá sú rozmiestnené podľa vkusu posádky, vždy však rovnaký počet vesiel na oboch stranách.
Výrobcovia lodí.
Na Slovensku sa používajú aj lode vyrobené v bývalom Východnom Nemecku.
Veslá.
Veslá slúžia na pohon lode. Delia sa na:
Veslo je zakončené listom, čo je rozšírená plocha na konci vesla, ktorou sa zaberá vo vode. Má tvar slzy alebo tvar pripomínajúci sekeru, ktorý má rôzne výhody. Najpodstatnejšia je tá, že veslár môže využiť celú plochu listu bez toho aby veslo ponoril veľmi hlboko.
Preteky.
Preteká sa v kategóriách vekových, ktoré sa ďalej delia na disciplíny podľa typu lode. Poznáme rôzne druhy pretekov:
Posádka.
Kormidelník je člen posádky, ktorý

</doc>
<doc id="119705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119705" title="Alexis Bledelová">
Alexis Bledelová

Kimberly Alexis Bledelová (neprechýlene Kimberly Alexis Bledel; * 16. september 1981, Houston, Texas, USA) je bývalá americká modelka, teraz filmová a televízna herečka známa postavou tínedžerky Rory Gilmorovej z televízneho seriálu "Ženy z rodu Gilmorovcov". Hrala taktiež vo filmoch "Tuck Everlasting", "Sin City", "The Sisterhood of the Traveling Pants" a najnovšie v pokračovaní tejto komédie "The Sisterhood of the Traveling Pants 2".
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v Houstone, štát Texas ako prvé dieťa Martina Bledela, pochádzajúceho z Argentíny, a Nanette, ktorá sa narodila v Mexiku. Má mladšieho brata Erica, ktorý sa narodil v roku 1986. Jej materinským jazykom je španielčina a po anglicky sa neučila kým nezačala chodiť do školy.
Kariéra.
Modeling.
Vo veku 8 rokov ju jej rodičia povzbudzovali aby skúsila verejné divadlo v Houstone aby sa pokúsila prekonať jej plachosť. Medzi predstavenia v ktorých si zahrala patria hry Our Town a Čarodejník z krajiny Oz. Tu si ju všimli ľudia zo sveta módy a tak ešte počas štúdia na strednej škole začala jej kariéra modelky. Po skončení strednej školy sa prihlásila na Tisch School of the Arts na Newyorskej Univerzite.
Herectvo.
Jej filmová kariéra začala filmom Rushmore (1998) avšak úspech dosiahla až pri jej debute pred televíznymi kamerami, v seriáli Ženy z rodu Gilmorovcov (The Gilmore Girls), v roku 2000 od spoločnosti The Warner Brothers. Stvárnila rolu tínedžerky Rory Gilmore, dcéry slobodnej matky Lorelai Gilmore. Rory je stredoškoláčka a v prvých troch sériach navštevuje fiktívnu školu Chilton, ktorá má byť prípravou pred jej štúdiom na Harvarde. Neskôr sa však dostane na Yaleskú univerzitu, kde píše do Yale Daily News, pretože jej veľkým snom je stať sa novinárkou. Alexis Bledel povedala, že v mnohých smeroch sa na postavu Rory podobá, hlavne v niektorých charakterových vlastnostiach a jej výbornom vzťahu s vlastnými rodičmi. 
V roku 2002 bola zaradená medzi 25 najsexi hviezd nie starších ako 25 rokov. Zahrala si vo videoklipe k piesni She´s Gonna Break Soon od skupiny Less Than Jake. O tri roky neskôr, v roku 2005, ju obsadili do filmu The Sisterhood of the Traveling Pants natočeného podľa rovnomenného románu od Ann Brashares. Hrá tu postavu Leny Kaligaris, talentovanej umelkyne, ktorá je na výlete s jej troma najlepšími priateľkami.
Po tomto filme spravila posun oproti jej predchádzajúcim televíznym a filmovým postavám, stvárnením prostitútky Becky v Sin City, filme režírovanom Frankom Millerom a Robertom Rodriguezom. "Je to veľmi profesionálna prostitútka. Nosí zbrane a nakopáva ľuďom zadky," vyhlásila Bledel o postave Becky. Becky je jednou z prostitútok v Starom Meste, ktorým šéfuje Gail (Rosario Dawson). V tomto filme má taktiež dobrý vzťah s matkou a svoju profesiu pred ňou tají. Sin City je natočené čierno-bielo len s minimálnym použitým farieb. V Beckynom prípade sú to jej žiariace modré oči o ktorých režisér Robert Rodriguez povedal, že sú také úžasné že ich musel spraviť farebné.
Súkromný život.
Alexis Bledel má okrem nesporného hereckého talentu aj talent na fotografovanie, ktorému sa vo voľnom čase venuje. Okrem toho rada píše, číta a trávi čas s rodinou a priateľmi. Taktiež hrá na klavíri a má rada skupiny Radiohead, Incubus a Evanescence. Spolupracuje z neziskovou organizáciou First Book, ktorá dáva knihy chudobným rodinám. Napriek tomu, že v seriáli Gilmore Girls je aj so svoju seriálovou matkou Lauren Graham "závislá" na káve, v súkromí ju nepije pretože ju nemá rada. V seriáli namiesto nej pila čaj alebo Coca-Colu. 
Bola zaradená na 87. priečku v rebríčku Hot 100 Women roku 2005, ktorý uverejnil časopis Maxim.
Od decembra 2002 mala vzťah z hercom Milom Ventimigliom, ktorý hral v seriáli Gilmore Girls postavu Jessa Mariana. Tento vzťah skončil po tri a pol roku v júli 2006.
Počas vystúpenia v Nočnej show s Conanom O´Brienom v apríli 2006 prezradila, že rada cestuje do Európy a že miluje Taliansko a predovšetkým Toskánsko. Tiež sa priznala, že má rada všetky druhy jedla, od gurmánskych špecialít až po jedlo z fast foodu.
Od roku 2014 bola vydatá za Vincenta Kartheisera, s ktorým sa rozviedla v auguste 2022. Majú spolu syna, narodeného v roku 2015. 

</doc>
<doc id="119712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119712" title="Alexis Bledel">
Alexis Bledel



</doc>
<doc id="119717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119717" title="Domenico Cimarosa">
Domenico Cimarosa

Domenico Cimarosa (* 17. december 1749, Aversa – † 11. január 1801, Benátky) bol taliansky hudobný skladateľ, vo svojej dobe jeden z najznámejších hudobných skladateľov Európy. Ako operného skladateľa ho vyhľadávali všetky európske kráľovské dvory od Neapola cez Viedeň až po Petrohrad, ale v nasledujúcich rokoch ho zatienila Mozartova sláva.
Život.
Domenico sa narodil synovi kamenára v malom mestečku Aversa pri Neapole, do veľmi chudobných pomerov, v ktorých sa hudobná kultúra nepestovala. Otec Gennaro Cimarosa sa presťahoval s rodinou do Neapola niekoľko dní po narodení syna, kde získal zamestnanie na stavbe Palazzo Reale di Capodimonte. Pri stavbe paláca otec však zahynul a zanechal vdovu Annu Francescu a malého Domenica bez prostriedkov. 
Zdalo by sa, že Domenico nemal žiadne predpoklady, aby sa stal prominentným európskym skladateľom, pretože v jeho rodine neboli žiadni hudobníci. Mal ale šťastie, že s matkou žili v blízkosti kostola San Severa, v kláštore ktorého získala Francesca zamestnanie ako práčka a Domenica prijali do kláštornej školy. Predčasne vyspelého a inteligentného chlapca si všimol otec Polcano, kláštorný organista, a začal ho vyučovať hudbu.
Ako jedenásťročného ho na odporúčanie otca Polcana prijali na konzervatórium (Conservatorio di Santa Maria di Loreto), jednu z piatich podobných škôl zriadených pre siroty a opustené deti. Aj keď to nebolo konzervatórium v dnešnom ponímaní, hudba bola najdôležitejšou zložkou života žiakov (figlioli), pretože účinkovali pri hudobných produkciách nielen v materskom kostole, ale aj v súkromných orchestroch a pri iných verejných príležitostiach.
Na konzervatóriu strávil jedenásť rokov. Študoval kontrapunkt, harmóniu a skladbu. Okrem toho sa stal zručným huslistom, talentovaným spevákom a virtuóznym čembalistom. Aj neskôr, keď odišiel z konzervatória, študoval ďalej spev u kastráta Giuseppa Aprileho.
Jeho hlavným zameraním už ako študenta však bola skladba. Medzi jeho spolužiakov v kompozičnej triede v roku 1771 patrili napríklad Niccolò Antonio Zingarelli a Giuseppe Giordani. Ďalšie vzdelanie mu poskytoval v roku 1771 Niccolò Piccinni.
Už v rokoch štúdia na konzervatóriu skomponoval celý rad sakrálnych diel a aj svoju prvú operu „Le stravaganze del conte“ (Výstrednosti grófa), ktorá sa prvý raz uvádzala v Neapole v Teatro dei Fiorentini počas karnevalovej sezóny 1771-1772, keď mal skladateľ 22 rokov. Pretože vtedy bolo zvykom, že hudobnodramatický večer mal tri časti, doplnil dvojtaktovú operu jednoaktovkou „Le magie di Merlina e Zoroastro“ (Merlinove kúzlo a Zoroastro). Hoci obe diela mali rovnakého autora aj libretistu (Pasquale Mililotti) a spievali ich tí istí speváci, sú celkom od seba nezávislé čo sa príbehu týka, ako aj hudby. Keďže vtedy nebolo zvykom, aby jednotlivé dejstvá mali samostatné predohry, ani inak samostatná opera „Le magie di Merlina e Zoroastro“ nemá žiadnu predohru, interlúdium či sinfoniu.
Napriek obrovskej popularite Piccinniho a Paisiella, ktorí boli v tom čase zavedenými skladateľmi, dostal Cimarosa od tohto divadla objednávku na sezóny 1773 („La finta parigina“ Úskok Parížanky) a 1776 („I sogni per amore“ – Sny lásky a „I matrimonio in ballo“ – Svadba v tanci). V roku 1776, kedy Piccini odišiel do Paríža a Paiseillo do Petrohradu, v Neapole veľmi vzrástla popularita Domenica Cimarosu. V nasledujúcich desiatich rokoch totiž skomponoval na objednávku pre rôzne neapolské divadlá 24 opier.
V roku 1778 dostal Cimarosa prvú objednávku z Teatro Valle v Ríme. Pre toto divadlo napísal v nasledujúcich dvadsiatich rokoch sedem opier a ďalšie dve pre iné rímske divadlá: Teatro Argentina a Teatro delle Dame. Podľa pápežského ediktu mohli v rímskych divadlách účinkovať iba muži. Ženské úlohy vtedy spievali kastráti. Obsadenie v ôsmich operách písaných pre Teatro Valle tvorilo podľa požiadavky divadla päť osôb a každá opera musela mať intermezzo, ktoré však nemalo nič spoločné s komickými vložkami v operách typu opera seria na začiatku 18. storočia ako bola napríklad najslávnejšia z nich „La serva padrona“ Giovanniho Battistu Pergolesiho.
Prvým veľkým Cimarosovým úspechom bola opera „L'italiana in Londra“ (Talianka v Londýne), ktorá mala premiéru v Teatro Valle počas karnevalovej sezóny 1778–1779. Obrovský ohlas opery priniesol objednávky z najväčších divadiel Talianska a celej Európy: Teatro alla Scala – Miláno, Teatro Eretenio – Verona, Tatro della Pergola – Florencia, Teatro Regio – Turín, Ermitráž – Petrohrad, Burgtheater – Viedeň, Teatro Monizione – Messina, Teatro San Carlo – Lisabon, Teatro la Fenice – Benátky a Teatro Carignano – Turín.
V roku 1779 Cimarosu vymenovali za mimoriadneho organistu (bez honorára) Kráľovskej kaplnky v Neapole. V roku 1785 sa stal druhým organistom s mesačným platom 8 dukátov s tým, že plat sa mu bude vyplácať, aj keby z Neapola odcestoval. V roku 1780 ho vymenovali za maestra na dievčenskom konzervatóriu Ospedaletto v Benátkach. V roku 1782 skomponoval pre Ospedaletto svoje oratórium Absalom, ktoré je považované za jeho najkrajšie.
V rokoch 1784 až 1787 žil prevažne vo Florencii a písal výhradne pre divadlá v meste. Hudobná produkcia tých rokov je mimoriadne bohatá a zahrňuje vážne aj komické opery, kantáty a početné duchovné diela. Za zmienku stojí najmä „Cajo Mario“, tri opery na biblické témy: „Assalone“, „La giuditta“, „Il sacrificio d'Abramo“ a najmä komická opera „La ballerina amante“, ktorá sa mala mimoriadny úspech.
Katarína Veľká pozvala Cimarosu do Petrohradu, aby nahradil Giuseppe Sartiho vo vedení dvornej kapely v roku 1787. Cestou tam sa Cimarosa zastavil aj u veľkovojvodu toskánskeho Leopolda vo Florencii, ktorý ho pozval, aby zahral na nový vtedajší vynález – kladivkový klavír, nazvaný „stromento col piano e forte“, teda nástroj so slabou aj silnou dynamikou, ktorý skonštruoval kustód vojvodovej zbierky hudobných nástrojov Bartolomeo Cristofori. Je takmer isté, že v priebehu tejto návštevy na dvore Medicejských skomponoval Cimarosa celý rad svojich čembalových sonát.
Jeho cesta do Petrohradu sa podobala triumfálnej jazde. Cestoval cez Parmu, Viedeň, Krakov a Varšavu a všade ho nadšene vítali.
Na dvore Kataríny II. pokračoval Domenico Cimarosa v rade talianskych skladateľov, medzi ktorými sú také mená ako Francesco Onofrio Manfredini, Baldassare Galuppi, Tommasso Traetta a Giuseppe Sarti. Jeho opery sa uvádzali v cárskom paláci Ermitráž aj v divadle paláca Gatčino.
Krátko po Cimarosovom príchode však Katarína angažovala Vincenteho Martína y Solera ako druhého kapelníka. Solerove opery sa zrejme stretávali s väčším ohlasom než Cimarosove opery.
Okázalá nádhera dvora Kataríny II. začala upadať v roku 1791, kedy ekonomická kríza donútila cárovnú prepustiť väčšinu talianskych spevákov. Počet členov talianskeho operného súboru klesol na troch. Aj keď dátum ani miesto prvého uvedenia Cimarosovej skvelej jednoaktovky pre jedného muža „Il maestro di cappella“ nie sú známe, je veľmi pravdepodobné, že to bolo práve tu, pretože vybavenie súboru mu nič iné neumožňovalo. 
Ani Katarína sama neprejavovala o Cimarosovu hudby žiadny záujem a navyše Cimarosa neznášal drsné ruské zimy, takže opustil Petrohrad okamžite po vypršaní kontraktu v roku 1791.
Potom, čo strávil tri mesiace vo Varšave, prišiel do Viedne krátko po smrti cisára Jozefa II. Tu sa dozvedel, že jeho priateľ a ochranca bývalý veľkovojvoda toskánsky sa stal medzitým rakúskym cisárom Leopoldom II.
Vďaka svojej priateľskej povahe sa stal Cimarosa vo Viedni veľmi populárnym. Pozývali ho do najvyššej viedenskej spoločnosti a očaroval aj virtuóznou hrou na čembalo. Cisár Leopold ho ustanovil za dvorného kapelníka ako náhradu za Antonia Salieriho, ktorý odišiel na odpočinok.
Na cisárovu objednávku vznikla v roku 1792 najznámejšia komická opera „Il matrimonio segreto“ (Utajená svadba) s námetom, ktorý pripomína Smetanovu Predanú nevestu.
Leopold II. zomrel krátko potom, čo prikázal Cimarosovi zopakovať jej realizáciu na cisárskom dvore.
Cimarosa ešte uvidel predstavenie svojich opier v Burgtheatre („Amor rende sagace““ – Láska činí vynaliezavým a „I traci amanti““ – Trácki milenci) a vrátil sa na jar roku 1793 do Neapola. Okrem dovtedajších pravidelných príjmov ho vymenovali aj za prvého organistu Kráľovskej kaplnky s mesačným platom 10 dukátov.
V januári 1799 obsadili Neapol Napoleonove vojska a bola vyhlásená takzvaná Parthenopská republika. Cimarosa, ktorý netajil svoje sympatie k liberálnemu hnutiu, zložil vlastenecký hymnus na text Luigiho Rossiho, ktorý bol uvedený 19. mája 1799 pri slávnostnom symbolickom obrade pochovávania kráľovskej vlajky. Koncom júna sa však kráľ Ferdinand IV. vrátil do mesta, a Cimarosa sa tak dostal do veľmi ťažkej politickej situácie. Na návrh otca Tanfana ako pokus o zmierenie skomponoval kantátu na Ferdinandovu počesť, ktorá bola realizovaná 23. septembra 1799.
Aj keď potom skomponoval ešte niekoľko diel, ktoré oslavovali kráľa, ten mu nielenže nemienil odpustiť, ale dal ho zatknúť a uväzniť.
Nepochybne by bol popravený, ako sa to stalo Rossimu, ale intervencie vplyvných priateľov a priaznivcov, ako boli kardinál Ercole Consalvi, štátny sekretár pápežského dvora v Ríme, kardinál Fabrizio Ruffo veliteľ kráľovskej vojenskej posádky a Lady Hamiltonová, dosiahli, že bol prepustený.
Donútili ho však odísť z Neapola, preto sa uchýlil do Benátok.
Síce iba päťdesiatročný, ale chorý jednak z prepracovania a jednak útrapami väznenia, dostal zákazku pre divadlo La Fenice. Zákazku na tragickú operu s tromi aktami „Artemisia“ už ale nedokončil. Domenico Cimarosa zomrel 11. januára 1801.
Vzhľadom na jeho medzinárodnú povesť sa onedlho rozšírili chýry, že Cimarosu dala otráviť kráľovná Mária Karolína (skutočná vládkyňa Neapolského kráľovstva). Chýry o Cimarosovej otrave sa tak rozšírili, že vláda musela vydať 5. apríla 1801 oficiálnu správu, ktorá dosvedčovala, že Domenico Cimarosa zomrel na prirodzenú príčinu, ktorou bola rakovina žalúdka. 
Pohreb sa konal v chráme Chiesa di Sant'Angelo. Zúčastnili sa na ňom všetci významní občania Benátok a hrali na ňom najslávnejší benátski hudobníci bez nároku na odmenu. Ohromný zbor, ktorý v troch sekciách obsadil celú šírku chrámu, zahral dielo, ktoré na túto príležitosť skomponoval Ferdinando Bertoni, maestro chrámu Basilica di San Marco.
V Ríme Consalvi usporiadal zádušnú omšu v chráme Chiesa di San Carlo del Catinari, na ktorej zaznelo Requiem Domenica Cimarosu, rovnako za účasti špičiek umeleckého života Ríma. Kardinál Consalvi objednal aj Cimarosovu bustu od vynikajúceho sochára Antonia Canovu, ktorú najprv umiestnili v rotunde chrámu a neskôr preniesli do galérie Campidoglio.
Cimarosova nedokončená opera „Artemisia“ sa po prvý raz hrala v Teatro La Fenice 17. januára 1801, sedem dní po autorovej smrti. Pri tejto príležitosti skladateľovi pripravili mimoriadne poctu, keď si obecenstvo vyžiadalo, aby oponu spustili v okamihu, kedy skladateľ napísal poslednú notu. 
Cimarosova sláva v posledných rokoch jeho života nemala obdobu v talianskej opere až do Rossiniho čias. Jeho ľahkosť, s akou komponoval, viedla k vzniku takmer šesťdesiatich javiskových diel, prevažne komického charakteru. Cimarosove opery sa uvádzali na všetkých hlavných európskych scénach vrátane Prahy, Kodane, Štokholmu, Petrohradu, Hamburgu, Londýna a Berlína.
Jeho diela boli populárne najmä vo Viedni a Eszterháze (knieža Miklós Esterházy dal v 18. storočí postaviť vo Fertőde v západnom Maďarsku obrovský zámok, ktorý sa stal centrom uhorského kultúrneho života). V rokoch 1783 a 1790 riadil Joseph Haydn stvárnenie trinástich opier Domenica Cimarosu, z ktorých niektoré sa uvádzali viackrát. Opera „L’italiana in Londra“ sa v Eszterháze hrala najmenej 14 krát v priebehu piatich rokov. 
Aj keď Cimarosa prepracoval niektoré svoje rané skladby, aby lepšie vyhovovali vkusu Neapola, jeho hudba mala široký medzinárodný ohlas. Niektoré z jeho opier, najmä „Gli Orazi ed i Curiazi“ či „Il matrimonio segreto“, sa dodnes objavujú v repertoári svetových scén. 
Cimarosu obdivovalo mnoho vynikajúcich osobností 19. storočia. Eugène Delacroix si viac cenil hudbu Domenica Cimarosu než Mozartovu a Stendhal napísal, že by sa dal radšej obesiť, ako by musel jednému z týchto dvoch dať prednosť. Goethe počul prvý raz niektorú z Cimarosových opier v Ríme. Po svojom návrate do Weimaru uviedol na tamojšiu scénu opery „Le trame deluse“ a „Il matrimonio segreto“ a sám vytvoril hudobné pásmo „Die theatralischen Abenteuer“ podľa Cimarosovej opery „L’impresario in angustie“.
Dielo.
Cimarosa komponoval takmer výhradne vokálnu hudbu, z veľkej časti opernú hudbu. V jeho diele nájdeme iba dva nástrojové koncerty (pre čembalo a pre dve flauty). Často hraný hobojový koncert nie je však jeho dielom. Na motívy Cimarosových čembalových sonát ho napísal austrálsky skladateľ Arthur Benjamin (1893 – 1960).
Cimarosove inštrumentálne diela sú všeobecne blízke Mozartovmu štýlu. Ani tie však nezaprú silnú stránku Cimarosovej osobnosti. Napríklad stredná veta čembalového koncertu B-dur obsahuje „recitatív“ a „áriu“ a pokúša sa priniesť čisto inštrumentálnymi prostriedkami dramatickú situáciu sprievodu a sólového hlasu.
Výnimku tvorí Cimarosova tvorba pre čembalo. Jeho 62 pôvabných klavírnych sonát, ktoré sú silno ovplyvnené dielom Antonia Sacchini a dielom Sachiniho učiteľa Francesco Durante pevne tkvie v barokovom štýle. Napriek tomu niektoré z nich obsahujú melodické prvky typické pre neskoršie klasické sonáty skladateľov viedenskej školy a sú komponované v zreteľnej klasickej forme A-B-A. Ale Cimarosa nepoužíval rozvoj melodickej témy v zmysle klasickej sonátovej formy viedenskej školy. Zostal pri staršom tvare, ktorý prinášal dve oddelené témy v kontrastných podobách.
Možno sa domnievať, že mnoho jeho čembalových sonát boli pôvodne zamýšľané ako dvojvetné či trojvetné skladby. V rukopisoch je naznačené, ktoré skladby majú byť hrané po sebe bez prerušenia. Napriek tomu platí, že Cimarosov čembalový štýl je oveľa konzervatívnejší (a oveľa viac barokový vo svojom koncepte) než oveľa pokročilejší klasický štýl jeho opier. Aj tak Cimarosa vytvoril čembalové sonáty, ktoré oplývajú pozoruhodnou invenciou, ale nepopierateľne patria barokovému repertoáru, kým jeho opery už predznamenávajú klasickú éru.
Orchestrálne obsadenie jeho raných prác sa skladá primárne zo sláčikov, hoboja, lesných rohov a trúbok. Len príležitostne použil fagot a flautu. Orchester chápal ako nástroj na sprievod vokálnych hlasov a kľúčovú úlohu prisudzoval sláčikom.
V čase svojho pobytu v Rusku začal používať aj klarinety a jeho orchester získaval plnší a bohatší zvuk. Zvlášť viditeľné je to pri na opere „Il matrimonio segreto“, kde sa veľký orchester stáva rovnocenným vokálnym partom pri dokreslení dramatického deja.
Cimarosa zriedkavo písal typické barokové „da capo“ árie. Jeho árie sú zložené z niekoľkých častí, ktoré sú kontrastné v rytme, tempe aj tónine tak, aby bola zvýraznená dejová línia textu.
Aj keď Cimarosov harmonický slovník neprekračuje konvencie svojej doby, sila jeho hudby spočíva v bohatosti melodickej invencie, brilantnosti a v energii jeho rytmov a melodických motívov a v neustále živom orchestrálnom sprievode. Rozšíril hranice opery buffy vďaka prestúpeniu citov, jednoduchosti, elegancie a jemnosti. Sviežosť a energia jeho hudby sa nedala porovnať s tvorbou jeho talianskych súčasníkov a história ho bude posudzovať ako skladateľa, ktorý sa vyrovnal skladateľom viedenskej školy.

</doc>
<doc id="119735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119735" title="Nils Åberg">
Nils Åberg

Nils Åberg (* 24. júl 1888, Norrköping, Švédsko – † 28. február 1957, Uppsala) bol švédsky archeológ. Venoval sa obdobiu od neolitu až po stredovek. Zástanca severskej typologicko-chronologickej metódy.

</doc>
<doc id="119736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119736" title="Aberg Nils">
Aberg Nils



</doc>
<doc id="119738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119738" title="Bioflavonoid">
Bioflavonoid

Bioflavonoid (staršie sa - najmä komplex bioflavonoidov - označoval ako vitamín P, permeabilný faktor/permeabilný vitamín) je každý flavonoid s biologickým účinkom.
Bioflavonoidy sú látky patriace medzi rastlinné sekundárne metabolity. Sú známe pre svoje antioxidačné účinky. Obvykle majú kladný vplyv na ľudský organizmus, zvlášť na cievy. 
Významné flavonoidy:
V súvislosti s pôsobením na ľudské zdravie sa flavonoidy často spomínajú pri víne, kde je ich dosť veľa. Preto sa víno považuje za výborné pre ľudí so srdcovo-cievnymi ťažkosťami. Flavonoidy regenerujú a spevňujú cievy. 
Príkladom môže byť látka rutín, známa z prípravku askorutín, bežne podávaného v nemocniciach. Tento liek možno kúpiť bez predpisu v lekárňach. Existuje aj veľké množstvo ďalších liekov tohto typu. V závislosti od miery cievnych ťažkostí môžu napr. človeka s kŕčovými cievami už po 2 dňoch prestať bolieť nohy. Rutín nájdeme aj v čučoriedkach.
Ďalším flavonoidom je napr. citrín obsiahnutý v blankách dužniny citrusových plodov a v horkej bielej šupke pod kôrou plodu.
Veľké množstvo flavonoidov je aj v plodoch rastliny arónia. Usušené plody môžeme zakúpiť v lekárni a pripravovať si z nich čaj.

</doc>
<doc id="119741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119741" title="Ústredný orgán štátnej správy">
Ústredný orgán štátnej správy

Ústredný orgán štátnej správy (skr. ÚOŠS) je orgán ústrednej štátnej správy, teda hlavná podskupina orgánov štátnej správy s celoštátnou pôsobnosťou.
Slovensko.
Ústredné orgány štátnej správy Slovenskej republiky sú vymenované v zákone č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy. Sú to ministerstvá a tzv. ostatné ústredné orgány štátnej správy, v teórii aj vláda. Podobná je právna situácia v Česku. Pojem sa prvýkrát vyskytol v česko-slovenskom zákone z roku 1953, bežnejšie sa používal od 60. rokov.
Ministerstvá.
Zoznam ministerstiev pozri v článku Zoznam ministerstiev na Slovensku.
Ostatné ústredné orgány štátnej správy.
Ostatné ústredné orgány štátnej správy na Slovensku sú:

</doc>
<doc id="119742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119742" title="Arch Linux">
Arch Linux

Arch Linux je linuxová distribúcia vytvorená Juddom Vinetom, ktorej filozofiou je jednoduchosť. Judd bol inšpirovaný distribúciou CRUX Linux. Ide o takzvanú „Rolling Release“ distribúciu, podobne ako u Gentoo Linuxu kde sú aktualizácie veľmi časté v podobe uvoľnenia nových verzií balíčkov aplikácii. Je to jedna z najrýchlejších distribúcií GNU/Linuxu“.
Výhody.
Arch je rýchly, ľahký, flexibilný a jednoduchý. Toto síce nie sú veľmi príťažlivé heslá, ale sú všetky pravdivé. Arch je optimalizovaný pre procesory x86_64 (nepobeží na žiadnom nižšom čipe – i386, i486, i586, i686), ale z procesoru dostanete viacej. Je odľahčený v porovnaní s RedHatom a pod. a jeho jednoduchý návrh ho robí pohodlne rozšíriteľným a tvarovateľným do akejkoľvek podoby.
Inštalácia.
Inštalácia prebieha v textovom režime. Nie je komplikovaná, ale odlišná od iných distribúcií Linuxu (vyžaduje sa pri nej viac interakcie od užívateľa).
Správa balíčkov.
Arch je primárne založený na binárnych balíčkoch. Balíčky sú spravované správcom balíčkov Pacman, ktorý umožňuje inštáláciu, upgrade, odstránenie a dotazy balíčky. Balíčky sa vytvárajú s využitím Arch Linux Build System. Tento systém zaručuje jednoduchý proces vytvorenia a lepšiu integráciu do systému. Kompilácia je riešená podobne ako to maju FreeBSD systémy, po kompilácii vznikne binarný balíček ktorý nainštalujeme pomocou pacmana, tym je zaistená konzistentnosť systému a jeho dlhá životnost.
Balíčky Arch linuxu sa získavajú zo stromu balíčkov Arch Linuxu. Aktuálne existujú tieto hlavné repozitáre:
A tieto testovacie repozitáre:
Filozofia.
Arch Linux bol navrhnutý pre pokročilých užívateľov. Jeho cieľom je vytvoriť ideálny základ operačného systému. Filozofiou "Žiadne konfiguračné nástroje" sa podobá distribúcii CRUX, takisto vyžaduje na nastavenie systému určité znalosti. Filozofia Arch Linuxu pozostáva z týchto hlavných princípov:
Nové verzie.
Arch Linux je neustále sa vylepšujúcou distribúciou. Nové balíčky sú vydávané denne použítím správy balíčkov, preto užívatelia môžu mať svoje systémy stále aktuálne a to veľmi jednoducho. Tento spôsob aktualizácie sa volá "Rolling updates". Vydania "veľkých" verzií Arch Linuxu sú len "snímkami" práve aktuálneho systému balíčkov.
Arch Linux je vyvíjaný početnou komunitou. Neobsahuje žiadne GUI konfiguračné nástroje, lebo nie sú potrebné; správa je natoľko jednoduchá že ich ani nepotrebuje. O správu balíčkov a ich závislostí sa stará program pacman, ktorý vie nie len nainštalovať všetky potrebné závislosti, ale dokonca ich aj odinštalovať (podobne ako apt systém Debianu). Táto distribúcia je celá kompilovaná na i686, čiže nedá sa spustiť na procesore nižšej rady, ako je Pentium Pro. Arch64 je 64-bitová implementácia.
ArchLinux je mimoriadne vhodný pre nasadenie na desktop, kde môže byť žiadúca vysoká aktuálnoť programov, na server však nemusí byť najvhodnejší (keďže práve neustále aktualizácie (na prípadne nestabilné verzie) balíkov nemusia byť ideálne). Balíčky v Archlinuxe sú veľmi rýchlo aktualizované, čo je výhodou pre použitie na osobných počítačoch.
Ma výborne riešenú konfiguráciu systému, väčšina nastavení je v jednom súbore /etc/rc.conf. Tato schéma je čiastočne prevzatá z FreeBSD operačného systému.
Pacman – Inštalácia.
 pacman -S balik
 #ak sú rovnaké mená v iných repozitároch
 pacman -S extra/balík
 pacman -S testing/balík
 #update balík z disku
 pacman -U
 #pridanie, ak neexistuje (naco? ked je -U)
 pacman -A (tato volba je zastaraná - deprecated)
Pacman – Zmazanie.
 pacman -R balik
 #zmazanie balíčku a aj jeho nepoužívaných závislostí
 pacman -Rs balik
 #zmazanie balíčku a aj jeho závislostí
 pacman -Rsc
Pacman – Hľadanie.
 #hľadá balík v repozitári
 pacman -Ss balik
 #všetky balíky
 pacman -Q
 #len zadaný balík a regulárne výrazy
 pacman -Qs balik
 #info o nainštalovanom balíku
 pacman -Qi balik
 #info o balíku z repozitáru
 pacman -Si balik
 #zoznam všetkých súborov zo všetkých balíkov
 pacman -Ql
 #subory len z balíka
 pacman -Ql balik
 #v akom baliku sa nachádza zadaný súbor
 pacman -Qo /path/to/a/file
 #baliky, ktoré sa nenachádzajú v repozitároch (väčšinou inštalované z AUR alebo ručne)
 pacman -Qm

</doc>
<doc id="119746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119746" title="Hrdina Sovietskeho zväzu">
Hrdina Sovietskeho zväzu

Hrdina Sovietskeho zväzu (po rusky: Герой Советского Союза,Geroj Sovietskogo Soyuza) bol čestný titul a najvyššie vyznamenanie udeľované v ZSSR. Bolo udeľované za osobné alebo kolektívne zásluhy pre krajinu, spojené s vykonaním hrdinského činu bez ohľadu na hodnosť alebo funkciu, výhradne z rozhodnutia Prezídia najvyššieho sovietu ZSSR. Titul bol zriadený 16. apríla 1934 a udeľoval sa spolu s Radom Lenina, od 1. augusta 1939 doplnený o medailu Zlatú hviezdu Hrdinu ZSSR. Medzi rokmi 1934 a 1989 získalo titul približne 12700 ľudí. Z toho asi 11 600 počas druhej svetovej vojny medzi rokmi 19411945.
Nositelia Zlatej hviezdy Hrdinu ZSSR, vzhľadom na to, že sa spravidla jednalo o vojnových veteránov alebo spoločensky prínosné osobnosti, boli verejnosťou všeobecne veľmi vážení, mali vyhradené zvláštne sedadlá v divadlách, kinách, mali prednosť pri cestovaní vlakom, lietadlom a dokonca mali lepší prístup k nedostatkovým, či luxusným tovarom. Hrdina ZSSR, nehľadiac na jeho vojenskú hodnosť, mal prednosť aj pred generálom, a náležal mu pravidelný zvláštny dôchodok vo výške 50 rubľov. Dvojnásobným nositeľom Zlatej hviezdy sa v ich rodisku stavali bronzové busty.
Opis.
Medaila Zlatá hviezda Hrdinu ZSSR je zhotovená zo zlata (jej váha je 21,5 g). Predstavuje päťramennú hviezdu s hladkými dvojhrannými lúčmi na lícovej strane (dĺžka lúča). Zadná strana medaily je hladká, po krajoch ohraničená tenkým nepatrne vyvýšeným obvodom a uprostred má nápis v azbuke vypuklým nápisom „Герой CCCP“ (v preklade „Hrdina ZSSR“). Na hornom lúči je vyryté číslo konkrétnej udelenej medaily. Uškom a závesom je medaila spojená s priamouholnou pozlátenou kolodkou, potiahnutou cez prierezy hodvábnou mramorovou stuhou červenej farby. Šírka stuhy je . Hviezda je číslovaná a to na rube horného lúča hviezdy.
Nositelia Zlatej hviezdy Hrdinu ZSSR v 2. svetovej vojne.
Počas 2. svetovej vojny boli Zlatou hviezdou ZSSR vyznamenaní ako prví piloti M.D. Žukov, S.I. Zdorovcev, P.T. Charitonov, ktorí taranovali nepriateľské lietadlá na prístupových cestách k Leningradu. Len v priebehu bitky o Dneper v r. 1943 bolo titulom Hrdinu ZSSR vyznamenaných 2 438 osôb. U pozemného vojska bolo týmto vyznamenaním dekorovaných 1 800 delostrelcov, 1 142 tankistov, 650 príslušníkov ženijných vojsk, 290 spojárov, 93 príslušníkov protilietadlovej obrany, 52 príslušníkov tylových jednotiek a 44 príslušníkov zdravotníckej služby, 400 prieskumníkov a 150 pohraničníkov. Vo VMF (námorníctvo) viac než 500 osôb. 
Štvornásobní nositelia Zlatej hviezdy Hrdinu ZSSR:
Trojnásobní nositelia Zlatej hviezdy Hrdinu ZSSR:
Iba štyria nositelia Zlatej hviezdy Hrdinu ZSSR boli dekorovaní všetkými tromi stupňami Radu slávy (tri stupne Radu slávy boli považované za rovnako hodnotné ako Zlatá hviezda Hrdinu ZSSR):
Nositelia v povojnovom období.
Po skončení druhej svetovej vojny bolo od marca 1948 vyznamenaných ďalších 659 ľudí, z toho 186 in memoriam. Počas vojny v Kórey bolo vyznamenaných titulom Hrdina ZSSR 22 sovietskych občanov, z toho 1 in memoriam. V priebehu vojny v Afganistane bolo vyznamenaných ďalších 85 osôb, z nich 28 in memoriam. Titul Hrdina Sovietskeho zväzu dostalo aj 6 likvidátorov havárie atómovej elektrárne v Černobyle, dvaja z nich posmrtne. 4 občania ZSSR boli vyznamenaní za podiel na likvidácii Augustového puču v roku 1991, 3 z nich posmrtne.

</doc>
<doc id="119748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119748" title="Archlinux">
Archlinux



</doc>
<doc id="119757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119757" title="ATP Entry Ranking">
ATP Entry Ranking



</doc>
<doc id="119780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119780" title="Stávková spoločnosť">
Stávková spoločnosť



</doc>
<doc id="119797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119797" title="Nike (bohyňa)">
Nike (bohyňa)

Nike (iné názvy: Niké, Níké, Nika, Níka; gr. Νίκη – Niké/iný prepis Níké – doslova "víťazstvo"; lat. Victoria) bola v gréckej mytológii bohyňa víťazstva.
Bola dcérou Áresa (boj) a Styx (nenávisť), sestrou Kratosa (sila), Bié (moc) a Zela (rivalita). Nike a jej súrodenci slúžili Diovi. Podľa legendy ju Styx doniesla ku Diovi, keď zháňal spojencov na blížiacu sa Vojnu Titanov. Nike predpovedala postavenie jeho osobného vozataja (tento motív bol často zobrazovaný v starovekom umení).

</doc>
<doc id="119810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119810" title="Buriština">
Buriština

Buriština (iné názvy: burušaski, burušaskí, kandžutčina, chadžuná, veršický jazyk) je izolovaný jazyk na severe Kašmíru (India). Je to jazyk Burišov.
Hovorí ním asi 100 000 (iné zdroje 50 000) osôb v krajoch Hunza (Kandžut), Nágar a Jasin na úpätí Karakorumu. Jazyk existuje len v ústnej podobe.
Príbuzenské vzťahy sú nejasné, najpravdepodobnejšia je príbuznosť s kaukazskými jazykmi.

</doc>
<doc id="119812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119812" title="Film">
Film

Film môže byť:

</doc>
<doc id="119814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119814" title="Baskičtina">
Baskičtina

Baskičtina () je izolovaný jazyk (patrí neformálne medzi tzv. mediteránne jazyky). Je to jazyk Baskov.
Používa sa v Baskicku (Španielsko, Francúzsko) pri Biskajskom zálive. V španielskom Baskicku má spoločne so španielčinou štatút úradného jazyka. Pôvod baskičtiny je neznámy, existujú len niektoré hypotézy o kontakte s kaukazskými jazykmi či inými nezaradenými európskymi jazykmi. Hovorí ním približne milión ľudí.
Baskičtina je známa tým, že ide o jazyk pre cudzincov v dôsledku svojej zložitosti veľmi ťažko naučiteľný, podľa Wilhelma von Humboldta existuje až 216 baskických časovaní a podľa jazykovedca Schuchardta má jazyk až 50 000 slovesných tvarov.

</doc>
<doc id="119815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119815" title="Cyperská libra">
Cyperská libra

Cyperská libra bola mena Cypru, ktorá platila do roku 2008, kedy bola nahradená eurom.
Mince cyperskej libry mali hodnoty 1, 2, 5, 10, 20, 50 centov.
Bankovky cyperskej libry mali hodnoty 1, 5, 10, 20 liber

</doc>
<doc id="119822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119822" title="Vlastné meno">
Vlastné meno

Vlastné meno alebo proprium je meno vzťahujúce sa iba na určitú, jedinečnú osobu/vec. Je opakom všeobecného mena.
Môže to byť vlastné podstatné meno, vlastné prídavné meno, vlastné zámeno alebo vlastná číslovka. Príklady: Biely tesák, Bystrica, (pani) Červená, (pán) Nikto, (film) Sedem, Biely dom.

</doc>
<doc id="119830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119830" title="Ohmický odpor">
Ohmický odpor



</doc>
<doc id="119836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119836" title="Psychický obraz">
Psychický obraz



</doc>
<doc id="119850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119850" title="Materiálny objekt">
Materiálny objekt



</doc>
<doc id="119857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119857" title="NEAR Shoemaker">
NEAR Shoemaker

NEAR Shoemaker (Near Earth Asteroid Rendezvous) bola kozmická sonda NASA, ktorá skúmala planétku 433 Eros a stala sa jeho umelou družicou. Bola to prvá sonda vypustená v rámci programu Discovery. Zároveň to bola prvá sonda, ktorá pristála na povrchu planétky. Asteroid Eros sa tak stal po Mesiaci, Marse a Venuši štvrtým vesmírnym telesom, na ktorom pristála kozmická sonda a vykonala merania. 
Jej hlavné ciele boli stanovenie veľkosti, tvaru, hmotnosti, rozloženia gravitačného poľa, mineralogického zloženia, geológia, morfológia a zloženie povrchu, rozloženie hmoty vo vnútri telesa a pátranie po existencii prípadného magnetického poľa. Pred dosiahnutím svojho hlavného cieľového telesa, asteroidu Eros, sonda preletela okolo planétky Mathilde. Riadiace stredisko sondy, Mission Operations Center, sídilo v areáli Johns Hopkins University, Baltimore.
Popis sondy.
NEAR bola sonda úplne stabilizovaná v troch osiach. Energiu získavala prostredníctvom štyroch solárnych panelov s rozmermi 1,8 × 1,2 m, ktoré v pásme planétok dodávali výkon 400 W a dobíjali akumulátor. Na záznamy údajov slúžili dve polovodičové veľkokapacitné pamäte 0,67 Gbit a 1,1 Gbit. Na spojenie so Zemou sa používala parabolická anténa s priemerom 1,5 metra. Na korekcie dráhy bola sonda NEAR vybavená motorom na kvapalné pohonné hmoty a jej stabilizáciu zaisťovali štyri gyroskopy. Vzletová hmotnosť sondy dosahovala 805 kg.
Priebeh misie.
O realizácii projektu sondy NEAR rozhodli predstavitelia NASA už v roku 1993. Sonda odštartovala pod menom NEAR 17. februára 1996 s nosnou raketou Delta II zo základne Cape Canaveral. 18. februára 1997 sa vzdialila od Slnka na 327 miliónov kilometrov. Bola to najväčšia vzdialenosť, akú kedy aktívna sonda vybavená solárnymi panelmi vo svojej dobe dosiahla, až kým ju neprekonala sonda Juno vyslaná k Jupiteru.
27. júna 1997 NEAR preletela vo vzdialenosti 1 212 km od planétky 253 Mathilde rýchlosťou 9,93 km/s. Počas najväčšieho priblíženia v priebehu 25 minút spravila sonda 144 snímok s vysokým rozlíšením. Z týchto snímok sa zistilo o Mathilde množstvo údajov: jej rozmery, hustota, veľkosť najväčšieho krátera a podobne. 
23. januára 1998 prebehol v blízkosti Zeme gravitačný manéver. Sonda NEAR sa prelietala okolo Zeme vo vzdialenosti 539,12 km geocentrickou rýchlosťou 12,74 km/s. Prelet okolo Zeme bol využitý aj na kalibráciu magnetometra MAG, palubnej kamery MSI a röntgenového a gama spektrometra XGRS.
Prvé snímky planétky Eros začala sonda posielať už počas približovania k planétke, keď bola od nej ešte 4 milióny kilometrov ďaleko. Sonda a planétka sa vzájomne približovali rýchlosťou takmer kilometer za sekundu. Z prvých snímok sa podarila určiť rotačná doba Erosu na 5,3 hodiny.
20. decembra 1998 bolo zahájené brzdenie v blízkosti asteroidu Eros. Tento prvý pokus navedenia sondy na obežnú dráhu však nevyšiel. V dôsledku prekročenia naprogramového limitu bočnej zložky ťahu palubný počítač ukončil manéver a previedol sondu do bezpečnostného módu. Sonda navyše nemala nijaký kontakt s riadiacim strediskom. Spojenie sa podarilo nadviazať za jeden a pol dňa, ale namiesto navedenia sondy na obežnú dráhu už bol možný len prelet s najväčším priblížením k planétke vo vzdialenosti 3 827 kilometrov. Do tohoto okamihu sonda zhotovila viac než 1100 snímok, najlepšie s rozlíšením 500 metrov.
Druhý pokus o navedenie sondy na orbitu planétky prebehol až vo februári 2000. Predchádzal tomu korekčný manéver sondy, pričom jej heliocentrická rýchlosť vzrástla na 19 km/s, a vzájomná rýchlosť sondy a planétky na 80 m/s. Zážih raketových motorov sondy trval dve minúty. 14. februára 2000 bola sonda NEAR úspešne navedená na obežnú dráhu okolo planétky Eros. Stalo sa tak po dvoch stretávacích manévroch, ktoré prebehli úplne bez problémov. Už niekoľko hodín po navedení na obežnú dráhu začalo snímkovanie povrchu. Snímkovanie asteroidu a ďalšie vedecké merania z rôzne vysokých obežných dráh pokračovali celý nasledujúci rok. 
14. marca 2000 bola sonda premenovaná na NEAR Shoemaker. Stalo sa tak na počesť významného amerického astronóma a planetárneho geológa Eugena Shoemakera, ktorý v roku 1997 tragicky zahynul pri autonehode.
Po splnení všetkých úloh a vyčerpaní takmer všetkých pohonných hmôt bolo rozhodnuté zakončiť misiu pôvodne neplánovaným pristátím na planétke Eros. Pristátie nastalo 12. februára 2001. O 15:31 svetového času začalo postupné znižovanie dráhy. Dráha klesala na 7,5 kilometra, potom na 5 km a na 3 kilometre. Vo výške 1 250 metrov o 19:50 bol zahájený brzdiaci manéver a o deväť minút fáza záverečného brzdenia prostredníctvom raketového motora, ktorý bol tesne pred kontaktom s povrchom vypnutý. Sonda dopadla na povrch rýchlosťou 1,5 až 1,8 m/s na súradniciach 35° j.š., 81° v.d., čo bolo asi 200 metrov od pôvodne plánovaného miesta pristátia. Kontakt nastal o 20:01:52 svetového času. V priebehu zostupu pracovala kamera. Celkove získala 69 záberov, posledné z výšky okolo 120 metrov s rozlíšením až 1 cm. Aj po pristátí bolo so sondou zachované slabé spojenie, kvôli nevhodnému uhlu kamier však neposlala žiadne snímky povrchu. Spojenie so sondou bolo prerušené na konci februára 2001. Odvtedy sonda NEAR Shoemaker nečinne leží na boku opretá o solárne panely na okraji rozsiahlej preliačeniny Himeros, na rozhraní dvoch geologicky rozdielnych oblastí. Sieť staníc Deep Space Network sa v decembri roku 2002 ešte raz pokúsila sondu kontaktovať, no neúspešne.

</doc>
<doc id="119866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119866" title="Americký kokeršpaniel">
Americký kokeršpaniel

Americký kokeršpaniel je psie plemeno. Tento mocný, atletický pes si vyžaduje veľa cvičenia, ako aj pravidelné ošetrovanie.
História.
Anglický kokeršpaniel sa dostal do Ameriky v 80. rokoch 19. storočia. Čoskoro z neho vyšľachtili celkom nové plemeno, ktoré vyhovovalo nárokom amerických športových poľovníkov. Už v 30. rokoch 20. storočia sa oba typy kokeršpanielov od seba výrazne odlišovali a v 40. rokoch ich vyhlásili za dve odlišné plemená. Americký kokeršpaniel sa dnes považuje za viac výstavného a viac spoločenského psa ako kokeršpaniel anglický. Chov ammerického kokeršpaniela zaznamenal rozvoj najmä v 60. rokoch 20. storočia a ani dnes nepatrí k málo rozšíreným plemenám. 
Povaha.
Americký kokeršpaniel sa svojou odvahou, vitalitou a pracovitosťou uplatňuje ako poľovný pes, aj ako rodinný miláčik.

</doc>
<doc id="119894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119894" title="Cirkevní otcovia">
Cirkevní otcovia



</doc>
<doc id="119925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119925" title="Proces (román)">
Proces (román)

Proces () je román Franza Kafku, ktorý vznikol v rokoch 1914 a 1915. Franz Kafka má vo svojich dielach naturalizmus, prevláda tam i existencializmus. Slovo Proces má v Kafkovom svete trochu iný obraz ako v normálnom. Hlavnou postavou je pán K.
Charakteristika pána K..
Je to akoby samotný autor. Absolútne znechutený spoločnosťou. Úprimný a čestný chodí do práce. Má jednotvárny život. Z domu do práce a z práce domov. Sem tam sa ide nejako zabaviť. Jeho život sa zmení na jeho 30. narodeniny. Nikto by nechcel taký darček, aký dostane Jozef K. Jozef však nemá minulosť. Nevieme o ňom, z akej vrstvy pochádza. Nevieme o jeho rodičoch.
Dej.
Na tridsiate narodeniny zaklope niekto na dvere. Pán K. dostane návštevu, o akej sa mu ani nesnívalo. Do jeho izby vstúpi niekoľko pánov. Oznámia mu, že je zatknutý. Pán K. je z toho znechutený. Dôvod zatknutia sa nedozvie, nevie čo spáchal a aké obvinenie voči nemu súd vzniesol. Vyšetrujú ho na slobode a súdny proces sa koná na tajomných miestach ( povaly starých činžiakov ). Celý čas blúdi ako mátoha. Nevie sa zmieriť so skutočnosťou. Jozef K. si nepripúšťa, že je voči nemu vedený proces, keďže si je istý svojou nevinou. Neskôr sa snaží preniknúť do systému súdu, ktorý ho vyčerpáva a ohrozuje jeho postavenie v banke. Nedarí sa mu nadviazať kontakt s ľuďmi. Pomaly sa cíti vinný už len tým, že existuje. Kniha sa končí 31. narodeninami Jozefa K.. Dvaja muži ho odvedú do kameňolomu a popravia bez toho, aby mu oznámili rozsudok.

</doc>
<doc id="119931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119931" title="Radikálny stredoveký realizmus">
Radikálny stredoveký realizmus



</doc>
<doc id="119985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=119985" title="Alfa lúč">
Alfa lúč



</doc>
<doc id="120011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120011" title="Injekcia">
Injekcia

Injekcia môže byť:

</doc>
<doc id="120019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120019" title="NEAR">
NEAR



</doc>
<doc id="120026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120026" title="Energeticky pasívny dom">
Energeticky pasívny dom

Energeticky pasívny dom alebo pasívny dom je dom, ktorý je energeticky úspornejší ako nízkoenergetický dom. V zime aj v lete poskytuje vysokú kvalitu vnútorného prostredia a súčasne umožňuje výrazne znížiť spotrebu energie na vykurovanie a prevádzku vôbec. Nepotrebuje konvenčné vykurovanie či klimatizáciu a svojou úspornosťou šetrí aj prírodné zdroje.
Je to stavba (dom) s ročnou (s)potrebou tepla na kúrenie desaťkrát menšou než majú bežné stavby, teda do 15 kWh na m² úžitkovej plochy (za rok) počítanej podľa metodiky PHPP. Zároveň spĺňa niekoľko ďalších kritérií (tesnosť n50&lt;0,6 h−1 a potreba primárnej energie &lt;120 kWh/m²a) (vrátane domácich spotrebičov a vybavenia) a odporúčaní (napr. tepelná strata do 10 W/m²). Pasívne (ohrevom cez okná) a prípadne aj aktívne (kolektormi) využíva slnečnú energiu, má vetrací systém so spätným získavaním tepla a veľmi dobré izolácie (U nepriehľadných konštrukcie okolo 0,1 a u okien do 0,8 W/m².K). Pri neveľkom zvýšení investičných nákladov mnohonásobne znižuje náklady na prevádzku domu, šetrí neobnoviteľné zdroje a redukuje emisie CO2, zároveň zvyšuje komfort bývania, zabezpečuje letnú tepelnú pohodu bez potreby klimatizácie a na vykurovanie nepotrebuje konvenčný vykurovací systém – využíva solárne aj vnútorné tepelné zisky, zvyšok tepla môžeme priviesť vetraním.

</doc>
<doc id="120029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120029" title="Vznik života">
Vznik života

Vznik života môže byť:

</doc>
<doc id="120032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120032" title="Autochtónna abiogenéza">
Autochtónna abiogenéza



</doc>
<doc id="120033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120033" title="Tri klenoty">
Tri klenoty

Tri klenoty (sanskr. "triratna", tib. "künsun") sú tri základné kamene budhistického učenia, v ktorých budhista prijíma útočisko:
Tri klenoty vo vadžrajánovom budhizme.
Súčasťou budhistického útočiska na diamantovej ceste sú aj "tri korene", ktorými sú láma (tib., učiteľ), "jidamy" a ochrancovia. Sú zdrojom požehnania, metód a ochrany.

</doc>
<doc id="120034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120034" title="Michail Alexandrovič Šolochov">
Michail Alexandrovič Šolochov

Michail Alexandrovič Šolochov (; * 24. máj 1905, Vjošenskaja, Rusko - † 21. február 1984, Vjošenskaja) bol sovietsky spisovateľ. Jeho tvorba odhaľuje závislosť človeka stredných vrstiev od sociálno-historických podmienok.
Život.
Michail Šolochov sa narodil v dedine Kružilino na Done v roľníckej rodine. Svoje štúdium na gymnáziu nedokončil a zapojil sa do občianskej vojny. V roku 1923 začal vydávať v časopisoch a novinách svoje články, ktoré v roku 1926 vyšli ako zborníky Donské poviedky a Azúrová step. V roku 1925 začal písať štvordielnu románovú epopeju Tichý don. Vychádzala knižne v 4 dieloch medzi rokmi 1928 — 1940. Za toto dielo získal prestížne ocenenie Štátna cena ZSSR (1941). V roku 1939 bol zvolený za člena Akadémie vied ZSSR.
Počas druhej svetovej vojny pôsobil ako korešpondent "Pravdy".
V roku 1965 získal Nobelovu cenu za literatúru. V roku 1967 ocenený titulom Hrdina socialistickej práce.

</doc>
<doc id="120036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120036" title="Leonid Nikolajevič Andrejev">
Leonid Nikolajevič Andrejev

Leonid Nikolajevič Andrejev, (* 21. august 1871, Oriol, Rusko – † 12. september 1919, Kuokkala, Fínsko, od r.1948 Repino, Rusko) je jedným z najvýraznejších zjavov ruskej literatúry začiatku 20. storočia.
Na Moskovskej univerzite vyštudoval právo, no ako advokátsky koncipient pôsobil len krátkodobo. Jeho prvá kniha poviedok vyšla v roku 1901. V roku 1907 sa usadil vo fínskej dedinke Vammelsuu, 60km od Petrohradu. Tu podľa vlastného projektu postavil štrnásťmetrovú vežu, v ktorej sa konali literárne večierky.
Jeho tvorba bola blízka expresionizmu. Zaujímala ho psychika človeka, čo zobrazil v poviedkach a drámach.

</doc>
<doc id="120037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120037" title="Ivan Alexejevič Bunin">
Ivan Alexejevič Bunin

Ivan Alexejevič Bunin (; * 22. október 1870, Voronež, Ruské impérium - † 8. november 1953, Paríž, Francúzsko) bol ruský básnik a prozaik.
Biografia.
Ivan Bunin pochádzal zo starobylej šľachtickej rodiny. Jeho otec Alexej Nikolajevič Bunin (1827 – 1907) bol len nižším úradníkom a v mladosti sa zúčastnil krymskej vojny. Otec bol veľmi spoločenským avšak ľahkomyseľným mužom a pomaly v hrách v karty utrácal rodový majetok. Jeho matkou bola Ľudmila Alexandrovna, rodená Čubarovová (1835 - 1910), taktiež zo starého šľachtického rodu. Bunin mal dvoch starších bratov : Julija a Jevgenija, ako aj dve mladšie sestry: Máriu a Alexandru. 
Ako dieťa Bunin vyrastal na šľachtických dvoroch v lokalitách Butyrki a Ozerki v okolí mesta Jelec, v Lipeckej gubernii. Na duševný svet a imagináciu mladého Ivana Alexejeviča silne pôsobila príroda, v ktorej vyrastal, silné ovplyvnenie prírodou sa prejavuje aj v jeho prvých veršoch. V roku 1881 bol poslaný do školy v meste Jelec, ale z tej bol v marci v roku 1886 vylúčený, keď sa do nej nevrátil po veľkonočných prázdninách, a to najmä pre zlú finančnú situáciu rodiny. Neskôr ho doma vzdelával brat Julij, ktorý bol vylúčený z univerzity pre svoje radikálne politické názory (pôsobil v hnutí tzv. narodnikov).
V roku 1887 Bunin publikoval v petrohradskom periodiku "Vlasť" svoju prvú báseň "Dedinskí bedári" (rusky: Деревенские нищие). Na jar roku 1889 Bunin nasledoval jedného z bratov do Charkova, kde sa stal postupne mestským úradníkom, knihovníkom a redaktorom miestnych novín. Neskôr sa presunul do mesta Oriol, kde sa stal redaktorom periodika "Orlovskij Vestnik". V literárnej sekcii tohto periodika publikoval svoje básne, krátke poviedky a recenzie prečítaných kníh. Tu sa stretol so svojou prvou veľkou láskou Varvarou Paščenkovou, a nadviazal s ňou pomer. V auguste 1892 sa obaja presťahovali k jeho bratovi Julijovi do Poltavy. Tu začal Bunin pracovať ako úradník v úrade zemstva. Vzťah s Varvarou Paščenkovou ale napokon stroskotal. 
V januári roku 1894 Bunin navštívil prvýkrát Moskvu, kde sa zoznámil s Levom Nikolajevičom Tolstým. Tolstého učenie a najmä literárne dielo si veľmi vážil a podľa jeho vzoru sa rozhodol cestovať po krajine a spoznávať ruský ľud. V prvej polovici roku 1894 cestoval Bunin pešo po celej Ukrajine, počúval príbehy a piesne dedinčanov a zbieral inšpiráciu pre neskoršiu literárnu tvorbu. Na jeseň 1894 bol dokonca uväznený a vyšetrovaný pre šírenie zakázanej tolstojovskej literatúry, ale pred väzením ho zachránila amnestia, ktorá prišla s nástupom cára Mikuláša II. na trón. Neskôr Tolstého filozoficko-etické názory opustil a do istej miery aj kritizoval ako utopické. 
V roku 1895 po prvýkrát navštívil Petrohrad, kde sa zoznámil s niektorými poprednými spisovateľmi, ako boli Konstantin Dmitrijevič Baľmont, Valerij Jakovlevič Briusov, alebo Anton Pavlovič Čechov. Čechov sa stal jeho blízkym priateľom a na konci života o ňom napísal Bunin životopisné dielo. V roku 1899 sa zoznámil aj s Maximom Gorkým, ktorý sa stal tiež jeho priateľom (neskôr Bunin opakovane Gorkého navštevoval na ostrove Capri). V júni 1898 sa Bunin presídlil do Odesy. Tu sa zoznámil s rodinou gréckeho sociálno-demokratického aktivistu N. P. Cakniho. Zamiloval sa do jeho dcéry Anny Cakni (1879–1963), s ktorou sa dňa 23. septembra 1898 zosobášil, ale veľmi skoro sa manželia navzájom odcudzili (a v roku 1899 rozišli).
Po návrate do Moskvy sa v roku 1899 začal zúčastňovať stretnutí literárneho krúžku "Streda". Po roku 1900 Bunin pravidelne publikoval básnické zbierky, ktorými sa postupne stal známym básnikom (a neskôr aj prozaikom).
Od začiatku 20. storočia Bunin dosť často cestoval, najprv po Rusku, potom aj do zahraničia. Bol častým hosťom najmä A. P. Čechova na Kryme (konkrétne v letovisku Jalta). V Jalte ho zastihla aj správa o revolučných udalostiach roku 1905, ktoré ale Bunin neprijal s pochopením (vnímal ich len ako výraz túžby sociálne nízkych ľudí po anarchii, po rabovaní). 
V novembri 1906 sa Bunin zamiloval do Very Muromcevovej (1881 – 1961), ktorá pochádzala z významnej petrohradskej rodiny (jej strýko Sergej Muromcev bol významným politikom, v roku 1906 predsedal prvej dume). Jej rodičia vzťah s Buninom odsudzovali, ale pár napokon ostal spolu. V roku 1907 sa vydali na cestu do Egypta a Palestíny. 
Revolúciu v rokoch 1917 – 1918 Bunin neprijal a bol veľkým kritikom ako liberálnej vlády grófa Ľvova zo začiatku roku 1917, tak aj neskoršej boľševickej vlády. Jeho politické názory obsahuje denník z revolučných rokov, ktorý nesie názov Prekliate dni (rusky: Окаянные дни). Tento denník vyšiel aj v slovenskom preklade pod názvom "Prekliate dni".
Koncom januára roku 1920 sa Bunin s manželkou nalodil v Odese na loď a utiekol do Turecka. Odtiaľ sa manželia vydali ako tisíce iných Rusov do Francúzska. S krátkymi zastávkami v bulharskej Sofii a Belehrade) napokon koncom marca 1920 dorazili do Paríža, kde Bunin žil v dome na ulici Jacquesa Offenbacha č. 1 v štvrti Passy (dnes 16. arrondissement). Letá manželia trávievali vo vilke v provensalskom mestečku Grasse. V Grasse Bunin strávil aj takmer celé obdobie druhej svetovej vojny.
Bunin zomrel na zlyhanie srdca 8. novembra 1953 a bol pochovaný na cintoríne ruských emigrantov v Sainte-Geneviève-des-Bois (dnes predmestie Paríža). 
Charakteristika literárneho diela.
Bunin publikoval svoje prvé dielo pod názvom "Básne 1887 – 1891" v meste Oriol. V roku 1897 v Petrohrade vyšli jeho prvé poviedky pod názvom „Na kraj sveta a iné poviedky“. V roku 1898 vyšla jeho druhá poetická zbierka "Pod holým nebom" (Под открытым небом). V roku 1901 publikoval svoju tretiu básnickú zbierku s názvom "Opadáva lístie" (Листопад), ktorá bola chválená kritikmi. Bunin nadviazal na klasickú ruskú lyriku a ostal verný realistickému spôsobu poetického vyjadrovania, jeho štýl bol kritikmi označovaný ako „puškinský“. Gorkij bol zbierkou tak nadšený, že Bunina nazval „prvým básnikom súčasnosti“. Za túto zbierku napokon dostal aj Puškinovu cenu. V októbri 1909 Bunin získal po druhýkrát Puškinovu cenu za zbierku svojich básní za roky 1903 – 1906. Zároveň bol zvolený za člena Ruskej akadémie. 
Napriek úspechom s poéziou sa Bunin pustil od roku 1900 do písania prózy. V próze sa zameral na rozpad patriarchálnej ruskej dediny a úpadok ľudských citov v nových spoločenských podmienkach. Odsudzoval tiež tradičnú funkciu sujetu, detailne opisoval predmety, postavy a ich vnútorné stavy. V roku 1910 Bunin publikoval poviedku "Dedina" (rusky: Деревня), ktorá poukazovala na morálny rozklad sedliakov v dedinách. Ďalšími známymi poviedkami boli poviedky "Pán zo San Francisca" (rusky: Господин из Сан-Франциско; 1915) , "Miťova láska" (rusky: Митина любовь; 1924), ale najmä súbor poviedok s ľúbostno-erotickými motívmi, ktoré vyšli pod názvom „Temné aleje“ (rusky: Тёмные аллеи; publikované v New Yorku v roku 1943, neskôr v Paríži v roku 1946) . Aj v prózach Bunin zachovával realistický prístup k zobrazovanej skutočnosti, ktorý je ale podfarbený melancholickými obrazmi zániku „starého dobrého sveta“ (najmä v poviedkach z ruského prostredia, a to zobrazením úpadku šľachtického spôsobu života), prípadne sa neskoršie poviedky vyznačujú tragickými závermi ľúbostných vzplanutí. Buninove prózy sú veľmi bohaté na malebné výrazové prostriedky.
Vrcholom jeho prozaického diela bol román s čiastočne autobiografickými prvkami s názvom "Arsenievov život" (rusky: Жизнь Арсеньева ; písaný a publikovaný na pokračovanie v rokoch 1927 – 1933; kompletne bol román vydaný až v roku 1952).
Napokon bol Bunin v roku 1933 za román "Arsenievov život" a celoživotné dielo odmenený udelením Nobelovej ceny za literatúru. 

</doc>
<doc id="120038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120038" title="Henri Barbusse">
Henri Barbusse

Henri Barbusse (* 17. máj 1873 Asnières-sur-Seine, Francúzsko – † 30. august 1935 Moskva, ZSSR) bol francúzsky básnik, prozaik a publicista. Do povedomia verejnosti sa dostal protivojnovými akciami.
Život.
Bol synom žurnalistu. Študoval filozofiu a literatúru. Bol prozaikom, publicistom a priekopníkom vojnového románu. Do jeho života prevratne zasiahla 1. svetová vojna, do ktorej sa prihlásil ako dobrovoľník. 
Do literatúry vstúpil zbierkou symbolistických básní "Plačky" (1895), ale neskôr prešiel k naturalizmu (román "Peklo", 1918). Vyvrcholením jeho tvorby je protivojnový román "Oheň" (vychádzal časopisecky od roku 1916), ktorý nemá fabulu ani hlavného hrdinu. Je to denník bojového družstva s naturalistickými scénami z bojísk prvej svetovej vojny. Je zaujímavý svojou bezprostrednosťou a drastickými kontrastmi.
Po vojne sa do povedomia dostal svojimi protivojnovými akciami. Založil tiež intelektuálnu organizáciu a časopis Clarté (jasno). Zomrel v Moskve roku 1935.
Bibliografia.
V tomto diele sa Barbussovi presvedčivo podarilo vykresliť atmosféru zákopovej vojny a predstaviť reakcie ľudí tvárou v tvár smrti. Veľkú pozornosť venoval všedným dňom vojny, náladám i rozhovorom medzi vojakmi. Vojaci prežívajú pocity sklamania a rozhorčenia pri stretnutí s naivnými obdivovateľmi vojny. Vrcholom románu sú drsné bojové scény, obrazy ľudského utrpenia a smrť z fyzického vyčerpania a duševného rozkladu. Z nich sa rodí túžba vojakov odstrániť vojny, odsúdiť tých, ktorí ich vyvolávajú. Postupne vojaci strácajú ilúzie o spravodlivej vojne Francúzska. Ideové vyvrcholenie románu je zároveň vyznaním autora, ktorý sa v mene spolubojovníkov rozhodne organizovať medzinárodnú solidaritu proti vojne.Toto dielo vzniklo na základe listov, ktoré posielal žene z frontu. Kompozícia diela pozostáva z postupne spájaných príbehov, ktoré sa odohrávajú v zákopoch, na bojisku, ale aj počas dovolenky v zázemí. Dôležitú úlohu pri dynamizácii deja v Barbussovom románe Oheň plnia dialógy. Autor použil jednoduchý kompozičný postup reťazenia zážitkov a drobných príbehov. Postupnou gradáciou deja a myšlienky dospel k účinnej záverečnej pointe. V jazykových prostriedkoch aj v celkovom ladení rozprávania bol úsporný, so sklonom k expresivite výrazu.

</doc>
<doc id="120041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120041" title="Karma Kagjü">
Karma Kagjü

Karma Kagjü je jednou zo štyroch hlavných vetiev školy Kagjü, jednej z najdôležitejších škôl tibetského budhizmu. Jej duchovný vodca sa nazýva Gjalwa Karmapa. Je považovaný za reinkarnáciu predošlého lámu. 
Školu Karma Kagjü založil Düsum Khjenpa (*1110 – † 1193), žiak Gampopu, ktorý sa stal prvým Gjalwa Karmapom. Druhý Karmapa, Karma Pakši (* 1206 – † 1283), bol ako prvý v Tibete vyhlásený za reinkarnujúceho sa lámu (tulku). 
Šestnástym Karmapom bol Rangdžung Rigpe Dordže. Po jeho smrti v roku 1981 vznikol spor ohľadom toho, či je ďalšou reinkarnáciou Ogyen Trinley Dordže alebo Trinle Thajä Dordže. Prvého podporuje čínska vláda aj 14. Dalajláma, druhého 14. Šamarpa a napr. láma Ole Nydahl. Spor zatiaľ nebol vyriešený.

</doc>
<doc id="120042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120042" title="Mediteránne jazyky">
Mediteránne jazyky

Mediteránne jazyky alebo stredozemské jazyky je tradičný kolektívny názov pre neznáme neindoeurópske jazyky raného Stredomoria. Z vývojového hľadiska sú to teda všetko izolované jazyky.
Sú to tieto jazyky:

</doc>
<doc id="120043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120043" title="Stredozemské jazyky">
Stredozemské jazyky



</doc>
<doc id="120045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120045" title="Burišský jazyk">
Burišský jazyk



</doc>
<doc id="120046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120046" title="Mária Antoinetta">
Mária Antoinetta

Maria Antónia Habsbursko-lotrinská, známa ako Mária Antoinetta (* 2. november 1755, Viedeň – † 16. október 1793, Paríž), dcéra Márie Terézie a jej manžela Františka I. Lotrinského, sa ako pätnásťročná stala manželkou francúzskeho následníka trónu, dauphina. Od roku 1774 bola francúzskou kráľovnou. Ona a jej muž Ľudovít XVI. boli popravení počas Veľkej francúzskej revolúcie.
Detstvo.
Mária Antoinetta bola pätnástym a predposledným dieťaťom Márie Terézie a cisára Františka I. Lotrinského. Bola členkou Habsbursko-lotrinskej dynastie. Pokrstili ju ako "Máriu Antóniu Jozefu Johannu Habsbursko-lotrinskú".
Vzťah so sestrou Máriou Karolínou.
Mária Antónia bola vychovávaná spolu so svojou staršou sestrou, Máriou Karolínou, neskoršou neapolsko-sicílskou kráľovnou. Od roku 1767 mali spoločnú vychovávateľku.
Sobášna politika.
Dlhé roky medzi sebou bojovali Rakúsko a Prusko. Obdobia vlády Márie Terézie sa týkajú dve dôležité vojny – prvá a druhá sliezska vojna. Rakúskym spojencom v týchto vojnách bolo Anglicko, no to po niekoľkých rokoch bojov bolo vyčerpané finančne aj vojensky. Preto dohodlo s Francúzskom mier, ktorý bola 30. apríla 1748 Mária Terézia donútená podpísať, a podľa ktorého stratila niekoľko významných oblastí, napríklad Sliezsko, ktoré získal pruský panovník Fridrich II. Mária Terézia sa však tak hospodársky významnej oblasti, akou bolo Sliezsko, nechcela vzdať, a preto potrebovala nájsť nového spojenca, ktorý by ju podporil v boji proti Prusku. Novým spojencom Rakúska sa stalo práve Francúzsko. Po niekoľkých úspešných rokovaniach bola 1. mája 1756 vo Francúzsku spísaná dohoda. Ľudovít XV. podpísal zmluvu 2. mája a Mária Terézia 19. mája toho roku. Táto zmluva bola navyše ešte upevnená dohodnutým politickým sobášom medzi 12-ročnou Máriou Antóniou a Ľudovítom XVI., francúzskym dauphinom.
Výchova a vzdelanie.
Od okamihu, keď bolo dohodnuté toto politické manželstvo, sa musela Mária Antónia začať venovať štúdiu. Musela sa naučiť písať po nemecky a francúzsky. Ďalej študovala aj dejepis, hudbu, tanec a musela mať všeobecný prehľad. Keďže Mária Terézia podporovala u všetkých svojich detí vzdelanie, na kráľovskom dvore bolo veľa učiteľov a vychovávateľov. Jej vychovávateľom sa stal pán Vermond. Hoci bola od útleho detstva vychovávaná s tým, že sa stane manželkou kráľa Francúzska, štúdiu sa veľmi nevenovala.
Francúzska kráľovná.
Sobáš a odchod do Francúzska.
19. apríla 1770, teda keď mala Mária Antónia štrnásť rokov, sa konala svadba. Sobáš sa uskutočnil v zastúpení v augustiniánskom kostole vo Viedni. Francúzskeho následníka trónu zastúpil arcivojvoda Ferdinand, starší brat Márie Antónie.
21. apríla toho roku sa vydala Mária Antónia na cestu do Francúzska. Cestou na rakúsko-francúzske hranice ju sprevádzala rakúska družina. Na hraniciach medzi Francúzskom a Svätou rímskou ríšou národa nemeckého, kde dorazila 7. mája, sa musela obliecť do nových, francúzskych šiat a všetky osobné veci z domovskej krajiny musela zanechať na hraniciach. Oficiálny svadobný obrad sa konal 16. mája 1770 v kráľovskej kaplnke na zámku vo Versailles.
Mária Antoinetta si ťažko zvykala na život na francúzskom dvore, najmä na dvornú etiketu, tak odlišnú od atmosféry vo Viedni. Jedným z problémov bola milenka kráľa Ľudovíta XV., starého otca jej manžela, Madame du Barry, čo bolo niečo nepredstaviteľné na viedenskom dvore. Mária Antoinetta ju ignorovala, a to robilo problémy v rámci dvornej etikety.
Manželov nástup na trón.
10. mája 1774 zomrel francúzsky kráľ Ľudovít XV. a novým kráľom sa stal manžel Márie Antoinetty, Ľudovít XVI. Počas obdobia panovania svojho manžela sa Mária Antoinetta pokúšala zasahovať do politických záležitostí. Podporovala de Choiseulea, ktorý bol predstaviteľ prorakúskej politiky vo Francúzsku. V roku 1784 otvorene podporovala záujmy svojho brata Jozefa II. v spore o Nizozemsko. Takisto zasahovala aj pri výbere ministrov, nechala odvolať de Calonna, a pri ďalšom menovaní uprednostnila Brienna a ďalších svojich obľúbencov, akými bola vojvodkyňa de Polignac, kňažná de Lamballe, knieža de Ligne, barón de Besenval, markíz d'Adhémar, vojvoda de Lauzun a iní.
Príčina finančných problémov Francúzska.
Mária Antoinetta býva často označovaná ako hlavný vinník bankrotu štátnej pokladnice. Aj preto ju (často neprávom) označovali ako „Madame Déficit“. A to najmä preto, že si dávala dovážať drahé látky, čipky, šperky, usporadúvala nákladné plesy, v kartách prehrávala astronomické čiastky. Hoci náklady na kráľovský dvor sa rovnali desatine ročného štátneho rozpočtu, hlavná príčina bankrotu bolo financovanie amerických kolónií v boji o nezávislosť proti Veľkej Británii. Z veľkej časti môže za obrovský štátny dlh aj neschopnosť vtedajších ministrov a kráľa presadiť zdanenie šľachty, ktorá sa postavila proti vôli kráľa, a tým neumožnila uzdravenie hospodárstva kráľovstva. Táto situácia potom viedla priamo k Veľkej francúzskej revolúcii.
Zatknutie a poprava.
Mária Antoinetta pripravovala počas francúzskej revolúcie útek celej kráľovskej rodiny do zahraničia. Útek sa uskutočnil 16. júna 1791, no už 25. júna ich zatkli vo Varennes a priviedli naspäť do Paríža. 21. januára 1793 bol popravený Ľudovít XVI. a o deväť mesiacov neskôr, dňa 16. októbra 1793, bola sťatá v Paríži gilotínou aj Mária Antoinetta.
 V roku 1799 sa vydala za bratanca Ľudovíta Antona Bourbonského (1775 – 1844), vojvodu z Angoulême. Niekedy bola označovaná ako „Madame Royale“.
 Zomrel na tuberkulózu.
 Zomrel za neobjasnených okolností za hrôzovlády, keď bol poslaný na prevýchovu k obuvníkovi Simonovi. Niekedy sa v dejinách označuje aj ako Ľudovít XVII.
 Narodila sa znetvorená a vo veku 11 mesiacov zomrela.

</doc>
<doc id="120047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120047" title="Burušaski">
Burušaski



</doc>
<doc id="120048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120048" title="Burušaskí">
Burušaskí



</doc>
<doc id="120049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120049" title="Dóm svätého Štefana">
Dóm svätého Štefana

Dóm svätého Štefana (nem. "Stephansdom", celým menom "Domkirche St. Stephan zu Wien" - „dóm(ový kostol) sv. Štefana vo Viedni“) je najväčšia katedrála vo Viedni.
Dejiny.
Z najstaršej stavby kostola sv. Štefana z 12. storočia sa nezachovali žiadne pamiatky. Západná fasáda s obrou bránou a vežami pochádza z druhej neskorej románskej stavby (12301263).
V rokoch 13041340 vznikla prvá časť gotickej novostavby, Albertínský spevácky chór. Vojvoda Rudolf IV., nazývaný Zakladateľ, položil v roku 1359 základný kameň k neskorogotickému rozšíreniu stavby, ktoré zahrňovalo zväčšenie stredovej časti kostola a výstavbu gotických veží. Južná veža s výškou 136,7 m; ktorú Viedenčania volajú „Steffl“, bola dokončená v roku 1433 a stala sa symbolom Viedne.
Po roku 1511 boli zastavené práce na severnej veži. Nedokončená gotická veža s výškou 68,3 m bola dostavaná v štýle renesancie až v rokoch 15561578. Zarážajúca asymetria veží dodáva dómu charakteristickú podobu. V 17. a 18. storočí dostal dóm barokové oltáre, maľba na hlavnom oltári zobrazuje ukameňovanie sv. Štefana, prvého kresťanského mučeníka a patróna chrámu.

</doc>
<doc id="120050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120050" title="Kandžutčina">
Kandžutčina



</doc>
<doc id="120051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120051" title="Chadžuná">
Chadžuná



</doc>
<doc id="120052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120052" title="Veršický jazyk">
Veršický jazyk



</doc>
<doc id="120053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120053" title="Sansára">
Sansára

Sansára (-sanskritský a pálijský kmeň (písmom dévanágarí: संसार); sanskritský nominatív: sansárah; pálijský nominatív: sansáró; význam: "neustále putovanie") alebo nepresne samsára je v budhizme, hinduizme, džinizme a ďalších príbuzných nábožensko-filozofických systémoch pojem pre cyklickú existenciu, neustály kolobeh vzniku a zániku, v ktorom sa nachádzajú bytosti. Kým sú v sansáre, nachádzajú sa pod vplyvom ilúzií mysle a prežívajú utrpenie.
Toto utrpenie má svoju príčinu v negatívnych dojmoch, ktoré bytosti zasievajú svojim negatívnym konaním na úrovni tela, reči a mysle. Oslobodenie od utrpenia a od rušivých závojov negatívnych emócií, dosiahnuté skrze prebudenie, sa v budhizme nazýva nirvána, v hinduizme mókša.
Za nástroje pre prekonanie cyklickej existencie sú obvykle považované: morálne konanie (karmajoga, hinduizmus), uctievanie (hinduizmus), meditácia (hinduizmus, budhizmus) a askéza (hinduizmus a niektoré smery budhizmu).
Konečným vyslobodením zo sansáry je podľa budhistov parinirvána alebo veľká nirvána - definitívne oslobodenie, ktoré dosiahne prebudená bytosť (budha alebo arhat) v okamihu svojej fyzickej smrti. 
V budhizme diamantovej cesty sú často pri spôsobe ako sa vyslobodiť zo sansáry spomínané tri piliere: verifikovateľné informácie, meditácia a prostriedky ako upevniť dosiahnuté úrovne vedomia.
Podľa Áčarju Šankaru je sansára kolobeh znovurodenia sa, z ktorého sa možno vyslobodiť (mókša) iba zbavením sa avidje .

</doc>
<doc id="120056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120056" title="Nicolae Ceaușescu">
Nicolae Ceaușescu

Nicolae Ceaușescu (* 26. január 1918, Scornicești, dnešné Rumunsko – † 25. december 1989, Târgoviște, Rumunsko) bol rumunský politik, v období od 9. decembra 1967 do 22. decembra 1989 prezident Rumunskej socialistickej republiky a od 11. júla 1965 do 28. marca 1974/22. decembra 1989 tretí predseda Štátnej rady Rumunskej socialistickej republiky.
Mladosť.
Nicolae Ceaușescu sa narodil v dedine Scornicești na juhu Rumunska v rodine roľníka. Ako jedenásťročný odišiel do Bukurešti, aby tam pracoval ako obuvnícky učeň. V roku 1932 sa ako štrnásťročný pridal ku vtedy ilegálnej Komunistickej strane Rumunska. O rok neskôr reprezentoval „demokratickú mládež“ na protifašistickom zjazde v Bukurešti a bol zvolený do národného protifašistického výboru. Dňa 23. novembra 1933 bol prvýkrát zatknutý za podnecovanie k štrajku a distribúciu komunistických a protifašistických letákov (vedúcou stranou v Rumunsku bola v tej dobe nacionalistická a fašistická Železná garda). V roku 1934 bol opäť zatknutý, tentoraz za zbieranie podpisov na petíciu proti procesu so železničiarmi. Toho istého roku bol ešte dvakrát zatknutý a v jeho spise je vedený ako „nebezpečný komunistický agitátor“ a „aktívny distribútor komunistickej a protifašistickej propagandy“.
V roku 1936 ho vypovedali z Bukurešti a poslali ho do vyhnanstva do jeho rodnej dediny Scornicești. Ceaușescu však prešiel do ilegality a vrátil sa do Bukurešti, aby pokračoval vo svojej politickej činnosti. V máji roku 1936 ho chytili a spolu s niekoľkými spolupracovníkmi ho odsúdili na dva roky a šesť mesiacov v Doftanskej väznici.
Po prepustení z väzenia roku 1939 spoznal pri komunistickej činnosti svoju budúcu manželku Elenu Petrescu, taktiež komunistickú činiteľku. V roku 1940 ho opäť uväznili, tentoraz ho poslali do Jilavskej väznice. V roku 1943 bol presunutý do koncentračného tábora v Târgu Jiu, ktorý bol určený pre politických väzňov (hlavne z radov Komunistickej strany Rumunska), kde sa zoznámil s Gheorghe Gherghiu-Dejom a s ďalšími komunistickými väzňami. V roku 1944, keď Sovietsky zväz začal inváziu do Rumunska, sa mu podarilo spolu s ďalšími väzňami dostať z tábora a bol zvolený za vodcu Únie komunistickej mládeže.
V roku 1945 bol menovaný za brigádneho generála v rumunskej armáde. Medzitým už skončila druhá svetová vojna a Rumunsko ostalo v sovietskej sfére vplyvu, čo umožnilo vzostup komunistov. O rok neskôr (1946) sa oženil s Elenou Petrescu a bol menovaný za regionálneho tajomníka pre Oltskú oblasť. Po tom čo sa komunisti pod vedením Gheorghe Ghergiu-Deja definitívne ujali vlády v Rumunsku, sa stal Ceaușescu roku 1947 zástupcom ministra poľnohospodárstva a potom pracoval ako zástupca veliteľa ozbrojených síl. V roku 1948 sa Komunistická strana Rumunska a jedno krídlo Socialistickej strany spojili a vytvorili Rumunskú robotnícku stranu (). S pomocou Gherhgiu-Deja sa Ceaușescu v roku 1952 dostal do ústredného výboru. V roku 1954 sa už stal tajomníkom Ústredného výboru Rumunskej robotníckej strany a kandidátom na člena politbyra, ktorého plným členom sa stal o rok neskôr.
Vodca Rumunska.
Po smrti Gheorghe Ghergiu-Deja sa Ceaușescu stal prvým tajomníkom Rumunskej robotníckej strany. Prvé zmeny, ktoré na tomto poste vykonal, boli premenovanie Rumunskej robotníckej strany na Rumunskú komunistickú stranu, zavedenie novej ústavy 21. augusta 1965 a vyhlásenie Rumunska za socialistickú republiku, namiesto ľudovej republiky. V 60. rokoch 20. storočia pozastavil Ceaușescu aktívne pôsobenie Rumunska vo Varšavskej zmluve, hoci oficiálne zostala jej členom. V roku 1966 sa Ceaușescu stretol s Josipom Brozom Titom, aby prerokovali spoluprácu medzi Rumunskom a Juhosláviou. V tom istom roku bol ešte vydaný dekrét pojednávajúci o zákaze interrupcií, zvýšení daní pre bezdetné páry a iných opatreniach, ktorých cieľom bolo zvýšiť pôrodnosť a nárast obyvateľstva v Rumunsku.
Hoci bola Rumunská socialistická republika na sovietskej strane „Železnej opony“, Ceaușescu Sovietsky zväz nerešpektoval ako autoritu a snažil sa o nadviazanie stykov so západnou Európou. Sovietom sa vzdialil ešte viac, keď roku 1967 ustanovil diplomatické styky s Nemeckou spolkovou republikou. Na vojenskom zásahu Varšavskej zmluvy v ČSSR v roku 1968 (Pražská jar) Ceaușescu odmietol participovať a odsúdil túto akciu, podobne ako sovietsku inváziu do Afganistanu v roku 1979. Na začiatku augusta 1969 sa Ceaușescu stretol s Richardom Nixonom, ktorý navštívil Rumunsko ako prvú krajinu počas svojho úradu prezidenta.
V roku 1971 podnikol Ceaușescu návštevu Číny a Severnej Kórey (KĽDR), kde ho zaujal systém národnej transformácie, ako bol popísaný v programe Kórejskej strany robotníkov. V apríli roku 1972 podnikol návštevu Egypta, kde sa stretol s prezidentom Anwarom Sádátom a s Jásirom Arafátom.
V roku 1974 bol vytvorený titul prezidenta republiky a za doživotného prezidenta bol „zvolený“ práve Ceaușescu, ktorý v tomto období začal dávať významné posty vo vláde svojím najbližším ľudom, manželke, bratom, synom a iným ľudom, ktorým dôveroval. Približne v tom období začal v Rumunsku proces systematizácie, presídľovanie ojedinelých obydlí a menších dedín do miest, ktorý vyvrcholil prebudovaním hlavného mesta. Približne jedna pätina centra Bukurešti, vrátane kostolov a historických budov, bola zdemolovaná a prebudovaná. Dôsledok procesu systematizácie bol vysoký zahraničný dlh Rumunska, ktorý v roku 1979 dosiahol hodnotu približne desať miliárd dolárov. Peniaze si Ceaușescu požičiaval od krajín západu, pretože po Ceaușescovom odpore pri vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v roku 1968 nadobudli krajiny západu dojem, že Rumunsko je protisovietsky orientované, preto sa ho pokúsili získať na svoju stranu, čím sa snažili o rozkol vo Varšavskej zmluve. Ceaușescu sa dlh snažil vyriešiť zvýšením exportu do zahraničia na úkor potrieb vlastného obyvateľstva, ktorému sa postupne začali míňať potraviny, pohonné látky a iné dôležité komodity.
Aby sa vyriešil vzrastajúci hlad obyvateľstva, v roku 1981 bolo znovu zavedené prideľovanie potravy. V roku 1984 Ceaușescu nechal zbúrať časť Bukurešti, aby tam mohol byť postavený Palác ľudu, jedna z najväčších budov na svete, vtedajšie sídlo Ústredného výboru Komunistickej strany Rumunska, teraz sídlo rumunského parlamentu.
Pád a poprava.
Ceaușescovi sa situácia začala vymykať z rúk už v roku 1987, kedy bol nútený vojensky potlačiť protesty študentov v Jasoch a robotníkov v Brašove.
Vysoký dlh Rumunska sa v roku 1989 konečne podarilo splatiť, no na úkor jeho obyvateľstva, čo sa neskôr Ceaușescovi stalo osudným. Dňa 16. decembra 1989 vypuklo v Temešvári povstanie, ktoré bolo spočiatku vecou jednotlivcov požadujúcich Ceaușescovu rezignáciu, no postupne sa k nemu pripájali väčšie masy ľudí, až napokon boli rumunská armáda a tajná polícia Securitate donútené použiť silu na jeho potlačenie. K protestujúcim sa však pridali aj dezertéri z armády a ľudia z iných kútov Rumunska a Temešvár sa 20. decembra 1989 dostal pod kontrolu demonštrantov.
Revolúcia sa postupne rozšírila aj do Bukurešti, kde sprisahaneckí činitelia Securitate podnecovali masy ľudí k odporu proti Ceaușescovmu režimu. Protestujúci sa zhromaždili pred budovou ústredného výboru. Ceaușescu sa niekoľkokrát pokúsil prihovoriť davu, no ten nekompromisne žiadal jeho odstúpenie a keď sa 22. decembra 1989 k revolúcii pripojila aj armáda, Ceaușescu spolu s manželkou Elenou sa pokúsili utiecť na helikoptére, ktorá bola na streche budovy ústredného výboru. Po krátkom procese, v ktorom boli obvinení z genocídy a iných zločinov, boli spolu zastrelení popravnou čatou 25. decembra 1989 v Târgoviști.
Externé odkazy.
Stránka venovaná Nicolae Ceaușescovi: texty, fotografie 

</doc>
<doc id="120058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120058" title="Stephansdom">
Stephansdom



</doc>
<doc id="120062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120062" title="Malá nirvána">
Malá nirvána

Malá nirvána (-termín L.O. Nydahla) alebo vyslobodenie alebo oslobodenie je v budhizme stav arhata, t.j. stav, ktorý je bez utrpenia a bez rušivých závojov negatívnych emócií. 
V južnom budhizme (théraváde) je tento stav považovaný za jediný cieľ, ktorý možno v tomto historickom období dosiahnuť. Naproti tomu v mahájánovom budhizme a vo vadžrajáne (t.j. diamantovej ceste) je považovaný za cieľ stav osvietenie (veľká nirvána), ktorý potom navyše zahŕňa zbavenie sa zmätených pocitov a stuhnutých predstáv, ktoré zahaľujú jasnú a žiarivú podstatu mysle. Oslobodenie je z pohľadu máhajánového budhizmu prvou úrovňou realizácie bódhisattvu.

</doc>
<doc id="120063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120063" title="Bitka pri Jutskom polostrove">
Bitka pri Jutskom polostrove

Bitka pri Jutskom polostrove alebo bitka pri Jutsku niekedy tiež označovaná ako bitka pri Skagerraku bola námorná bitka medzi Nemeckom a Spojeným kráľovstvom 31. mája a 1. júna 1916 v Severnom mori pri Jutskom polostrove v rámci prvej svetovej vojny. Bola to najväčšia námorná bitka prvej svetovej vojny. Spojenému kráľovstvu sa podarilo dosiahnuť aj napriek veľkým stratám víťazstvo nad nemeckým loďstvom. V dôsledku tejto porážky sa ešte znásobila izolácia Nemecka na európskej pevnine.
Predohra.
Po vypuknutí prvej svetovej vojny začalo britské námorníctvo, ktoré bolo v tej dobe najväčšie na svete, námornú blokádu Nemecka. Nemecké námorníctvo, aj keď predstavovalo druhú najväčšiu vojnovú flotilu na svete, zostávalo okrem niekoľkých výpadov v prístavoch. Jedinú výnimkou tvorili nemecké ponorky, proti ktorým v tej dobe neexistovala účinná protizbraň. Tie pôsobili britskému obchodnému loďstvu ťažké straty, hlavne po začiatku neobmedzenej ponorkovej vojny. Ale po tom, čo dôsledky námornej blokády Nemecka začínali byť citeľné, zmenilo nemecké námorníctvo taktiku. Ostreľovaním prístavov sa snažilo vylákať časť britského loďstva, s ktorým by sa mohlo stretnúť a poraziť ho. Britská flotila však na tieto provokácie väčšinou nereagovala.
30. mája britská odpočúvacia služba zachytila rozkaz veliteľa Hochseeflote, admirála Scheera k ďalšej z provokačných akcií. Rozkaz bol vydaný vysielačkou pre bojové krížniky admirála Hippera, ale Briti nevedeli, že za ním nasledovalo vyplávanie hlavných síl nemeckého loďstva. Následne admirál Jelicoe, veliteľ Home Fleet o 17 h 40 min. nariadil vyplávanie hlavných síl. Cieľom bolo nalákať prostredníctvom eskadry admirála Beatyho bojové krížniky admirála Hippera pred hlavnú silu Home Fleet a zničiť ich. Nemci mali rovnaký zámer v opačnom slede. Zo základne Scapa Flow, Rosythu a fjordu Firth of Forth vyplávalo 28 radových lodí, 9 bojových krížnikov, 8 pancierových krížnikov, 26 ľahkých krížnikov, 79 torpédoborcov. Celkovo 151 lodí o tonáže 1 130 000 ton vyzbrojených 344 delami hlavného kalibru 305 a stovkami menších. Na britských lodiach bolo zhruba 60 000 námorníkov. Skupine, ktorá vyplávala z Rosythu velil viceadmirál Sir David Beatty, tvoriace 2 zostavy. Boli to lode Lion, Tiger, Princess Royal, Queen Mary, New Zealand, Indefatigable. Pred nimi ako ochranná clona plávalo 10 torpédoborcov vedených ľahkým krížnikom Champion. Za týmto predvojom sa vo vzdialenosti 5 míľ pohybovala 5. eskadra admirála H. Evan-Thomasa pozostávajúca z piatich superdreadnoughtov, Queen Elisabeth, Valiant, Warspite Barham HMS Malaya. Skupine zo Scapa Flow admirál Sir John Jellicoe.
O druhej hodine 31. mája vyplávalo z Wilhemshavenu nemecké loďstvo skladajúce sa z 16 radových lodí 5 bojových krížnikov 11 ľahkých krížnikov a 61 torpédoborcov. Celkove 99 lodí výtlaku 690 000 ton s 244 ťažkými delami kalibru 280. V loďstve bolo okolo 45 000 mužov. Nemecká flotila sa plavila v dvoch skupinách. V čelnej skupine plávali bojové krížniky viceadmirála Franza von Hippera. Jeho hlavné sily tvorili bojové krížniky Lützow, Derflinger, Seydlitz, Moltke a Von Der Tann. Plávali za sebou kryté vo vejárovitom zastúpení piatimi ľahkými krížnikmi a devätnástimi torpédoborcami. Za nimi sa vo vzdialenosti 50 míľ sa pohybovali hlavné sily, ktorým velil viceadmirál Reinhard Scheer.
Obidve bojujúce strany si pritom neboli vedomé, že nepriateľ vyslal na more hlavné sily svojho námorníctva.
Bitka.
Prvý kontakt.
O 14:20 31. mája 1916 na seba najprv narazili obe prieskumné skupiny. Britský ľahký krížnik "HMS Galatea" zaznamenal vizuálny kontakt s 2 torpédovkami, ktoré považoval za krížniky. Išlo o torpédovky "SMS B109" a "SMS B110", ktoré zaisťoval ľahký krížnik "SMS Elbing". Ich úlohou bolo preveriť neutrálny dánsky parník "N.J.Fjord", ktorý sa ocitol medzi približujúcimi sa loďstvami.
Zvyšok britskej 1. eskadry ľahkých krížnikov bez rozkazu vyrazil vpred, aby podporil "HMS Galathea". Beatty nechal zmeniť kurz na východný, aby sa so svojimi bojovými krížnikmi dostal medzi predpokladané hlavné sily protivníka a ich materskú základňu, čím by im odrezal cestu. V dôsledku nesprávnej interpretácie vlajkového signálu o zmene kurzu z vlajkového bojového krížniku "HMS Lion " sa 5. eskadra rýchlych bojových lodí ešte nejaký čas plavila severovýchodným kurzom, takže nakoniec plávala 10 míľ () namiesto 5 míľ () za bojovými krížnikmi viceadmirála Beattyho.
Krátko pred pol treťou "HMS Galathea" zasiahli prvé granáty z "SMS Elbing". O hodinu Hipperovu eskadru nemeckých bojových krížnikov spozorovala "HMS Lion" a ostatné britské bojové krížniky, plávajúce za vlajkovou loďou smerom na východ. Beatty následne nariadil zvýšiť rýchlosť na 25 uzlov a zamieriť smerom na juhovýchod, aby mohol po nepriateľských lodiach viesť paľbu bočnými salvami. Sprievodné torpédoborce 13. a 9. flotily boli vyslané dopredu pred hlavnú formáciu.
Ako prvá z nemeckých lodí plávala najmodernejšia vlajková loď "SMS Lützow" a za ňou "SMS Derfflinger", "SMS Seydlitz", "SMS Moltke" a najstaršia "SMS Von der Tann". Hipper plával juhojuhovýchodným kurzom a pretínal tak smer plavby Beattyho bojových krížnikov, s tým, že ich neskôr mal na pravoboku svojej formácie. To malo v neskoršej fáze bitky bitky významnú úlohu, pretože sa britské lode Nemcom rysovali oproti zapadajúcemu slnku, zatiaľ čo nemecké lode sa Britom strácali do tmy na východe. Zmena kurzu nemeckých lodí priviedla Britov pred hlavné sily nemeckej flotily.
Beatty sa pokúsil plávať na juh, aby odlákal Hippera čo najďalej od jeho základne v Nemecku. Oproti tomu Nemci vyrazili na juhovýchod, dúfali, že za sebou nalákajú Beattyho do nerovného stretnutia s hlavnou časťou ich loďstva.
Stretnutie bojových krížnikov.
Okolo 15:49 spustili nemecké bojové krížniky paľbu a britské im okamžite odpovedali. Obe flotily plávali paralelným kurzom, smerom na JJV vo vzdialenosti asi od seba. Nemecké lode si rozdelili svoje ciele tak, že každá loď pálila na nepriateľskú loď na odpovedajúcej pozícií vo formácií (prvá na prvú, druhá na druhú, atď.), výnimkou bol "SMS Von der Tann", ktorý namiesto na predposlednú loď britskej zostavy "HMS New Zealand" strieľal na poslednú loď "HMS Indefatigable". Na britskej strane došlo pri rozdeľovaní cieľov k nedorozumeniu, a tak "HMS Indefatigable" strieľal na "SMS Von der Tann", "HMS New Zealand" a "HMS Tiger" na "SMS Moltke", "HMS Queen Mary" na "SMS Seydlitz" a "HMS Princess Royal" s "HMS Lion" na "SMS Lützow". Na dve nemecké lode tak pálili dve dvojice, ktoré mohli naopak využiť svoju početnú prevahu a viesť paľbu po všetkých lodiach nemeckej zostavy. "SMS Derfflinger" tak zostal nepokrytý nepriateľskou paľbou.
Hneď v prvých minútach boja dostali zásah lode "HMS Lion", "HMS Tiger" a "HMS Princess Royal". Na nemeckej strane bol zasiahnutý iba "SMS Lützow". Beatty vydal rozkaz svojim torpédoborcom zaútočiť torpédami. Obe línie bojových krížnikov sa priblížili na . Približne v 15:58 sa "HMS Queen Mary" podaril zásah "SMS Seydlitz".
O 16:08 vedúca bojová loď "Barham" narazila na Hipperove lode a spustila na Nemcov paľbu na hranici maximálneho dostrelu svojich 15 palcových diel. V priebehu minúty zasiahla nemeckú loď "von der Tann". Až do 16:15 trvalo, kým sa mohli všetky lode 5. eskadry plne zapojiť do boja. Počas delostreleckého súboja medzi 15:48 a 16:54 sa Nemcom podarilo podstatne viac presných zásahov než Angličanom. O 16:00 dostal "HMS Lion", Beattyho vlajková loď, priamy zásah do jednej z veží, čo spôsobilo jej ťažké poškodenie, vďaka duchaprítomnosti smrteľne raneného majora Francisa Harveyho, ktorý nariadil zatvoriť a zaplaviť komory s muníciou sa tak predišlo obrovskej explózii. "HMS Indefatigable" také šťastie nemala, o 16:02 dostala priamy zásah salvou diel bojového krížnika "Von der Tann" do muničného skladu, po zásahu druhou salvou do prednej časti loď explodovala. Z 1019 člennej posádky výbuch prežili iba dvaja. Po 16:15 kedy sa dostal na dostrel aj zvyšok 5. eskadry. O 16:25 bola paľbou z "Derfflingeru" a "Seydlitza" potopená loď "HMS Queen Mary" s takmer celou svojou 1275 člennou posádkou. Z posádky sa zachránilo 24 námorníkov, ktorí mali odvahu po prvých vnútorných výbuchoch skočiť z 10 – 15 metrovej výšky pri rýchlosti cca za hod. do mora.
Okolo 16:30 Scheerove vedúce lode spozorovali v diaľke prebiehajúci boj medzi bojovými loďami a sami boli spozorované ľahkým krížnikom "HMS Southampton" Beattyho 2. eskadry ľahkých krížnikov pod velením komodora Williama Goodenougha. Beatty a Jellicoe si práve uvedomili, že Scheer tiahol na otvorené more s celou svojou flotilou. Do boja tak zasiahla aj skupina britských torpédoborcov. Všetky nemecké bojové krížniky za stretu vyhli, okrem lode Seydlitz, ktorú o 16:57 zasiahlo torpédo britského torpédoborca Petard. Seydlitz naberajúci vodu si však aj napriek tomu udržal rýchlosť a odplával z oblasti preč. Ďalší britský torpédoborec Nestor, sa pod vedením kapitána Barry Binghama pohyboval na čele útočiacej zostavy. Briti v boji poškodili torpédovku V27, ktorú Nemci čoskoro opustili a potopili, Petard následne torpédoval a potopil nemeckú torpédovku V29. Posádky nemeckých torpédoviek S35 a V26 zachránili posádky z ich sesterských lodí. Britské torpédoborce Nestor a Nomad, boli poškodené delostreleckou paľbou a neskôr neschopné pohybu dorazené Scheerovými prechádzajúcimi dreadnoughtami. Bingham bol za úspešné vedenie útoku vyznamenaný Viktóriným krížom.
Okolo 16:40, keď Beatty na vlastné oči uvidel vo vzdialenosti 12 míľ flotilu nemeckých bojových krížnikov, otočil svoje lode o 180° na sever, aby ich doviedol pred hlavne Jellicoevých lodí. Tento ústup je tiež známy ako závod na sever. Beatty o vydaní rozkazu neuvedomil efektívne všetky svoje lode a tak superdreadnoughty 5. eskadry, ktoré boli príliš ďaleko aby uvideli signály jeho vlajok prešli okolo ustupujúcich bojových krížnikov v opačnom smere priamo na blížiaceho sa nepriateľa. O 16:48, keď sa obe skupiny míňali, spustili po nich nemecké lode paľbu. O 16:54 sa lode 5. eskadry začali točiť, boli však už v dostrele nepriateľských lodí. Tieto silne vyzbrojené a dobre pancierované lode tak celú hodinu tvorili Beattymu zadný voj, ktorý pútal paľbu nemeckých lodí a vytvoril tak priestor pre odpočinok a vydýchnutie predtým nasadených bojových krížnikov. 
Z lodí 5. eskadry tak zostal bez zásahu iba "Valiant". Ale tieto lode boli podstatne lepšie pancierované ako bojové krížniky a ani jeden z nich počas ústupu nebol potopený. "HMS Malaya" však dostala priamy zásah do muničného skladu, čo malo za následok veľké straty na životoch posádky.
Jellicoe ktorý pochopil, že čoskoro dôjde k stretu oboch flotíl však nemal presné predstavy o pohybe a pozícií nepriateľa. Nariadil však 3. eskadre bojových krížnikov Horaca Hooda aby plávala maximálnou rýchlosťou na pomoc Beattyho lodiam. O 17:33 nadviazali britské lode severnej a ustupujúcej južnej skupiny svoj prvý vizuálny kontakt. O päť minút neskôr spozorovali zo severu prichádzajúce britské lode aj nemecký predvoj lodí admirála Bödickera.
Bödickerove ľahké krížniky najprv spustili paľbu na "HMS Chester" ale neskôr sa sami dostali pod paľbu Hoodových lodí. Britská paľba imobilizovala ľahký krížnik "Wiesbaden", ale ostatné unikli za Hipperovymi a Scheerovými loďami. Príchod hlavných síl britskej flotily sa Nemci neúspešne pokúsili spomaliť útokom torpédoviek. Prichádzajúce Beatyho a Evan-Thomasove lode pokračovali v paľbe po ustupujúcich Hipperovych lodiach. Jellicoe, ktorý stále nemal presné informácie o polohe nepriateľských lodí sa pokúšal spojiť s Beattym, no ten nebol takmer 15 minút schopný podať presné informácie. Bez znalosti pozície nepriateľa nemohol Jellicoe správne rozvinúť svoju zostavu. Jeho lode plávajúce v šiestich radoch sa mali v správny moment rozvinúť do jednej línie kolmej na smer plavby prichádzajúcich Nemcov (tzv. čiarka T). O 18:15 sa nakoniec Jellicoe rozhodol rozvinúť svoje lode na východe. Scheer výskyt britskej flotily v tejto oblasti vôbec nepredpokladal, a tak sa nemecká Hochseeflote plavila na sever priamo proti rozvíjajúcej sa formácii britských lodí. Nemci najprv narazili na krížniky "Warrior" a "Defence", ktorý potopili priamym zásahom do muničného skladu aj s celou 903 člennou posádkou. Warrior bol ťažko poškodený a prežil len do ďalšieho dňa, najmä vďaka nešťastiu, ktoré postihlo vedľajší superdreadnought "HMS Warspite", ktorý kvôli poruche, ktorá spôsobila, že loď istý čas krúžila plnou rýchlosťou vo veľkých kruhoch pred nemeckou flotilou, ktorá na ňu sústredila svoju paľbu.
O 18:19 sa Hipperove lode dostali do dostrelu Hoodovej 3. eskadry bojových lodí. V následnom súboji Indomitable zasiahla Derfflinger a Seydlitz, Lützow dostal 10 zásahov z lodí Lion, Inflexible a Invincible. Dva zásahy pod čiarou ponoru boli koncom Hipperovej vlajkovej lode. O 18:30 sa Invincible dostala do palebného poľa Lützowa a Derfflingera. Niekoľko presných zásahov malo za následok, že sa v priebehu 90 sekúnd potopila. Po zásahu granátu do jednej z jej stredových veží explodovala a rozpadla sa na dve časti. Explózia pripravila o život väčšinu jej posádky vrátane kontraadmirála Hooda, prežilo len 6 z jej 1032 námorníkov. Poškodený Lützow naberajúci vodu sa následne pokúsil o únik, Hipper preto loď opustil a prestúpil na torpédoborec G39, dúfajúc, že sa mu neskôr podarí presunúť sa na niektorú zo svojich bojových lodí.
Čiarka T.
O 18:30 nemecké bojové lode a Scheer osobne prekvapene zistili, že z oblasti so zlou viditeľnosťou vchádzajú práve priečne do dráhy britskej Grand Fleet, ktorú tu vôbec nečakali. Začal sa veľký delostrelecký súboj, najprv Jellicoeova vlajková loď "HMS Iron Duke" zasiahla niekoľkými presne mierenými salvami nemecký dreadnought König, táto loď dostala po prvých výstreloch zásah do provy a vznikol na nej veľký požiar. Plávala ako ôsma v zostave a stala sa jasne viditeľným cieľom. Jej kapitán si uvedomil že na jeho loď páli osem britských radových lodí a paľba sa prenáša na všetky lode v línii. Preto vybočil zo zostavy a začal únikový manéver. Jeho kurz nasledovali všetky nemecké lode v rozsahu viditeľnosti. Admirál Scheer si uvedomil že línia lodi sa mu rozpadá voči palebnej prevahe Britov. Nemci však následne začali unikať, čo bola ich jediná šanca ako sa vyhnúť nerovnému stretu. O 18:33 Scheer nariadil uskutočniť manéver o 180°, čo celá nemecká Hochseeflote uskutočnila učebnicovým spôsobom. 
Jellicoe, ktorý si uvedomoval nebezpečenstvo nemeckých torpéd neprenasledoval nepriateľa priamo, ale nasmeroval svoje lode na juh, tak aby sa nemecká flotila nachádzala na západ od neho. Okolo 18:40 sa lode v zadnej časti Jellicoeovej formácie začali vyhýbať prichádzajúcim nemeckým torpédam. O 18:54 bola loď "Marlborough" zasiahnutá nemeckým torpédom a musela spomaliť. Dodnes nie je známe, ktorá loď Marlborough torpédovala, do úvahy pripadá ťažko poškodený Wiesbaden alebo vedľa sa potápajúci nemecký torpédoborec. Výsledkom bolo že delá Marlboughu okamžite rozstrieľali Wiesbaden. Z jej posádky neprežil nik.
Keďže si Scheer čoskoro uvedomil, že ešte nie je dostatočná tma na to, aby mohol uniknúť prikázal o 18:55 otočiť svoje lode opäť na východ, čelne k nepriateľovi. Plánoval napadnúť koniec britskej zostavy a prebojovať si cestu domov. Lenže v zlej viditeľnosti si zamenil čelnú a zadnú časť flotily a zaútočil na prednú. Tým dostal nemecké loďstvo do riskantného postavenia. V tej istej dobe imobilizovaný britský torpédoborec "HMS Shrak" bránil útokom štyroch nemeckých torpédoborcov, pričom jeden z nich ťažko poškodil. O 19:02 ho však torpédoborec S54 zasiahol torpédom a potopil. Kapitán lode "Shark" Loftus Jones si však vyslúžil Viktorín kríž.
Okolo 19. hodiny sa do bitky zapojila aj 2. eskadra ľahkých krížnikov pod vedením komodora Goodenougha. Do 19:15 Jellicoe znovu rozvinul svoje lode do línie kolmej na smer plavby Nemecov a spustil na nich silnú paľbu. Tentoraz pocítili jej účinok najmä lode 3. eskadry kontraadmirála Behnckeho ("König", "Grosser Kurfürst", "Markgraf" a "Kaiser", ktoré utrpeli poškodenie rovnako ako "Helgoland" z 1. eskadry). Nemecká paľba nebola príliš efektívna a jediná britská loď, ktorá v súboji utrpela ľahké poškodenie bola "Colossus".
O 19:17 druhýkrát za poslednú hodinu Scheer zmenil smer plavby svojich lodí po tom čo si uvedomil, že napadol prednú – silnejšiu časť britskej zostavy. Silne ostreľovaná flotila však rozkaz vykonala iba s ťažkosťami, pretože formácia sa v nepriateľskej plavbe postupne rozpadávala. Pre zbrzdenie britského útoku Sheer nariadil zaútočiť zostávajúcimi bojovými krížnikmi 1. prieskumnej skupiny torpédoborcov torpédami. Hipper sa však stále nachádzal na torpédoborci "G39" počas útoku nemohol veliť svojej skupine priamo v boji. Aj preto sa "Derfflinger", pod vedením kapitána Hartoga, na čele útočiacej nemeckej formácie bojových krížnikov dostala do ťažkej delostreleckej paľby. Útok bol neskôr označený ako "jazda smrti", keďže všetky bojové krížniky okrem "SMS Moltke" utrpeli silné poškodenie spôsobené paľbou 18 britských bojových lodí, ktoré na nich simultánne pálili. Loď "SMS Derfflinger" prišla o dve hlavné delové veže, pri čom zahynula väčšina jej posádky, ale unikla úplnému zničeniu a bola schopná odplávať. Počas intenzívnej delostreleckej paľby medzi 19:05 a 19:30 utrpeli nemecké lode 37 zásahov, pričom sami zasiahli Britov iba dvakrát. Najviac zásahov utrpel "Derfflinger", ktorého Briti trafili 14-krát.
Sheerovi sa však podarilo útokom torpédoborcov a pútaním paľby na bojové krížniky medzi 19:16 až 19:40 umožniť ostatným lodiam počiatočné odpútanie. Toto mu v kritickom okamihu, umožnilo počas poslednej hodiny pred západom slnka, dostať svoje lode z bezprostredného nebezpečenstva. Posledné delostrelecké súboje medzi oboma skupinami bojových krížnikov sa odohrali po zotmení medzi 20:19 a 20:35.
Nočný boj a nemecký ústup.
O 21. hodine Jellicoe zvažujúc nedostatky britskej flotily pri nočnom boji, rozhodol vyhnúť sa nočnému stretu a počkať do úsvitu. V zadnom voji zhromaždil ľahšie lode, ktoré mali v oblasti hliadkovať a odhaliť tak Nemcov na predpokladanej ústupovej trase. Scheer sa rozhodol preniknúť tesne za Jellicoevými loďami cez plytčiny okolo Hornovho útesu. Nemecká flotila pri tom síce bola spozorovaná britskými ľahkými plavidlami, ale vďaka rušeniu ich rádiovej komunikácie Nemci zabránili predaniu správ. Sám Jellicoe a jeho podriadení nechápali prečo celú noc počuli a videli na severe záblesky silnej delostreleckej paľby. Jej pôvodcom boli nemecké lode, ktoré si prerážali cestu cez zadné voje jeho zostavy.
Napriek jednoznačnej nemeckej nadradenosti v nočnom boji, ktorý často prebiehal na krátku vzdialenosť, nebol jeho výsledok až tak presvedčivý. Napríklad ľahký krížnik "Southampton", komodora Goodenougha, ktorý bol ťažko poškodený z predošlých bojov, veľmi precízne zasiahol torpédom nemeckú loď "Frauenlob", ktorá sa o 22:23 potopila aj celou 320 člennou posádkou.
Od 23:20 do 02:15 niekoľko britských skupín torpédoborcov napádalo nemeckú bojovú flotilu torpédami v neprehľadnom a brutálnom boji, často na vzdialenosť menšiu než 1000 metrov. Za cenu straty 5 torpédoborcov potopili Briti nemecký ľahký krížnik "Rostock" a pre-dreadnought "Pommern", ktorý explodoval a potopil sa so všetkými 844 mužmi na palube. Pri nočnom boji sa dokonca tri britské torpédoborce zrazili a nemecká bojová loď "Nassau" taranovala torpédoborec "Spitfire", pričom paľbou svojich ťažkých kanónov zničila prakticky celú nastavbu lode. "Spitfire" však boj s ťažkými poškodením prežil a doplával do prístavu. Ďalšie britské torpédoborce "Tipperary", "Ardent", "Fortune", "Sparrowhawk" a "Turbulent" také šťastie nemali a Nemci ich potopili. "Elbing", jeden z nemeckých krížnikov, sa nešťastne zrazil s dreadnoughtom "Posen", musel byť opustený a skoro ráno sa potopil.
Tesne po polnoci 1. júna "Thüringen" a ďalšie nemecké bojové lode potopili krížnik "HMS Black Prince" z ťažko skúšanej 1. eskadry krížnikov, ktorý sa stretol s Nemcami a bol rozstrieľaný v boji na krátku vzdialenosť. Krížnik sa potopil aj s celou svojou 857 mužmi podobne ako vedúca loď eskadry "Defence" niekoľko hodín predtým. Nemecké bojové krížniky "Moltke" a "Seydlitz" sa v tme stretli na krátku vzdialenosť s hlavnými silami britskej flotily ale boli ušetrené, pretože britskí kapitáni odmietli spustiť paľbu aby neprezradili svoje pozície. Nemci o 01:45 sami potopili ťažko poškodený "Lützow", torpédoborcom "G38", po tom čo celú posádku evakuovali na okoloplávajúce torpédoborce. Pri ústupe prišli Nemci o ešte jeden torpédoborec a ich bojová loď "Ostfriesland" bola ťažko poškodná námornou mínou, no do prístavu sa jej doplávať podarilo, rovnako ako ťažko poškodenej lodi "Seydlitz".
Nemcom pri ústupe pomohol aj chaos na britskej admiralite ktorá vďaka nekompetentnosti posielala admirálovi Jellicoemu chybné informácie. O 16:30, keď mal Jellicoe hlavné nemecké sily na dohľad mu admiralita oznamovala, že Hochseeflote kotví na základni, preto neveril ani správnym údajom. Jellicoe sa o polohe Scheerovych lodí dozvedel až okolo 04:15, keď už boli dávno mimo jeho dosah a ich prenasledovanie bolo zbytočné.
Dohra.
Pri Jutsku 99 lodí nemeckej flotily potopilo 14 britských lodí o výtlaku 115 000 ton. Zatiaľ čo 151 britských lodí potopilo 11 nemeckých o výtlaku 62 000 ton. Briti pri tom stratili 6 094 námorníkov, zatiaľ čo Nemci 2 551. Veľa ďalších lodí bolo ťažko poškodených, ako napr. HMS Lion či SMS Seydlitz. 
Obe strany po bitke tvrdili, že zvíťazili, Nemci preto že Britom spôsobili ďaleko väčšie straty, Briti lebo Nemci ušli. Ako by bitka pokračovala je otázne. Je fakt, že Briti mali veľkú palebnú prevahu. Nemci ich však vysoko prekonávali takticky i v delostreľbe, dosahovali o tretinu viac zásahov. Navyše nemecké lode boli ďaleko odolnejšie. Priamou paľbou nedokázali Briti potopiť žiadnu nemeckú ťažkú loď. Ukázalo sa, že nemeckí konštruktéri dokázali skĺbiť tri hlavné požiadavky na bojové lode, rýchlosť, palebnú silu a pancierovanie v ideálnom pomere. Po tejto bitke Nemci zastavili výrobu už rozostavaných dreadnoughtov tried Poseen a Nasau. Uvedomili si že rozhodujúcu úlohu nezohrali dreadnoughty ale superdreadnoughty a bojové krížniky.
Z taktického hľadiska nebolo nemecké víťazstvo príliš výrazné, zo strategického pohľadu je výsledok dodnes predmetom odborných diskusií, bez jednoznačného záveru. Po skončení bitky bola považovaná za nerozhodnú, Nemcom sa totiž nepodarilo zničiť hlavné sily britskej flotily a sami neutrpeli natoľko vážne straty, aby nemohli pokračovať v akciách na hladine. Ich velenie však už neprikročilo k opakovaniu podobných masových hladinových bitiek. Bitka pri Jutsku tak ukončila súperenie o nadvládu na moriach, Briti si svoju nadvládu nad Severným morom udržali. Zrážka pri Jutsku bola poslednou veľkou námornou bitkou, kde zohrali hlavnú úlohu bojové lode. Bitka prinútila Nemcov prehodnotiť svoju koncepciu námorného boja a posilniť najmä svoju ponorkovú flotilu.

</doc>
<doc id="120064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120064" title="Sangha">
Sangha

Sangha (-sanskritský a pálijský kmeň; sanskritský nominatív: Sanghah, pálijský kmeň Sanghó; po tibetsky Gendün) je v budhizme všeobecne chápaná ako skupina všetkých tých, ktorí sa venujú praxi a štúdiu budhistickej dharmy, alebo užšie spoločenstvo praktikujúcich, ktoré možno chápať ako spoločenstvo vyslobodených bódhisattvov – "vznešenú sanghu". 
Sangha je zároveň jedným z troch klenotov, súčasťou budhistického útočiska.

</doc>
<doc id="120065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120065" title="Bitka pri Jutsku">
Bitka pri Jutsku



</doc>
<doc id="120069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120069" title="Oslobodenie">
Oslobodenie

Oslobodenie alebo vyslobodenie môže byť:
Oslobodenie môže byť aj:

</doc>
<doc id="120076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120076" title="Kauzálny nexus">
Kauzálny nexus



</doc>
<doc id="120078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120078" title="Zenerova dióda">
Zenerova dióda

Zenerova dióda (hovorovo zenerka), pomenovaná podľa am. fyzika C. Zenera, je kremíková plošná polovodičová dióda s veľmi tenkým priechodom PN. Pri pôsobení napätia v závernom smere vzniká vo vyprázdnenej oblasti tak veľká intenzita elektrostatického poľa, že sa vytrhávajú elektróny z väzieb kryštálovej mriežky. To má za následok prudký vzrast minoritných nosičov náboja. Pri dosiahnutí určitého napätia v závernom smere nastane nedeštruktívny prieraz – prudko stúpne prúd. V tejto oblasti pripadá na malú zmenu napätia veľká zmena prúdu. Tento druh prierazu sa nazýva Zenerov prieraz a napätie, pri ktorom nastáva sa nazýva Zenerovo napätie.
V priepustnom smere sa Zenerova dióda správa ako bežná usmerňovacia dióda. V závernom smere nastáva jav Zenerovho prierazu (v závislosti od konštrukcie PN priechodu) od napätia cca 3 V. Priemyselne vyrábané Zenerove diódy sa konštruujú s ohľadom na určitú konkrétnu hodnotu Zenerovho napätia. Využívajú sa v usmerňovačoch a stabilizátoroch napätia.

</doc>
<doc id="120080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120080" title="Jedľa biela">
Jedľa biela

Jedľa biela (iné názvy pozri nižšie; lat. "Abies alba" Mill., staršie "Abies pectinata" Lam. et DC, zastarano "Pinus picea" L.) je strom z čeľade borovicovité ("Pinaceae").
Názvy.
Slovenské názvy tohto druhu sú: jedľa biela; zriedkavo: jedľa obyčajná, jedľa bielokôra, jedľa strieborná(resp. strieborná jedľa); zastarano: "sosna-jedľa", "jedľa obecná"; ľudovo alebo zastarano: haštra [varianty pozri v článku haštra ], jedľa; ľudovo: sosna.
Výzor.
Má rovný kmeň, ihličie nepichá, šišky rastú dohora. Prospieva jej dážď, hmla a chlad. Môže dorásť až do 50 m, čiže ide o veľmi vysoký strom.
Má valcovitý rovný kmeň s priemerom až 2 m. Koruna v mladosti kužeľovitá, neskôr valcovitá, na vrchole sploštená (tzv. bocianie hniezdo). Kôra hladká, väčšinou svetlo sivá, v starobe tmavšia, rozpukaná borka. Letorasty sivé, jemne plstnaté. Púčiky špicato vajcovité, hnedé, bez miazgy. Ihličie 2–3 cm dlhé, ploché, na vrchnej strane lesklo tmavo zelené, na spodnej strane s dvomi svetlými prúžkami (prieduchy). Šišky vzpriamené, 10–20 cm dlhé, 3–5 cm široké, valcovité, hore zaoblené. Dozrievajú počas augusta a rozpadávajú sa na stromoch. Šupiny opadávajú a na stromoch zostávajú iba vretená. Trojhranné semená (8 – 11 mm dlhé, 3 – 5 mm široké) majú neopadavé krídlo.
Rozšírenie.
Vyskytuje sa v európskych pahorkatinách a horských polohách s optimom v strednom Francúzsku a západnom Nemecku a ďalej v juhoeurópskych pohoriach (Balkán, Apeniny). Na východe zasahuje až do SZ časti Malej Ázie, na juhu do Grécka a Sicílie. Menšie izolované areály sa nachádzajú na Korzike, v Pyrenejách (Cevennes).
V strednej Európe rastie v horských a podhorských lesoch, spoločne s bukom vytvára dnes už vzácne bukojedľové lesy. Svoje optimum má v 5. lesnom vegetačnom stupni (LVS) na bohatých stanovištiach živného radu.
Ekológia.
Hranica jej rozšírenia je limitovaná jej nárokmi na vlhkosť a citlivosť voči neskorým mrazom. Je aj veľmi citlivá na znečistené ovzdušie (predovšetkým oxidmi síry). V južnej časti areálu je vyslovene horským stromom (vystupuje takmer do 2 000 m n. m.), smerom na sever zostupuje aj do nižších polôh (300 m n. m.). Vyžaduje vlhkú hlbšiu pôdu, a ako klasický klimaxový druh znáša dobre zatienenie.
Využitie.
Predovšetkým drevo, ktoré sa používalo na vodných stavbách, ďalej ako stavebné drevo, na výrobu škridiel, sudov a pod. Jedľa biela je tiež užitočná na výrobu jedľového oleja (lat. abiatis albae aetheroleum), oleja z jedľových šišiek (lat. oleum templini) a na éterický olej z čerstvého ihličia. Jedľový éterický olej je rovnako účinný ako olej zo smreka a borovice, aj keď nie je totožného zloženia. Jeho schopnosť vyvolávať odkašliavanie, pôsobiť proti mikróbom a dráždiť pokožku, resp. vyvolávať miestne prekrvenie, sa využíva v inhaláciách pri ochoreniach dýchacích ciest, v balzamoch proti prechladnutiu, mastiach a kúpeľoch pri natiahnutých svaloch, reumatických ťažkostiach a poruchách prekrvenia. Okrem toho jedľový olej obsahuje aj mnohé prostriedky osobnej hygieny.

</doc>
<doc id="120090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120090" title="Thangka">
Thangka

Thangka je rolovacia maľba používaná v tibetskom budhizme. Zvyčajne zobrazuje formy budhov, bódhisattvov, výjavy zo života majstrov meditácie a pod. Vyobrazenia používajú mnoho detailov, ktoré majú presný symbolický charakter. Thangky vypracúvajú len znalí majstri, ktorí majú okrem iného inštrukcie o geometrii znázorňovaných foriem − presným pravidlám podlieha napr. proporcia tváre a jej častí, uloženie prvkov kompozície, vyobrazenie sprievodných foriem, použitie farebných kombinácií atď.

</doc>
<doc id="120096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120096" title="Albies alba">
Albies alba



</doc>
<doc id="120102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120102" title="Proces">
Proces

Proces môže byť:

</doc>
<doc id="120106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120106" title="Optika">
Optika

Optika môže byť:

</doc>
<doc id="120120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120120" title="Bódhisattva">
Bódhisattva

Bódhisattva (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: बोधिसत्त्व; sanskritský nominatív: bódhisattvah; pálijský kmeň bódhisatta; pálijský nominatív: bódhisattó; význam: "prebudená bytosť") je pojem, ktorý má v budhizme rôzne významy. 
V théravádovom budhizme označuje Gautamu Budhu v období pred jeho prebudením, teda dosiahnutím stavu budhovstva.
V mahájánovom budhizme sa tak označuje bytosť, ktorej motiváciou je dosiahnuť prebudenie pre úžitok všetkých cítiacich bytostí (bódhičitta) a ktorá prijíma tzv. sľub bódhisattvu (skt. "pranidhána"). Jej hlavným znakom je aktívny súcit k všetkým cítiacim bytostiam.
Podľa théravády sa v tomto kozmickom cykle zrodil iba jeden Budha a obyčajný človek môže dosiahnuť maximálne stav arhata alebo pratjekabudhu. Naproti tomu je podľa mahájány cesta k dosiahnutiu budhovstva skrze ideál bódhisattvu otvorená pre každého.

</doc>
<doc id="120171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120171" title="Karmapa">
Karmapa

Karmapa (v preklade „aktivita všetkých budhov“, oficiálne "Jeho Svätosť Gjalwa Karmapa") je hlavným predstaviteľom línie jednej zo štyroch škôl smeru tibetského budhizmu Karma Kagjü. Podľa tradície je emanáciou veľkého bódhisattvu Avalókitéšvaru (tib. Čänräzig, Milujúce oči) a historický Budha ho predpovedal v "Samádhírajasútre" . Od roku 1110 sa stal prvým rozpoznávaným inkarnujúcim sa lámom Tibetu a línia jeho vedomých zrodení pokračuje dodnes.
Prvý Karmapa Düsum Khjenpa (1110 – 1193) bol žiakom Gampopu, tibetského majstra, zakladateľa kláštornej tradície v rámci školy Kagjü. Línia ústneho podania tradične začína u indického majstra tantry a mahámudry Tilopu (989-1069), pokračuje cez Náropu (1016 – 1100), Marpu (1012 – 1096) a Milaräpu (1052 – 1135). 
Druhý Karmapa, Karma Pakši (1204-1283), je považovaný za vôbec prvého vedome reinkarnovaného lámu. 
Čierna koruna.
Karmapovia sú držiteľmi Čiernej koruny (tib. shanag), a preto sú niekedy označovaní ako „lámovia s čiernou korunou“. Táto koruna je tradične považovaná za dar "dákiní" ako vyjadrenie rozpoznania duchovnej realizácie Karmapu. Fyzickú repliku Čiernej koruny daroval 5. Karmapovi čínsky cisár Jung-lo (1360 – 1424).

</doc>
<doc id="120172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120172" title="Ole Nydahl">
Ole Nydahl

Ole Nydahl (* 19. marec 1941, Kodaň), je dánsky budhista a učiteľ (láma) vadžrajánového budhizmu v tradícii tibetského smeru Karma Kagjü. 
Ole Nydahl a jeho žena Hannah sa v roku 1969 stali žiakmi šestnásteho Gjalwa Karmapu. Po ukončení trojročného štúdia budhistickej filozofie a intenzívneho meditačného tréningu – vrátane odkazu na jedinečné buddhistické praxe diamantovej cesty nazývané „Prenos vedomia“ (tib. "Phowa") – začal Ole Nydahl učiť budhizmus v Európe na žiadosť 16. Karmapu. Do dnešného dňa založil viac ako 660 (k septembru 2022) centier budhizmu diamantovej cesty v 67 krajinách sveta.
Ole Nydahl je autorom niekoľkých kníh vrátane "Ako sa veci majú"," Buddhovia zo strechy sveta", "Mahámudra", "Jazda na Tigrovi" a "Buddha a láska".

</doc>
<doc id="120173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120173" title="Láma Ole Nydahl">
Láma Ole Nydahl



</doc>
<doc id="120174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120174" title="Šamar Rinpočhe">
Šamar Rinpočhe

Šamar Rinpočhe alebo šamarpa je druhý najvyšší láma línie Karma Kagjü. Línia jeho inkarnácií bola vždy v úzkom spojení s líniou Gjalwa Karmapov a pomáha zabezpečiť neprerušený prenos ústneho podania učení. Prvýkrát sa narodil ako Khädrub Dragpa Sengge (1284 – 1349) ako hlavný žiak 3. Karmapu Randžung Dordže. Po Karmapovi je považovaný za druhého vedome sa inkarnujúceho lámu Tibetu. Jeho zrodenie bolo naplnením predpovede 2. Karmapu Karma Pakši o tom, že „budúci Karmapovia sa budú manifestovať v dvoch formách“.
Mipham Čhökji Lodrö (*1952), 14. Šamarpa, opustil v dôsledku čínskej invázie Tibetu v roku 1959 po boku 16. Karmapu Tibet. Do roku 1979 dostal od 16. Karmapu v kláštore Rumtek v indickom Sikkime všetky náuky a odkazy línie Karma Kagjü. Odvtedy cestuje po celom svete a učí v mnohých centrách Karma Kagjü. Hlavne vďaka jeho aktivite bola v roku 1992 objavená 17. inkarnácia Karmapu, Thaje Dordže. Oficiálne ho intronizoval v roku 1994 v Novom Dílí na pôde Karmapovho medzinárodného buddhistického inštitútu (KIBI).
Obdobne, ako sú Karmapovia považovaní za nositeľov Čiernej koruny, sú Šamarpovia nositeľmi Červenej koruny.

</doc>
<doc id="120175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120175" title="Bódhi (prebudenie)">
Bódhi (prebudenie)

Bódhi (- v sanskrite aj v páli; písmom dévanagárí: बोधि; doslovný význam: "prebudenie, bdenie, precitnutie, poznávanie"; iné názvy: osvietenie, precitnutie, prebudenie, nepresne budhovstvo; japonský ekvivalent je satori) je v budhizme prebudenie, t.j. "vykupujúce poznanie, zásadná zmena perspektívy, ktorá odhaľuje všetky doterajšie názory na svet, seba samého, cieľ spásy, vykúpenie a k nim smerujúce cesty ako ilúziu." Bódhi neprebieha na intelektuálnej ani kognitívnej úrovni. Bódhi ničí korene zla, nenávisti, zaslepenia a podobne, ruší karmu, ukončuje putovanie existenciami (sansára). 
Bódhi vedie k prebudeniu zo spánku a klamov zapríčinených nečistotami (kilésa) a k pochopeniu
4 ušľachtilých právd (sačča). Existujú 3 druhy bódhi: sávakabódhi (prebudenie ušľachtilého žiaka, t.j. arahata), paččéka-bódhi (prebudenie toho, kto dosiahol tento cieľ samostatne) a sammá-bódhi (prebudenie dokonalo probudeného, t.j. buddhu). 
Pri podrobnejšom pohľade existuje veľké množštvo definicií pojmu bódhi; budhistické komentáre okrem významu strom prebudenia (pozri bódhi (strom)) poskytujú ešte vo všeobecnosti tri ďalšie definície bódhi :
Takéto prebudenie dosiahol napr. Gautama Budha. Buddhovo bódhi sa nazýva ,dokonalé prebudenie (sammá-sambódhi).
Bytosti, ktoré sa rozhodli dosiahnuť osvietenie s motiváciou byť schopné pomáhať ostatným bytostiam, sa nazývajú bódhisattvovia.

</doc>
<doc id="120176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120176" title="Islamská filozofia">
Islamská filozofia



</doc>
<doc id="120178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120178" title="Krásno">
Krásno

Krásno môže byť:

</doc>
<doc id="120179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120179" title="Krásno (filozofia)">
Krásno (filozofia)

Krásno je to, čo v skutočnosti poznávame a prežívame ako krásne javy.
Podľa synkriticizmu je to jeden z cieľov kultivovania; ťažsie dosiahnuteľné ako ošklivé.

</doc>
<doc id="120180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120180" title="Uzavretý kruh">
Uzavretý kruh



</doc>
<doc id="120183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120183" title="Karol III. Tučný">
Karol III. Tučný



</doc>
<doc id="120184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120184" title="Karol III. Tlstý">
Karol III. Tlstý



</doc>
<doc id="120186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120186" title="Baroko">
Baroko



</doc>
<doc id="120187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120187" title="Karman">
Karman



</doc>
<doc id="120188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120188" title="Kamma">
Kamma



</doc>
<doc id="120191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120191" title="Konferencia pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe">
Konferencia pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe



</doc>
<doc id="120192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120192" title="KBSE">
KBSE



</doc>
<doc id="120195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120195" title="Kľúč určovací">
Kľúč určovací



</doc>
<doc id="120219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120219" title="Kultúra popolnicových polí">
Kultúra popolnicových polí



</doc>
<doc id="120220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120220" title="Popolnicové polia">
Popolnicové polia



</doc>
<doc id="120221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120221" title="Popolnicové pole">
Popolnicové pole

Popolnicové pole môže byť:
Popolnicové polia môže byť aj: 

</doc>
<doc id="120222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120222" title="Olmécka kultúra">
Olmécka kultúra



</doc>
<doc id="120223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120223" title="Jaguárí Indiáni">
Jaguárí Indiáni



</doc>
<doc id="120225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120225" title="Olduvajská roklina">
Olduvajská roklina



</doc>
<doc id="120226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120226" title="Olduwai Gorge">
Olduwai Gorge



</doc>
<doc id="120228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120228" title="Olduvai">
Olduvai

Olduvai (iné názvy: Olduwai, Oldowai, Oldoway) môže byť:

</doc>
<doc id="120230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120230" title="Olduwai">
Olduwai



</doc>
<doc id="120231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120231" title="Oldowai">
Oldowai



</doc>
<doc id="120232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120232" title="Oldoway">
Oldoway



</doc>
<doc id="120233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120233" title="Olduvaiská roklina">
Olduvaiská roklina



</doc>
<doc id="120234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120234" title="Oldupai">
Oldupai



</doc>
<doc id="120235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120235" title="Oldowan">
Oldowan



</doc>
<doc id="120236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120236" title="Oldovan">
Oldovan



</doc>
<doc id="120237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120237" title="Olduvaien">
Olduvaien



</doc>
<doc id="120238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120238" title="Oldowanská kultúra">
Oldowanská kultúra



</doc>
<doc id="120239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120239" title="Oldovanská kultúra">
Oldovanská kultúra



</doc>
<doc id="120240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120240" title="Olduvajská kultúra">
Olduvajská kultúra



</doc>
<doc id="120241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120241" title="Olduvaiská kultúra">
Olduvaiská kultúra



</doc>
<doc id="120242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120242" title="Olduvanská kultúra">
Olduvanská kultúra



</doc>
<doc id="120243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120243" title="Laventská kultúra">
Laventská kultúra



</doc>
<doc id="120244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120244" title="Michail Šolochov">
Michail Šolochov



</doc>
<doc id="120245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120245" title="Theo Jörgensmann">
Theo Jörgensmann

Theo Jörgensmann (* 29. september 1948, Bottrop, Západné Nemecko – † 6. október 2025, Brüel, Nemecko) bol nemecký klarinetista a jazzový hudobný skladateľ. Ako profesionálny hudobník pôsobil od roku 1974.

</doc>
<doc id="120251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120251" title="James Fenimore Cooper">
James Fenimore Cooper

James Fenimore Cooper (* 15. september 1789, Burlington, New Jersey, USA – † 14. september 1851, Cooperstown, New York) bol významný americký spisovateľ prvej polovice 19. storočia. 
Životopis.
Narodil sa ako jedenáste dieťa z dvanástich v rodine sudcu a člena Kongresu Williama Coopera. Ako ročný sa odsťahoval s rodinou k jazeru Otsego v štáte New York, kde jeho otec založil osadu pomenovanú po ňom Cooperstown. 
Po absolvovaní Yaleskej univerzity (ako jej dosiaľ najmladší študent) v štáte New Hampshire nastúpil v roku 1805 do námornej služby USA. Na začiatku svojej služobnej dráhy bol pridelený do služby v oblasti Veľkých jazier, kde mal možnosť získať znalosti krajov, ktoré sa neskôr stali dejiskom mnohých jeho dobrodružných kníh. 
V roku 1810 sa oženil a v roku 1811 opustil vojenskú službu. Usadil sa na rodinnom statku v Cooperstowne a vydal svoje prvé diela, na ktorých možno poznať veľký vplyv anglického spisovateľa Waltera Scotta. V roku 1825 odcestoval do Európy. Nejaký čas sa zdržiaval v Anglicku a potom žil ako konzul dva roky vo Francúzsku, precestoval Nemecko, Švajčiarsko a Taliansko. V roku 1833 sa vrátil do USA a pokračoval vo svojej literárnej činnosti. 
Zomrel 14. septembra 1851 v Cooperstowne. 
Tvorba.
Počas svojho života napísal tridsať románov. Prvé dielo vydal anonymne v roku 1820, kedy vydal svoju nie príliš úspešnú prvotinu " Precaution (Opatrnosť)', silno ovplyvnenú dielom anglickej spisovateľky Jane Austenovej. Ale už jeho druhé dielo z roku 1821, romantický historický román "The Spy (Vyzvedač)", napísané v duchu Waltera Scotta a odohrávajúce sa v rokoch 1780 – 1781 v období americkej vojny za nezávislosť, zaznamenalo pomerne slušný úspech. 
V roku 1823 začal vydávanie svojej preslávenej románovej pentalógie "Leatherstocking Tales (Príbehy Koženej pančuchy)" o osudoch bieleho zálesáka Nattyho Bumppa, a to jej dejovo štvrtou časťou "The Pioneers (Priekopníci)". V roku 1824 nasledoval prvý americký román s námornou tematikou "The Pilot (Lodivod)", ktorý sa vracal námetom opäť k bojom o americkú nezávislosť. Romantický príbeh opisuje osudy odvážneho lodivoda riadiaceho nočné vylodenie amerických povstalcov na skalnatom pobreží Britských ostrovov. 
Po dnes už takmer zabudnutom románe "Lionel Lincoln" z roku 1825 (opäť z bojov o americkú nezávislosť) vydal Cooper v roku 1826 svoje najslávnejšie dielo, román "The Last of the Mohicans (Posledný Mohykán)", dejovo druhú časť pentalógie "Príbehy Koženej pančuchy". Počas svojho pobytu v Paríži napísal ďalšie dve knihy – dejovo záverečnú piatu časť "Príbehov Koženej pančuchy", román "The Prairie (Préria)", ktorý vyšiel v roku 1827, a dobrodružný román "The Red Rover (Červený pirát)" z toho istého roku, ktorý tvorí príbeh odohrávajúci sa opäť v dobe, kedy sa rozhodovalo o nezávislosti USA. 
Menej známa je jeho trilógia romantických historických románov odohrávajúcich sa v talianskych Benátkach, v Nemecku a vo Švajčiarsku. Ide o romány "The Bravo (Vrah)" z roku 1831, "Heidenmauer, or The Benedicitines (Pohanský múr alebo Benediktíni)" z roku 1832 a román "The Headsman (Kat)" z roku 1833. V tejto trilógii na obrazoch neľútostnej oligarchie odhaľuje úpadok feudalizmu. 
V štyridsiatych rokoch najprv dokončil svoju pentalógiu "Príbehy Koženej pančuchy" jej tretím a prvým dielom, románmi "The Pathfinder (Stopár)" z roku 1840 a "The Deerslayer (Lovec jeleňov)" z roku 1841, a napísal tiež trilógiu "Littlepage Manuscripts (Rukopisy rodiny Littlepageovej)", skladajúcu sa z románov "Satanstoe (Satanov prst)" a "The Chainbearer (Nosič reťazí)" z roku 1845 a "The Redskins (Červenokožci)" z roku 1846, opisujúcu boje amerických nájomných farmárov proti v podstate feudálnemu vlastníctvu pôdy. Taktiež pokračoval v tvorbe námorných príbehov, napr. románov "The Two Admirals (Dvaja admiráli)" z roku 1842, "Afloat and Ashore (Na vode a na súši)" z roku 1844 a "The Sea Lions (Morský lev)" z roku 1849. 
Okrem románov napísal Cooper napríklad "Dejiny vojenského námorníctva Spojených štátov", dielo "Americký demokrat " v ktorom vyjadril svoje politické názory a sociálne vízie, "Dejiny Cooperstownu" a "Životy vynikajúcich dôstojníkov amerického vojenského námorníctva". 
Význam autora pre literatúru.
Odklonom od tradičnej tematiky diktovanej európskou literatúrou k typicky americkým námetom pomáhal položiť základy americkej národnej kultúry. V jeho romanticky ladených príbehoch sa mu skvelo podarilo skĺbiť dobrodružstvo s historickou realitou a po prvý raz je v nich realistický popis americkej krajiny s vylíčením problematiky Indiánov. Stvorením postavy zálesáka Nattyho Bumppa, nazývaného podľa jelenicových gamaší Kožená pančucha sa ako jeden z prvých amerických spisovateľov pokúsil o vytvorenie národného hrdinského mýtu, ktorého existencia zohrala dôležitú rolu pri konštituovaní národa. 

</doc>
<doc id="120253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120253" title="Alexis Claude Clairaut">
Alexis Claude Clairaut

Alexis Claude Clairaut ["alexi klod kléru"] (* 13. máj 1713, Paríž, Francúzsko† 17. máj 1765, tamže) bol francúzsky matematik, geometer a geodet a teoretický astronóm.
Autor teórie tvaru Zeme. Venoval sa tiež problému troch telies či pohybu Mesiaca a planét.
Svetovú slávu mu priniesla jeho práca venovaná Halleyovej kométe. Jej návrat v roku 1759 predpovedal s odchýlkou 31 dní.
Životopis.
Bol zázračným dieťaťom, v jedenástich rokoch napísal geometrické pojednanie o krivkách 3. stupňa, ktoré získalo uznanie aj vo Francúzskej akadémii vied. V šestnástich napísal pojednanie o priestorových krivkách. So zvláštnym povolením kráľa bol zvolený do Francúzskej akadémie v necelých 18 rokoch.
V rokoch 1736 - 1737 sa zúčastnil Maupertuisovej geografickej a geodetickej výpravy do Laponska, známej ako francúzske stupňové merania, pretože merala dĺžku stupňa poludníka. 27. októbra 1737 bol zvolený za člena Royal Society.
Roku 1743 vydal v Paríži svoje najslávnejšie dielo "Théorie de la figure de la terre" (Teória o tvare Zeme), v ktorom dokazuje, že k rovnováhe tekutiny stačí, aby bol v rovnováhe jej ľubovoľný kanál - tlak stĺpca tekutiny na konce nezávisí na dĺžke alebo podobe stĺpce, ale len na polohe koncov. Rovnováha tekutiny je podľa Clairauta možná len vtedy, ak pôsobia na tekutinu sily, ktoré možno vyjadriť ako čiastočné derivácie jednej a tej istej funkcie súradníc. V tomto diele definoval to, čo je dnes známe ako Clairautov princíp. Analyzoval tiež vplyv gravitácie a odstredivej sily na rotujúce teleso a jeho elipsoidický tvar.
Vysoko oceňovaná bola tiež jeho astronomická štúdia o Mesiaci vydaná pod názvom "Théorie de la lune déduite d'un seul principe de l'attraction", ktorá získala v roku 1752 cenu petrohradskej akadémie. V práci uviedol, že Leonhard Euler urobil matematické chyby pri výpočtoch pohybe Mesiaca a výpočty spresnil.
Hojne sa tiež venoval štúdiu komét, najmä Halleyho kométe, a to v prácach ako "Théorie du mouvement des comètes" (Teória pohybu komét, 1760) či "Recherches sur les comètes des années 1531, 1607, 1682 et 1759" (1762). Tieto štúdie budili vo svojej dobe veľký rozruch, pretože sa zdalo, že Halleyho kométa spochybní Newtonove teórie podľa ktorých Halley vypočítal, že kométa sa vráti v roku 1758. Toho roku sa však na oblohe neobjavila, čo vyvolalo vo vedeckom svete údiv. Clairaut a Jérôme Lalande zahrnuli do výpočtu príťažlivé pôsobenia Jupitera a Saturna a predpovedali, že kométa bude oproti Halleyho prepočtu oneskorená o 518 dní, čo sa aj stalo.

</doc>
<doc id="120254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120254" title="Alexis Clairaut">
Alexis Clairaut



</doc>
<doc id="120255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120255" title="Alvan Clark">
Alvan Clark

Alvan Clark (* 8. marec 1804, Ashfield, Massachusetts, USA – † 19. august 1887, Cambridge, Massachusetts, USA) bol americký astronóm a optik, zakladateľ známej firmy "Alvan Clark &amp; Sons" na výrobu objektívov a ďalekohľadov pomocou ktorých boli objavené mesiace planéty Mars a sprievodca Síria.
Clarkova firma sa špecializovala na výrobu objektívov pre stavbu refrakčných teleskopov. Sklo odoberali z Paríža.
Vyrobili niekoľko z najväčších refraktorov na svete. Okrem iných najväčší na svete v Yerkes Observatory, druhý najväčší v Lick Observatory a refraktor v Pulkovskom observatóriu. Celkovo postavila Clarkova firma päť razy aktuálne najväčší refraktor na svete.
Jeden z jeho synov, Alvan Graham, objavil sprievodcu Síria; druhý syn, George Bassett Clark, bol akcionárom firmy.
Sú po ňom pomenované krátere na Mesiaci a na Marse.

</doc>
<doc id="120260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120260" title="Juraj Kuniak">
Juraj Kuniak

Juraj Kuniak (* 2. júl 1955, Košice) je slovenský básnik, prozaik, prekladateľ a vydavateľ.
Životopis.
Pochádza z učiteľskej rodiny, vzdelanie získaval na základnej a Strednej všeobecnovzdelávacej škole v Košiciach (1970-1973), na Elektrotechnickej fakulte Českého vysokého učení technického v Prahe (1973 – 1978), na Katedre počítačov Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave (1985 – 1987) a na Nottingham Trent University (štúdium MBA: 2005 – 2007). Usadil sa v Banskej Bystrici, kde v rokoch 1978 – 1992 pracoval v oddelení vývoja Závodov výpočtovej techniky. Prežil drámu medicínsko-horolezeckej expedície Pamír 1990 a v tom istom roku založil vydavateľstvo Skalná ruža. Od roku 1992 do roku 2020 bol spoločníkom malej telekomunikačnej firmy TELCO. Od roku 2008 je spoločníkom firmy Sempervivum. Od roku 1999 žije v horskej osade Kordíky blízko Banskej Bystrice. Riadi vydavateľstvo Skalná ruža.
Charakteristika tvorby.
Prvé literárne diela začal publikovať v maturitnom roku 1973, odkedy mu v časopisoch Nové slovo, Matičné čítanie, Smena na nedeľu a v rôznych zborníkoch začali vychádzať jeho básne a poviedky. Počas pražských vysokoškolských štúdií svoje diela publikoval najmä v časopisoch Mladý svět a Tvorba. Knižne debutoval v roku 1983 zbierkou básní "Premietanie na viečka", za ktorú získal Cenu Ivana Kraska. V próze sa uviedol knihou "Pán Černovský" v roku 1991. 
Vo svojej tvorbe hľadá látku v nažitom, najmä vo vlastnom mnohorozmernom živote. Vracia sa k detstvu a dospievaniu, k otázkam etiky, vykresľuje medziľudské vzťahy a lásku, blízka mu je reflexívna a prírodná lyrika, ale aj exkurzie do epiky, či kríženie žánrov, dotýka sa všeobecne ľudskej problematiky, reaguje na to, ako naňho dolieha súčasná existencia. Experimentuje v oblasti žánrovej i výrazovej. Typické je pre neho neustále hľadačstvo, čistota výrazu, irónia a sebairónia, citlivosť kombinovaná s racionalitou, snaha dotknúť sa poézie bytia. Rebel proti novodobému schematizmu sa v ňom spája s úprimným hľadačom ľudského šťastia. Je znalcom a obdivovateľom prírody, hľadá celistvosť, tvar a súmernosť v živote i tvorbe.

</doc>
<doc id="120262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120262" title="Igwisi Hills">
Igwisi Hills

Igwisi Hills je názov troch pleistocénnych až holocénnych vulkánov prevažne kimberlitového zloženia, nachádzajúcich sa v severozápadnej časti Tanzánie. Sopky sa nachádzajú na západnom konci tanzánskeho kratónu, bokom od ostatných sopiek, ktoré sú lokalizované pozdĺž tanzánskej časti Východoafrického riftu - Gregryho riftu. Vek hornín, ani poslednej erupcie Igwisi Hills nie je datovaný.

</doc>
<doc id="120263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120263" title="Izumbwe-Mpoli">
Izumbwe-Mpoli

Izumbwe-Mpoli je skupina dvoch troskových kužeľov pravdepodobne holocénneho veku, nachádzajúcich sa severovýchodne od kaldery Ngozi v Tanzánii. Tieto pyroklastické kužele predstavujú najmladšiu fázu vulkanickej aktivity panvy Songwe.

</doc>
<doc id="120264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120264" title="Kieyo">
Kieyo

Kieyo je v súčasnosti neaktívny statovulkán prevažne trachytického zloženia, nachádzajúci sa severozápadne od jazera Nyassa v Tanzánii. Posledná fáza sopečnej aktivity vytvorila niekoľko maarov (viaceré su zaliate vodou) a troskových kužeľov obkolesujúcich sopku a lávové prúdy bazaltového zloženia, nachádzajúce sa južne od hlavného masívu sopky. Posledná erupcia sa odohrala približne v roku 1800 z dvoch parazitných kráterov pozdĺž severozápadného zlomového systému.

</doc>
<doc id="120265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120265" title="Ngozi">
Ngozi

Ngozi môže byť:

</doc>
<doc id="120268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120268" title="Ngozi (sopka)">
Ngozi (sopka)

Ngozi je názov vulkanickej kaldery vyplnenej vodou (rozmery kalderového jazera sú 1,5 × 2,5 km), nachádzajúcej sa v pohorí Poroto Ridge v Tanzánii. Je tvorená prevažne tachytickými až fonolitickými horninami so stenami vysokými 150-300 m. Okolo stien kaldery sú umiestnené viaceré pyroklastické troskové kužele, najmladšie sa nachádzajú v severnej časti.

</doc>
<doc id="120269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120269" title="Usangu">
Usangu

Panva Usangu je morfologická vyvýšenina, nachádzajúca sa severovýchodne od pohoria Poroto Ridge, tvorená prevažne fonolitickými lávovými dómami, rozmiestnených pozdĺž severovýchodnej zlomovej línie. Mladšie produkty vulkanickej aktvity sú sustredené na juhozápadnom okraji panvy.

</doc>
<doc id="120271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120271" title="TVA">
TVA

TVA bola prvá reklamná súkromná televízia, ktorá na Slovensku vysielala od 5. mája 2003 a ukončila vysielanie v priebehu roka 2012. Taktikou televízie bol princíp inteligentnej reklamy – symbióza publicistiky, reportážnej a umeleckej kamery.
TVA vychádzala z modelu obchodných televízií v Spojených štátoch amerických, Kanade a Austrálii. Od začiatku svojej existencie sa TVA profilovala na prezentáciu tovaru a služieb. Systém vysielania bol 24 hodinové vysielanie pozostávajúce z 3 hodinových komponovaných blokov rotujúcich 8-krát denne a 56-krát týždenne. Programová štruktúra sa skladala z 9 tematických okruhov, prezentácie v rozsahu 3 – 10 min a štandardných reklamných spotov.
Stanicu prevádzkovala firma Panonia Media Production spol. s r.o., ktorá vznikla 19. septembra 2000.

</doc>
<doc id="120277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120277" title="Christopher Clavius">
Christopher Clavius

Christopher Clavius (* 25. marec 1538, Bamberg, Nemecko – † 6. február 1612, Rím, Taliansko) bol nemecký jezuitský matematik a astronóm, jeden z osemčlennej komisie pre reformu kalendára, ktorú vymenoval pápež Gregor XIII.
Vo svojich astronomických knihách spochybňoval Kopernikov heliocentrizmus. Napísal viacero matematických kníh, kde sa venoval euklidovým "Základom", komentoval Sacroboscove dielo Tractatus de Sphaera, všeobecnej algebre, astrolábu, aritmetike a geometrii. 
Je po ňom pomenovaný kráter na Mesiaci (Clavius) a Claviov zákon.

</doc>
<doc id="120278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120278" title="Christoph Clavius">
Christoph Clavius



</doc>
<doc id="120285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120285" title="Džabal at-Tajr (vrch)">
Džabal at-Tajr (vrch)

Džabal at-Tajr ( – "vtáčí vrch"; prepis podľa miestnej výslovnosti: "Džebel el-Tejr") je názov vulkanického vrcholu na rovnomennom ostrove ("Džazíra Džabal at-Tajr" - ) pod správou Jemenu. Nachádza sa v Červenom mori, asi východne od pobrežia Jemenu, západne od pobrežia Eritrey a juhozápadne od Farisianských ostrovov. Priemer ostrova je asi , najvyšší bod je nad hladinou mora. Na ostrove sa od roku 1996 nachádza menšia vojenská základňa jemenskej armády. Ostrov nemá žiaden prírodný zdroj vody a okrem vojakov nie je trvalo obývaný (s výnimkou sezónneho pobytu rybárov).
Celý ostrov je vulkanického pôvodu, základňa prevažne bazaltového stratovulkánu sa nachádza asi pod hladinou mora. Je to najsevernejšie položený vulkán v Červenom mori. Do konca septembra 2007 bol považovaný za vyhasnutý, posledná erupcia sa odohrala pred 124 rokmi.
Geologická stavba.
Sopka je pomerne mladá – holocénna, mladé bazaltové lávové prúdy typu pahoehoe sú sústredené okolo krátera "Džebel Duchan" a radiálne sa rozširujúcich trhlín krátera. Pyroklastické troskové kužele sa nachádzajú pozdĺž severozápadného a južného pobrežia ostrova. V 18. a 19. storočí bolo zaznamenaných niekoľko explozívnych erupcií.
Erupcia v roku 2007.
30. septembra 2007 sa sopka po sérii troch menších zemetrasení znovu prebudila k životu. Pri pátraní po nezvestných vojakoch zo zakladne na ostrove bola jemenskou pobrežnou strážou požiadaná o pomoc kanadská fregata Toronto. Fregata bola súčasťou flotily NATO, ktorá sa práve prechádzala Suezským prieplavom. Podľa prvých správ bol celý ostrov pokrytý rozliatou lávou.
História.
Ostrov bol známy už od staroveku (pod menom "Saiban"), keď bol dôležitým navigačným bodom lodných trás v Červenom mori. Neskôr prešiel pod kontrolu Osmanskej ríše a v roku 1915 bol okupovaný britskou armádou. Na ostrove bol Francúzskom vybudovaný maják (ešte pred britskou okupáciou), po obsadení prešla koncesia na správu majáka pod Britániu a nakoniec na Jemen.
Na ostrov si robila nárok aj Etiópia, po získaní nezávislosti Eritrey prebehol v roku 1995 krátky trojdňový vojenský konflikt. V roku 1996 bola na ostrove vybudovaná menšia základňa jemenských ozbrojených síl a dve pozorovateľne.

</doc>
<doc id="120289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120289" title="Gérard Maurice Clemence">
Gérard Maurice Clemence

Gérard Maurice Clemence (* 16. august 1908 – † 22. január 1974) bol americký astronóm, ktorý sa venoval nebeskej mechanike. Známymi sa stali jeho štúdie pohybov telies v slnečnej sústave, času a astronomických konštánt. Vypracoval detailnú analýzu pohybov Merkúra a Marsu.

</doc>
<doc id="120290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120290" title="Gérard Clemence">
Gérard Clemence



</doc>
<doc id="120291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120291" title="Džabal Zubajr">
Džabal Zubajr

Džabal Zubajr alebo Džabal Zebajir (prepis podľa miestnej výslovnosti: "Džebel Zubajr" alebo "Džebel Zebajir") je štítový vulkán, nachádzajúci sa v riftovom systéme Červeného mora, jeho vrcholy tvoria ostrov rovnakého mena patriaci Jemenu a zopár priľahlých ostrovčekov (Haycock, Quoin, Saba, Saddle, atď.). Sopka bola vybudovaná v dvoch explozívnych fázach, prerušených obdobím pokoja. Mladšia fáza sa vytvorila viaceré lávové prúdy prevažne bazaltového zloženia, najmä na morfologicky mladších ostrovčekoch (Centre Peak, Saba, Haycock). Posledná aktivita je dokumentovaná z ostrova Saddle z 19. storočia.

</doc>
<doc id="120293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120293" title="Heber Doust Curtis">
Heber Doust Curtis

Heber Doust Curtis (* 27. jún 1872, Muskegon, Michigan, USA – † 9. január 1942, Ann Arbor) bol americký astronóm, ktorý sa zaoberal fyzikou hviezd a hmlovín. V roku 1904 objavil, že hviezda Kastor A je spektrálnou dvojhviezdou. Objavil aj jednu planétku (23400) A913 CF.

</doc>
<doc id="120294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120294" title="Alojz Cvacho">
Alojz Cvacho

Alojz Cvacho (* 22. máj 1908 – † 18. júl 1993) bol slovenský astronóm-amatér, ktorý zakladal a pôsobil v prvom astronomickom kabinete na Slovensku v Okresnom astronomickom kabinete v Trenčíne.

</doc>
<doc id="120295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120295" title="Džazíra Džabal Zukar">
Džazíra Džabal Zukar

Džazíra Džabal Zukar (iné názvy: Džazíra Džabal Zukur, Džabal Zukar, Džabal Zukur, Az-Zukar, Az-Zukur, Zukar, Zukur; v miestnej výslovnosti je namiesto slova Džabal slovo "Džebel") je najsevernejší ostrov skupiny ostrovov Zukar-Háníš ležiacich v Červenom mori a patriacich Jemenu. Ostrov je tvorený štítovou sopkou (ktorá sa volá: Džabal Zukar, Džabal Zukur, Az-Zukar, Az-Zukur, Zukar, Zukur; v miestnej výslovnosti je namiesto slova Džabal slovo "Džebel" ) relatívne mladého, holocénneho veku. Na rozdiel od iných sopiek v Červenom mori (Džabal at-Tajr a Džabal Zubajr) sa Zukar nachádza v plytkejších vodách. Na stavbe ostrova sa podieľa niekoľko pyroklastických troskových kužeľov lávových prúdov prevažne bazaltového zloženia.

</doc>
<doc id="120298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120298" title="Háníš">
Háníš

Háníš (arabsky هانيش) je ostrov vulkanického pôvodu, nachádzajúci sa v Červenom mori, patriaci pod správu Jemenu. Ostrov a niekoľko menších priľahlých ostrovčekov predstavujú vynorený vrchol masívneho štítového vulkánu. Na hlavnom ostrove (dĺžka cca. ) sa nachádza niekoľko troskových kužeľov, ktoré tvoria jeho hrebeň. Po oboch stranách ostrova sa nachádzajú lávové prúdy, prevažne bazaltového zloženia.

</doc>
<doc id="120302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120302" title="Paul Johann Ludwig Heyse">
Paul Johann Ludwig Heyse

Paul Johann Ludwig von Heyse (* 15. marec 1830, Berlín – † 2. apríl 1914, Mníchov) bol nemecký básnik, prozaik, dramatik a prekladateľ, pokračovateľ klasicistických tradícií v nemeckej literatúre, nositeľ Nobelovej ceny za literatúru za rok 1910.
Život.
Predpoklady pre svoju rozsiahlu umeleckú činnosť získal Heyse od svojich rodičov (otec bol lingvista, univerzitný profesor, matka pochádzala z hudobného prostredia). Vyštudoval klasickú filológiu v Berlíne a potom v Bonne románsku filológiu so zvláštnym zameraním na provensálčinu (roku 1852 napísal dizertačnú prácu týkajúcu sa trubadúrskej poézie).
Už jeho prvá práca, tragédia "Francesca da Rimini (1850, Franzeska von Rimini)" a výpravné básne "Urica (1851) " a "Bratia (1852, Die Brüder)" boli prijaté s neobyčajnou priazňou, ktorá ešte vzrástla v súvislosti s vydávaním jeho noviel. Roku 1854 ho bavorský kráľ Maximilián II. povolal do Mníchova, poskytol mu veľkorysú penziu (ktorej sa Heyse roku 1867 vzdal) a ustanovil ho svojim dvorným básnikom. Heyse potom preukázal úžasnú tvorivú činnosť, ktorá zahrňovala skoro všetky hlavné literárne žánre: lyrickú poéziu, epickú poéziu, novely, romány i divadelné hry. So svojim priateľom, básnikom Emanuelom Geibelom, stál na čele skupiny spisovateľov, ktorí oponovali rastúcim tendenciám prikláňať sa k realizmu.
Heysove rozsiahle dielo oslavuje harmonickú krásu a odmieta akékoľvek prvky ošklivosti. Preslávil sa najmä svojimi novelami. Ďalej je autorom niekoľkých románov a mnohých dramatických diel (tragédie, komédie aj jednoaktovky). Prekladal predovšetkým Williama Shakespeara a diela talianskej a španielskej literatúry. V roku 1910 mu bola udelená Nobelova cena za literatúru "„... ako vysoké uznanie za dokonalé a idealizmom predchnuté umenie, ktoré uplatnil počas dlhej a významnej činnosti ako lyrik, dramatik, autor románov a svetovo preslávených noviel“" (citát z odôvodnenia Švédskej akadémie).
Dielo.
Novely.
Heyse napísal takmer sto noviel, ktoré vyšli vo viac ako dvadsiatich zbierkach. Väčšina z nich sú diela formálne neobyčajne dokonalé, jemne fabulované, harmonické a slnečné so starostlivou psychológiou postáv. Najdôležitejšie zbierky sú:
Romány a ďalšie prózy.
Heyse sa snažil vo svojich románoch riešiť niektoré moderné spoločenské a mravné problémy a zdôvodniť svoj idealistický svetový názor. Preto v nich vystupuje často polemicky (napríklad proti naturalizmu). 
Básne.
Z epickej tvorby možno napríklad menovať:
Z lyrických básnických zbierok sú najznámejšie

</doc>
<doc id="120305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120305" title="Haniš">
Haniš

Haniš bol pomocník sumerského boha počasia Iškura (Adad) a slnečného boha Šamaša. 
Spolu so Šullašom zvestovali búrky a zlé počasie.

</doc>
<doc id="120306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120306" title="Alid">
Alid

Alid je značne erodovaný stratovulkán, osamote stojaci v Danakilskej depresii v Eritrei. Je tvorený štruktúrnym dómom vyzdvihnutých sedimentov pokrytých bazaltovo-ryolitovými lávovými prúdmi. Vek vulkánu sa odhaduje na pleistocén až holocén. Staršia stavba je tvorená pemzami ryolitového zloženia. Produkty mladšej aktivity sa nachádzajú na západnej strane vulkánu a sú tvorené lávovým poľom erupcie plínijskeho typu. Na severných svahoch pretrváva fumarolická aktivita.

</doc>
<doc id="120310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120310" title="Nicolae Andruţă Ceauşescu">
Nicolae Andruţă Ceauşescu



</doc>
<doc id="120311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120311" title="Pramene práva">
Pramene práva



</doc>
<doc id="120313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120313" title="Staré indické jazyky">
Staré indické jazyky



</doc>
<doc id="120314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120314" title="Védčina">
Védčina

Védčina alebo jazyk véd alebo védsky sanskrit je staršia forma sanskritu (ojedinele považovaná za samostatný jazyk). Boli v ňom písané védy, najstaršie hinduistické literárne pamiatky.

</doc>
<doc id="120315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120315" title="Stará indičtina">
Stará indičtina



</doc>
<doc id="120316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120316" title="Jazyk véd">
Jazyk véd



</doc>
<doc id="120318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120318" title="Starý indoárijský jazyk">
Starý indoárijský jazyk



</doc>
<doc id="120321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120321" title="Dardské jazyky">
Dardské jazyky

Dardské jazyky sú skupina indoiránskych jazykov, spojovací článok medzi indoárijskými a iránskymi jazykmi, používané v Kašmíre (India) a v priľahlých oblastiach Pakistanu a Afganistanu. Sú to jazyky Dardov. Patrí sem napríklad kašmírčina.
Postavenie dardských jazykov ako genetického zoskupenia (teda jazykovej "rodiny") je sporné. Podľa viacerých autorov ide skôr iba o kolektívne označenie pre viacero samostatných indoiránskych jazykov/zoskupení.
V starších deleniach sa zaraďujú ako samostatná vetva indoiránskych jazykov, v novších sú pod (novo)indoárijskými jazykmi (severozápadné indoárijské jazyky). V starších deleniach zahŕňali aj núristanské jazyky (=káfirské jazyky, západodardské jazyky), v novších sa tieto považujú za samostatné zoskupenie (pozri indoiránske jazyky).
Delenia.
Príklad staršieho delenia:
Príklad novšieho delenia (bez núristanských jazykov) - Ethnologue 2009:
Názvy v úvodzovkách sú uvedené v angličtine.
Niektorí autori medzi dardské jazyky (presnejšie šináske jazyky) zaraďujú aj dumákčinu (dumákí).

</doc>
<doc id="120322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120322" title="Kašmírčina">
Kašmírčina

Kašmírčina (miestny názov "kašmírí" alebo "košur") je dardský jazyk, ktorým hovorí časť obyvateľov Kašmírskej kotliny v indickom štáte Džammú a Kašmír. 
Kašmírčina je jedným z 18 jazykov oficiálne uznaných indickou ústavou, no v domovskom štáte Džammú a Kašmír nemá postavenie štátneho jazyka – tým je urdčina s angličtinou.
Najstaršie literárne pamiatky sú zo 14. storočia. Vláda na sklonku roku 2000 chystala zavedenie výuky kašmírčiny na prvé stupne základných škôl, spolu s dogri a pandžábčnou. Vyhlásil to 18. novembra 2000 vtedajší premiér Džammú a Kašmíru, Farooq Abdullah, a minister školstva Mohammad Shafi.
Písmo.
Staršie kašmírske pamiatky sú písané písmom šáradá, ktoré sa podobá ďalším indickým písmam vyvinutým z bráhmí. Dnes sa toto písmo používa len výnimočne na náboženské účely, zostavovanie horoskopov a pod.
Moslimskí Kašmírčania preferujú upravené perzsko-arabské písmo písané štýlom "nastalík" (نستلىق). Kašmírčania vyznávajúci hinduizmus sa skôr prikláňajú k písmu dévanágarí. Hoci je moslimov väčšina, na internete získame opačný dojem. Prejavujú sa tu totiž hlavne hinduistickí vyhnanci "(Kashmiri Pandits)", ktorí používajú dévanágarí, prípadne rôzne spôsoby prepisu do latinky.
Vláda Džammú a Kašmíru uznáva ako jediné písmo pre kašmírčinu nastalík a preto ju kritizujú najmä zástupcovia hinduistickej diaspóry. Vláda argumentuje tým, že nastalík je už po stáročia (rozumej od čias vpádu moslimov z Perzie) zviazaný s kašmírskou kultúrou, kým dévanágarí je cudzorodý prvok, zavlečený s hindčinou až v časoch britskej Indie.
Abeceda.
Prehľad kašmírskych písmen nasleduje (sú uvedené zľava doprava v  abdžadickom poradí, hoci toto písmo sa píše sprava doľava; paralelne sú uvedené ekvivalenty v dévanágarí):
Poznámky:

</doc>
<doc id="120324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120324" title="Kornčina">
Kornčina

Kornčina (iné názvy: cornwallčina, cornwalčina; zriedkavo: kornijčina, kornwallčina, kornwalčina, kornvalčina) je v podstate mŕtvy jazyk z britskej podskupiny keltských jazykov, ktorý sa do konca 18. storočia používal v anglickom Cornwalle. V súčasnosti dochádza k jeho znovuoživeniu. 
Jazyk má zhruba 80 % slovnej zásoby spoločných s bretónčinou a 75 % s waleštinou.
Oživenie.
Prvý úspešný pokus o znovuoživenie tohto jazyka vykonali Henry Jenner a Robert Morton Nance na začiatku 20. storočia. Ich jazyk nazvaný zjednotená kornčina (Unified Cornish) sa zakladal na kornčine zo 14. – 15. storočia. Bola normalizovaná výslovnosť a rozšírená slovná zásoba, a to najmä z bretónčiny a waleštiny. 
V roku 1986 Ken George vyvinul alebo upravil kornský pravopis a výslovnosť v takzvanej opravenej kornčine (Revised Cornish), z ktorej sa stala Kernewek Kemmyn (bežná kornčina). Následne ju v roku 1987 Výbor kornského jazyka prijal ako preferovaný systém.

</doc>
<doc id="120325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120325" title="Galčina">
Galčina

Galčina (nespisovne alebo staršie: "galština") alebo galské jazyky môže byť:

</doc>
<doc id="120326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120326" title="Mančina">
Mančina

Mančina (iné názvy: manská gaelčina, manx, manxština; po mansky "Yn Ghaelg" / "Yn Ghailckpo", ) je takmer mŕtvy jazyk používaný na ostrove Man. Patrí do goidelskej (gaelskej) podskupiny ostrovnej skupiny keltských jazykov.
Mančina sa oddelila od stredoírčiny v rokoch 9001600 po Kr. Bežne sa používala ešte v 19. storočí, no v 20. storočí ju ovládali už len najstarší obyvatelia ostrova. Posledný človek, pre ktorého bola mančina materinským jazykom zomrel v roku 1974. Od konca 20. storočia sa však úrady snažia oživiť jazyk umelo (vyučovaním na školách, cez knihy a podobne). V roku 2011 priznalo schopnosti v ovládaní mančiny na ostrove 1 823 ľudí. 

</doc>
<doc id="120328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120328" title="Dalmatínčina">
Dalmatínčina

Dalmatínčina alebo dalmátčina je mŕtvy jazyk patriaci medzi balkánske románske jazyky, ktorý sa používal od stredoveku do konca 19. storočia v pobrežných mestách Dalmácie - Zara (Zadar), Traù (Trogir), Spalato (Split), Ragusa (Dubrovník), Cattaro (Kotor) a na priľahlých ostrovoch Veglia (Krk), Cherso (Cres), Arbe (Rab).

</doc>
<doc id="120330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120330" title="Novogréčtina">
Novogréčtina

Novogréčtina alebo nová gréčtina (po grécky "Νέα Ελληνικά" Nea Ellinika alebo "Νεοελληνική γλώσσα" Neoeliniki glóssa) je jazyk patriaci medzi grécke jazyky, jazyk v súčasnosti (v užšom zmysle pojmu novogréčtina) používaný Grékmi z Grécka, západnej Anatólie, Istanbulu a Cypru.
Nadväzuje na helenistické koiné (čiastočne na starogréčtinu), aj keď od nich vykazuje veľké rozdiely, najmä vo výslovnosti. V novogréčtine máme spisy z 15. storočia po páde Byzantskej ríše (1453).
Dnes je úradným jazykom v Grécku a na Cypre, a tým aj v Európskej únii. Rozlišuje sa archaizujúci literárny jazyk "kathareusa" „čistý“ jazyk a „ľudový“ jazyk "dimotiki".
Dejiny.
Dejiny modernej gréčtiny siahajú do 6. stor. Kr., keď sa dovtedy u všetkých Grékov používaný koiné (κοινή) jazyk začal rozpadať na viacero menších jazykov podľa geografických polôh. Okrem toho sa do dovtedy čistej gréčtiny dostali niektoré latinské slová, nakoľko na východe ešte stále žila rímska komunita. Latinský pôvod má aj slovo η πόρτα (i pórta,dvere), toto slovo je prebrané z latinského porta (dvere). V 12. stor. po Kr. grécke písmeno η (éta) zmenilo výslovnosť na ítu (i). To zapríčinilo nesúhlas niektorých anatólskych Grékov a vytvorenie nových gréckych jazykov, ako kappadócka či pontská gréčtina. Taktiež sa prestala vyslovovať hláska h.
Po páde Byzantskej ríše (1453) nastala značná turkizácia ľudovej gréčtiny, ktorá prehĺbila priepasť medzi klasickou atičtinou (pretrvávajúcou najmä vo východnej cirkvi) a ľudovým jazykom. Turecké slová sa používajú hlavne pri pomenovaniach povolaní. Napr. starogrécke slovo o ιχθυς (ó ichthis,ryba), sa zmenilo na το ψάρι (to psari). Začiatkom 19. storočia bol umelo vytvorený archaizujúci oficiálny jazyk kathareusa (akýsi prechod medzi klasickou atičtinou a vtedajším dimotiki, očistený o cudzie slová). Tento jazyk vytvorili grécki vzdelanci, ktorí hlásali návrat ku klasickej gréčtine, bez latinských a tureckých slov. Jazyk sa však u ľudu neujal.
Kathareusou dnes hovoria predovšetkým vzdelanci a používa sa v odbornom a slávnostnom písomnom prejave
.Tzv. dimotiki je (medzičasom kodifikovaný) novodobý jazyk založený na ľudovej reči, ktorá vznikla už v stredoveku.
Až do konca 19. storočia mala v písomnom a oficiálnom prejave prevahu kathareusa, dnes je to naopak
a kathareusa postupne ustúpila do pozadia v prospech dimotiki. Novogréčtina je dnes úradný jazyk v Grécku a na Cypre. Na Slovensku bol vydaný Grécko-slovenský a slovensko-grécky slovník a učebnica gréčtiny s názvom Učíme sa novogrécky jazyk.
Literatúra.
"Zozuľak Ján". Grécko-slovenský a slovensko-grécky slovník. Prešov: Datapress, 2011. ISBN 978-80-967289-7-8
"Zozuľak Ján – Zozuľaková Dana." Učíme sa novogrécky jazyk = Eláte na gnorísoume te neoelleniké glóssa. Prešov, 2007. ISBN 978-80-969645-6-7.
Delenie.
Novogréčtina:

</doc>
<doc id="120331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120331" title="Paleosardínčina">
Paleosardínčina

Paleosardínčina alebo sardínčina je mŕtvy jazyk používaný v staroveku na Sardínii. Klasifikuje sa ako samostatný jazyk v rámci indoeurópskych jazykov. Vie sa o ňom málo. Prevážením latinského vplyvu na paleosardínčinu zrejme vznikla dnešná sardínčina.

</doc>
<doc id="120333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120333" title="Johann Baptist Cysat">
Johann Baptist Cysat

Johann Baptist Cysat (* 12. máj 1587, Luzern, Švajčiarsko – † 3. marec 1657, Luzern) bol švajčiarsky jezuitský matematik a astronóm, ktorý v roku 1610 nezávisle objavil a opísal hmlovinu v súhvezdí Orión, v roku 1611 pozoroval ďalekohľadom ako jeden z prvých slnečné škvrny a v roku 1619 publikoval dielo o pozorovaní kométy z prelomu rokov 1618 a 1619. Patril tiež medzi prvých astronómov, ktorí sledovali prechod Merkúra popred slnečný disk v roku 1631.
Životopis.
Cysat sa narodil ako jedno zo 14 detí mestského úradníka švajčiarskeho mesta Luzern Renwarda Cysata. Jeho otec bol v roku 1574 jedným zo zakladateľov miestneho jezuitského kolégia, ktoré aktívne podporoval v ďalšej činnosti. V roku 1604 vstúpil mladý Cysat do rádu jezuitov. Jezuitom sa stal aj jeho starší brat Gašpar. V rokoch 16101613 študoval v Ingolstadte rétoriku a filozofiu a v rokoch 16131617 aj teológiu. V roku 1611 začal študovať paralelne matematiku a astronómiu u Christopha Scheinera. Napokon sa stal jeho asistentom a v roku 1618 bol vymenovaný za profesora matematiky. Na tomto poste zotrval päť rokov. Počas štúdií neúspešne žiadal o vyslanie na misiu do Číny. V období 16231627 bol rektorom jezuitského kolégia v Luzerne. Jezuitský rád ho v marci 1627 vyslal do Španielska vyučovať matematiku. V roku 1629 odišiel do Viedne ako poradca španielskeho vyslanca. Z Viedne odišiel do Ambergu, kde v rokoch 16301632 viedol stavbu kostola. Jeho ďalším pôsobiskom bol Innsbruck, kde pôsobil ako architekt pri rozširovaní univerzitného kostola. V rokoch 16321637 bol rektorom tamojšieho jezuitského kolégia.. V Innsbrucku sa venoval aj astronomickým pozorovaniam. V rokoch 16461650 sa podieľal na obnovení zničeného jezuitského kolégia (Collegium Willibaldinum) v Eichstätte a stal sa aj jeho rektorom. Na sklonku života sa opäť stal rektorom univerzity v rodnom meste Luzern. Tam vyučoval až do svojej smrti Sväté písmo a kontroverzistiku.
Dielo.
6. marca 1611 spozoroval Cysat spolu s Christophom Scheinerom prvýkrát slnečné škvrny a neskôr obhajoval Scheinerove prvenstvo ich objavu v spore s Galileom Galileim. Pravdepodobne bol prvým Švajčiarom, ktorý si zostrojil vlastné ďalekohľady. Svoje pozorovania kométy C/1618 W1 z rokov 1618 – 1619 publikoval v 80-stranovom diele "Mathemata astronomica de loco, motu, magnitudine, et causis cometae qui sub finem anni 1618 et initium anni 1619 in coelo fulsit" vydanom v Ingolstadte v roku 1619. Polohy kométy premeriaval dreveným sextantom s polomerom 6 stôp. Meral aj rozmery jej hlavy a chvosta. Pomocou ďalekohľadu študoval jej celkový výzor, ktorý porovnával s hmlovinovitými objektami v meči Orióna, Rakovi a Strelcovi. 8. decembra 1618 sa mu podarilo ďalekohľadom rozlíšiť v jadre kométy drobné hviezdičky. Neskôr tento objav spochybnil Robert Hooke. Cysat meral paralaxu kométy, pomocou ktorej sa snažil zistiť vzdialenosť a polohu kométy v priestore. Z pozorovaní mu vyplynuli dva závery: buď sa kométa pohybuje po zakrivenej dráhe nachádzajúcej sa medzi Venušou a Marsom (v geocentrickej sústave), alebo je jej dráha rovná. 
Ako jezuita bol Cysat zástancom Braheho geoheliocentrického modelu vesmíru. V roku 1620 pozoroval zatmenie Mesiaca, o ktorom sa zmieňuje v liste Johannovi Keplerovi. Patrí medzi prvých pozorovateľov, ktorí sledovali prechod Merkúra popred slnečný disk 7. novembra 1631. K niektorým detailom jeho pozorovaní kométy a prechodu Merkúra sa kriticky vyjadril v roku 1651 jezuitský taliansky astronóm Giovanni Battista Riccioli. Ten istý astronóm po ňom v rovnakom roku pomenoval menom Cysatus jeden z kráterov na Mesiaci a menom Monticuli Cysati vrchy na južnom póle Mesiaca. Cysat pozoroval aj najväčší Saturnov mesiac Titan ešte pred ohlásením objavu (v roku 1656) Christiaanom Huygensom.

</doc>
<doc id="120335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120335" title="Veľkomesto">
Veľkomesto

Veľkomesto je mesto, ktoré má viac ako 100 000 obyvateľov.
V súčasnosti silnie trend, ktorý za mestá považuje sídla s viac ako 500 000 obyvateľmi.
Výskyt.
Veľkomestá na Slovensku.
Na Slovensku sa nachádzajú dve veľkomestá: Bratislava a Košice.
Veľkomestá v Európe.
V Európe sú veľkomestami väčšinou (popri iných mestách) hlavné mestá jednotlivých krajín, napríklad Paríž, Londýn. Berlín či Praha. Európske veľkomestá vznikali v čase priemyselnej revolúcie v 19. storočí a rýchlo sa rozrastali až do polovice 20. storočia a odvtedy už k rastu nedochádza. V mnohých mestách západnej Európy od polovice 20. storočia existujú národnostné menšiny, väčšinou prisťahovalci z rozvojových krajín, pričom ich počet sa zvyšuje, čo spôsobuje zhoršovanie ekonomickej a bezpečnostnej situácie.
Veľkomestá v Ázii.
Vo východnej Ázii dochádza od začiatku 90. rokov 20. storočia k prudkému rozvoju veľkomiest, mestá ako napríklad Šanghaj alebo Tokio majú až desiatky miliónov obyvateľov a stavajú sa tu najvyššie mrakodrapy na svete, napr. Taipei 101 alebo Petronas Towers. Prisťahovalectvo z vidieka tú zohráva významnú úlohu, najviac v Číne, Indii, Indonézii a Malajzii. V západnej Ázii, napríklad Indii alebo Iráne, je zase životná úroveň nízka, mestá trpia preľudnením, okolo miest vznikajú chudobné aglomerácie, kde žijú hlavne prisťahovalci z vidieka. Keďže tieto mestá trpia nedostatkom investícií v porovnaní s východnými, kvôli vysokému prírastku obyvateľstva a vidinou práce vidiečanov sa ešte viac rozrastajú, ako napríklad Bombaj, Dillí, Isfahán alebo Teherán, a zlé podmienky sa ešte zhoršujú.
Veľkomestá na Blízkom východe.
Objav ropy v 30. rokoch 20. storočia, založenie organizácie OPEC v 70. rokoch a následné zbohatnutie krajín Arabského polostrova viedlo k premene miest, ako napríklad Dubaj, Dauha alebo Rijád na moderné miliónové veľkomestá s vysokou životnou a kultúrnou úrovňou. Napriek tomu v oblastiach bližšie pri Stredozemnom mori existujú chudobnejšie veľkomestá, napríklad Káhira alebo Gíza, ktoré majú značné problémy so znečistením a hlukom. Osobitnou kategóriou sú izraelské mestá Tel Aviv, ako aj Jeruzalem, ktoré je možné považovať za moderné západné veľkomestá.
Veľkomestá v Amerike.
V Spojených štátoch existuje 57 miest, ktoré majú vyše 100 000 obyvateľov, z toho 10 má vyše milión obyvateľov. Pretože na rozdiel od Európy tam populácie pribúda, tieto mestá tak neustále rastú a navzájom sa prepájajú, čím vznikajú rozsiahle konurbácie, napríklad na východnom pobreží a v okolí Los Angeles. Podobná situácia je aj v Južnej Amerike, kde sa však mestá rozrastajú hlavne kvôli prisťahovalectvu vidiečanov, čím vznikajú ešte väčšie konurbácie ako v Severnej Amerike, napríklad metropolitná oblasť mesta Sao Paulo.

</doc>
<doc id="120336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120336" title="Gleb Alexandrovič Čebotariov">
Gleb Alexandrovič Čebotariov

Gleb Alexandrovič Čebotariov (; * 1. august 1913 – † 4. august 1975) bol ruský astronóm, ktorý sa venoval nebeskej mechanike a teoretickej astronómii. Pod jeho vedením sa spacúvali vedecké dáta z umelých družíc.

</doc>
<doc id="120338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120338" title="Gleb A. Čebotarev">
Gleb A. Čebotarev



</doc>
<doc id="120348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120348" title="Atmosféra Slnka">
Atmosféra Slnka



</doc>
<doc id="120349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120349" title="Alexandr Andrejevič Čikin">
Alexandr Andrejevič Čikin

Alexandr Andrejevič Čikin (* 27. január 1865 – † 25. júl 1924) bol ruský optik a astronóm-amatér, jeden zo zakladateľov Ruského zväzu astronómov. Pod jeho vedením začali pracovať známi optici a konštruktéri Maksutov a Ponomariov.

</doc>
<doc id="120377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120377" title="Účastinná spoločnosť">
Účastinná spoločnosť



</doc>
<doc id="120391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120391" title="Chorobný strach">
Chorobný strach



</doc>
<doc id="120405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120405" title="Pomorančina">
Pomorančina

Pomorančina je súhrnné označenie pre vymreté západoslovanské nárečia, ktorými hovorili Slovania na pobreží Baltského mora západne od dolnej Visly a východne od Trave v dnešnom Meklenbursku-Predpomoransku v Nemecku a Západnom Pomoransku v Poľsku v 6. - cca. 18 stor. (väčšina pomoransky hovoriacich prešla na nemčinu už na začiatku novoveku). Na západe pomorančina hraničila s polabčinou, na východe s kašubčinou a severnou slovinčinou. 
Menšina autorov zaraďuje najmä kašubčinu, ale aj severnú slovinčinu, pod pomorančinu. Keďže kašubčina nie je vymretý jazyk, možno v takomto chápaní aj pomorančinu chápať ako živý jazyk či živé nárečie. Ojedinele sa možno stretnúť aj s rozšírením pojmu pomorančina na všetky slovanské (aj typicky poľské) nárečia Pomoranska.

</doc>
<doc id="120413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120413" title="Enlightenment">
Enlightenment

Prostredie Enlightenment (známe aj pod skratkou E) je open source správca okien pre systém X Window, ktorý môže byť použitý ako samostatné prostredie, alebo súčasne s desktopovým prostredím napr. GNOME alebo KDE. Prostredie poskytuje bohatý zoznam vlastností, zahŕňajúcich podporu pre témy a pokročilejšiu grafiku bez veľkej straty výkonu. 
Posledné stabilné vydanie je 0.16.8.4. Verzia 0.17 (prezývaná "DR17"), je v súčasnosti vo vývoji. DR17 je zamerané na poskytnutie plne vybaveného správcu plochy založeného na nových knižniciach Enlightenment Foundation Libraries (EFL). Je kompletne prepísaný od DR16 s cieľom posktytnuť prostredie pre embedded systémy a pracovné stanice.
História.
Prvá verzia Enlightenmentu bola vydaná Rasterom (Carsten Haitzler) 30. októbra, 1996
Vlastnosti verzie 0.16.
Jeden z cieľov tohto správcu je byť tak konfigurovateľný, ako sa len dá (pomocou dialógových okien).
Vlastnosti verzie 0.17.
DR17 je v súčasnosti vývojový kód, ale spoľahlivo kód poskytuje tieto vlastnosti:

</doc>
<doc id="120418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120418" title="Stará slovenská škola">
Stará slovenská škola



</doc>
<doc id="120423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120423" title="Raný stredovek">
Raný stredovek



</doc>
<doc id="120426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120426" title="Paul Klee">
Paul Klee

Paul Klee [paul klé] (* 18. december 1879, Münchenbuchsee pri Berne, Švajčiarsko – † 29. jún 1940, Muralto) bol nemecko-švajčiarsky maliar, člen umeleckého spolku Der Blaue Reiter "(Modrý jazdec)". Jeho tvorbu ovplyvnili viaceré umelecké smery: expresionizmus, kubizmus, aj surrealizmus. Spolu so svojím priateľom Vasilijom Kandinským je známy aj vďaka svojej pedagogickej činnosti na umeleckej škole Bauhaus.
Život.
Raná tvorba.
Narodil sa v roku 1879 vo Švajčiarsku. Jeho otec, učiteľ hudby Hans Klee (18491940), bol Nemec, matka Ida Kleeová-Fricková (18551921) bola švajčiarska speváčka. Detstvo strávil vo Švajčiarsku (Münchenbuchsee, Bern), po otcovi však zdedil nemecké občianstvo a po maturite sa v októbri roku 1898 presťahoval do Mníchova. Po období rozhodovania sa medzi hudbou (od detstva bol talentovaný huslista), literatúrou a výtvarným umením sa totiž rozhodol venovať maliarstvu. Najprv študoval grafiku na súkromnej škole u Heinricha Knirra. V tom období zbieral nielen umelecké, ale aj životné a sexuálne skúsenosti. Do denníka si o tomto období zapísal: "„...iné veci, otázky života, boli dôležitejšie, než lesk Knirrovej školy. Tu a tam sa chodilo i poza školu... Skrátka, v prvom rade sa zo mňa mal stať človek, umenie by z toho už vyplynulo samo. K tomu samozrejme patrili i vzťahy k ženám.“" V jednom z takýchto krátkodobých vzťahov sa mu v roku 1900 narodil syn, ktorý však po niekoľkých týždňoch zomrel.
V októbri 1900 začal navštevovať hodiny maľby u Franza von Stucka na mníchovskej Akadémii výtvarných umení, kde v tej dobe študoval aj Vasilij Kandinskij, s ktorým sa však Klee spoznal až omnoho neskôr. V roku 1901 Klee Akadémiu opustil. Po ceste po Taliansku strávil istý čas u rodičov v Berne, kde maľoval akty, hral v orchestri a písal divadelné kritiky. Na jeseň roku 1906 sa v Berne oženil s klaviristkou Lily Strumpfovou (18761946), ktorú spoznal v zime roku 1899 na jednom hudobnom večierku, a s ktorou sa tajne zasnúbil v roku 1901. Mladí manželia sa vzápätí definitívne presťahovali do malého bytu v mníchovskej štvrti Schwabing. V roku 1907 sa im narodil syn Felix. Paul Klee strávil nasledujúce roky v domácnosti a venoval sa výchove syna. Lily zarábala na živobytie vyučovaním hudby. V tomto období sa Kleeov umelecký výraz vyvíjal len veľmi pomaly.
Modrý jazdec a cesta do Tuniska.
V roku 1911 sa vďaka svojmu priateľovi z Bernu, maliarovi Louisovi Moilletovi spoznal s Augustom Mackem a Vasilijom Kandiským. Obaja boli činní v "Novom umeleckom združení Mníchov", spolu s nimi aj Franz Marc, Gabriele Münterová, Marianne von Werefkinová, Alexej Georgijevič Javlenskij a ďalší. Všetci sa zaujímali o gotické a primitívne umenie a o moderné smery fauvizmus a kubizmus. Klee v nich našiel priateľov, s ktorými zdieľal názory na tvorbu a umenie. 
Kandinskij a Marc v tej dobe pracovali na vydaní Almanachu Der Blaue Reiter (Modrý jazdec), nazvaného podľa Kandinského obrazu z roku 1903. Tento "almanach" (vyšlo iba prvé číslo) sa neskôr stal jedným z najdôležitejších programových diel umenia 20. storočia. 
Prvá výstava umelcov zoskupených okolo almanachu Modrý jazdec trvala od 18. decembra 1911 do 1. januára 1912 v Modernej galérii Thannhauser v Mníchove. Klee sa jej ešte nezúčastnil, ale napísal o nej recenziu do novín. Na druhej výstave, vo februári 1912, už viseli aj jeho obrazy. Po výstave v Mníchove nasledovalo turné po ďalších nemeckých mestách, medzi ktorými boli napr. Kolín nad Rýnom a Berlín. 
Na jar roku 1914 navštívil Klee spolu s Mackem a Louisom Moillietom Tunisko. Táto cesta mala na všetkých zúčastnených mimoriadny vplyv. Klee tu objavil nový spôsob prístupu k farbe. Do svojho denníka si napísal: "„Farba ma dostala. Už ju nemusím naháňať; zmocnila sa ma navždy, to viem naisto... Ja a farba sme jedno. Som maliar.“"
Prvá svetová vojna, Bauhaus.
V roku 1916 bol Klee povolaný do nemeckej armády. Mal šťastie, že pracoval v zálohe ako maliar maskovacích vzorov na lietadlá (najprv v Schleißheime a neskôr na letisku v Gersthofene), na front nasadený nebol. Vo vojne však prišiel o blízkych priateľov a kolegov: v prvých mesiacoch vojny padol August Macke a na jar roku 1916 aj Franz Marc. 
V tom istom čase sa v berlínskej galérii "Sturm" konala prvá Kleeova významná výstava, na ktorej sa mu podarilo dobre predať viacero abstraktných akvarelov. Aj v armáde mal Klee podmienky na to, aby mohol pokračoval v práci. Medzi diela, ktoré vytvoril v Gersthofene, patria napr. "Ab ovo", "Blumenmythos", "Mit dem Adler". Z armády bol prepustený v zime roku 1918.
V roku 1920 sa konala veľká Kleeova retrospektívna výstava v Mníchove, z ktorej vyšli dve monografie. Definitívne sa etabloval ako významný maliar. Zároveň dostal významnú ponuku: učiť na umeleckej škole Staatliche Bauhaus vo Weimare, ktorú práve založil architekt Walter Gropius. Klee ponuku prijal a ocitol sa tak na spoločnej akademickej pôde so svojím priateľom Kandinským. Najprv obaja pracovali ako vedúci dielní, o niekoľko rokov však začali viesť aj vlastné hodiny maľby.
Bauhaus ako progresívna škola a dielňa slobodného umenia nezávislého od tradície musel od začiatku čeliť kritike konzervatívnych a nacionálno-socialistických kruhov. V roku 1924 napokon durýnska pravicová vláda vypovedala zmluvy všetkým jeho pedagógom. Inštitúcie sa však ujalo mesto Dessau. V budove, ktorú navrhol sám Gropius, sa začalo učiť roku 1926. Jej súčasťou boli aj byty pedagógov, kde býval Klee aj Kandinskij. Obaja sa v Dessau intenzívne venujú umeleckej a pedagogickej činnosti. Po krátkom presídlení do Berlína (1932) bol Bauhaus po nástupe nacizmu roku 1933 definitívne zrušený.
Klee na Bauhause zotrval do roku 1930. Na jeseň prijal profesúru na Düsseldorfskej akadémii. Po nástupe nacizmu však bol ako „zdegenerovaný umelec“ (entartete Kunst) prepustený.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="120435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120435" title="Konverzačné roboty">
Konverzačné roboty



</doc>
<doc id="120436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120436" title="Slověne">
Slověne

Slověne môže byť:

</doc>
<doc id="120437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120437" title="Gaetano Latilla">
Gaetano Latilla

Gaetano Latilla (* 10. január 1711, Bari, Taliansko – † 15. január 1788, Neapol), bol taliansky hudobný skladateľ, predstaviteľ neapolskej opernej školy.
Ako chlapec spieval v zbore katedrály v Bari. V roku 1726 ho prijali na konzervatórium Conservatorio S. Maria di Loreto v Neapol, kde študoval u Francesca Manciniho a Giovanniho Veneziana.
V roku 1732 debutoval ako operný skladateľ komickou operou "Li mariti a forza" v neapolskom divadle Fiorentini, ktorá ho okamžite vyniesla medzi najobľúbenejších operných skladateľov Talianska.
V roku 1738 sa stal zástupcom kapelníka v jednom z najslávnejších rímskych chrámov, v bazilike Panny Márie Väčšej. Pokračoval ďalej v opernej tvorbe, ale stal sa aj vyhľadávaným skladateľom chrámovej hudby a oratórií. 
V roku 1753 prijal miesto učiteľa na benátskom konzervatóriu Conservatorio della Pieta a stal sa aj druhým kapelníkom v bazilike sv. Marka. Za trocha podivných okolností, zrejme po akomsi rozpore so zákonom, v roku 1772 Benátky urýchlene opustil a vrátil sa do Neapola.
Zomrel v Neapole 15. januára 1788.

</doc>
<doc id="120438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120438" title="Świnoujście">
Świnoujście

Świnoujście (po nemecky "Swinemünde") je poľské mesto v Západopomoranskom vojvodstve. Mesto leží na rieke Swina pri Baltskom mori. Počet obyvateľov: 41 100 (2006). Rozloha: 197,2 km².

</doc>
<doc id="120439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120439" title="Keltský jazyk">
Keltský jazyk



</doc>
<doc id="120442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120442" title="Dardský jazyk">
Dardský jazyk



</doc>
<doc id="120444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120444" title="Tommaso Traetta">
Tommaso Traetta

Tommaso Traetta (Michele Francesco Saverio) (* 30. marec 1727 Bitonto, Taliansko - † 6. apríl 1779, Benátky) bol taliansky hudobný skladateľ, predstaviteľ neapolskej opernej školy.
Životopis.
Narodil sa v mestečku Bitonto neďaleko Bari. Bol žiakom skladateľa, speváka a hudobného pedagóga Nicolu Porporu v Neapole. Jeho prvým úspechom v neapolskom divadle San Carlo bola opera "„Il Farnace“" roku 1751.
Zdá sa, že v tom čase bol v tesnom kontakte s Jommellim. Od neho zrejme Traetta získaval pravidelné zákazky z celej krajiny. Rozhodujúcim medzníkom v skladateľovej kariére sa však stalo až prijatie miesta dvorného skladateľa v Parme v roku 1758. 
V parmskom vojvodstve sa stretávali francúzske, španielske a rakúske vplyvy a v tomto medzinárodnom prostredí vznikla aj priaznivá klíma pre rozvoj hudby vôbec a opernej tvorby zvlášť. Pozitívne sa prijímali nové podnety, ktoré prichádzali s hudbou Jeana Philippe Rameaua aj Christopa Willibalda Glucka. 
Tento nový impulz Traettovej tvorby je viditeľný napríklad už v opere, ktorú "„Ippolito ed Aricia“" skomponoval krátko po príchode do Parmy a uviedol v roku 1759. Spracováva rovnakú téma ako Rameauova lyrická tragédia z roku 1733 "„Hippolyte et Aricie“", ale je bližšia vkusu talianskeho publika.
V nasledujúcej dekáde skomponoval Traetta na objednávku parmského dvora celý rad komických, ale aj vážnych opier v štýle opera seria, okrem veľkého množstva hudby k oficiálnym a slávnostným príležitostiam. Jeho opery sa hrali v mnohých európskych mestách. Veľký úspech dosiahol roku 1763 vo Viedni operou "„Ifigenia in Taurida“", ktorú venoval Gluckovej opere "„Orfeo ed Euridice“".
V roku 1765 sa stal riaditeľom prestížneho konzervatória Conservatorio del l'Ospedaletto v Benátkach a z tých čias pochádza značná časť jeho chrámovej tvorby.
V roku 1768 prijal ponuku cárovnej Kataríny II. Veľkej a stal sa hudobným riaditeľom opery v Petrohrade. Tu bola aj prvý raz uvedená jeho najväčšia opera "„Antigona“" (1772). 
Po krátkom pobyte v Londýne sa roku 1777 usídlil v Benátkach, kde žil až do svojej smrti v roku 1779.

</doc>
<doc id="120450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120450" title="Sergej Danilovič Čornyj">
Sergej Danilovič Čornyj

Sergej Danilovič Čornyj (* 24. január 1874 – † 11. február 1956) bol ruský astronóm, ktorý sa venoval nebeskej mechanike a teoretickej astronómii.
Do roku 1916 bol profesorom Varšavskej univerzity, v rokoch 1923–1939 riaditeľom Kijevského astronomického observatória. Po druhej svetovej vojne sa usadil v Kursku, kde pôsobil na Kurskom štátnom pedagogickom inštitúte.
Čornyj rozpracoval originálne metódy určovania obežných dráh planét a komét, skúmal premenné hviezdy alebo nutáciu Zeme. Je tiež autorom prvej učebnice astronómie v ukrajinčine.

</doc>
<doc id="120454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120454" title="Dallol (sopka)">
Dallol (sopka)

Dallol je názov skupiny explozívnych kráterov, nachádzajúcich sa v Soľnej planine v Etiópii, severovýchodne od sopky Irta’ale Isatä Gämora. Tieto krátery sú najnižšie umiestnené sopečné útvary na zemskom povrchu. Nachádzajú sa 48 m pod hladinou mora. Krátery sú pomerne mladé, posledná erupcia sa odohrala v roku 1926.

</doc>
<doc id="120456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120456" title="Dubbi">
Dubbi

Dubbi je masívny stratovulkán, týčiaci sa na západných brehoch Červeného mora v Eritrei, východne od sopky Erta Ale. Sopku tvoria dve erupčné centrá a niekoľko erupčných trhlín, umiestnených pozdĺž severozápadno-juhovýchodného zlomového systému. Vrchol je pokrytý niekoľkými troskovými kužeľmi a bazaltovým lávovým poľom, rozširujúcim sa na severnej strane až k pobrežiu Červeného mora a pokrývajúcim asi 2 700 km2. Erupcia z roku 1861 sa považuje za jednu z najničivejších sopečných erupcií v Afrike, má na svedomí asi 100 obetí na životoch.

</doc>
<doc id="120457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120457" title="Lucien d’Azambuja">
Lucien d’Azambuja

Lucien d'Azambuja (* 28. január 1884, Paríž, Francúzsko – † 18. júl 1970, Salies-de-Béarn) bol francúzsky astronóm.
Zaoberal sa štúdiom slnečnej atmosféry. Spolu s Deslandrom vybudovali v Meudone veľký spektrograf.
V roku 1915 získal "Prix Lalande".

</doc>
<doc id="120458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120458" title="Elelau">
Elelau



</doc>
<doc id="120459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120459" title="Sergej D. Čornyj">
Sergej D. Čornyj



</doc>
<doc id="120461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120461" title="Timothy Leary">
Timothy Leary

Timothy Francis Leary (* 22. október 1920, Springfield, Massachusetts, USA – † 31. máj 1996, Beverly Hills) bol americký psychológ, filozof, vizionár, spisovateľ, beatnik, popularizátor psychedelickej drogy LSD, psychedelický experimentátor a guru. Bol predstaviteľom alternatívnej kultúry.
Kariéra.
Krátko bol žiakom Vojenskej akadémie Spojených štátov vo West Pointe, ktorú však nedokončil a prestúpil na University of Alabama. Doktorát získal na University of California v Berkeley v Kalifornii v USA. Na Harvarde viedol Harvardský psilocybínový projekt v Stredisku pre výskum osobnosti. Zaoberal sa osídľovaním vesmíru, predlžovaním ľudského života. Bol fanúšikom kryoniky. Sedem gramov jeho popola bolo vynesených do vesmíru spolu s popolom Gerarda O'Neilla a Gene Roddenberryho.
Koncept S.M.I2.L.E.
Timothy Leary sa vo viacerých svojich knihách venoval myšlienkam transhumanizmu. Rozpracoval koncept "S.M.I2.L.E", ktorý považuje za ďalší cieľ ľudského života. Koncept" S.M.I2.L.E" bol skratkou troch konceptov, a to: "Space Migration" – Vesmírna migrácia, "Intelligence Increase" – Rast inteligencie a" Life Extension" – Predĺženie života.
"Space Migration" – "Vesmírna migrácia" – znamená úľavu populačnému tlaku, riešenie teritoriálnych konfliktov a ponúka ľudstvu neobmedzenú energiu a priestor, a to nie na neobývaných planétach, ale v O´Neillových vesmírnych kolóniach.
"Intelligence Increase" – "Rast inteligencie" – moderná technológia, humanistická psychológia a psychofarmakológia preukázali, že telo-mozog je komplexným biochemickým nástrojom, ktorý možno chápať a používať k definovaniu nových rozmerov vedomia a inteligencie.
"Life Extension" –" Predĺženie života" – biochemici nás uisťujú, že neexistuje vedecký dôvod prečo by si zdravý jedinec nemohol predĺžiť život o niekoľko sto rokov. Náš druh tak, okrem neobmedzeného priestoru a rozšíreného mozgu, teraz čelí tiež výzve neobmedzeného času.
Learyho vízia osídľovania vesmíru predstavuje „osievanie hviezd“. Jej základom je myšlienka, že ľudskí tvorovia predstavujú vedomie nielen našej planéty, ale celého vesmíru, a preto sa musíme pripraviť k odpútaniu od Zeme a k osievaniu kozmu naším vyšším vedomím a poslaním..
Dielo.
Napísal a publikoval knihy:

</doc>
<doc id="120462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120462" title="Solfatára">
Solfatára

Solfatara alebo Solfatára môže byť:
Solfatara môže byť aj:

</doc>
<doc id="120465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120465" title="Fumarola">
Fumarola

Fumarola (z lat. "fumus" - "dym", "dymiť") je forma prejavu sopečnej činnosti (v podstate je to indikátor aktívneho vulkanizmu danej oblasti). Sú to trhliny, alebo "„prieduchy“" v zemskom povrchu, cez ktoré unikajú do okolia plyny s teplotou 200 až 800 °C. Chemické zloženie plynov je nasledovné: vodné pary (H2O), oxidy síry (SO2 a SO3), oxid uhličitý (CO2), chlorovodík (HCl), sírovodík (H2S).
Termínom solfatára sa označujú fumaroly, produkujúce prevažne sírne zlúčeniny. Fumaroly sa väčšinou nevyskytujú osamotene, ale združujú sa do "„fumarolových polí“", často sprevádzaných inými hydrotermálnymi aktivitami (gejzírmi, horúcimi prameňmi a bahennými sopkami). Motorom, ktorý poháňa emisie plynov a pár, je prítomnosť magmy, resp. neutuhnutých intrúzií (vo všeobecnosti miest so zvýšeným geotermálnym gradientom), nachádzajúcej sa blízko povrchu, z ktorej unikajú plyny, prípadne teplo zohrieva spodné vody.
Veľké fumarolové polia sa nachádzajú na Aljaške v okolí sopky Novarupta (známe aj ako Údolie desaťtísícov dymov), v Yellowstone (USA) a Campi Flegrei (Taliansko).

</doc>
<doc id="120466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120466" title="Džalua">
Džalua

Džalua (alebo Elelau) je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa izolovane v Danakilskej depresii v Eritrei, južne od Zulfského zálivu. Nie je dokladovaná žiadna recentná aktivita, ale na západných svahoch sa nachádzajú aktívne fumaroly.

</doc>
<doc id="120467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120467" title="Posledný Mohykán (román)">
Posledný Mohykán (román)

Posledný Mohykán () je najslávnejší román amerického spisovateľa Jamesa Fenimora Coopera z roku 1826. Ide o druhý diel románovej pentalógie "Leatherstocking Tales (Príbehy Koženej pančuchy)", do ktorej ešte patria romány "The Deerslayer (Lovec jeleňov, 1841)", "The Pathfinder (Stopár, 1840)", "The Pioneers (Priekopníci, 1823)" a "The Prairie (Préria, 1827)". Vo všetkých piatich románoch je vykreslený život zálesáka Nathaniela Bumppa a jeho priateľa, indiánskeho náčelníka z kmeňa Mohykánov Čingačgúka (Veľkého hada).
Charakteristika románu.
Posledný Mohykán je román romantický, historicko-dobrodružný, a mnohými je považovaný za najlepší román o Indiánoch všetkých čias. Príbeh sa odohráva počas niekoľkých augustových dní roku 1757 počas vojny medzi Francúzmi a Angličanmi, ktorej dôsledkom bol koniec koloniálneho panstva Francúzov na území dnešných Spojených štátov amerických. Dobu deja možno datovať celko presne, pretože Cooper popísal skutočnú historickú udalosť - masaker anglickej posádky pevnosti William Henry Indiánmi z kmeňa Hurónov za tichého prizerania Francúzov, ktorým sa táto posádka predtým vzdala a bol jej podľa dohody umožnený voľný odchod.
Hlavným hrdinom románu nie je však Natty Bumppo (tu nazývaný "Sokolie oko"), ale Unkas, syn náčelníka Čingačgúka. Proti nemu a skupine jeho priateľov stojí popredný predstaviteľ kmeňa Hurónov, Magua, niekoľkonásobný prebehlík a zradca, ktorý sa chce pomstiť veliteľovi pevnosti, plukovníkovi Munroovi za to, že ho dal zbičovať. Po masakre, sa zmocní i jeho dvoch dcér, Alice a Cory. Román končí tragicky, keď Cora a Unkas, ktorí sa milujú, zahynú Maguovou rukou, a sám Magua je zastrelený Sokolím okom. Čingačgúk, ktorý prišiel o syna, je teraz posledným z kmeňa Mohykánov.
Je pochopiteľné, že takto slávny román bol niekoľkokrát viac či menej úspešne sfilmovaný. Už v ére nemého filmu vznikli dva americké filmové prepisy, prvý z roku 1911 a ďalší z roku 1920. Ďalej môžeme vymenovať tiež americký film režiséra Georga B. Seitza z roku 1936. Zatiaľ najlepšie je filmové spracovanie románu amerického režiséra Michaela Manna z roku 1992.

</doc>
<doc id="120468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120468" title="Mallahle">
Mallahle

Mallahle je názov vulkanického komplexu, nachádzajúceho sa v Danakilskej depresii na hraniciach Eritree a Etiópie juhozápadne od sopky Nabro. Komplex pozostáva z troch stratovulkánov ("Bara Ale", "Sork Ale" a "Mallahle"), ktoré sú umiestnené v severovýchodno-juhozápadnej línii. Savba komplexu je prevažne ryolitová, ale mladšie horniny na sú skôr bazaltového zloženia. Vrchol Mallahle je tvorený 6 km širokou kalderou.

</doc>
<doc id="120469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120469" title="Angela Davisová">
Angela Davisová

Angela Yvonne Davisová (* 26. január 1944, Birmingham, Alabama, USA) je americká filozofka, radikálna aktivistka a feministka, v 60. a 70. rokoch minulého storočia spojovaná s hnutím Čierni panteri. 
Davisová presadzuje rodovú a rasovú rovnosť a je za zrušenie väzení. V súčasnosti pôsobí ako profesorka na University of California v Santa Cruz. Je spoluzakladateľkou organizácie "Critical Resistance".
Je poprednou osobnosťou, ktorá bojuje za zrušenie trestu smrti v Kalifornii. V šesťdesiatych rokoch 20. storočia stála na čele Komunistickej strany USA.

</doc>
<doc id="120470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120470" title="André Louis Danjon">
André Louis Danjon

André Louis Danjon (* 6. apríl 1890, Caen, Francúzsko – † 21. apríl 1967, Suresnes) bol francúzsky astronóm, ktorý sa venoval praktickej astrofyzike. Vytvoril viacero prístrojov na hviezdnu fotometriu. Je autorom hranolového astrolábu na určovanie grafických súradníc.
Ocenenia.
Na jeho počesť je pomenovaný asteroid 1594 Danjon i mesačný kráter Danjon.

</doc>
<doc id="120471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120471" title="André-Louis Danjon">
André-Louis Danjon



</doc>
<doc id="120472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120472" title="André Danjon">
André Danjon



</doc>
<doc id="120474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120474" title="Príbehy Koženej pančuchy">
Príbehy Koženej pančuchy

Príbehy Koženej pančuchy () je románová pentalógia amerického spisovateľa Jamesa Fenimora Coopera, opisujúca život na americkom stredozápade približne v rokoch 17401805.
Pentalógia nevznikla v poradí, v akom nasleduje dej. Prvý román, ktorý James Fenimore Cooper napísal, je vlastne 4. dielom pentalógie ("Priekopníci"), ďalšie diely postupne pribúdali postupne, keď sa prvý román dočkal nečakaného úspechu, až vytvorili pentalógiu v tomto poradí:
Hlavnou postavou pentalógie je, v duchu doznievajúceho romantizmu, trochu zidealizovaný, ale rázovitý zálesák Natty Bumppo, nazývaný podľa svojich jelenicových gamaší "Kožená pančucha". V jednotlivých románoch James Fenimore Cooper zachytil prakticky celý jeho život s jeho láskou k divokej prírode a čestným správaním sa voči Indiánom. Cooperovo opisovanie vzťahu belochov a Indiánov bolo síce značne vzdialené krutej realite, avšak postava Nattyho Bumppa mala významnú mravnú funkciu. Vo svojom hrdinovi zdôraznil vlastnosti, ktoré podľa jeho predstáv mal mať každý americký pionier: čestnosť, morálnu pevnosť, spoliehanie na seba samého, lásku k prírode a ochotu pomôcť blížnemu. Tým celá pentalógia zohrala významnú úlohu vo vytváraní amerického národného hrdinského mýtu a tým i pri konštituovaní amerického národa.

</doc>
<doc id="120480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120480" title="Nabro">
Nabro

Nabro je najvyšší (2 218 m) stratovulkán v Danakilskej depresii v Eritrei, severovýchodne od sopky Mallahle. Nabro je tvorené prevažne pyroklastikami a trachytickými horninami. Vrchol sopky je ukončený dvoma kalderami (8 a 5 km v priemere). Väčšia z nich je na juhozápadnej strane otvorená. Postkalderové štádium vulkanickej činnosti vytvorilo niekoľko ryolitových vulkanických dómov a bazaltových lávových prúdov v kaldere a jej okrajoch.
Erupcia v roku 2011.
Sopka Nabro vybuchla 13. júna 2011 krátko po polnoci miestneho času po sérii zemetrasení o sile až 5,7 richterovej stupnice. 
Oblak sopečného prachu mal za následok prerušenie leteckej dopravy v regióne. 

</doc>
<doc id="120482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120482" title="George Darwin">
George Darwin

George Howard Darwin (* 9. júl 1845, Downe, Spojené kráľovstvo – † 7. december 1912, Cambridge) bol anglický astronóm a matematik, ktorý prvý použil podrobnú dynamickú analýzu v problematike kozmogónie a geológie.

</doc>
<doc id="120483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120483" title="Asociácia výučby sebaobrany">
Asociácia výučby sebaobrany

Asociácia výučby sebaobrany (AVSE) je neformálne zoskupenie osôb, ktoré sa zaoberajú prevádzkovaním škôl sebaobrany a bojových umení. Od roku 2005 sa transformuje pod nemeckou organizáciou "Missing-Link, Martial Art Federation".
História.
História zoskupenia sa začala 1. septembra 2002, kedy časť českých a slovenských žiakov a inštruktorov z organizácie EWTO založila vlastné zoskupenie. Škola vychádza zo štýlu bývalého inštruktora EWTO Heinricha Pfaffa, zakladateľa "Missing-Link, Martial Art Federation". Vedúcim učiteľom v Česku aj na Slovensku je Ladislav Hodač.
Štýl.
Pôvodne systém výuky vychádzal z modelu wing čun EWTO. Cvičil sa systémom učiteľa Lunga Tchinga, respektíve jeho žiaka Lee Jüen Tima. Neskôr sa smer obrátil viac k európskemu pojatiu podľa Heinricha Pfaffa.
Okrem tohto smeru výuky sa AVSE venuje filipínskemu bojovému umeniu eskrima a školeniam pre civilné bezpečnostné služby.

</doc>
<doc id="120484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120484" title="Asdaga">
Asdaga

Asdaga alebo Sork Ale je menší stratovulkán, nachádzajúci sa v Danakilskej preliačine v Etiópii, neďaleko hraníc s Eritreou. Jeho vrchol je ukončený kalderou s rozmermi približne a výškou stien asi . Jej západné steny sú tvorené bazaltami. Vek poslednej aktivity vulkánu je predmetom diskusií, podľa Medzinárodnej asociácie vulkanológie a chémie zemského vnútra nie je staršia ako 2000 rokov, ale niekoľkí autori tvrdia, že sopka nebola v holocéne aktívna.

</doc>
<doc id="120485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120485" title="Assab">
Assab

Assab môže byť:

</doc>
<doc id="120486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120486" title="Joshua Reynolds">
Joshua Reynolds

Sir Joshua Reynolds (* 16. júl 1723, Plympton, Spojené kráľovstvo – † 23. február 1792, Londýn) bol anglický maliar, jeden z najznámejších a najúspešnejších anglických portrétistov svojej doby. Je považovaný za zakladateľa anglickej umeleckej školy.
Životopis.
Narodil sa v rodine chudobného učiteľa blízko Plymouthu. V roku 1750 odišiel vďaka pomoci bohatých priateľov do Talianska študovať maliarske umenie Raffaela, Tiziana a Michelangela, ktorého obdivoval najviac.
O tri roky, po návrate do Anglicka, sa začal venovať maľbe podobizní. V roku 1769 dosiahol významné spoločenské ocenenie, keď ho povýšili do šľachtického stavu a stal sa prvým prezidentom londýnskej Kráľovskej akadémie. 
Najradšej maľoval detské a ženské podobizne, počas svojho života vytvoril viac ako dvetisíc portrétov. 
Reynolds bol usilovný maliar, na konci svojho života však prestal vidieť na jedno oko, kvôli čomu bol nútený prestať maľovať.
Zomrel 23. február 1792 ako starý mládenec. Je pochovaný v Katedrále sv. Pavla v Londýne.

</doc>
<doc id="120487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120487" title="Assab (sopka)">
Assab (sopka)

Assab je vulkanické pole, tvorené viacerými bazaltovými troskovými kužeľmi a asociovanými lávovými prúdmi, nachádzajúce sa v južnej časti Eritree, na pobreží Červeného mora. Pole zaberá plochu 55 × 80 km. Vulkanické formy poľa sú usporiadané v línii východ-západ, až k mestu Assab.

</doc>
<doc id="120488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120488" title="Lovec jeleňov">
Lovec jeleňov

Lovec jeleňov () je dejovo prvý diel pentalógie amerického spisovateľa Jamese Fenimora Coopera o Koženej pančuche, hoci bol napísaný až ako posledný v roku 1841.
Obsah diela.
Odohráva sa zhruba v rokoch 1740 - 1745 v oblasti jazera Otsego a zoznamujeme sa tu s postavami, ktoré celú pentalógiu spájajú. Je to lovec náčelník indiánského kmeňa Mohykánov, "Čingačgúk" alebo "Velký had" a jeho priateľ, zálesák "Nathaniel Bumppo" ("Kožená punčocha"), tu nazývaný "Lovec jeleňov" alebo "Dlhá karabína". Je to zvláštna postava - nesebecká, pravdovravná, ochotná pomôcť každému, kto sa ocitne v núdzi, či už je to beloch alebo indián, pretože každé podanie pomocnej ruky ho vnútorne napĺňa.
Jedného dňa potrebuje pomoc i jeho priateľ "Čingačgúk". Kmeň nepriateľských Hurónov uniesol jeho nevestu, a tak sa "Čingačgúk" nechá dobrovoľne zajať, aby jej mohol pomôcť ujsť zo zajatia. Mladý "Lovec jeleňov" sa stretáva s novým druhom ľudí - s lovcami skalpov. Bieli osadníci "Tom Hutter" a "Henry March" patria k ľuďom, ktorí sa snažia získať bohatstvo akýmkoľvek spôsobom. Anglickí kolonizátori vypísali vysoké odmeny za každý prinesený indiánsky skalp. Vďaka tomu sa tisíce belochov vydáva na dobrodružné cesty do divočiny medzi indiánov, aby touto "„legálnou“" cestou a pomocou často neľudských praktík vyvražďovaním indiánskych bojovníkov, no tiež žien a detí, získali svoje vysnívané bohatstvo. A uprostred týchto udalostí sa v blízkosti Zrkadlového jazera odohráva tragický príbeh krásnej "Judith" a slabomyseľnej "Hetty".

</doc>
<doc id="120489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120489" title="ISO 15924">
ISO 15924

Norma ISO 15924 z roku 2004 s názvom "Kódy reprezentujúce názvy písiem" (angl. Codes for the representation of names of scripts) kodifikuje názvy písiem v angličtine a francúzštine a priraďuje im štvorpísmenový a súčasne trojciferný kód, ktorý je vhodný na použitie v terminológii, lexikografii, bibliografii, lingvistike a podobne.
Zahrnuje hieroglyfické a klinové písma, abecedné písma, alfasylabické písma, slabičné písma, ideografické písma a nerozlúštené písma.
Kódy písiem.
Číselné kódy.
Trojciferné číselné kódy sú usporiadané podľa typológie a príbuznosti jednotlivých systémov zápisu. Kódy zahrnujú aj varianty písma, ktoré môžu mať natoľko rozdielne grafémy, že sa dajú považovať za samostatné písmo. Jednotlivé kódy sú usporiadané do skupín nasledovne:
Abecedné kódy.
Abecedné kódy sú založené na pôvodnom názve písma v jazyku, v ktorom sa písmo zvyčajne používa. Tento názov je transliterovaný alebo transkribovaný do latinského písma. 
Prvé písmeno kódu je veľké, ostatné tri písmená sú malé, čo umožní rozlíšiť kódy pre písmo od kódov pre jazyk a štát. Kódy môžu byť v rozsahu codice_1–codice_2. Takýto systém umožňuje definovať jazyk aj písmo textu napríklad v kóde HTML:
 &lt;META HTTP-EQUIV="Content-Language" CONTENT="ru"&gt;
 &lt;META NAME="Content-Script" CONTENT="Cyrl"&gt;
Prvé tri písmená kódu pre písmo sú podľa možnosti totožné s trojpísmenovým kódom názvu jazyka podľa normy ISO 639, v ktorom sa písmo najčastejšie používa alebo používal, takže napríklad kód ISO 15924 pre latinské písmo (codice_3) má prvé tri písmená totožné s kódom ISO 639 pre latinský jazyk (codice_4).

</doc>
<doc id="120492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120492" title="Priekopníci">
Priekopníci

Priekopníci () je román amerického spisovateľa Jamesa Fenomora Coopera a dejovo štvrtý diel pentalógie o Koženej pančuche, ktorý bol však napísaný ako prvý už v roku 1823. Príbeh o bielom zálesákovi a lovcovi "Natty Bumppovi" (nazývanom tiež "Lovec jeleňov", "Kožená pančucha" či "Dlhá karabína") a jeho indiánskom priateľovi, náčelníkovi kmeňa Mohykánov "Čingačgúkovi" (tiež "Veľký had", "Indián John" alebo "Mohykán") sa však stal nečakane slávnym, i keď ho napísal mladý, neznámy a neskúsený spisovateľ, a tak časom vznikali ďalšie romány o príbehoch týchto dvoch priateľov, až vznikla celá pentalógia.
Dej.
"Natty Bumppo" i "Čingačgúk" prežili život bohatý na nebezpečenstvá, hrdinstvá, lásku, smútok i priateľstvá uprostred panenskej prírody, lesov plných zveriny a rozľahlých, takemr neobývaných lesoch. V tomto románe sa ich život pomaly prehupol do staroby. Lesy sa menia na osady, rieky na dopravné cesty plné nových osadníkov, a kam sa obzrú, tam ich doháňa civilizácia. Píše sa koniec 18. storočia, kedy sa Amerika stáva zaslúbenou zemou a útočiskom pre tisíce nových osadníkov – utečencov pred francúzskou buržoáznou revolúciou, i pre utečencov z Anglicka. Je to svet, ktorému "Natty" ani "Čingačgúk" nerozumejú a nevedia sa s ním zmieriť.
V románe sa stretávame s novými postavami "nového" sveta – sudcom "Templom" a ejho dcérou "Bess", ale tiež s mladým lovcom "Oliverom Edwardsom". "Bess" súcití so starým zálesákom, no ako predstaviteľka a členka tohto "nového" sveta a spoločnosti mu nedokáže pomôcť bez toho, aby sa vzdala sveta, v ktorom žije. Do života jej komunity zasiahne mladý lovec "Oliver Edwards", ktorý je zvláštnym putom spojený s "Nattym Bumppom" i jeho priateľom "Čingačgúkom". James Fenimore Cooper v tomto románe veľmi plasticky vykresľuje osobnosti a životy každej postavy, ktorá sa objaví v príbehu. Veľmi realisticky tiež opisuje dobu, ktoru sa zmenil celý svet "Nattyho Bumppa". Tento nový, nepochopiteľný svet ho napokon donúti po smrti indiánskeho náčelníka "Čingačgúka" odísť ďalej na západ, kam sa ešte rýchle kroky civilizácie a nových poriadkov nedostali.
Analýza.
"Naturalistické idey:" Aj keď dielo nie je klasifikované ako naturalistický román, Cooper líči veľa myšlienok založených na naturalizme v Pionieroch. Používa jazyk, dialógy a opis, ktoré mu pomáhajú sprostredkovať tento pohyb v rámci tohto diela.
"Krajina:" V Pionieroch, Cooper tematicky diskutuje o zložitosti krajiny v rámci novej americkej hranice. Boj medzi prírodou a civilizáciou je konštantný a konkurenčná sila v mysliach postáv a vo všeobecných okolí. Cooper hodnotí svoju krajinu ako tú, ktorá bude zriadená civilizáciou, ktorá nebude môcť uniknúť vlastným činom a arogancii.
"Postavy:" Cooper rozširuje konflikt medzi prírodou a civilizáciou v jeho charakteroch. Presnejšie, Cooper píše ovela viac detailne a podrobne dialógy pre postavu “Nattyho Bumpa”, ako pre ostatné postavy v diele. Počas týchto konverzácii, Natty poukazuje na dôležitosť rešpektovania krajiny a chamtivosti a sebeckosti ľudstva. “Civilné spoločenské” postavy su vačšinou charaktery v pozadí Nattiho hrdinskej postavy s naturalistickými prvkami. Javí sa ako protiklad k plytvaniu, demonštrovanemu osadníkmi, v ktorých je usadené. Toto napomáha udrzat Copperovu hlavnu temu divočiny verzus ustálenu spoločnost. Zakial čo osadníci vidia a chápu divočinu ako skrotenú ich prítomnostou, Natty ma víziu civilizovaného života a spolužitia s prírodou. Chce vlastne poukázať na jedinečnú úlohu, ktorú táto neprebádaná a nespútaná divočina prispieva k zložitosti Ameriky.
“Je ovela lepšie zabit len to čo chces, bez mrhania pušným prachom, ako strielať do božích tvorov zlým sposobom.” (Natty Marmedukovi) – Kapitola III, The Porážka Holubov
"Opis:" Striedajúc dialogy, Cooper píše vaščinu faktov len v deskriptivnom štýle, aby zobrazil povodnú divočinu, ktorú chce zobrazit čitatelovi. V opise krajiny uvádza príklad mieru a Narutalistickeho zmyslu divočiny. Keď dialog začína, ukazuje nám, ako narušenie civilizácie dopadá na prirodzenú hojnost nespútanej prírody. Copperov kontrast rozdávania, prírody a pokojnej divočiny verzus arogantosť a chamtivosť spoločnosti.

</doc>
<doc id="120503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120503" title="Alexandr Nikolajevič Dejč">
Alexandr Nikolajevič Dejč

Alexandr Nikolajevič Dejč (; * 31. december 1899, Reni, Ukrajina – † 22. november 1986) bol ruský astronóm, ktorý sa zaoberal fotografickou astrometriou a stelárnou astronómiou. 5. júla 1929 objavil planétku 1148 Rarahu.

</doc>
<doc id="120504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120504" title="Alexander Nikolajevič Dejč">
Alexander Nikolajevič Dejč



</doc>
<doc id="120505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120505" title="Alexandr Dejč">
Alexandr Dejč



</doc>
<doc id="120507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120507" title="Jean Baptiste Joseph Delambre">
Jean Baptiste Joseph Delambre

Jean Baptiste Joseph Delambre (* 19. september 1749, Amiens, Francúzsko – † 19. august 1822, Paríž) bol francúzsky astronóm, matematik a geodet. Zúčastnil sa meraní meridiána pre definíciu metra. Napísal šesťzväzkovú "Históriu astronómie".

</doc>
<doc id="120508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120508" title="Delambre">
Delambre



</doc>
<doc id="120514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120514" title="Latinský jazyk">
Latinský jazyk



</doc>
<doc id="120515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120515" title="Urogenitálny systém">
Urogenitálny systém



</doc>
<doc id="120517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120517" title="Softball">
Softball



</doc>
<doc id="120523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120523" title="Charles Eugène Delaunay">
Charles Eugène Delaunay

Charles Eugène Delaunay (* 9. apríl 1816 – † 5. august 1872) bol francúzsky astronóm a matematik, ktorý sa zaoberal nebeskou mechanikou. Svoje výpočty použil najmä na spresnenie dráhy Mesiaca.

</doc>
<doc id="120524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120524" title="Charles-Eugène Delaunay">
Charles-Eugène Delaunay



</doc>
<doc id="120526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120526" title="Boňkov (okres Havlíčkův Brod)">
Boňkov (okres Havlíčkův Brod)

Boňkov je obec ležiaca v okrese Havlíčkův Brod. Má 54 obyvateľov a jej katastrálne územie má rozlohu .

</doc>
<doc id="120527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120527" title="Zornička">
Zornička

Zornička alebo zornica môže byť:
Zornička môže byť aj:
Zornica môže byť aj:

</doc>
<doc id="120530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120530" title="Borderská kólia">
Borderská kólia

Borderská kólia (BOC) je psie plemeno uznané v FCI v sekcii 1 pod číslom 297. Je to atraktívny pes so živou, pozornou a milou povahou. Je známa ako jeden z najlepších ovčiakov na svete. Na pasenie oviec sa využíva už niekoľko storočí.
Vzhľad.
Borderská kólia je pes atraktívneho vzhľadu, strednej veľkosti, s pomerne ľahko udržovateľnou srsťou rôznych farieb, pričom prevažujú bielo-čierne jedince. V žiadnom farebnom variante však nesmie prevažovať biela.
Štandard tohto plemena je značne voľný a toleruje sa pomerne veľká variabilita vo vzhľade. Dnes sa preto môžeme stretnúť s dvoma hlavnými líniami borderských kólií a to "pracovnou borderkou" a "show borderkou" ("exteriérová borderka"). Show borderka má svoje korene najmä v Austrálii a na Novom Zélande, kde sa chovateľom podarilo vyšľachtiť borderskú kóliu s elegantnejším exteriérom, ktorá na výstavách žne úspechy. Exteriérové borderské kólie sú jedince s vyšším telesným rámcom, výraznejšou hlavou a bohatším osrstením. Na úkor väčšej elegancie však táto línia stratila typické držanie hlavy, chýba jej správny pohyb a držanie chvosta, ktoré je priamo úmerné so správnou prácou zadných nôh pri pasení.
Takzvané pracovné borderky sú jedince subtílnejšieho telesného rámca. Správne nasadenia chvosta sledujúceho obrys zadných nôh úzko súvisí s kvalitou práce jedinca. Pracovné borderky nesú hlavu nižšie ako telo, vďaka čomu sa pohybujú špecifickým spôsobom.
Dnes sa chovatelia pokúšajú šľachtiť jedince vhodné na prácu aj na výstavy.
Rozoznávame štyri základné farebné varianty:
Povaha a upotrebenie.
Borderská kólia je mimoriadne inteligentné plemeno. Pri svojom pracovnom využití sa jedince museli spoliehať na svoje vlastné schopnosti, čo z neho spravilo bystrého a nezávislého psa. Schopnosť pásť majú borderské kólie vrodený, čo sa prejavuje tým, že pasú všetko, čo sa hýbe - ovce, kravy, ale aj mačky, kačky, či deti. Je to plemeno plné energie, ktorú potrebuje zmysluplne spotrebovať. Okrem pasenia sú vhodné rôzne kynologické športy ako sú agility, tanec so psom, flyball, frisbee, športová kynológia a pod.
Je to rýchlo sa učiace a ľahko ovládateľné plemeno s veľkou chuťou pracovať. Potvrdilo sa,že border kólie sú naozaj lepšie ako Maďarské vyžle . Vďaka tomu môžeme plemeno stretnúť aj v úlohe záchranárskeho, lavínového psa, či canisterapeuta alebo psa vyhľadávajúceho drogy.
História.
Plemeno bolo vyšľachtené ako pastiersky pes v horských podmienkach na hraniciach Anglicka a Škótska. Jeho hlavná úloha tkvela v nadháňaní stád oviec. Pri tejto činnosti využívajú pre toto plemeno špecifickú techniku - stádo fixujú pohľadom, čo na ovce pôsobí takmer ako hypnóza. Borderky sa často prikrčia, čím ovciam naznačujú skok. Spolu s fixujúcim pohľadom je toto základný spôsob práce borderských kólií pri pasení. Ďalšou špecifickou črtou tohto plemena je jeho schopnosť okamžite, aj v skoku sa otočiť do potrebného smeru a to aj v nezvyčajne ostrom uhle.
Pravdepodobnými priamymi predkami borderských kólií sú:
Vďaka špringeršpanielovi získala borderská kólia reflex prikrčenia k zemi, čím sa z obyčajného štekajúceho a hryzúceho pastierskeho psa stal výkonnejší pracovný pes. Od greyhounda získalo plemeno rýchlosť, vytrvalosť a tvar uší. Neskôr sa k tomuto krížencovi primiešala tiež krv bradatých kólií.
Ako všetky pracovné plemená, ani borderská kólia nevznikla cieleným chovom. Pastieri si jednoducho vyberali najlepšie pasúce jedince, na ktorých potom odchovávali ich potomkov. Základným kritériom boli teda pracovné vlastnosti psa a nie jeho vzhľad. Aj po založení ISDS (Medzinárodná organizácia ovčiarskych psov) v roku 1906 sa do plemennej knihy zapisovali rôzne jedince aj neznámeho pôvodu, ktoré mohli vylepšiť vlastnosti plemena.

</doc>
<doc id="120532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120532" title="Melódia (hudba)">
Melódia (hudba)

Melódiu chápeme ako:
Melódia patrí spolu s rytmom a harmóniou k základným prvkom,

</doc>
<doc id="120533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120533" title="Eugène Joseph Delporte">
Eugène Joseph Delporte

Eugène Joseph Delporte (* 10. január 1882, Genappe, Belgicko – † 19. október 1955, Uccle, Belgicko) bol belgický astronóm.
Celkovo objavil 66 planétok. Za zmienku stoja 1221 Amor, ktorá prepožičala meno skupine Amor a planétka zo skupiny Apollo 2101 Adonis. Objavil alebo spoluobjavil tiež niekoľko komét ako napríklad periodickú kométu 57P/du Toit-Neujmin-Delporte. Pracoval v Observatoire Royal de Belgique (Belgickom kráľovskom observatóriu) v meste Uccle (po ktorom je pomenovaná planétka 1276 Ucclia).
V roku 1930 upresnil hranice medzi všetkými modernými súhvezdiami na oblohe a po pozdĺž čiar rektascenziou a deklináciou pre epochu B1875.0.
Je po ňom pomenovaný kráter na Mesiaci.

</doc>
<doc id="120534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120534" title="Eugène Delporte">
Eugène Delporte



</doc>
<doc id="120536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120536" title="E. Delporte">
E. Delporte



</doc>
<doc id="120538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120538" title="Menu (informatika)">
Menu (informatika)

Menu alebo ponuka je vo výpočtovej technike zoznam príkazov, ktoré sú dovolené ako nasledujúce, alebo ktoré umožňujú zmysluplné ovládanie aplikácie.

</doc>
<doc id="120539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120539" title="Ponuka">
Ponuka

Ponuka môže byť:

</doc>
<doc id="120545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120545" title="Švédska masáž">
Švédska masáž

Švédska masáž je druh masáže, ktorú opísal okolo roku 1830 Per Henrik Ling. V západných kultúrach sa považuje za základnú formu masáže. Využíva rôzne typy trenia a hnietenia; využíva sa najmä na ošetrenie bolesť bolestí chrbta, presilených svalov, nespavosti a problémov spojených so stresom.
Klient pri masáži leží na stole alebo sedí na stoličke a jeho telo je prikryté ručníkom, čo okrem iného pomáha zvyšovať telesnú teplotu. Masáž môže byť zameraná buď na konkrétnu časť tela alebo na telo ako celok.

</doc>
<doc id="120546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120546" title="Joseph Nicolas Delisle">
Joseph Nicolas Delisle

Joseph Nicolas Delisle (* 4. apríl 1688 – † 11. september 1768) bol francúzsky astronóm a kartograf, ktorý sa zaoberal pozorovaním Slnka. Bol zástancom Kopernikovej heliocentrickej teórie.

</doc>
<doc id="120551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120551" title="Vasilij Karlovič Dellen">
Vasilij Karlovič Dellen

Vasilij Karlovič Dellen (), uvádzaný aj ako Viľgeľm Karlovič Ďollen () alebo Vasilij Karlovič Ďollen (), , celým menom Johann Heinrich Wilhelm Döllen (* 25. apríl 1820, Jelgava, Ruská ríša, dnes Lotyšsko – † 16. február 1897, Tartu, Ruská ríša, dnes Estónsko) bol ruský astronóm, ktorý vypracoval metódu určovaniu času prenosným pasážnikom.

</doc>
<doc id="120560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120560" title="Dimotiki">
Dimotiki

Dimotiki (doslova "ľudový jazyk") alebo romaiki je v širšom zmysle ľudový jazyk Grékov používaný od stredoveku, v užšom zmysle forma novogréčtiny, ktorá od roku 1976 (vydanie "Malej gramatiky ľudového jazyka" a vydanie príslušného vládneho nariadenia) slúži ako grécky spisovný a úradný jazyk.
Druhou oficiálnou formou súčasnej novogréčtiny je tzv. kathareusa, ktorá bola pred rokom 1976 jazykom úradov, vládnych a právnych textov. V 20. storočí však (už pred rokom 1976) bol jazyk dimotiki fakticky jediným jazykom gréckej literatúry.
Dejiny.
Ľudový jazyk sa v Grécku a v Anatólii vyvíjal približne od 4. stor. po Kr. Ľudový jazyk bol zjednodušením gréčtiny koiné, ktoré už bežný ľud nepoužíval. Avšak grécki vzdelanci tej doby ľudový jazyk neprijímali. V 6. stor. sa Východorímska ríša úplne helenizovala. Latinský jazyk sa teda prestal používať, no mnoho latinských slov nahradilo pôvodné grécke slová v gréckom jazyku. Ľudový jazyk nebol nikdy oficiálne prijatý, knihy sa písali klasickou starogréckou attičtinou, teda jazykom, ktorý bol mŕtvy už na prelome letopočtov. Všetci Gréci používali ľudovú gréčtinu. Podobne to bolo aj na západe s latinským jazykom, ktorý v klasickej podobe pretrval len v literatúre, no vznikali moderné románske jazyky. V nasledujúcich dobách sa do gréčtiny dostali aj prvky zo slovanského jazyka, nakoľko Slovania od 6. - 9. stor. ovládali Grécko. V 11. - 13. stor. sa už prejavujú rozdiely medzi jednotlivými gréckymi jazykmi. Veľký vplyv na gréčtinu mal aj taliansky jazyk, pretože mnohé oblasti Grécka patrili Benátkam. Práve najviac cudzích slov v modernej gréčtine pochádza z taliančiny. Po páde Byzancie v 15. stor. bola gréčtina z Grécka a západnej Anatólie skoro rovnaká s tou dnešnou. Počas nasledujúcej tureckej vlády sa do gréčtiny dostali aj turecké slová, ktoré sa helenizovali, a tak úplne nahradili niektoré dovtedy používané slová gréckeho pôvodu. V 18. stor. bol umelo vytvorený jazyk kathareusa, čiže čistý jazyk. Grécki vzdelanci vylúčili cudzie slová a chceli zatlačiť moderné dimotiki. Avšak ľud tento jazyk neprijal. Kathareusa bola veľmi zložitý jazyk, vytvorený podľa klasickej attičtiny. Prestal sa používať v r. 1976. Ale aj tak sa do dimotiki dostali mnohé starogrécke slová, ako odozva na vplyv kathareusy. Zatiaľ čo by bežný Grék v 19. stor. povedal na noviny talianske slovo gazeta, dnes sa povie efimerides, alebo na slovo sloboda, leftheria, sa od 20. stor. používa starogrécke slovo eleftheria. Vplyv kathareusy bol aj na miestne názvy. Napríklad sa znovu začal používať názov Peloponnisos, zatiaľ čo v dimotiki sa používalo meno Morias. Gréčtina dimotiki sa rozdeľuje medzi tieto hlavné dialekty podľa oblastí:
Megarský dialekt, Aeginský dialekt, Kymi (aténsky dialekt attických Grékov) a Maniotský dialekt. Tieto dialekty tvoria jednu skupinu. Druhá skupina obsahuje oblasti: 
Peloponéz, Kyklady, Iónske ostrovy, Epirus, západnú Anatóliu s mestom Smyrna a Konštantínopol 
Ďalšiu skupinu tvorí súostrovie Dodekanés .
Abeceda.
Novogrécka abeceda. Uvedené je: veľké a malé grécke písmeno, meno písmena-latinské znenie písmena
Výslovnosť.
Novogrécka abeceda je rovnaká, ako tá starogrécka, avšak niektoré písmená sa vyslovujú inak. Sú to β a η. Písmeno β (beta) sa v starogréčtine vyslovovalo ako b, dnes je to víta a vyslovuje sa ako v. Písmeno η (éta) sa vyslovovalo ako e, dnes je to íta a vyslovuje sa ako i. Dvojhláska ει (ei) sa vyslovuje ako i, napr. είναι (einai, je), dvojhláska αι sa číta ako e, napr. και (kai, a, aj), dvojhláska ου (ou) sa vyslovuje ako u, napr. o ούρανος (o oúranos, nebo), dvojhláska οι (oi) sa taktiež číta ako i, napr. η οικογενία (i oikojenía, rodina). Toto pravidlo neplatí iba ak je nad písmenom ι (i) dvojbodka (ϊ). Ďalšie pravidlo sa týka písmena γ (g, gama). Keď gama stojí pred písmenami υ (y), ι (i), αι (ai), ει (ei), οι (oi), ε (e) a η (i) musí sa vysloviť ako j, napr, η γυναίκα (i gynéka-i jynéka, žena). Keď stojí písmeno υ (y) na začiatku slova číta sa ako y, respektíve i, napr. υπερ (yper, za, pre). Ak nasledujú dve gamy za sebou, čítajú sa ako ng, napr. αγγούρι (aggúri-angúri, uhorka). Ak nasleduje po game písmeno κ (k), číta sa to ako slovenské g. Keď však stojí gama sama číta sa to ako hrdelné g, podobne ako gh. Ak po game nasleduje písmeno χ (ch), vyslovuje sa to ako nch, napr. έγχρωμος (égchromos-énchromos, farebný). Ak nasledujú po sebe písmená μπ (mp), čítajú sa ako b, napr. το μπουκάλι (to mpukáli-to bukáli, fľaša). Ak sú po sebe písmená ντ (nt), čítajú sa ako slovenské d, napr. οι ντομάτες (i ntomátes-i domádes, paradajky). Ak nasledujú po sebe písmená τζ (tz), čítajú sa ako dz τζιτζίκας (o tzitzíkas-o dzidzíkas, cikáda). Ak nasledujú písmená τς (ts), vyslovujú sa ako c, napr. η κουκλήτσα (i kuklítsa-i kuklíca, bábika).
Gramatika.
Gramatika modernej gréčtiny bola zostavená podľa dialektu z Konštantinopola a z Peloponézu. Medzi rôznymi gréckymi regiónmi však existovali menšie rozdiely. Hlavné rozdiely sú medzi severným a južným Gréckom a tiež medzi západnou Anatóliou. Úplne iné jazyky sa používali na Kréte, Cypre, Ponte, Kappadokií, Taliansku a v Egypte, a preto nie sú klasifikované medzi jazyk dimotiki. Novogrécka gramatika je pomerne jednoduchá, hlavne keď sa porovná so starogréčtinou. Dimotiki má iba 4 pády, teda nominatív, genitív, akuzatív a vokatív. Funkciu dávno zaniknutého datívu preberá predovšetkým akuzatív a predložka σε (se).
Rody.
Gréčtina dimotiki má 3 rody, mužský, ženský a stredný. Každý má člen, podobne ako je to v nemčine, alebo taliančine, teda mužský rod má člen Ο (O), napr. O άνδρας (O ándras, muž). Mužské koncovky môžu byť iba tri, koncovka ος (os), napr.o anthrópos
(človek), ας (as), napr. o patéras (otec) a ης (is) napr. o mathitís (žiak). Ženský rod má tiež tri koncovky, a to koncovka η (i), napr. η κόρη (I kóri, dievča, dcéra) a koncovku α (a), napr. η θυγάτερα (I thyjátera, dcéra). Stredný rod má člen το (to), napr. το παιδί (to pedí, dieťa). Stredný rod môže mať taktiež iba tri koncovky, a to koncovku o (o), (to vivlío, kniha), koncovku ι (i), (to pedí, dieťa) a koncovku μα (ma), (to próvlima, problém) V množnom čísle má mužský rod člen Οι, napr. Οι άνδρες (I ándres, muži). Ak je koncovka v nominatíve jednotného čísla ος (os), bude v nominatíve množného čísla koncovka οι (i), napr. o anthropos (človek)-i anthrópi (ľudia), ak je v nominatíve jednotného čísla koncovka ας (as), bude v množnom čísle koncovka ες (es), napr. o patéras (otec)-i pateres (otcovia) a ak je v nominatíve jednotného čísla koncovka ης (is), bude v množnom čísle tiež koncovka ες (es), napr. o mathitis (žiak)-i mathités (žiaci). Ženský rod má taktiež člen Οι (I), napr. Οι γυναίκες (I jynékes, ženy). V obidvoch prípadoch ženskej koncovky jednotného čísla, teda η (i) a α (a) bude v množnom čísle koncovka ες, napr. i jynéka (žena)-i jynékes (ženy) a i chóri (krajina)-i chóres (krajiny). Stredný rod bude mať v jednotnom čísle člen το (to), v množnom τα (ta). ktorý má v nominatíve jednotného čísla koncovku ο (o), bude mať v nominatíve množného čísla koncovku α (a), napr. to vivlío (kniha)-ta vivlía (knihy), stredný rod s koncovkou ι (i) v nominatíve jednotného čísla bude mať v množnom čísle nominatívu taktiež koncovku α (a), napr. to korítsi (dievčatko)-ta korítsia (dievčatká). Stredný rod končiaci na μα bude mať v množnom čísle koncovku ματα (mata), napr. to prógramma (program)- ta programáta (programy). Na gréčtine je jednoduché to, že má iba tieto koncovky a tak je táto gramatika veľmi jednoduchá, ohraničená iba týmito spomenutými pravidlami.
Predložky.
Dimotiki, na rozdiel od starogréčtiny nepozná predložky tak ako to býva vo väčšine jazykov. Vyjadrenie hocijakej predložky, spojky či iných podobných gramatických vecí sa vo všetkých prípadoch tvorí veľmi jednoducho, pomocou spojky σε a akuzatívu, pričom se a akuzatív sa spolu spoja, napr. στο σπίτι ( sto spíti v dome), στην πόλη (stin póli, v meste), στον πολέμο (ston polémo, vo vojne). Takto sa tvoria všetky ďalšie spojky. Το τετράδιο είναι στο τραπέζι (To tetrádio íne sto trapézi, Zošit je na stole). Το τηλέφονο είναι στην τσάντα της (To tiléfono íne stin tsánda tis, Telefón je v jej taške). Existuje však predložka με (me), ktorá vyjadruje slovenskú predložku s, pričom sa spojí s akuzatívom, nar. Με τον Ιοάννη, με την Ελλένη, με το παιδί (Me ton Ioánni, me tin Elléni, me to pedí-S Jánom, s Helenou, s dieťaťom).
Starogrécke prvky v dimotiki.
Niektoré novogrécke frázy sa zachovali zo starogréčtiny, pričom v novej gréčtine nemajú gramatické vysvetlenie. Sú to frázy ako εντάξει (V poriadku), pričom slovo εν bola starogrécka predložka v. Ďalšie spojenie je Δόξα τω Θεώ (Dóxa to Theo, Chváľa Bohu), pričom je to starogrécky datív. Niektoré slová sa stále vyskytujú v starovekom skloňovaní, napr. slovo η πόλη (mesto) nemá, ako by sa predpokladalo v nominatíve množného čísla tvar οι πόλες (i póles, mestá), ale starogrécke množné číslo οι πόλεις (i pólis, mestá). Rovnako je to aj v slove η δεσπινύς (i despinýs, slečna). Toto slovo sa vďaka starogréckej koncovke nedá skloňovať a je v ostatných pádoch buď nesklonné, alebo sa skloňuje podľa starogréckych pravidiel, teda genitív bude της δεσπινίδος (tis despinýdos). Gréčtina dimotiki má mnoho výnimiek s pravidiel, kedy majú mužské koncovky ženské členy a naopak, avšak takýchto slov nie je veľa. Napr. slovo η όδος (i ódos, ulica), η je ženský člen, ale os je mužská koncovka. Skloňuje sa to tak, že sa slovo samé skloňuje podľa mužského pravidla, zatiaľ čo sa pridávajú ženské členy daných pádov, teda i ódos, tis ódu, tin ódo. Taktiež skoro všetky grécke ostrovy majú mužskú koncovku os, ale ženský člen, napr. i Kos, i Kypros (Cyprus)...
Cudzie slová.
Najviac cudzích slov v gréčtine pochádza z taliančiny. Mnohé z nich sa pod vplyvom kathareusy vytratili, no mnohé pretrvali do dnes. Nie všetky talianske slová nahradili aj grécke, často sa používali oba termíny. Talianske slová sú napr. "bratsio-remeno (tal. braccio)", "gamba (noha)", "bukali (fľaša, tal. botiglia)", "piatsa (námestie, tal. piazza)", piato (tanier), "kambos (pole, nížina, tal. campo)", "grota (jaskyňa, tal. grotta)", "fatsa (tvár, tal. faccia)", "valitsa (kufor, tal. valiggia)", "kuzina (kuchyňa. tal. cucina"), "armada (armáda)",
Veľa slov sa dostalo do gréčtiny z latinského jazyka, počas rímskeho, no najmä v ranobyzantskom období. Sú to slová ako "spiti (dom, lat. hospitium)", "dukas (gróf, vládca, lat. dux)", "porta (dvere)", "retsina (druh gréckeho alkoholu)", "kukla (bábika)", "furnos (pec, lat. fornus)", "Romios (Grék, od slova Romanus-Riman)".
Počas tureckej nadvlády sa do jazyka dostali aj turecké slová. Napríklad: "paputsi (topánka)", "karpuzi (melón)", "chasapis (mäsiar)", "serjani (výlet)", "kapaki (pokrievka)", "kotsani (stonka)", "alani (chlapec)", "glendi (zábava)".
Pošas raného stredoveku, ale aj neskôr, kvôli stykom so slovanskými národmi sa do gréčtiny dostali slovanské slová, napr.: "tsekuri (sekera)", "detsiko (dieťa, slovo používané v dialekte Rumélie))", "glitsa (špina)", "gavrani (havran)", "ververa (veverica)", "glava (hlava, len v niektorých dialektoch)", "gorizo (zapaľujem, dialekt)", "veduri (vedro)", "kosa (kosa, kosák)".
Albánske slová preberali Gréci od Arvanitov, ktorí v stredoveku prišli do Grécka. Sú to slová napr.: "bukuros (pekný)", "luludi (kvet)", "fustanella (kilt)", "mangas ("frajer")", "tsupra (dievča)", "katsiki (koza)".
Gréčtina prebrala slová aj od Arumunov, napr. "galbinos (svetlý, arum. galbninu)".
Prostredníctvom turečtiny prebrala gréčtina aj slová z arabčiny a peržštiny.
Časovanie.
1, εγώ είμαι (egó íme, ja som)
2, εσύ είσαι (esý íse, ty si)
3, αυτός, αυτή, αυτό είναι (aftós, aftí, aftó íne, on, ona, ono je)
1, εμείς είμαστε (emís ímaste, my sme)
2, εσείς είστε (esís íste, vy ste)
3, αυτoί, αυτές, αυτά είναι (aftí, aftés, aftá íne, oni, ony sú)
Zámená.
Na rozdiel od slovenčiny pozná gréčtina slabé a silné tvary zámen. Silné tvary sa používajú v spojení so slovom, ku ktorému chceme dať patričný dôraz. Dôležité je, že zámeno musí stáť pred slovom, nikdy nesmie za slovom, jedine v prípade imperatívu (rozkazu). Teda musí platiť Μας κοιτάζουν (Mas kitázun, (Na) nás pozerajú) a nie Κοιτάζουν μας (Kitázun mas, pozerajú (na) nás). 
Slabé tvary zámen sú odlišné pre akuzatív a genitív. V gréckom akuzatíve teda bude με κοιτάζεις (me kitázis, na mňa sa pozeráš), v genitíve μου δίνεις (mu dínis, mne dávaš). Gréčtina má na genitív 1. osoby zámeno mu, na akuzatív, me. Takysto to bude aj s druhou osobou, kedy je pre genitív slovo σου (su, tebe), pre akuzatív σε (se, teba). Σε βλέπω (Se vlépo, teba vidím), ale Το δίκο σου σπίτι (To díko su spíti, tvoj vlastný dom). V množnom čísle bude pre 1. aj 2. osobu rovnaké zámeno aj v akuzatíve, aj v genitíve. 1. osoba akuzatívu bude, Μας βλέπεις (Mas vlépis, nás vidíš) a genitív 1. os. množného čísla bude mať rovnaké zámeno, teda Μας δίνεις (Mas dínis, Nám dávaš). 2. osoba množného čísla má v akuzatíve aj genitíve zámeno σας (sas), σας βλέπω (sas vlépo, vás vidím) a tiež σας δίνω (sas díno, vám dávam). Pre 3. osobu budú platiť bežné pravidlá skloňovania, teda pri genitíve jednotného čísla mužského rodu bude zámeno s koncovkou ου (u), teda του (tu, jeho - privlastňovanie), pri akuzatíve τoν (ton, jeho - nar. jeho vidím), ženský rod genitívu je της (tis, jej - privl.), akuzatívu την (tin - ju). Množné číslo genitívu aj akuzatívu mužského rodu bude τους (tus, ich, im), ženského pre genitív taktiež tus a pre akuzatív τις (tis, ich - vidím ich - ženy). Stredný rod bude mať v množnom čísle pre genitív tvar tus (ich) a pre akuzatív tvar ta. Pre cudzinca môže dôjsť k nedorozumeniu pri komunikácií, nakoľko zámeno musí stáť za slovom a za zámenom musí stáť aj osoba, napr. Η δάσκαλα μας μας διδάσκει (I dáskla mas mas didáski, naša učiteľka nás učí). Slovo mas tu znamená privlastňovacie zámeno naša, ale aj zámeno nás, alebo το κορίτσι μου μου δίνει τα φιλάκια (to korítsi mu mu díni ta filákia, moja priateľka ma bozkáva). Pri slabých tvaroch sa často môžeme stretnúť aj s treťou osobou, ktorá má v jednotnom čísle podobu το (to), v množnom čísle τα (ta). Napr. Το διαβάζω (To diavázo, to sa učím). 
Silné tvary sa používajú na zdôraznenie. Pre prvú osobu jednotného čísla akuzatívu aj genitívu bude silný tvar zámena εμένα (eména, mňa, mne). Pre prvú osobu množného čísla akuzatívu aj genitívu to bude tvar εμάς (emás, nám, nás). Tretia osoba bude rozdelená medzi tri rody, pričom sa bude rozdeľovať akuzatív a genitív. Pre akuzatív ženského rodu jednotného čísla budeme používať tvar zámena αυτήν (aftín, ju), napr. Αυτήν βλέπω (Aftín vlépo, Ju vidím). Pre genitív, čiže privlastňovanie používame v ženskom rode tvar αυτής (aftís, jej), napr. Το σπίτι είναι αυτής (To spíti íne aftís, Dom je jej). Množné číslo sa bude skloňovať podľa pravidla ako bežné skloňovanie, teda v akuzatíve bude tvar αυτές (aftés, im - ženám), rovnako ako jynékes a v genitíve bude jednoducho koncovka ων, čiže αυτών (aftón, ich - žien). Pre mužský rod bude taktiež platiť rovnaké pravidlo ako pri skloňovaní, teda genitív bude αυτόυ (aftóú, jeho - privl.) a akuzatív αυτόν (aftón, jeho - vidím). Pre množné číslo mužského rodu bude zámeno v genitíve vyzerať ako αυτών (aftón - ich - mužov, privl.) a v akuzatíve ako αυτούς (aftús -ich, vidím, mužov). Aj stredný rod sa bude skloňovať podľa štandardu, čiže genitív stredného rodu pre jednotné číslo bude mať podobu αυτού (aftú, toho - dieťaťa), pre akuzatív αυτό (aftó, to dieťa - vidím). Množné číslo stredného rodu bude mať tvar v genitíve αυτών (aftón tých detí), v akuzatíve αυτά (aftá - tie deti - vidím). Pri niektorých prípadoch sa použije aj silný aj slabý tvar v jednej vete, ako úplné zdôraznenie, napr. Εσένα σε το δίνω-Eséna se to díno - Tebe ti to dávam (doslova). 
"Príklady na silné aj slabé tvary":
Aby sa však nemusela veta tvoriť veľmi zložito, napr. Αυτού είναι αυτό το σπίτι και όχι αυτής-Aftú íne aftó to spíti ke óchi aftís - Jeho je tento dom a nie jej, použije sa namiesto zložitých fráz slovo δικό (dikó=vlastné), veta bude teda zjednoduchčená na: Αυτό το σπίτι είναι το δικό του και όχι το δικό της-Aftó to spíti íne to dikó tu ke óchi to dikó ti - Tento dom je jeho (vlastný), nie jej (vlastný).
Budúci čas.
Budúci čas patrí medzi najľahšie gramatické veci v modernej gréčtine. Tvorí sa jednoducho tak, že sa pred slovo, ktoré chceme vyjadriť v budúcnosti dáme frázu θα (tha). Je to vlastne skrátený tvar frázy θέλω να (chcem).
"Príklady":
Minulý čas.
Gréčtina pozná dva druhy minulého času (pleon), minulý čas dokonavý (aoristos) a minulý čas nedokonavý (paratatikos). Pre bežnú konverzáciu však stačí vedieť dokonavý minulý čas (aorist). Aorist sa tvorí na základe pravidiel o koncovkách slovies. Grécke slovesá sa všetky končia na koncovku ω (o), napr. διαβάζω (diavázo, učiť). Pri tvorení aoristu sa musí pridať aoristová koncovka, ktorých je viac. Existuje na to jednoduché pravidlo. Slovesá, ktoré majú kmeň zakončený na ζ (z), ν (n) a θ (th), majú v aoriste koncovku σα (sa). Napríklad sloveso πληρώνω (pliróno, platiť) má svoje kmeň ν (n), čiže jeho aoristová podoba bude πλήρωσα (plírosa, platil som). Rovnako to bude aj so slovesom διαβάζω (diavázo, učiť sa), ktorého aoristový tvar je διάβασα (diávasa). Ďalšiu skupinu tvoria slovesá, ktoré majú tzv. hrdelný kmeň, κ (k), γ (g), χ (ch). Tieto kmene budú mať v aoriste koncovku ξα (xa). Napríklad ανοίγω (anígo, otvárať) bude mať aoristový tvar άνοιξα (ánixa, otvoril som). Do tejto skupiny patria aj niektoré slovesá s kmeňom ζ (z), ako napríklad sloveso τρομάζω (tromázo, strašiť) - τρόμαξα (trómaxa, vystrašil). Ďalšiu skupinu tvoria slovesá s kmeňom π (p), β (v), φ (f) a πτ (pt). Tieto slovesá majú v aoriste koncovku ψα (psa). Napríklad ανάβω (anávo, zažínať)- άναψα (ánapsa, zažal som). Posledné pravidlo zahŕňa slovesá s kmeňom αύω (ávo) a εύω (évo). Aύο (ávo) bude mať v aoriste koncovku αψα (apsa) a εύο (évo) bude mať koncovku εψα (epsa), napr. δουλέυω (dulévo, pracovať) má aoristovú formu δούλεψα (dúlepsa), sloveso ζηλεύω (zilévo, žiarliť) má aoristovú podobu ζήλεψα (zílepsa, žiarlil som). Dôležité pravidlo platí pre prízvuk (dĺžeň) v aoriste. Ak sme slovo dali do aoristu, musíme prízvuk posunúť o jednu slabiku doľava, napr. διαβάζω (diavázo)- διάβασα (diávasa). Ak však sa prízvuk posunúť už nedá, teda keď je na poslednej slabike vľavo, musíme pridať tzv. príklonku ε (e), napr. sloveso γράφω (gráfo, písať) má prízvuk na alfe, teda sa nedá posunúť doľava a preto dáme príklonku, čiže aoristový tvar bude έγραψα (égrapsa). Niektoré slovesá však nespadajú do týchto pravidiel, teda sú iba výnimky. Sú to slová ako napr. βλέπω (vlépo, vidím) - είδα (ída, videl som), βρίσκω (vrísko, nájsť) - βρήκα (vríka, našiel som), λέω (léo, hovoriť) - είπα (ípa, hovoril som), μένω (méno, bývať) - έμεινα (émina, býval som). Na rozdiel od slovenčiny sa minulý čas časuje. Príklad časovania minulého času vysvetlíme na ich koncovkách:
Teda bude έγραψα (égrapsa, písal (a) som), έγραψες (égrapses, písal (a) si), έγραψε (égrapse, on, ona, ono písal) γράψαμε (grápsame, my sme písali), γράψατε (grápsate, vy ste písali) a έγραψαν (égrapsan, oni písali). Všimnime si, že pokiaľ máme sloveso s príklonkom, v 1. a 2. osobe množného tento príklonok odpadá !
Príklady:
Zápor.
Zápor sa v gréčtine vyjadrí jednoducho, slovom δεν (den), ktoré sa dá pred slovo, ktoré chceme negovať. Pri väčšine rozkazoch nepoužívame den, ale záporové slovo μην (min)!
"Príklady":
Hovorové prvky.
Aj oficiálne dimotiky má určité slová, ktoré sa radia ako nespisovné. Sú to ľudové slová, či pokriky, ktoré nemajú žiaden význam, napr. slovo αιντε (aide), ktoré sa používa na začiatku vety ako nejaký pokrik. Ďalšie takéto slovo môže byť βρε (vre), napr. častá je fráza τι κανείς βρε; (Ti kanís vre? Ako sa máš-vre). Posledné slovo môže byť slovo μορε (more). Takisto je to iba pokrik, ktorý sa používal hlavne v starších dobách a často aj so slovom aide, napr. Αιντε μορε που πας τόρα; (Aide more pu pas tóra? Aide more kam teraz ideš?). Ďalší hovorový prvok môže byť slovo κι (ki), ktoré je skrátením slova και (ke,a,aj).

</doc>
<doc id="120562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120562" title="Galícijčina">
Galícijčina

Galícijčina (po galícijsky "galego", po španielsky "gallego") je západorománsky jazyk blízky portugalčine, používaný v Galícii (Španielsko) a čiastočne v Portugalsku.
Je jedným zo štyroch oficiálnych jazykov Španielska (popri katalánčine, baskičtine a španielčine). Galicijčinou hovoria asi 3 milióny ľudí, vysiela niekoľko rádií, televízia a vychádzajú v nej periodiká.
O jej vzniku niektorí autori tvrdia, že vznikla asi v 11. storočí (samostatné Galícijské kráľovsto) z portugalčiny (alebo naopak), iní zdôrazňujú do konca stredoveku existenciu jednotného, tzv. galícijsko-portugalského jazyka, ktorý sa rozpadol, keď sa vytvorili dnešné štáty Portugalsko a Španielsko (s Galíciou).
Keďže za Francovej diktatúry bola podobne ako iné nešpanielske jazyky potláčaná, oficiálne pravidlá boli vytvorené až v roku 1983. V súčasnosti existuje dvojo odlišných pravidiel: jedny bližšie španielčine, podporované autonómnou vládou, a konkurenčné, bližšie portugalčine.

</doc>
<doc id="120564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120564" title="Henri Alexandre Deslandres">
Henri Alexandre Deslandres

Henri Alexandre Deslandres (* 24. júl 1853, Paríž, Francúzske cisárstvo – † 15. január 1948, Paríž) bol francúzsky astronóm, ktorý sa zaoberal fyzikou Slnka a laboratórnou spektroskopiou molekúl. 
Nezávisle od Halea skonštruoval spektroheliograf.

</doc>
<doc id="120565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120565" title="Súradnicový systém">
Súradnicový systém



</doc>
<doc id="120566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120566" title="Henri-Alexandre Deslandres">
Henri-Alexandre Deslandres



</doc>
<doc id="120570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120570" title="Henri Deslandres">
Henri Deslandres



</doc>
<doc id="120571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120571" title="Ladino">
Ladino

"Ladino je aj taliansky názov ladinčiny."
Ladino alebo sefardčina alebo sefardská španielčina alebo židovská španielčina je židovská španielčina používaná najmä Sefardmi, teda potomkami Židov vyhnaných koncom 15. storočia zo Španielska. Pokladá sa buď za nárečie španielčiny alebo za samostatný románsky jazyk. Dnes je takmer vyhynutý.
Iné názvy jazyka: 
Židia vyhnaní koncom 15. storočia sa usadili na Balkánskom polostrove, v Turecku, Maroku a Gibraltáre, po roku 1945 mnohí emigrovali do Izraela.
Výslovnosť pripomína silno taliančinu, portugalčinu alebo francúzštinu a silno sú zastúpené miestne prvky (v južnoslovanskej oblasti srbské, bulharské, turecké atď.). Jazyk sa zapisoval spravidla hebrejským písmom. Ladino predstavuje vlastne porušenú španielčinu 15. a 16. storočia. 
Iný význam slova ladino.
Niektorí autori vyššie uvedený jazyk nazývajú židovská španielčina (a podobne) a ladino je názov odlišného čisto písaného jazyka, ktorý vymysleli španielski rabíni na prepis a výučbu hebrejských liturgických textov so zachovaním hebrejskej syntaxe.

</doc>
<doc id="120579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120579" title="Provensalčina (Provensalsko)">
Provensalčina (Provensalsko)

Provensalčina (po francúzsky "provençal", po provensalsky "provençau" alebo "prouvençau") je najrozšírenejší z okcitánskych dialektov. Používa sa v Provensalsku aj vo východnom Garde, v južnom Francúzsku. Niekedy sa považuje za samostatný románsky jazyk.
Nesmie sa zamieňať s inými významami slova provensalčina, najmä nie s provensalčinou (správne okcitánčinou, nešlo o provensálsky dialekt) stredovekých trubadúrov 12. a 13. storočia.
Významným zástancom znovuoživenia tohto pomaly zanikajúceho nárečia bol spisovateľ a nositeľ Nobelovej ceny Frédéric Mistral, ktorý vydal okrem literárnych diel v tomto jazyku ("Mirèio"... ) aj slovník okcitánskych dialektov .

</doc>
<doc id="120581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120581" title="Friulčina">
Friulčina

Friulčina alebo furlančina alebo furlandčina (, po friulsky "furlan") je románsky jazyk, ktorým hovorí talianske obyvateľstvo pri meste Udine v historickej oblasti Furlansko (severovýchodné Taliansko pri hraniciach so Slovinskom; , dnes časť regiónu Furlansko-Júlske Benátky).
Jazyk sa považuje buď za samostatný románsky jazyk alebo časť rétorománskych jazykov alebo dokonca (dnes už ojedinele) za nárečie rétorománčiny. Spor o postavenie jednotlivých tzv. rétorománskych jazykov sa nazýva "questione ladina" a má aj politické pozadie. Delí sa na viacero regionálnych nárečí, vychádza z latinčiny. Za oficiálne nárečie sa považuje friulčina z Udine. Každé mesto Furlanska má potom svoje vlastné nárečie (napr. dialekt goriziano, udinese a pordenonese). Podobný jazyk je švajčiarska rétorománčina a starý románsky jazyk z Istrie. Friulčina ale nesie aj veľa znakov galsko-románskych jazykov. Obyvateľ Furlanska sa dá spoznať podľa špecifického priezviska.
Jazykom hovorí asi 600 000 ľudí a je v Taliansku uznaný ako regionálny jazyk úradov a škôl. Čiastočne sa používa aj ako literárny jazyk. Ako druhý jazyk friulčinu ovláda aj časť friulskych Slovincov.
Príklady z lexiky.
Uvedené je: friulčina-taliančina-slovenčina

</doc>
<doc id="120583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120583" title="Ladinčina">
Ladinčina

"Ladinčina môže znamenať aj engandinčinu. Taliansky názov ladinčiny - ladino - môže znamenať aj jazyk ladino."
Ladinčina alebo tirolská rétorománčina alebo dolomitská ladinčina (po taliansky "ladino") je románsky jazyk, ktorý používa lingvistická menšina v talianskych regiónoch Tridentsko-Horná Adiža a Benátsko. Názov jazyka vznikol skomolením názvu samotnej latinčiny, z ktorej sú odvodené všetky románske jazyky.
Jazyk sa považuje buď za samostatný románsky jazyk alebo časť rétorománskych jazykov alebo dokonca (dnes už ojedinele) za nárečie rétorománčiny. Spor o postavenie jednotlivých tzv. rétorománskych jazykov sa nazýva "questione ladina" a má aj politické pozadie.
Je tesne spätý s furlančinou (oblasť Furlanska-Julského Benátska – okolie mesta Udine) a rétorománčinou (Švajčiarsko).
Jazykom hovorí asi 30 000 ľudí a je v Taliansku uznaný ako regionálny jazyk úradov a škôl. 

</doc>
<doc id="120596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120596" title="Nervový systém">
Nervový systém



</doc>
<doc id="120622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120622" title="László Detre">
László Detre

László Detre (* 19. apríl 1906 – † 15. október 1974) bol maďarský astronóm, ktorý pracoval v oblasti výskumu premenných hviezd, najmä hviezd typu RR Lyrae.

</doc>
<doc id="120629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120629" title="Opisný súd">
Opisný súd



</doc>
<doc id="120633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120633" title="Inžinierska geológia">
Inžinierska geológia

Inžinierska geológia je geologický odbor, ktorý sa zaoberá aplikovaním poznatkov geologických procesov na riešenie praktických úloh (napr. pri projektovaní a realizácii stavieb) ako aj racionálnom využívaní životného prostredia. Je orientovaná na štúdium procesov a zmien prebiehajúcich v najvyššej časti zemskej kôry, predovšetkým na tú časť, v ktorej sa realizuje stavebná činnosť človeka.
Inžiniersko-geologický výskum môže byť aplikovaný na:

</doc>
<doc id="120642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120642" title="Súradnicová sústava">
Súradnicová sústava



</doc>
<doc id="120645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120645" title="Kauzálna súvislosť">
Kauzálna súvislosť



</doc>
<doc id="120648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120648" title="Príčinná súvislosť">
Príčinná súvislosť



</doc>
<doc id="120652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120652" title="Dvorský sudca">
Dvorský sudca



</doc>
<doc id="120657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120657" title="Židovská čeština">
Židovská čeština

Židovská čeština (iné názvy: lešon K(e)naan, kenaančina; z hebr. slova כנען – Kanaan, ktoré okrem pôvodného významu znamenalo aj oblasti osídlené slovanským obyvateľstvom) je mŕtvy západoslovanský jazyk, ktorým hovorili židovskí obyvatelia českých krajín. Mŕtvym jazykom sa kenaančina stala na konci stredoveku.
Označenie "kenaančina" niesli okrem „židovskej češtiny“ niekedy aj ďalšie židovské slovanské jazyky.

</doc>
<doc id="120716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120716" title="Ariana Richardsová">
Ariana Richardsová

Ariana Clarice Richardsová (neprechýlene Ariana Clarice Richards; * 11. september 1979, Healdsburg, Kalifornia, USA) je americká herečka a profesionálna výtvarníčka.
Herecká kariéra.
Ako herečka debutovala v roku 1987 vo filme "Into the Homeland", v ktorom stvárnila rolu malého dievčaťa. Jej najznámejšou rolou v hereckej kariére je úloha "Alexis "Lex" Murphyovej" vo filme Stevena Spielberga "Jurský park" (1993), za ktorú bola ocenená cenou "Favourite Newcomer" v Japonsku, Austrálii a vo Veľkej Británii. Rovnako za účinkovanie vo filme "Jurský Park" získala aj ceny Bambi Award a Medzinárodná mládež vo filme: Najlepšia mladá herečka v kinofilme. Rolu Lex Murphyovej si zreprízovala o štyri roky neskôr v pokračovaní Jurského parku vo filme "".
Celkovo hrala v 28 filmoch a seriáloch, dvoch televíznych reklamách a videoklipe k piesni "Brick" od hudobnej skupiny Ben Folds Five. Taktiež nahrala hudobné CD s názvom "First Love" a hrávala v rôznych predstaveniach aj na divadelných doskách.
Umelecká kariéra.
Vzdelanie ukončila na "Skidmore College" v New Yorku, kde získala titul bakalár výtvarného umenia a drámy a vo vzdelaní pokračovala na "Art Center College of Design" v Pasadene.
V roku 2002 začala umeleckú kariéru. Mnohé jej práce sú vystavené v galérii "Lee Youngmana Calistoga" v štáte Kalifornia. Štýl jej malieb, obyčajne krajiniek a morských scenérií, má blízko k impressionizmu. Zátišia, figurálna a figuratívna maľba zase nesie v sebe prevažne prvky poetického realizmu. Pri formovaní jej umeleckého talentu ju inšpirovali impresionisti, ako Claude Monet, Guy Rose, John Singer Sargent, Anders Zorn, Joaquin Sorolla, a John William Waterhouse.
Ocenenia.
V októbri 2005 bola ocenená prvou cenou v súťaži "Národných profesionálnych maliarov", sponzorovanou časopisom "American Artist Magazine", ktorú vyhrala za obraz "Lady Of The Dahlias" ("Dáma s dáliami"). O rok neskôr, v októbri 2006, vyhrala vrcholné ocenenie na súťaži "Oil Painters of America", kde prijala cenu "ART OF THE WEST’S AWARD OF EXCELLENCE" za obraz "Forget Me Not" ("Nezábudka").

</doc>
<doc id="120717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120717" title="Margaret Sangerová">
Margaret Sangerová

Margaret Higginsová Sangerová (* 14. september 1879, Corning, New York – † 6. september 1966, Tucson, Arizona) bola americká bojovníčka za práva žien a zdravotná sestra. 
Život.
Narodila sa ako siedma z jedenástich detí v prísnej katolíckej rodine Higginsovcov. Jej matka, Anne Purcellová Higginsová, oddaná katolíčka, než zomrela na tuberkulózu a rakovinu krčka maternice, bola osemnásťkrát tehotná (porodila 11 živých detí). Sangerová navštevovala dva roky "Claverack College" v Hudsone. Sestry jej platili školu, a keď jej už nemohli ďalej poskytovať finančnú pomoc, vrátila sa roku 1899 domov. Matka zomrela práve v čase, keď sa Margaret zapísala do programu pre ošetrovateľky v nemocnici vo White Plains, na predmestí New Yorku. 
V roku 1902 sa vydala za Williama Sangera a nasledujúci rok sa im narodil syn. Neskôr porodila ešte jedného syna a dcéru, ktorá zomrela v detskom veku.
V roku 1912 po ničivom požiari domu sa rodina presťahovala do New Yorku, kde Sangerová vstúpila do Sociálno-demokratickej strany a zúčastňovala sa na organizovaní štrajkov. Okrem toho začala prispievať do pravidelnej rubriky o sexuálnej výchove pre noviny "New York Call" pod názvom "Čo má vedieť každé dievča", jej príspevky však boli pravidelne cenzurované. 
Sangerová pracovala ako zdravotná sestra v chudobnej štvrti East Side na Manhattane. Starala sa hlavne o tehotné ženy, s ktorými sa rozprávala o sexualite. Tieto ženy, ktoré museli vo veľkej chudobe vychovávať svoje deti, boli spolu s predčasnou smrťou vlastnej matky hlavnými príčinami, prečo sa z nej stala propagátorka antikoncepcie. 
V roku 1917 začala vydávať výchovný časopis s názvom "Antikoncepčná revue", v roku 1921 založila "Americkú ligu pre antikoncepciu" a v roku 1922 "Národnú komisiu federálnej legislatívy pre antikoncepciu". 

</doc>
<doc id="120719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120719" title="Ariana Richards">
Ariana Richards



</doc>
<doc id="120720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120720" title="Praktický čistý rozum">
Praktický čistý rozum



</doc>
<doc id="120721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120721" title="Tretí svet (filozofia)">
Tretí svet (filozofia)

Tretí svet je svet objektívnych významov so všetkým písomne fixovaným vedením. Je to svet výtvorov ľudského ducha, ako rozprávania, vysvetľujúce mýty, nástroje vedeckých teórií (pravdivé i nepravdivé), vedecké problémy, sociálne názory a umelecké diela.

</doc>
<doc id="120722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120722" title="Socialistické spoločenstvo">
Socialistické spoločenstvo



</doc>
<doc id="120723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120723" title="Hradské zriadenie">
Hradské zriadenie



</doc>
<doc id="120725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120725" title="Otvorená sústava">
Otvorená sústava

Otvorená sústava alebo otvorený systém je vo všeobecnosti systém s látkovou výmenou a samoreprodukciou, tzn. systém, ktorý si s okolím vymieňa informáciu, látku a energiu, pričom má definované okolie, tzn. má definovaný aspoň jeden vstup alebo jeden výstup.

</doc>
<doc id="120726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120726" title="Romaiki">
Romaiki



</doc>
<doc id="120727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120727" title="Sefardčina">
Sefardčina



</doc>
<doc id="120728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120728" title="Sefardská španielčina">
Sefardská španielčina



</doc>
<doc id="120729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120729" title="Židovská španielčina">
Židovská španielčina



</doc>
<doc id="120730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120730" title="Rétorománsky jazyk">
Rétorománsky jazyk



</doc>
<doc id="120731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120731" title="Tirolská rétorománčina">
Tirolská rétorománčina



</doc>
<doc id="120732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120732" title="Furlančina">
Furlančina



</doc>
<doc id="120733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120733" title="Furlandčina">
Furlandčina



</doc>
<doc id="120734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120734" title="Čäbrit Ale">
Čäbrit Ale

Čäbrit Ale (iný prepis Čebrit Ale, iné názvy: Gada Ale, po taliansky Kebrit Alè) je stratovulkán, nachádzajúci sa na severnom okraji pohoria Erta Ale Range v Etiópii. O aktivite sopky neexistujú žiadne záznamy ani ústne podania, ale jej posledná činnosť je datovaná na holocén, podobne ako aj ostatné sopky pohoria. S vývojom stratovulkanickej stavby je spojený aj výzdvih soľného dómu západne od Gada Ale, kde jeho výstup zdvihol lávové prúdy o 100 m.

</doc>
<doc id="120735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120735" title="Provensalčina">
Provensalčina

Provensalčina môže byť:

</doc>
<doc id="120742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120742" title="Nok">
Nok

Nok môže byť :

</doc>
<doc id="120745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120745" title="Mohylová kultúra">
Mohylová kultúra



</doc>
<doc id="120746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120746" title="Mohylové kultúry">
Mohylové kultúry

Mohylové kultúry alebo mohylová kultúra (pôvodne z nem. "Hügelgräberkultur(en)") môže byť:

</doc>
<doc id="120749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120749" title="Lužický kultúrny komplex">
Lužický kultúrny komplex



</doc>
<doc id="120753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120753" title="Islamská kultúra">
Islamská kultúra



</doc>
<doc id="120773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120773" title="Porovnávacia lingvistika">
Porovnávacia lingvistika



</doc>
<doc id="120775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120775" title="List (správa)">
List (správa)

List je písaná správa spravidla posielaná poštou.
List podľa J. Graya umožňuje načúvať svojim vlastným pocitom bez toho, že by sme sa museli starať o to, aby sme sa svojho partnera nedotkli. Tým, že slobodne vyjadríme vlastné pocity, budeme automaticky sústredenejší a láskyplnejší. Keď muži píšu listy, bývajú ohľaduplní, chápaví a zdvorilí; keď ženy píšu listy, bývajú dôverčivejšie priaznivejšie naklonené a vďačnejšie. Vyslovenie negatívnych pocitov v liste je znamenitý spôsob ako si uvedomiť, ako neláskyplne môžu naše slová znieť, a upraviť podľa toho svoj prístup. Navyše v liste sa intenzita nepriaznivých citov znižuje a zbýva priestor na vyjadrenie citov pozitívnych. Tým sa viac sústredíme, môžeme sa prihovárať partnerovi láskyplnejšie - a teda menej vyčítavo a káravo. V dôsledku toho značne vzrastie naša šanca, že nás partner vypočuje a pochopí. Keď napíšeme list, spravidla už necítime potrebu hovoriť. Namiesto toho môžeme pocítiť potrebu svojmu partnerovi nejako prejaviť svoju lásku. Nech už ide o to, aby sme listom vyjadrili svoje pocity, alebo píšeme preto, aby sa nám uľavilo, vždy je písanie listov dôležitý nástroj.

</doc>
<doc id="120780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120780" title="Luby, š.">
Luby, š.



</doc>
<doc id="120791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120791" title="Stavivo">
Stavivo



</doc>
<doc id="120797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120797" title="Analytická metóda">
Analytická metóda



</doc>
<doc id="120802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120802" title="Christoph Sigwart">
Christoph Sigwart



</doc>
<doc id="120830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120830" title="USA">
USA



</doc>
<doc id="120834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120834" title="Zušľachťovanie">
Zušľachťovanie

Zušľachťovanie je v metalurgii kombinácia kalenia a popúšťania, pri ktorej sa v materiáli dosahuje tvrdosť pri zachovaní húževnatosti. Na zušlachťovanie sa vyrábajú aj špecializované ocele nazývané ocele na zušľachťovanie.Izotermické – bainitické kalenie – spočíva v austenitizácii na kaliacej teplote, ochladzovania rýchlosťou vyššou ako je kritická do oblasti teplôt premeny austenitu na bainit v teplom kúpeli, izotermického zotrvania na príslušnej teplote až do ukončenia premeny austenitu a ochladenia na vzduchu. Predmety sa už nepopúšťajú, pretože ochladzovanie v kúpeli je dosť pomalé a nespôsobuje vznik vnútorných napätí. Tento postup sa nazýva izotermické zušľachťovanie.
Anizotermické.
Skladá sa z priameho alebo lomeného kalenia a popúšťania.
Izotermické.
Skladá sa z izotermického kalenia, po ktorom sa už obyčajne popúšťanie nerobí.

</doc>
<doc id="120835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120835" title="Hĺbková psychológia">
Hĺbková psychológia



</doc>
<doc id="120838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120838" title="Intenčná psychológia">
Intenčná psychológia



</doc>
<doc id="120841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120841" title="Izabela I. (Kastília)">
Izabela I. (Kastília)

Izabela I., nazývaná Kastílska, Španielska alebo Katolícka (* 22. apríl 1451, Mandrigal de las Altas Torres – † 26. november 1504, Medina del Campo) bola kastílska kráľovná v rokoch 1474 – 1504, ktorá spolu so svojim manželom Ferdinandom II. Aragónskym položila základy španielskeho národného štátu.
Mladosť.
Po smrti svojho otca Jána II. žila Izabela spolu s matkou Izabelou Portugalskou v Arevale, kam ich poslal nový kráľ, Izabelin nevlastný brat Henrich IV. V roku 1464 ju spolu s bratom Alfonzom povolal na dvor do Segovie, aby mal obidvoch súrodencov pod kontrolou.
Keď v roku 1468 zomrel Alfonz, ktorého šľachtická opozícia chcela presadiť ako dediča tónu, prinútila opozícia kráľa, aby uznal za dedičku trónu Izabelu, ktorá sa mala stať nástrojom ich politiky. 18. septembra 1468 zmluvou z Toros de Guisando vymenoval kráľ Izabelu za princeznú z Astúrie a vyradil z nasledovníctva svoju dcéru Janu „la Beltraneja“, o ktorej legitimite sa viedli spory (jej otcom mal byť dvoran Don Beltran de Cueva, od ktorého mena bol odvodený aj jej prívlastok).
Izabela, s ktorou kráľ počítal v rôznych sobášnych projektoch (uchádzať sa o ňu mal portugalský kráľ Alfonz V. alebo Pedro Girón, veľmajster rádu Calatrava), sa nakoniec 19. októbra 1469 vo Valladolide vydala za dediča aragónskeho trónu Ferdinanda. Tento sobáš spôsobil spor medzi ňou a Henrichom, ktorý následne vyhlásil jej menovanie za princeznú z Astúrie za neplatné a opäť uznal Janu „la Beltraneja“ za svoju dedičku. Vzniknutá situácia znamenala hrozbu občianskej vojny, ktorá však vypukla neskôr. Za Izabelu, ktorá sa stiahla do Medina de Rioseco, sa postavilo niekoľko mocných šľachtických rodín (najmä rodina Mendoza), čo posilnilo jej postavenie.
Nástup na trón.
11. decembra 1474 nečakane zomrel Henrich IV., čo Izabela okamžite využila a 13. decembra sa nechala v Segovii vyhlásiť za kráľovnú Kastílie. To vyvolalo vojnu medzi Izabelou a časťou šľachty, podporovanú Portugalskom, ktorá chcela presadiť dedičský nárok pre Janu „la Beltraneja“. 
Medzitým bola v 15. januára 1475 podpísaná „Concordia zo Segovie“ medzi Izabelou a jej manželom Ferdinandom, ktorou sa zabezpečilo rozdelenie právomocí medzi oboma vladármi. Izabela bola „kráľovnou a vlastníkom Kastílie“ a jej manžel dostal titul kráľa. Všetky dokumenty mali byť vystavované v mene oboch panovníkov.
Vo vojne o dedičstvo nakoniec Izabela zvíťazila. Po víťazstve manžela Ferdinanda nad Portugalcami v bitke pri Toro (1. marec 1476) ešte tri roky potláčala odpor v Extremadure a Andalúzii. Nakoniec bol 4. septembra 1479 v Alcacovas uzavretý mier, ktorým Portugalsko uznalo vládu Izabely a Ferdinanda v Kastílii.
V roku 1479 zomrel aragónsky kráľ Ján II. a na trón nastúpil Ferdinand, čím došlo k dynastickému zjednoteniu oboch kráľovstiev, ktoré si však zachovali právnu autonómiu.
Reformy a nariadenia.
Izabela sa už počas vojny snažila usporiadať pomery v Kastílii. Ustanovila Santa Hermamdad (1476), policajný a justičný systém, ktorý upevňoval kráľovskú moc a obmedzoval moc miestnej šľachty. Bola reorganizovaná kráľovská rada, došlo k reforme štátnej a cirkevnej správy. Bola zriadená inkvizícia na základe buly pápeža Sixta IV. "„Exigit sinceras devotionis affectus“", ktorou bola panovníkom priznaná moc menovať dvoch alebo troch biskupov ako inkvizítorov. Roku 1481 bol za veľkého inkvizítora menovaný Tomáš Torquemada. V roku 1482 sa podriadili korune rytierske rády Alcantara, Calatrava a Santiago, čím došlo k posilneniu kráľovského vojska.
Najvýznamnejší rok vlády – rok 1492.
Medzi najvýznamnejšie roky jej vlády patrí rok 1492. Po jedenásťročnej vojne bola pádom Granady, posledného maurského kráľovstva na Iberskom polostrove, zavŕšená reconquista. Dňa 2. januára 1492 prijala Izabela spolu s manželom od posledného maurského vládcu Boabdila kľúče od mesta.
Okrem toho boli v tomto roku podmanené aj Kanárske ostrovy. 
Krištof Kolumbus.
Po dobytí Granady sa podpory panovníčky dočkal aj Krištof Kolumbus, ktorý 3. augusta 1492 vyrazil na výpravy do Indie, ktorá viedla k objaveniu Ameriky. Pápež Alexander VI. bulou "„Inter Caetera“" z mája 1493 priznal španielskym panovníkom nadvládu nad objavenými územiami, čo viedlo neskôr k vytvoreniu španielskej ríše, nad ktorou Slnko nezapadlo.
Náboženská politika.
V roku 1492 došlo pod vplyvom náboženského fanatizmu k vyhnaniu Židov a moslimov z Iberského polostrova. Krajinu opustilo okolo 200 000 ľudí. Židia, ktorí konvertovali na kresťanstvo ("marannos"), boli často prenasledovaní a vyšetrovaní inkvizíciou. Mauri z nedávno dobytej Granady síce získali náboženskú slobodu, ale aj tí boli neskôr (v roku 1502) donútení k odchodu alebo museli konvertovať na kresťanstvo. Odchod Židov a Maurov z krajiny mal negatívne následky pre ekonomiku.
Posledné roky vlády a smrť.
Posledné roky vlády jej skalila smrť syna Jána († 1497), dcéry Izabely († 1498) s jej synom Miguelom († 1500), ktorý sa mal stať dedičom kastílskeho trónu. Následníctvo trónu tak malo pripadnúť dcéra Jane, u ktorej sa už dali rozpoznať príznaky šialenstva. 
Izabela zomrela 26. novembra 1504 v Medino del Campo na vodnatieľku. Pochovaná bola v kráľovskej hrobke v Capilla Real v Granade.
Potomkovia.
S manželom Ferdinandom II., kráľom Aragónska (1479 – 1516), Sicílie a Neapolska (1468 – 1516) mala päť detí:

</doc>
<doc id="120842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120842" title="Súdna psychológia">
Súdna psychológia



</doc>
<doc id="120872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120872" title="Duševná práca">
Duševná práca



</doc>
<doc id="120948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120948" title="Prepadný záloh">
Prepadný záloh

Prepadný záloh je druh zálohu, ktorý bol rozšírený najmä v starorímskom práve, ale neskôr sa stal zriedkavým. Je to taký záloh, ktorý - po vypršaní záložnej lehoty bez splnenia príslušnej pohľadávky dlžníkom - prepadne ako celok záložnému veriteľovi, čiže "automaticky" prejde do jeho vlastníctva. Vo vyspelých právnych poriadkoch prepadný záloh neexistuje, pretože hodnota prepadnutého zálohu je spravidla vyššia ako výška pohľadávky. Namiesto toho spravidla existuje predajný záloh, pri ktorom je záložný veriteľ povinný - po vypršaní záložnej lehoty bez splnenia príslušnej pohľadávky dlžníkom - záloh predať a uspokojiť sa až z takto získaných finančných prostriedkov.
Prepadný záloh nie je prípustný ani v slovenskom právnom poriadku, pretože podľa § 151 j ods. 3 Občianskeho zákonníka: "Akákoľvek dohoda uzatvorená pred splatnosťou pohľadávky zabezpečenej záložným právom, na ktorej základe sa záložný veriteľ môže uspokojiť tým, že nadobudne vlastnícke právo k veci, bytu alebo nebytovému priestoru, alebo iné právo a inú majetkovú hodnotu, na ktoré je zriadené záložné právo, je neplatná, ak zákon neustanovuje inak."

</doc>
<doc id="120960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120960" title="Akčné pravidlo">
Akčné pravidlo



</doc>
<doc id="120970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=120970" title="Nevyhnutná pravda">
Nevyhnutná pravda



</doc>
<doc id="121002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121002" title="Biologická potreba">
Biologická potreba



</doc>
<doc id="121004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121004" title="Duchovná potreba">
Duchovná potreba



</doc>
<doc id="121006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121006" title="Fyziologická potreba">
Fyziologická potreba



</doc>
<doc id="121007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121007" title="Kultúrna potreba">
Kultúrna potreba



</doc>
<doc id="121008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121008" title="Prirodzená potreba">
Prirodzená potreba



</doc>
<doc id="121009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121009" title="Vitálna potreba">
Vitálna potreba



</doc>
<doc id="121035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121035" title="Silové pole">
Silové pole



</doc>
<doc id="121075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121075" title="Počiatočná podmienka">
Počiatočná podmienka



</doc>
<doc id="121079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121079" title="Litovčina">
Litovčina

Litovčina je jazyk z indoeurópskej rodiny z vetvy baltských jazykov. Má dve nárečia – žemajtské (dolnolitovské) a aukštajské (hornolitovské). Základom litovskej abecedy je latinka doplnená o diakritiku.
Je to pre mnohých jazykovedcov zaujímavý jazyk, pretože si zo všetkých iných živých indoeurópskych jazykov zachoval archaické črty vo fonológii a morfológii. Niektoré fakty poukazujú na to, že skupina baltských jazykov existovala oddelene od iných skupín indoeurópskych jazykov už v 10. storočí pred Kr. Vývoj baltských jazykov z indoeurópčiny je nevyjasnený.
Dejiny litovčiny.
Východobaltské jazyky sa oddelili od západobaltských jazykov (hypoteticky nazývaných protobaltské jazyky) medzi rokmi 400 – 600. Diferenciácia medzi litovským a lotyšským jazykom sa začala okolo roku 800, ale ešte dlho po tom boli tieto dva jazyky dialektami jedného litovského jazyka. V 13. – 14. storočí mali veľký vplyv na vývoj lotyšského a litovského jazyka Livónci, ktorí v tomto období obsadili územia okolo rieky Daugavy. Toto územie takmer zhodovalo s územím dnešnej Litovskej republiky. Definitívne zmizli až v 17. storočí.
Najstaršia písomná pamiatka litovského jazyka pochádza z roku 1545. Je to prepis modlitby zo skoršieho originálu napísaný rukou na poslednej strane knihy "Tractatus sacerdotalis" vytlačenej v Štrasburgu. Text je napísaný v dzukiijskom dialekte. Ale niet pochýb o tom, že cirkevné litovské texty sa rozširovali na území Litvy už skôr – dokonca v 14. storočí. Veď v roku 1387 bolo v Litve oficiálne prijaté kresťanstvo a litovský ľud sa potreboval vzdelať aj v tomto smere. V historických análoch sa píše, že prvé cirkevné texty do litovského jazyka prekladal už Jogail
Súčasný litovský jazyk sa začal formovať v polovici 16. storočia. V roku 1547 v Kaliningrade (po litovsky: "Karaliaučus") bola vytlačená prvá litovská kniha – luteránsky katechizmus Martiniasa Mažvidasa – v žemajtskom dialekte. Je to vlastne prvá litovská učebnica čítania a písania, v ktorej autor spomína pojem litovská abeceda a niekoľko ním vymyslených gramatických termínov. Úroveň gramotnosti litovcov na prelome 17. a 18. storočia bola nízka, preto knihy boli všetkým dostupné. Vydaním tejto knihy sa od tohto momentu v Litve datuje vznik spisovného litovského jazyka.
V roku 1620 vyšla prvá Učebnica litovčiny – "Dictionarium trium linguarum" – od Konstantinasa Sirvindasa, ktorá bola následne ešte päťkrát vydaná. V roku 1653 Danielius Kliainus napísal učebnicu gramatiky litovského jazyka "Grammatica Litvanica".
Litovskí jazykovedci sa počnúc 17. storočím začali zaoberať vedeckým výskumom litovského jazyka, ktorý v sa v 19. storočí zintenzívnil. Veľmi veľký význam pre ďalší vývin jazyka mali práce litovského jazykovedca 19. storočia Jonasa Jablonskisa.
V roku 1864 po Januárovom povstaní Michail Nikolajevič Muraviev (generál-gubernátor Litvy) zakázal používať latinskú abecedu a tlačené texty v litovskom jazyku. Tlač litovských kníh však naďalej pokračovala za hranicami krajiny vo Východnom Prusku a v USA. Aj keď sa pod hrozbou smrti tieto knihy do Litvy privážali, pomocou nich totiž vzrastalo národné povedomie Litovcov, zákaz sa v roku 1904 zrušil.
Súčasný litovský jazyk.
Dnes je litovčina úradným jazykom Litvy. Litovský jazyk však používa aj litovská menšina v Poľsku (5,8 tisíc), Bielorusku a Kaliningradskej oblasti (18 000) a tiež litovskí emigranti v USA (800 000), Rusku, Anglicku, Nemecku, Lotyšsku, Kanade, Austrálii, Brazílii a Argentíne. Celkovo litovským jazykom rozpráva 4 000 000 ľudí vrátane Litovcov v Litve.
Litovská abeceda.
Pre zápis litovského jazyka sa od 16. storočia používa mierne upravená latinka. V druhej polovici 60. rokov 19. storočia sa do popredia dostala cyrilika a azbuka, ale v konečnom dôsledku ju Litovci neprijali. V roku 1905 sa uskutočnila pravopisná reforma litovského jazyka, podľa ktorej dnes v súčasnej litovskej abecede existuje 32 písmen:
Pre zápis niektorých zvukov spoluhlások sa používa kombinácia – „ch“.
Samohlásky.
Litovčina má 12 samohlások. Doplnkami k štandardnej latinke sú písmená „ą“, „ę“, „į“, „ų“, (tzv. "nosné"), ktoré historicky označovali nosovky (ako v súčasnom poľskom jazyku). Vyslovujú sa ako písmeno „n“ v slove Hanka.
Ďalším typom samohlások sú písmená „ė“ a „ū“, ktoré sa v slovenčine vyslovujú ako dlhé.
Spoluhlásky.
V litovčine existuje 20 spoluhlások, ktoré sa píšu latinkou. Navyše sa tu vyskytuje zložka CH ako v slovenčine.
Akcentológia v litovskom jazyku.
Akcent (prízvuk) v litovskom jazyku je veľmi dôležitý. Málo jazykov totiž má taký prízvuk ako litovský jazyk. Ak je napríklad v anglickom jazyku prízvuk individuálny, v slovenčine a lotyštine je na 1. slabike, v poľštine na predposlednej slabike, vo francúzštine vždy padá na tretiu slabiku, v macedónčine na 3. slabike od konca, v litovčine existuje celý systém pravidiel prízvukov a intonácie vo vetách.
Prízvučná môže byť ktorákoľvek slabika. V priebehu skloňovania (časovania) sa miesto prízvuku mení. Dlhá prízvučná slabika má dodatočnú prozodickú charakteristiku – intonáciu. Rozlišujeme intonáciu klesajúcu („akut“) a intonáciu stúpajúcu („cirkumflex“).
Poloha prízvuku je zásadným faktorom litovského slova a má fonologickú funkciu, tzn. slová sa môžu líšiť polohou prízvuku – prízvuk je v litovčine významotvorný.
V litovskom jazyku, na rozdiel od lotyšského jazyka, existujú dvojslabičné slová so stúpajúcou a klesajúcou intonáciou ("lauki" a "laukas") a rozličným prízvukom. Lotyština tento jav počas fínskeho vplyvu v krajine stratila a presunula prízvuk na prvú slabiku.
Litovské dialekty.
Litovský jazyk sa rozdeľuje na dva dialekty – aukštajský dialekt (po litovsky: "aukštaičių tarmės") a žemajtský dialekt (po litovsky: "žemaičių tarmės"). Pochádzajú z litovských slov vysoký ("aukštaičių") a nízky ("žemaičių") a ohraničujú územie obyvateľov okolo rieky Nemunas, ktorí nimi hovorili. Tieto dialekty sa ešte delia na tri poddialekty.
Aukštajský dialekt:
Žemajtský dialekt:
Súčasný litovský jazyk je založený na dialekte západných Aukštajcov – Suvalkov.
Gramatika.
Litovčina je syntetický jazyk. Rozlišuje v základe tri časy – prítomný, minulý a budúci. Zvláštnosťou je tzv. minulý opakovaný čas, ktorý sa v jazyku vyskytuje minimálne. Má jednu formu oznamovacieho spôsobu, ktorá sa v minulom čase môže kombinovať s príčastiami.
Nijaký iný jazyk nemá toľko príčastí ako litovčina! Súčasný litovský jazyk používa obrovské množstvo príčastí a v tomto mu patrí prvenstvo. Pre každý čas existuje v litovčine aktívne a pasívne príčastie, okrem litovskej zvláštnosti – minulého opakovaného času, –  ktorý má len aktívne príčastie. Pomocou týchto príčastí sa vytvárajú formy činného a trpného rodu.
Litovský jazyk má dva gramatické rody – mužský a ženský. Stredný rod sa prakticky nevyskytuje. Má päť vzorov podstatných mien a tri vzory prídavných mien.
Podstatné mená.
Podstatné a prídavné mená sa skloňujú siedmimi pádmi – tými istými ako v slovenčine.
Lokál je však nahradený tzv. "miestnym pádom", ktorý je bezpredložkový. Ten sa ešte delí na ďalšie štyri pády:
V súčasnosti sa v jazyku zachoval iba inesív. Práve on figuruje v gramatických pádoch podstatných mien pod názvom "miestny pád".
Litovčina používa aj produktívny pád vokatív, ktorý sa používa pri oslovení. V množnom čísle má tvar nominatívu.
Litovčina prechyľuje ženské priezviská a to tak, že koncovka priezviska -aitė, -ytė alebo -(i)utė označuje slobodné dievča, koncovka -ienė vydatú ženu.
Skloňovanie.
Podstatné mená v litovčine sa zaraďujú do piatich skupín skloňovania.
Slovesá.
Slovesá môžu mať tieto tvary: neurčitok, prítomný, minulý, budúci čas, frekventatív. Litovčina má bohatý systém príčastí. Tretia osoba jednotného a množného čísla majú vždy rovnaký tvar.
Časovanie slovies.
Prítomný čas
Minulý čas
Budúci čas – infinitív bez koncovky -ti + s + koncovka.
Frekventatív (opakovaný dej v minulosti) – infinitív bez koncovky -ti + dav + koncovka.
Kondicionál.
Podmieňovací spôsob (pracoval by som, chcel by som, čítal by som)
Imperatív.
Rozkazovací spôsob
Dni v týždni.
Dni v týždni Litovci počítajú. Doslovný preklad znamená "prvý deň", "druhý deň"...
Zaujímavé je, že keď Litovci chcú povedať, že niečo je v pondelok, nepoužijú lokál jednotného čísla ako my ("v kom?" "v čom?"), ale akuzatív jednotného čísla ("koho?" "čo?"). To isté platí aj pri mesiacoch. Ak chcú vyjadriť opakovanosť (napr. že niečo sa opakuje každý pondelok alebo žito sa seje vždy v auguste (každý rok)) tak použijú inštrumentál množného čísla.
Mesiace v roku.
Názvy litovských mesiacov sú odvodené z etymológie.
Komunikácia Litovec vs. Lotyš.
Litovčina je gramaticky blízko príbuzná s lotyštinou, ale hovorcovia oboch jazykov si navzájom veľmi nerozumejú. Mnohé slovíčka sú si podobné, časté sú ale prípady, kedy to isté slovo označuje úplne niečo iné. Rozdiely medzi litovčinou a lotyštinou sú v slovnej zásobe oveľa väčšie než medzi slovenčinou a češtinou. Občas pri vzájomnej komunikácii Litovca a Lotyša môže dôjsť k trapasom.

</doc>
<doc id="121080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121080" title="Lotyština">
Lotyština

Lotyština je baltský jazyk príbuzný litovčine, úradný jazyk v Lotyšsku a EÚ (menšiny žijúce v štátoch USA, Rusko, Estónsko, Litva, Kanada). Lotyši v súčasnosti tvoria iba 60 % obyvateľov Lotyšska. Lotyši sa preto snažia o upevnenie národného povedomia, pričom sa opierajú o ľudové tradície, kultúru.
Gramatika.
Lotyština je flektívny jazyk, ktorého skladba je ovplyvnená nemčinou. V lotyštine sa rozlišujú dva rody – mužský a ženský. Podstatné a prídavné mená sa skloňujú siedmimi pádmi – tými istými ako v slovenčine vrátane vokatívu. Prízvuk je až na výnimky na prvej slabike.
Hláskoslovie.
Lotyšská abeceda má 33 písmen: 
Všetky písmená sa čítajú tak, ako sa píšu, a s ich čítaním by Slovák nemal mať problémy až na niektoré výnimky. Písmená s makrónom (vodorovnou čiarkou) označujú dlhé samohlásky. Písmená s cédille (Ļ, Ģ, Ņ) sa vyslovujú mäkko ako (ľ, ď, ň).
Dni v týždni.
Dni v týždni Lotyši počítajú. Doslovný preklad znamená "prvý deň", "druhý deň"…
Keď Lotyši chcú vyjadriť, že niečo je v pondelok, použijú buď lokál ako my (menej časté), ale častejšie použijú špeciálnu skrátenú formu – pozri nižšie. Pri mesiacoch používajú už lokál ako my. Ak chcú vyjadriť opakovanosť, napr. že niečo sa opakuje každý pondelok alebo každoročne v daný mesiac, tak použijú lokál množného čísla (rozdiely od litovčiny).

</doc>
<doc id="121081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121081" title="Pruština">
Pruština

Pruština (iné názvy: stará pruština, staropruský jazyk, staropruština) je mŕtvy baltský jazyk, ktorý zanikol na konci 17. storočia. Šlo o najarchaickejší z baltských jazykov.
Pruština mala pohyblivý prízvuk (ako litovčina), intonácie boli podobné lotyštine. Pravopis sa zakladal na vtedajšom nemeckom pravopise a bol nedôsledný. Pruština mala mužský, stredný a ženský rod, z čísiel singulár a plurál. Mala päť pádov: nominatív, genitív, datív, akuzatív a vokatív a mala tri časy: prítomný, minulý a budúci.
Slovná zásoba pruštiny bola podobná ostatným baltským jazykom, bližšie však mala k litovčine.

</doc>
<doc id="121083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121083" title="Fínčina">
Fínčina

Fínčina je ugrofínsky jazyk, úradný jazyk vo Fínsku a Karelsku, ďalej používaný v štátoch USA, Švédsko, Rusko, Kanada, Nórsko. Prvé písané fínske texty sa objavili v 16. storočí. Prvú knihu vydal Mikael Agricola v roku 1548, a to preklad Nového zákona.
Až do roku 1863 bola úradným jazykom na fínskom území švédčina. Po tom, čo Fínsko prešlo pod vládu Ruska, sa ruskí vládci snažili, aby oslabili vplyv švédskej inteligencie. Od roku 1863 sa mohol jazyk používať pri styku s úradmi. Od roku 1883 bola fínčina odporučená na používanie na úradoch a pri vydávaní dokumentov.
Typologická charakteristika.
Fínčina je z hľadiska morfologickej typológie na pomedzí flektívnych a aglutinačných jazykov. Napríklad je tu zastúpená aglutinačná morfológia (aká je v menšej miere aj v nemčine), typická najmä pre uralské jazyky. Je vo fínskych slovách veľmi využívaná a vznikajú známe dlhé slová ("yllätyssyntymäpäiväjuhlissaan" - na neohlásenú oslavu narodenín). 
Fonológia.
Ako aj v iných ugrofínskych jazykoch, vo fínčine sa vyskytuje samohlásková harmónia. Prízvuk je pevný, a to vždy na prvej slabike, no nie je výrazný.
Gramatika.
Fínska gramatika, aj keď mnohokrát považovaná za veľmi zložitú, je pravidelná. 
Vo fínčine sa nevyskytujú žiadne členy. U podstatných mien sa nerozlišujú ani rody, teda zámeno "hän" zodpovedá slovenskému "on", "ona", aj "ono". Pádový systém fínčiny je zložitý, čo je pre ugrofínske jazyky bežné. Podstatné meno môže byť v 14 pádoch, pričom 8 z nich sú rôzne formy lokálu. Zaujímavosťou vo fínčine je "privlastňovacia prípona", ktorá nahrádza privlastňovacie zámená. V prvej osobe jednotného čísla je to "-ni" a v druhej "-si".
Oproti komplexnému systému podstatných mien, slovesný systém je jednoduchší. Sloveso sa skloňuje pridávaním osobných prípon a osobné zámená sa, ako v slovenčine, často vynechávajú. Sloveso môže byť v štyroch časoch, ale neexistuje forma pre budúci čas. 
Pravopis.
Fínčina je písaná fínskym variantom latinky, ktorý navyše obsahuje aj hlásky Ä a Ö (aj Š a Ž v niekoľkých cudzích slovách), ale neobsahuje B, C, F, Q, W a Z. Fínske Ä sa nevyslovuje ako v nemčine či slovenčine, ale ako niečo medzi slovenským "a" a "e".
Fínsky jazyk je podobný slovenskému v tom, že (takmer) každá jeho písaná graféma zodpovedá jednej fonéme. Vo fínčine sa dlhé spoluhlásky zdvojujú (krátke "ä", dlhé "ää").
Vzorový text.
Charles Dickens: "David Copperfield"
Nárečie a vzťah k iným jazykom.
Vo fínčine je veľký rozdiel medzi hovorovým a spisovným jazykom. Vykanie sa použije iba pri veľmi zdvorilej konverzácii alebo prejave. Mnoho slov je v hovorovej fínčine odlišných. Napríklad „ja som“ – "minä olen" sa skracuje na "mä oon", alebo „máš?“ – "onko sinulla?" na "onks sulla?"

</doc>
<doc id="121084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121084" title="Karelčina">
Karelčina

Karelčina je baltsko-fínsky jazyk používaný v ruskom Karelsku. Používa ho asi 118 000 Karelčanov. 
Fínski jazykovedci v minulosti a sovietske úrady do perestrojky považovali karelčinu za nárečie fínčiny.
Jedna spisovná karelčina neexistuje, každý autor píše vo svojom nárečí. Píše sa upravenou latinkou používanou pre fínčinu. Je blízko príbuzná s fínčinou, ale vzájomne zrozumiteľná je s ňou len čiastočne. Od fínčiny sa odlišuje dôležitými zmenami vo fonológii a neprítomnosťou vplyvov modernej fínčiny z 19. a 20. storočia. 
Karelčina sa delí na nárečia:
Za súčasť karelčiny sa niekedy považujú tieto jazyky:

</doc>
<doc id="121086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121086" title="Negácia (logika)">
Negácia (logika)

Negácia (z lat.) je logické prevrátenie hodnoty alebo výroku. Označuje sa znakom formula_1 alebo apostrofom za výrokom '. Ak máme výrok formula_2, potom negácia výroku formula_2 môže vyzerať takto formula_4 alebo formula_5. 
Negácia výroku.
Negácia výroku formula_2 je výrok, ktorý vytvoríme popretím pravdivosti daného
výroku pomocou logickej spojky „nie“ alebo „nie je pravda, že“.
Pravdivostná hodnota negácie výroku formula_2 je opačná ako pravdivostná hodnota výroku formula_2.

</doc>
<doc id="121114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121114" title="Rayleighov rozptyl">
Rayleighov rozptyl

Rayleighov rozptyl (nazvaný podľa lorda Rayleigha) je rozptyl svetla alebo iného elektromagnetického žiarenia, časticami oveľa menšími ako je vlnová dĺžka svetla. Vyskytuje sa, keď svetlo prechádza cez priehľadné tuhé látky a kvapaliny, ale najzreteľnejší je v plynoch. Rayleighov rozptyl slnečného svetla v atmosfére je hlavnou príčinou, že svetlo z oblohy je modré.
Ak veľkosť častíc je väčšia ako vlnová dĺžka svetla, potom svetlo nie je separované a všetky vlnové dĺžky sú rozptýlené ako v mraku, ktorý sa javí biely. Pre rozptyl časticami podobnými alebo väčšími ako vlnová dĺžka pozrite články optika a rozptyl.
Počas východu a západu slnka musí slnečné svetlo prejsť cez väčšiu hrúbku atmosféry aby dosiahlo pozorovateľa na zemi. Táto extra vzdialenosť spôsobuje viacnásobný rozptyl modrého svetla, ale relatívne malý rozptyl červeného svetla – to rezultuje do červenej farby oblohy v smere proti slnku.
formula_1
formula_2 – intenzita rozptýleného žiarenia
formula_3 – koeficient priepustnosti
formula_4 – intenzita priameho slnečného žiarenia
formula_5 – vlnová dĺžka rozptýlného žiarenia
Čím je menšia vlnová dĺžka rozptýleného žiarenia, tým sa žiarenie viac rozptyľuje (napr. modrá farba oblohy).

</doc>
<doc id="121118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121118" title="Pierre d’Ailly">
Pierre d’Ailly



</doc>
<doc id="121121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121121" title="Mai Jamane">
Mai Jamane



</doc>
<doc id="121124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121124" title="Thomas Brezina">
Thomas Brezina

Thomas Brezina (* 30. január 1963, Viedeň) je rakúsky spisovateľ kníh pre mládež.
Život.
Narodil sa vo Viedni, v súčasnosti však býva a pracuje v Londýne.
Už v ôsmich rokoch sa pokúsil napísať knižku (30 stránok), v pätnástich napísal 5 televíznych scenárov a vyhral s nimi Veľkú rakúsku cenu pre mládež. Po maturite na gymnáziu začal študovať veterinárnu medicínu, ale veľmi rýchlo zistil, že to nie je povolanie pre neho. Pracoval pre televíziu, od roku 1989 je spisovateľom; autorom viac ako 100 kníh, ktoré boli preložené do 30 jazykov. V Číne sú jeho knihy už roky na prvých miestach v rebríčkoch najpredávanejších kníh.
Diela.
Tigrí Tím
Televízne relácie.
Ako televízny moderátor prezentuje rôzne relácie pre deti v ORF (rakúska televízia) v reláciách "Am dam des", "Die Rätselburg" a "Drachenschatz". Spolu s Kati Bellowitsch moderuje reláciu "Forscherexpress" v ktorej sa deti môžu naučiť zaujímavé experimenty.

</doc>
<doc id="121125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121125" title="Plazmolýza">
Plazmolýza

Plazmolýza je osmotický jav, ktorý spočíva v osmotickej strate vody z rastlinnej bunky, ktorá sa nachádza v hypertonickom roztoku (čiže roztoku s väčším osmotickým potenciálom ako vakuoly danej bunky).
V takomto hypertonickom prostredí má bunka tendenciu vyrovnať koncentráciu, a tak sa voda z bunky dostáva do prostredia, čiže bunka je vysušovaná.

</doc>
<doc id="121126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121126" title="Gjalwa karmapa">
Gjalwa karmapa



</doc>
<doc id="121127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121127" title="Pektín">
Pektín

Pektíny sú skupina polysacharidov vyskytujúcich sa v bunkových stenách a medzibunkových vrstvách všetkých suchozemských rastlín. Ich tvorba prebieha v Golgiho aparáte rastlinných buniek.
V praxi ich možno z rastliny oddeliť napríklad horúcou vodou. Hlavným zdrojom pektínu je kôra citrusových plodov, ďalej napríklad rozdrvené jablká. V potravinárstve sa používa najmä na prípravu gélov, ako stabilizátor v niektorých mliečnych výrobkoch a mrazených dezertoch, konzumovateľný ochranný povlak na salámy a podobne.

</doc>
<doc id="121128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121128" title="Suberín">
Suberín

Suberín je voskovitá látka prítomná v bunkovej stene vyšších rastlín. Je to podstatná časť korku, korkovina.
Je hydrofóbny a jeho hlavnou funkciou je zabrániť, aby voda prenikala do pletív. V koreňoch sa ukladá v radiálnych a transverzálnych bunkových stenách endodermálnych buniek.
Štruktúra.
Molekula suberínu sa skladá z polyaromatickej a polyalifatickej domény. Konkrétne kvalitatívne a kvantitatívne zloženie monomérov sa líši v závislosti od biologického druhu.
Medzi typické alifatické monoméry patria α-hydroxykysleiny (kyselina 18-hydroxyoktadek-9-énová) a α,ω-dikyseliny (najmä kyselina oktadek-9-én-1,18-diová).
Polyaromatickými monomérmi sú kyselina hydroxyškoricová a deriváty, ako feruloyltyramín.

</doc>
<doc id="121129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121129" title="Baltsko-fínske jazyky">
Baltsko-fínske jazyky

Baltsko-fínske jazyky alebo fínske jazyky (v užšom zmysle) je zoskupenie ugrofínskych jazykov:
Delia sa takto:

</doc>
<doc id="121131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121131" title="Corpus Christi (Texas)">
Corpus Christi (Texas)

Corpus Christi je pobrežné mesto a sídlo Nueces County v americkom štáte Texas. Žije tu okolo 305 000 obyvateľov, čo z neho robí ôsme najväčšie mesto v Texase. V aglomerácii mesta sa nachádza 416 000 obyvateľov. Názov dali mestu Španieli a znamená "Kristovo telo".
V meste sa nachádza námorný prístav, ktorý je piaty najväčší v celých Spojených štátoch.

</doc>
<doc id="121132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121132" title="Fínske jazyky">
Fínske jazyky

Fínske jazyky môže byť synonymum pre:

</doc>
<doc id="121133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121133" title="Nausikaa (grécka mytológia)">
Nausikaa (grécka mytológia)

Nausikaa alebo Nausikaá (po grécky "Ναυσικάα" - Nausikaa/iný prepis:Nausikaá, po latinsky "Nausicaa") bola v gréckej mytológii dcéra fajáckeho kráľa Alkinoa a jeho manželky a sestry Arete (Arété). Podľa Homérovej Odysey sa ujala itackého kráľa Odysea, keď doplával na ostrov Fajákov po úteku od nymfy Kalypsy a priviedla ho do paláca svojho otca.
Podľa legendy bola Nausikaa tak krásna, že sa Odyseus v prvej chvíli domnieval, že sa mu zjavila bohyňa.
Zmienky o Odyseovi a jeho zážitkoch s Alkinoom a hosťami si možno prečítať na niekoľkých miestach Homérovej Odysey. Kráľ Alkinoos preukáže Odyseovi česť a obdarí ho loďami, ktoré môžu konečne doviezť hrdinu naspäť do Itaky.
Podľa Aristotela si Nausikaa vzala za muža Télemacha, Odyseovho syna s manželkou Penelopou. Mali spolu syna, ktorého meno mohlo byť Perseptolis alebo Ptoliporthus.

</doc>
<doc id="121134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121134" title="Nekov">
Nekov

Nekovy sú jednou z troch hlavných skupín chemických prvkov spolu s kovmi a polokovmi. Vo valenčnej vrstve majú zvyčajne väčší počet elektrónov, takže majú elektronegatívnejší charakter, na základe čoho dobre vytvárajú anióny. Rozdelenie na kovy, polokovy a nekovy je však neurčité; ako kritérium na rozdelenie do týchto skupín slúžia väzbové a ionizačné vlastnosti. Nekovy majú vysokú ionizačnú energiu, čo znamená, že ich valenčné elektróny sú pevne pripútané k atómu.
Prvky.
Medzi nekovy patria vodík (H), uhlík (C), dusík (N), kyslík (O), fosfor (P), síra (S), halogény (fluór (F), chlór (Cl), bróm (Br), jód (I) a astát (At)) a vzácne plyny (hélium (He), neón (Ne), argón (Ar), kryptón (Kr), xenón (Xe) a radón (Rn)). Niekedy sa sem zaraďujú i bór (B), selén (Se) a telúr (Te), ale tie sa často radia i medzi polokovy.
Vlastnosti.
Všetky nekovy okrem vodíka sa nachádzajú v bloku p periodickej tabuľky. Na rozdiel od kovov sú nekovy elektrickými izolantami alebo polovodičmi. Často tvoria iónovú väzbu s elektropozitívnymi prvkami alebo kovalentnú väzbu s ostatnými prvkami. Oxidy nekovov sú kyselinotvorné.
Je známych iba 17 nekovov, zatiaľ čo kovov je známych vyše 80, no koncentrácia nekovov na Zemi je podstatne vyššia ako koncentrácia kovov. Organizmy sú tiež tvorené prevažne nekovmi.

</doc>
<doc id="121135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121135" title="Nekovy">
Nekovy



</doc>
<doc id="121136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121136" title="Polokov">
Polokov

Polokovy sú jedna z troch hlavných skupín chemických prvkov. Rozdelenie je založené na chemickej väzbe a ionizačných vlastnostiach prvkov. Ich vlastnosti tvoria prechod medzi kovmi a nekovmi. 

</doc>
<doc id="121137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121137" title="Polokovy">
Polokovy



</doc>
<doc id="121138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121138" title="Prechodný prvok">
Prechodný prvok

Prechodný prvok alebo prechodný kov je pomenovanie skupiny chemických prvkov, nachádzajúceho sa v periodickej tabuľke v 3. až 12. skupine, medzi kovmi alkalických zemín a prvkami 13. skupiny. Všetky tieto prvky sú kovy a zapĺňajú d a f orbitály. Obyčajne sa za prechodné prvky považujú všetky chemické prvky d- a f-bloku periodickej tabuľky, no IUPAC definuje prechodné prvky ako prvky, ktorých atómy alebo chemické zlúčeniny nemajú úplne zaplnené orbitály d alebo sú schopné tvoriť zlúčeniny, ktoré nemajú úplne zaplnené d orbitály. Podľa tejto definície zinok, kadmium a ortuť potom medzi prechodné prvky nepatria. Prechodné kovy možno rozdeliť na:
Pomenovanie pochádza z dôb, kedy boli chemici presvečení o tom, že prvky v strede periodickej tabuľky majú prechodné vlastnosti medzi alkalickými kovmi a nekovmi.
Vlastnosti.
Fyzikálne vlastnosti.
Všetky prechodné prvky sú pri izbovej teplote tuhé látky s výnimkou ortuti (ktorá tuhne pri -38,83 °C), ktoré dobre vedú elektrický prúd a teplo. Ich povrch má kovový lesk, často býva matný z dôvodu pokrytia povrchu vrstvičkou oxidov. Prechodné prvky majú vo všeobecnosti vysokú pevnosť v ťahu, hustotu, teplotu topenia a teplotu varu. Vysoké hodnoty týchto vlastností sú podmienené stabilitou kovovej väzby prechodných prvkov, pričom platí zásada, že čím väčší je počet nespárených elektrónov vo valenčnej vrstve príslušného prvku, tým je stabilita kovovej väzby vyššia. Preto prvky, ktoré sa nachádzajú v strede prechodných radov majú najvyšší počet nespárených elektrónov a tým aj vysoké teploty topenia a varu, vysoké hustoty a pod. Naproti tomu zinok, ortuť a kadmium, kde sú d-orbitály úplne zaplnené (tým pádom aj spárované), majú teploty topenia nižšie, ortuť je dokonca za izbovej teploty kvapalná.
Chemické vlastnosti.
Chemické vlastnosti prechodných prvkov sa nedajú zovšeobecňovať, nakoľko ich reaktivita závisí od viacerých faktorov, ako stabilita produktov, rýchlosť reakcie, hodnota E° atď. Pre prechodné prvky je však charakteristické vytváranie rôzne sfarbených zlúčenín v rôznych oxidačných číslach, ako aj častá tvorba koordinačných zlúčenín.
Zlúčeniny prechodných prvkov sa môžu vyskytovať v oxidačných číslach od -I až do VIII. Stabilita nízkych oxidačných stupňov je podmienená takou elektrónovou štruktúrou prvku, ktorá umožňuje byť nielen akceptorom elektrónového páru ligandu, ale zároveň aj jeho donorom do prázdneho protiväzbového π-orbitálu. Takmto π-akceptorom je napr. molekula CO, kyanidový anión CN− a. i. Na stabilizovanie vysokého oxidačného stupňa je potrebný atóm s vysokou elektronegativitou ako kyslík a fluór, ktorý dokáže vytvárať polárne väzby, čo vedie k zníženiu elektrónovej hustoty v oblasti atómu príslušného prechodného prvku.
Farebnosť zlúčenín súvisí s neúplne obsadenými d-orbitálmi prechodných prvkov v zlúčenine, ako aj s elektrónovou štruktúrou ostatných atómov. Pekným príkladom sú zlúčeniny mangánu, ktoré v závislosti od oxidačného stupňa mangánu nadobúdajú farby od purpurovej (manganistany) cez zelenú (mangánany), čiernu (oxid manganičitý), fialovú (manganité soli) až po ružovú (mangánaté soli).
Vo vodných roztokoch je reakcia prechodného prvku podmienená hodnotou E°. Kovy s hodnotou E° &gt; 0 nereagujú s kyselinami a nazývajú sa aj "ušľachtilé kovy". Patria sem prvky z pravej strany tabuľky, ako zlato, striebro, meď a platinové kovy. Prvky s E° &lt; 0 reagujú s kyselinami za vzniku vodíka, no aj tu sa dajú nájsť výnimky (napr. mangán napriek hodnote Mn2+|Mn; E° = −1,18 V s kyselinami reaguje len veľmi pomaly).
Reakčnú rýchlosť ovplyvňuje spôsob mechanického spracovania prechodných prvkov, ako aj kompaktnosť ich povrchu. Nikel alebo chróm s vysoko vylešteným povrchom sú chemicky stále, čo sa využíva v praxi. No niklový prášok je na vzduchu samozápalný a s kyselinami reaguje búrlivo.

</doc>
<doc id="121139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121139" title="Prechodné prvky">
Prechodné prvky



</doc>
<doc id="121140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121140" title="Permské jazyky">
Permské jazyky

Permské jazyky je zoskupenie ugrofínskych (presnejšie fínsko-permských) jazykov. Hovorí sa nimi na Urale v Rusku.
Patria doň tieto jazyky:

</doc>
<doc id="121142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121142" title="Kov alkalických zemín">
Kov alkalických zemín

Kovy alkalických zemín sú chemické prvky 2. skupiny periodickej tabuľky prvkov a sú to prvky vápnik (Ca), stroncium (Sr), bárium (Ba) a rádium (Ra). Ich názov pochádza z toho, že ich zeminy (oxidy) reagujú s vodou za vzniku alkálie - zásady - bázy - hydroxidu.
MO + H2O → M(OH)2
Sú to striebristé, mäkké kovy s nízkou hustotou. Reagujú priamo s halogénmi za vzniku zodpovedajúcich iónových halogenidov. S vodou reagujú, hoci nie tak prudko ako alkalické kovy, za tvorby hydroxidov. Kovy alkalických zemín majú vo valenčnej vrstve elektrónového obalu dva elektróny, preto je pre ne výhodné tvoriť dvojmocné ióny, čím získavajú elektrónovú konfiguráciu vzácnych plynov.

</doc>
<doc id="121143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121143" title="Valles Marineris">
Valles Marineris

Valles Marineris (lat. "údolie Marinera", pomenované po sonde Mariner 9, ktorá ho objavila) je najväčší riftový systém v slnečnej sústave nachádzajúci sa na planéte Mars. Rozkladá sa na viac ako šestine obvodu rovníka planéty východne od oblasti Tharsis, ktorá mohla prispieť k jeho vzniku extrémnym namáhaním litosféry počas jej formovania. Samotný rift sa člení na veľké množstvo menších kaňonov, z ktorých niektoré mohli vzniknúť dodatočne napr. vodnou eróziou.

</doc>
<doc id="121145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121145" title="Samodijské jazyky">
Samodijské jazyky

Samodijské jazyky alebo samojedské jazyky je vetva uralských jazykov. Hovorí sa nimi v okolí severného Uralu.
Vznikli z prasamodijského jazyka, ktorý sa rozpadol v prvom storočí po Kr. na severnú a južnú skupinu. 

</doc>
<doc id="121147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121147" title="Samojedské jazyky">
Samojedské jazyky



</doc>
<doc id="121148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121148" title="Corpus Christi">
Corpus Christi

Corpus Christi (po lat. "telo Krista") môže byť:

</doc>
<doc id="121149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121149" title="Stratigrafia">
Stratigrafia

Stratigrafia je odvetvie geológie, ktoré sa zaoberá vrstvami sedimentov, prípadne aj zvrstvených vyvretých hornín. Iné definície hovoria, že je to odvetvie geológie, ktoré sa zaoberá časovým apektom horninového záznamu. 
Dejiny.
Teoretické základy prvýkrát definoval Nicolas Steno a praktickú aplikáciu týchto zákonov prvýkrát použil William Smith pri tvorbe prvej geologickej mapy Anglicka v rokoch 1790-1800. 
Členenie.
Stratigrafia sa rozdeľuje na dva základné okruhy:

</doc>
<doc id="121150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121150" title="Útočisko (budhizmus)">
Útočisko (budhizmus)

V laickej aj monastickej praxi budhizmu praktikujúci prijíma útočisko v troch klenotoch. Spôsob jeho prijatia a jeho text je v hínajánovom, mahájánovom a vadžrajánovom budhizme odlišujú.
Súčasťou budhistického útočiska vo vadžrajáne (diamantovej ceste) sú aj "tri korene", ktorými sú láma, jidamy a ochrancovia. Sú zdrojom požehnania, metód a ochrany.

</doc>
<doc id="121152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121152" title="Kagjü">
Kagjü

Kagjü alebo Kagjüpa je jedna zo štyroch škôl tibetského budhizmu. Ako línia priameho ústneho prenosu kladie dôraz najmä na meditáciu a na interakciu s kvalifikovaným učiteľom. Patrí k takzvaným školám "červených čiapok" tibetského budhizmu.
Línia transmisie.
Línia transmisie Kagjü školy siaha k historickému Buddhovi Šákjamunimu a ďalej pokračuje cez indického majstra tantry a mahámudry Tilopu (989-1069), pokračuje cez Náropu (1016 – 1100), Marpu (1012 – 1096), Milaräpu (1052 – 1135) a Gampopu (1079 - 1153).
Z uvedenej línie je Marpa, známy ako Marpa prekladateľ, ten, kto preniesol učenia do Tibetu. Pred ním to v 8. storočí urobil aj Guru Rinpočhe (Padmasambhava). Okrem Náropu prijal Marpa transmisiu aj u indickým majstrov Maitripu a Kukuripu. Na svojej tretej a poslednej ceste do Indie stretol učenca Atišu (982 - 1054). Hlavnými žiakmi Marpu boli Ngog Čhöku Dordže a Milaräpa, jeden z najväčších tibetských jogínov a majstrov meditácie. Žiakmi Milaräpu boli jogín Räčhugpa Dordže Drag a Gampopa, zakladateľ kláštornej tradície, od ktorého sa odvíjajú tzv. štyri veľké línie školy Kagjü. Okrem nich existuje osem tzv. malých línií Kagjü.
Dnešná podoba.
Dnes stále existujú Kagjü školy Karma, Barom, Drugpa, Drikung, Taklung a Marcang. Duchovnou hlavou Karma Kagjü, najväčšej z týchto škôl, je Karmapa. Prvý Karmapa Düsum Khjenpa (1110 – 1193) bol žiakom Gampopu a je prvým vedome sa inkarnujúcim lámom Tibetu. 
Hlavnými učeniami školy Kagjü sú Šesť Náropovych jog a Mahámudra.

</doc>
<doc id="121153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121153" title="Lapončina">
Lapončina



</doc>
<doc id="121155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121155" title="Sámske jazyky">
Sámske jazyky



</doc>
<doc id="121156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121156" title="Saamčina">
Saamčina



</doc>
<doc id="121157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121157" title="Sámčina">
Sámčina



</doc>
<doc id="121160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121160" title="Baltsko-fínsky jazyk">
Baltsko-fínsky jazyk



</doc>
<doc id="121161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121161" title="Severná saamčina">
Severná saamčina

Severná saamčina alebo severná sámčina alebo severná lapončina je najrozšírenejší laponský jazyk. 
Je kodifikovaná podľa svojho finnmarského či ruijaského dialektu (nórske nárečie – západné alebo fínske nárečie – východné), okrem neho existujú ešte dialekty z údolia rieky Tornio a dialekt tzv. morských Saamov z pobrežia Severného ľadového oceána. Severnou saamčinou ako svojou materčinou hovorí asi 17 000 až 25 000 ľudí.
Charakteristika.
Severná saamčina patrí medzi ugrofínske jazyky, o čom svedčia aj jej charakteristické znaky: vokálna harmónia, striedanie kmeňových spoluhlások, aglutinácia (zmena tvarov slov príponami) a množstvo gramatických pádov. Takisto sa v severnej saamčine nerozlišujú gramatické rody (zámeno "son" znamená on, ona aj ono). Zápor sa vyjadruje časovaním negatívneho slovesa (jeden zo znakov uralských jazykov).
Pravopis.
Severná saamčina sa píše rozšíreným variantom latinky, ktorý obsahuje aj písmená Á á, Đ đ (vyslovuje sa ako anglické "th"), Č č, Ŋ ŋ (nosovka), Ŧ ŧ, Š š, Ž ž. Oficiálne bol schválený v roku 1979.
Ukážka.
- Úryvok zo saamskej hymny, "Sámi soga lávlla" (Pieseň saamskej rodiny)

</doc>
<doc id="121163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121163" title="Severná lapončina">
Severná lapončina



</doc>
<doc id="121164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121164" title="Laponský jazyk">
Laponský jazyk



</doc>
<doc id="121165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121165" title="Luleská saamčina">
Luleská saamčina

Luleská saamčina alebo luleská sámčina alebo luleská lapončina je druhý najrozšírenejší laponský jazyk. Hovorí sa ním v oblasti Lule v Škandinávii, má približne 2000 až 3000 hovoriacich.

</doc>
<doc id="121167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121167" title="Luleská lapončina">
Luleská lapončina



</doc>
<doc id="121168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121168" title="Útočisko">
Útočisko



</doc>
<doc id="121169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121169" title="Nausikaá">
Nausikaá



</doc>
<doc id="121170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121170" title="Nausikaa">
Nausikaa

Nausikaa alebo v niektorých prípadoch aj Nausikaá môže byť:

</doc>
<doc id="121171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121171" title="Východogermánske jazyky">
Východogermánske jazyky

Východogermánske jazyky sú zoskupenie mŕtvych germánskych jazykov.
Delenie:

</doc>
<doc id="121172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121172" title="Kultúra Nok">
Kultúra Nok



</doc>
<doc id="121174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121174" title="Archeologické pramene">
Archeologické pramene



</doc>
<doc id="121186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121186" title="Africká únia">
Africká únia

Africká únia (AÚ) je zatiaľ najväčším projektom africkej integrácie. Po niekoľko desaťročiach pravidelných a bezvýsledných snáh o africkú integráciu vznikla organizácia inšpirovaná úspešným integračným modelom Európskej únie reagujúca na súčasné potreby Afriky. 
Dejiny.
V šesťdesiatych rokoch došlo medzi novými africkými štátmi k ustanoveniu niekoľkých multilaterálnych organizácií s rôznym sektorovým zameraním. Jednou z nich bola aj Organizácia africkej jednoty (OAJ) založená 32 štátmi v roku 1963 v etiópskej Addis Abebe. Na základe Akčného plánu z Lagosu z roku 1980 sa v osemdesiatych rokoch začalo budovať Africké hospodárske spoločenstvo. Vrcholná schôdzka predstaviteľov OAJ v Abuja v roku 1991 určila cieľ vytvoriť ju do roku 2000. Potreba obnoviť a dynamizovať integračný mechanizmus vznikla hlavne v 90. rokoch. 9. septembra 1999 bolo Sirtskou deklaráciou rozhodnuté o vytvorení Africkéj únie. Ustanovujúca zmluva Africkej únie bola prijatá v Lomé v roku 2000, samit v Lusake v roku 2001 určil časový plán vzniku Africkej únie. V roku 2002 sa v juhoafrickom Durbane konalo prvé zasadnutie hláv štátov Africkej únie, čím bola činnosť novej organizácie oficiálne začatá.
Inštitúcie AU.
Články 5 až 23 Ustanovujúcej zmluvy upravujú inštitucionálny rámec AU, ktorý zahŕňa deväť orgánov:
Členstvo.
Africká Únia má 55 členov. Členmi sú všetky členské štáty OSN v Afrike a Západná Sahara (Saharská arabská demokratická republika). Maroko opustilo v roku 1984 Organizáciu africkej jednoty (predchodkyňu AÚ), kvôli pripusteniu a de facto uznaní existencie Západnej Sahary, ktorú si samo nárokuje ako súčasť svojho územia. Maroko sa opäť po 33 rokoch stalo členom 30. januára 2017.
 Západná Sahara
Rozpočet.
AU hospodári s ročným rozpočtom približne 40 miliónov USD (v roku 2004 to bolo 43 miliónov USD). Ale len 1/4 až 1/3 týchto prostriedkov pochádza z členských štátov- najmä od JAR, Nigérie, Líbye, Egypta a Alžírska; najmenej rozvinuté štáty spravidla príspevky neplatia (t. j. presúvajú splátky na ďalšie roky) alebo si ich nechávajú platiť od iných krajín (také gesto ponúka často Líbya).
Bežný chod inštitúcií je však finančne omnoho náročnejší a náklady mierových operácií sa pohybujú rádovo v stovkách miliónov USD. AU je teda finančne závislá na finančných daroch z vyspelých krajín a medzinárodných organizácií.
Predsedníctvo.
Aktuálnym predsedom na rok 2019 je prezident Egypta, Abdal Fattáh Sísí.
V roku 2018 bol predsedom prezident Rwandy, Paul Kagame.

</doc>
<doc id="121199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121199" title="Stopár (Cooper)">
Stopár (Cooper)

Stopár () je tretím románom z historicko-dobrodružnej pentalógie Príbehy Koženej pančuchy od amerického spisovateľa Jamesa Fenimora Coopera. Román vznikol v roku 1840 ako predposledný príbeh, hoci podľa dejových súvislostí je tretím dielom pentalógie.
Obsah diela.
Názov dal románu jeho hlavný hrdina "Natty Bumppo", ktorého v tomto románe pre jeho šikovnosť v sledovaní stôp ľudí i zvierat nazývajú "Stopár". Príbeh sa odohráva začiatkom 1750-tich rokov, na brehu jazera Ontario pri rieke Oswego, v jednej odľahlej britskej pevnosti. Tá sa nachádza na pomedzí dvoch znepriatelených oblastí – anglických a francúzskych kolónií.
"Stopár" spolu so svojim indiánskym priateľom, náčelníkom "Čingačgúkom (Veľkým Hadom) " a "Jasperom Westernom", kapitánom lode Bežec, sa vydávajú v ústrety mladej, krásnej "Mabel Dunhamovej", dcéry seržanta "Dunhama", slúžiaceho v pevnosti. Chce sa konečne stretnúť so svojim otcom, a ten požiada svojich priateľov, aby v poriadku previedli jeho dcéru do pevnosti. "Mabel" na jej ceste sprevádza strýko z matkinej strany, starý morský vlk "Cap", náčelník indiánskeho kmeňa Tuskarorov "Ostrý Šíp" a jeho manželka "Júnová Rosa". 
"Mabel Dunhamová" prežila celý život v meste na Východe, no i napriek tomu z nej vyrástlo očarujúce, ľúbezné a skromné dievča, ktoré učarí každému, s kým sa stretne. Cestou k otcovi spoznáva, že život, ktorý ju čaká v zapadnutej pevnosti uprostred divočiny je pekný a bohatý na zážitky, aj keď je tak veľmi odlišný od pohodlného a pomerne bezpečného života na východnom pobreží, kde žila doteraz. Stretáva tu mnoho obdivuhodných ľudí, ktorý zasvätili svoj život boju za spravodlivosť a mier medzi belochmi a Indiánmi, ale tiež ľudí krutých a bezohľadných. Spoznáva tu tiež svoju veľkú životnú lásku, hoci tým ublíži človeku, ktorý jej zachránil život a ako jedinej žene dal celé svoje srdce.

</doc>
<doc id="121200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121200" title="Préria (román)">
Préria (román)

Préria () je dejovo piatym, a teda posledným dielom románovej historicko-dobrodružnej pentalógie Príbehy Koženej pančuchy od amerického spisovateľa Jamesa Fenimora Coopera. Román vznikol v roku 1827 ako tretí príbeh, hoci podľa dejovej nadväznosti je až posledným dielom pentalógie. Príbeh sa odohráva približne v roku 1805.
Obsah diela.
Život "Nattyho Bumppa" sa pomaly chýli ku koncu. "Čingačgúk", jeho syn "Uncas" a mnohí ďalší z jeho priateľov už zomreli, a tak ostal sám. Celý život prežil v lesoch a medzi Indiánmi, kde našiel svoj druhý domov, no neúprosne postupujúca civilizácia ho vyhnala z lesov na šíru prériu, ktorá mu však neprirástla k srdcu tak, ako veľkolepé lesy, v ktorých prežil svoju mladosť i väčšinu najlepších rokov života. Bieli kolonisti osídľujú neobývané kraje, klčujú lesy, no toto správanie je pre starého zálesáka a lovca nepochopiteľné. Bráni sa neodvratným zmenám, bojuje proti nim, no napokon ostáva sám postavený zoči-voči tvrdej realite.
Jeho jediným spoločníkom je pes "Hector". Zdá sa, že obaja prežijú posledné roky života v mieri a pokoji, bez lovu, vojen a vzrušení. Natty sa však najprv dostáva do sporu s rodinou usadlíka, ktorý uteká pred zákonom a spravodlivosťou, neskôr sa nechá zatiahnuť i do bojov medzi Siouxami a Pawneeami. Svoje posledné chvíle života sa napokon rozhodne prežiť práve medzi Pawneeami, kde si ho vážia nielen pre jeho šediny a vysoký vek, ale tiež i pre bezúhonný a čistý život, odvahu a skúsenosti, ktoré vždy úprimne obdivovali i samotní Indiáni, žijúci svoj drsný, prostý život v lone prírody.

</doc>
<doc id="121208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121208" title="Préria">
Préria

Préria je veľká trávnatá plocha s nízkym reliéfom, step, v Severnej Amerike.

</doc>
<doc id="121216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121216" title="Juraj Szikora">
Juraj Szikora

Juraj Szikora (* 2. marec 1947, Tvrdošovce, Slovensko – † 12. december 2005, Bratislava, Slovensko) bol slovenský futbalista a tréner.
Po futbalových začiatkoch v rodných Tvrdošovciach a Komárne sa už ako 17-ročný stal hráčom prvoligového Interu Bratislava (1964-1977). Neskôr hral za ZŤS Petržalku (1977-1978), Vagónku Poprad (1978-1979), DAC Dunajská Streda (1979-1980) a rakúsky Slovan Viedeň (1980–1982). V česko-slovenskej reprezentácii odohral v rokoch 1966-1971 celkom 21 zápasov v ktorých strelil 2 góly. Po skončení hráčskej kariéry sa stal trénerom. V Malej encyklopédii futbalu z roku 1984 ho autori charakterizovali slovami: ""Technicky mimoriadne vybavený hráč, plnému rozvinutiu jeho talentu zabránila výkonnostná nevyrovnanosť a náladovosť"."

</doc>
<doc id="121217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121217" title="Préria (rozlišovacia stránka)">
Préria (rozlišovacia stránka)

Préria môže byť:

</doc>
<doc id="121218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121218" title="Jozef Barmoš">
Jozef Barmoš

JUDr. Jozef Barmoš (* 28. august 1954, Šurany) je bývalý slovenský futbalista a tréner. V súčasnosti je prezidentom FK Inter Bratislava, a.s. Kandidoval do NR SR vo voľbách 2010 za stranu Únia.
Hráč Interu Bratislava (1970-1977,1979-1983), Dukly Praha (1978/1979). Profesionálnu hráčsku kariéru ukončil v roku 1985. V rokoch 1989 až 1991 bol hrajúcim trénerom rakúskeho klubu SV Sieghartskirchen.
V Československom reprezentačnom mužstve odohral 52 zápasov. Reprezentoval na Majstrovstvách sveta v roku 1982. Na Majstrovstvách Európy v roku 1980 s ním skončil na treťom mieste.
Pôsobil ako tréner prvoligového MŠK Žilina a Interu Bratislava. V reprezentácii vykonával funkciu asistenta trénera a trénera reprezentácie do 21 rokov. Trénoval aj štvrtoligový tím TJ Malinovo, ale od roku 2010 je trénerom FK Inter Bratislava, v ktorom pôsobí dodnes. 

</doc>
<doc id="121220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121220" title="Organ">
Organ

Organ je mechanizovaný aerofón. Pokladá sa za "kráľa hudobných nástrojov". Hráč (hráčka) na organe sa nazýva organista, (organistka). Prvé zmienky o organe pochádzajú z antických čias. Organ je zo stavebnej stránky najväčší a najzložitejší hudobný nástroj. Skladá sa z píšťal, registrov, vzdušníc, mechov, čerpadla vzduchu, (organovej skrine) prospektu, hracieho stola (hracej skrine) a traktúry.
Píšťaly sú hlavným zdrojom zvuku a podľa materiálu ich delíme na kovové a drevené. Kovové majú kruhový prierez a vyrábajú sa z cínu, zinku, medi alebo z tzv. organového kovu, ktorý sa vytvára zmiešaním cínu a olova. Drevené píšťaly majú štvorboký tzv. prizmatický tvar a vyrábajú sa z rôznych druhov rezonančného dreva.
Podľa spôsobu tvorenia tónu delíme píšťaly na:
Register je rad znejúcich píšťal, ktorých zvuk, vytvára vzostupný tónový rad s rovnakým zvukovým charakterom (charakteristický nástup, farba tónu a intenzita). Rozmery píšťal registra sú určené menzúrou. Konštrukcia a materiál píšťal sú obvykle v celom rozsahu píšťalového radu rovnaké. V rámci píšťalového radu sa môžu využiť aj rôzne materiály a konštrukcie píšťal pri dodržaní náväznosti zvukovej charakteristiky. Tónový rozsah registra určuje počet tónov manuálu alebo pedálu.
Mechy sú zásobovateľom vzduchu. Podľa funkcie ich delíme na čerpacie a na zásobníkové. Celé vnútorné zariadenie organa je umiestnené v organovej skrini. Jej prednú časť tvorí prospekt s ozdobnými alebo znejúcimi píšťalami. Celý organizmus nástroja sa ovláda od hracieho stola (skrine), ktorý sa skladá z manuálov a pedálov. Najmladšia traktúra je elektromagnetická, zložená z elektromagnetov, dynama, kontaktov a spojovacích káblov. Tento druh traktúry umožňuje rýchle zaznenie tónu pri ľahšom chode klávesu. Hrací stôl je pritom pohyblivý. V súčasnosti je organ predovšetkým koncertným nástrojom, v latinskej cirkvi však aj hlavným liturgickým nástrojom.
Stručné dejiny.
Predchodcovia neskorších organov.
Spojenie niekoľko rôzne znejúcich píšťal, so zdrojom stáleho vzduchu, bolo známe už v staroveku. Dlhodobý vývoj v stredoveku a renesancii rozšíril technický a zvukový základ nástroja a v baroku dosiahol vrchol.
V organe sa spájajú a prelínajú umelecké prvky s technickými. Sú rôzne typy, riešenia tvarov. Jeho rozličné koncepcie predstavujú pestré spoločenstvo, ako ľudia v rozličných epochách a krajoch, ktorí túto mozaiku vytvorili.
Základná myšlienka organa je však realizovaná v celom rade starých nástrojov:
; Panova píšťala (syrinx): bola známa v starogréckej kultúre už pred 3000 rokmi. Rad nerovnakých píšťal bol zlepený, alebo spojený. Technika hry – fúkanie na ústie píšťal. Podobný nástroj sa dodnes využíva v rumunskej ľudovej hudbe.
; Ken : zväzok bambusových píšťal, do ktorého sa fúka jediným otvorom a zakrývaním dierok sa vyludzujú jednotlivé tóny i akordy.
; Šeng : čínsky nástroj, ktorý mal v bambusových píšťalách jazýčky, mal teda prieraznejší zvuk.
; Sk-ana : aztézky kultový nástroj, ktorý pozostával z dvoch píšťal, ležali na hornej časti mecha a mali imitovať vtáčí spev. Muži držali tento nástroj pod pazuchmi a mávaním ramien, súčasne vyludzovali tóny.
; Gajdy : sú založené na podobnom princípe – vzduchový zásobník obsluhuje gajdoš lakťom, ústi do dlhšej zadnej a kratšej prednej píšťaly, na otvoroch ktorej sa preberá prstami.
; Magrefa : dnes už neexistujúci nástroj, mal 10 píšťal na spoločnom zásobníku vzduchu a 10 otvorov – mohlo zaznieť 100 tónov. Mal to byť prenosný nástroj, slúžiaci synagogálnemu kultu.
Prvý organ – hydraulos.
Najbližšie k vynálezu organa, aspoň zvukovo, mal starý grécky nástroj aulos – pozostával z dvoch hobojovitých píšťal. Jeho názov nachádzame skrytý v najstaršom označení prvého skutočného organa – hydraulos – čo znamená „vodný aulos". Okrem uvedených znakov sa vyznačoval navyše tým, že:
Zo zložitosti organa vyplýva, že na jeho vynáleze sa podieľal jediný človek, hoci k jeho zdokonaleniu iste prispeli viacerí neznámi. Bol ním alexandrijský Grék Ktésibios, v antickom svete vychýrený mechanik a vynálezca, ktorého citujú grécki a rímski autori aj po niekoľkých storočiach. Bol zároveň vynálezcom mechanických hračiek a automatov, poháňaných vodným tlakom, ako aj vojnových strojov. Ktésibios žil v treťom storočí pred Kr. v Alexandrii (dnešný Egypt) a hydraulos zostrojil okolo roku 246 pred Kr. Hoci sám nebol hudobníkom, naučil na tomto nástroji hrať svoju ženu Thais – prvú organistku na svete! Ktésibiov záujem tkvel v prvom rade v zúročení technického experimentu spojenia populárnych aulosov do väčšieho súboru.
Jeden z prvých opisov jeho vynálezu – hydraulosu – podáva grécky spisovateľ Athenaeus, ktorý žil v 2. stor. po Kŕ. Píše: "„Hydraulos... je dychový nástroj, pretože vzduch je dodávaný činnosťou vody a narába ním mladý muž. Jazýčkové píšťaly (aulosy) sú obrátené smerom k vode... kanály naprieč nástroja privádzajú vzduch k píšťalám, ktoré vydávajú príjemný zvuk.""
Ktésibios.
Vynález piestovej pumpy bol pre vznik hydraulosu dôležitý ako vyriešenie stálosti tlaku vzduchu. Dosiahol ju tak, že využil vodu, aby stláčala vzduch v ponorenej nádobe podoby zvona, do ktorej bol vzduch vháňaný piestovou pumpou. Takzvaný „vodný" organ mal teda s vodou spoločné iba to, že voda svojou váhou stláčala vzduch tak, aby sa dosiahol žiaduci stály tlak. Zo zásobníka, zvonovej nádoby ponorenej do vody, potom prúdil vzduch cez ventily do plochej skrine -vzdušnice na ktorej stáli píšťaly typu aulos. Kláves v spojení s dierovanou zásuvkou, zasahujúcou pod píšťaly, uvoľňoval prístup vzduchu k píšťale, čím zaznel tón.
Antický organ popisovali mnohí technici a spisovatelia:
Opisujú ho ako oltár z kovu (ára ex aere) na drevenom podstavci. Popisujú:
Antický hydraulos bol asi vysoký, široký asi , hĺbka bola rôzna podľa počtu radov píšťal (registrov). Najhlbší rad píšťal bol zrejme krytý, ďalšie rady zneli v kvinte a vrchnej oktáve. Nakoľko v staroveku nepoznali menzúry nemohol mať organ veľký rozsah – píšťala príliš dlhá a úzka nezneje, podobne píšťala príliš široká a krátka – aj tóny v pribehu stupnice zneli rôzne: hlboké – ostro, stredné – vyrovnane a vysoké piskľavo. Organista pri hre stál obrátený k píšťalám a v strede ich hlavou prečnieval. Z písomných i výtvarných správ vyplýva, že hral oboma rukami a mohol hrať aj rýchle pasáže.
Organ musel byť veľmi rozšíreným a obľúbeným nástrojom, pretože sa zachovali nesčíselné zmienky a citácie v starých textoch, aj početné výtvarné pamiatky, zobrazujúce organ. Sú to kresby, maľby, reliéfy, medaily, sošky, stély, vázy, zobrazenia na víťazných stípoch, náhrobkoch atď. Zo všetkých jednoznačne vyplýva, že v antike organ nebol kultovým, ale vyslovene svetským nástrojom, ktorý sa uplatňoval sólistický alebo v spoluúčinkovaní s inými nástrojmi, jednotlivo alebo v skupinách, ako súčasť ansámblu. Mnohé zobrazenia organa sú zjednodušené, mnohé zasa prinášajú aj dôležité detaily, ktoré sú poučné pre dnešné predstavy o hydraulose. Všetky sa však zhodujú v zobrazení troch podstatných zložiek organu:

</doc>
<doc id="121221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121221" title="Alu (sopka)">
Alu (sopka)

Alu je názov v súčasnosti neaktívnej trhlinovej erupčnej zóny, nachádzajúcej sa v Danakilskej depresii v Etiópii, severozápadne od stratovulkánu Dalaffilla. Zóna paralelných vulkanických zlomov má tvar eliptického hrebeňa, predĺženého v smere severozápad-juhovýchod. Hlavná vulkanická stavba je tvorená prevažne bazaltovými horninami. V oblasti je silná fumarolická aktivita.

</doc>
<doc id="121225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121225" title="Gabuli">
Gabuli



</doc>
<doc id="121230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121230" title="Niób">
Niób

Niób (lat. "niobium") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Nb a protónové číslo 41. Je to kujný kov sivej farby, chemicky veľmi podobný tantalu, spoločne s ktorým sa vyskytuje v prírode. Bol objavený anglickým chemikom Charlesom Hatchettom v roku 1801 a pomenovaný je podľa Nioby, dcéry kráľa Tantala.
História.
Charles Hatchett objavil vo vzorke minerálu, zaslaného do Anglicka z Massachusetts ešte v roku 1734, nový prvok, ktorý pomenoval podľa Kolumbie "columbium" (a spolu s ním aj samotnú minerálnu vzorku ako columbit). Jeho objav sprevádzali pochybnosti už od začiatku - hlavným dôvodom bola chemická podobnosť nióbu s tantalom. William Wollaston v roku 1809 porovnával vlastnosti oxidov získaných z columbitu a tantalitu (minerálu z ktorého bol získaný tantal), no napriek odlišnej hustote ich považoval za chemicky identické, rovnako považoval za identické aj columbium a tantal.
V roku 1846 Nemec Heinrich Rose vyvrátil Wollastonove závery o zhode columbia a tantalu a prvky pomenoval podľa Tantalových detí Niobe a Pelopa - "niób" a "pelopium". Neskoršie vedecké práce viedli k "„objavu“" ďalších prvkov v spomínaných mineráloch - "ilmeniu" a "dianiu".
Definitívu v rozdieloch medzi nióbom a tantalom (pelopiom) prieniesli práce švédskeho chémika a mineralóga Christiana Blomstranda a Francúza Henriho Sainte-Claire Devilla z roku 1864, ako aj práca švajčiarskeho profesora Jeana Galissard de Marignaca z roku 1966, ktorý dokázal, že v rudách tantalit a columbit sa nachádzajú len dva prvky. Napriek tomu sa však práce o ilmeniu vyskytovali až do roku 1871. Marignac taktiež pripravil aj čistý niób redukciou jeho chloridu vodíkom.
Názov columbium (značka Cb), originálne udelený Hatchettom, bol široko používaný v chemických vedeckých časopisoch a publikáciách v USA, kým v Európe sa používal názov niób. Toto dvojnázvie bolo odstránené až v roku 1949 na 15. chemickom kongrese v Amsterdame, keď bol pre 41. prvok periodickej sústavy prijatý názov niób a o rok neskôr bol prijatý aj IUPAC. Napriek tomu sa však v Spojených štátoch stále možno stretnúť s pomenovaním columbium (najmä v metalurgickom priemysle, alebo v geológii).
Vlastnosti.
Fyzikálne vlastnosti.
Niób je lesklý kov sivej farby, ktorý po dlhšom státí na vzduchu nadobúda modrastý odtieň. Má vysokú teplotu topenia 2 468 °C, ako aj teplotu varu 4 742 °C. Je to kujný a mäkký kov a v čistom stave je supravodivý (supravodivé vlastnosti rastú so zvyšovaním stupňa čistoty). Je schopný výrazného spevňovania a má vysokú medzu tečenia.
Izotopy.
V prírode sa vyskytuje jediný stabilný izotop 93Nb. Umelo bolo pripravených ďalších 32 izotopov s nukleónovými číslami od 81 do 113. Najstabilnejší z nich je 92Nb, ktorého polčas rozpadu je 34,7 milióna rokov, najmenej stabilný je 113Nb s polčasom rozpadu 30 milisekúnd.
Chemické vlastnosti.
Niób je prechodný prvok, chemicky veľmi podobný tantalu (príčinou podobnosti je lantanoidová kontrakcia), ktorý sa nachádza v piatej skupine periodickej sústavy prvkov. Na valenčnej vrstve má päť elektrónov (5s1 4d4), v zlúčeninách sa vyskytuje v oxidačných stupňoch od -1 do +5, pričom +5 dominuje. Prevládajúcim typom väzby v zlúčeninách nióbu sú kovalentné väzby, iónový charakter sa zvyšuje s klesajúcim oxidačným číslom. Niób sa ľahko pasivuje, v kompaktnom stave je odolný voči korózii aj za tepla až do 400 °C. Je odolný voči pôsobeniu viacerých kyselín, pričom priamo naňho pôsobí len kyselina fluorovodíková. Je odolný proti niektorým roztaveným kovom (lítium, sodík, draslík).
Zlúčeniny.
Za normálnej teploty reaguje niób priamo iba s fluórom, za zvýšenej teploty aj s chlórom, vodíkom (200 °C) a dusíkom (400 °C), pričom vytvára zlúčeniny nestechmetrického zloženia. So vzdušným kyslíkom reaguje pri teplote nad 200 °C.
Z oxidov nióbu sú známe oxid niobičný (Nb2O5), oxid niobičitý (NbO2), oxid niobitý (Nb2O3) a oxid niobnatý (NbO). Najbežnejší je oxid niobičný, ktorý je častou východiskovou látkou pre iné zlúčeniny nióbu. Oxid niobičitý vzniká redukciou oxidu niobičného vodíkom, horčík redukuje Nb2O5 až na oxid niobitý.
 Nb2O5 + H2 → 2 NbO2 + H2O
 Nb2O5 + 2 Mg → Nb2O3 + 2 MgO
Oxid niobičný má kyselinotvorné vlastnosti. Jeho tavením s hydroxidom sodným vzniká niobičnan trisodný Nb3NbO4.
Halogenidy nióbu sú známe v oxidačných stupňoch +3 až +5, pričom najstabilnejšie sú opäť v oxidačnom stupni +5. V plynnom stave sú chlorid niobičný, fluorid niobičnýa bromid niobičný monoméry, v tuhom stave tvoria diméry Nb2X10. S vodou hydrolyzujú za vzniku oxid-trihalogenidov, prípadne dioxid-halogenidov:
 NbCl5 + H2O → NbOCl3 + 2 HCl
Halogenidy niobičité NbX4 sa dajú pripraviť reakciou príslušného halogenidu niobičného (NbX5) s nióbom pri zvšenej teplote:
 4 NbCl5 + Nb → 5 NbCl4
Z ostatných zlúčenín nióbu stoja za zmienku aj nestechometrický karbid nióbu, ktorý je mimoriadne tvrdý, nitrid niobitý (NbN), používaný ako detektor infračerveného žiarenia, ako aj intermetalické zlúčeniny a zliatiny s germániom, cínom a titánom, používané ako supravodiče.
Výskyt v prírode.
Niób sa v prírode nevyskytuje ako čistý kov, vždy iba v zlúčeninách. Medzi najznámejšie patri columbit (Mg,Fe,Mn)(Nb,Ta)2O6, tantalit (Fe,Mn)(Ta,Nb)2O6, pyrochlór (Ca,Na)2(Nb2O6(OH,F) a euxenit (Y,Ca,Ce,U,Th)(Nb,Ta,Ti)2O6. Celkový odhad nióbu v zemskej kôre je 20 ppm, v celom zemskom telese je jeho obsah vyší (niób sa vyskytuje vďaka väčšej hustote aj v jadre).
Najväčším producentom nióbu je Brazília, potom Kanada. Ťažiteľné zásoby rúd nióbu má aj Nigéria, Rusko a Konžská demokratická republika. Ročná ťažba v roku 2005 bola 30 700 ton, celkové zásoby rúd nióbu sa podľa USGS odhadujú na 4 400 000 ton.
Priemyselná výroba.
Hlavným problémom získavania nióbu je jeho oddelenie od tantalu, s ktorým sa vyskytuje vo väčšine zlúčenín. Prvý spôsob priemyselnej prípravy nióbu vynašiel už de Marignac a je založený na rozdielnej rozpustnosti komplexných draselných fluoridov oboch prvkov. Po odstránení prímesí z rudy vzniká zmes oxidov Nb2O5 a Ta2O5. Tie reagujú s kyselinou fluorovodíkovou za vzniku komplexných fluoridov:
 Ta2O5 + 14 HF → 2 H2[TaF7] + 5 H2O
 Nb2O5 + 10 HF → 2 H2[NbOF5] + 3 H2O
Zmenou oproti de Marignacovmu postupu je extrakcia medziproduktov organickým rozpúšťadlom (najčastejšie cyklohexanónom) a následné zrážanie vo vodnom prostredí fluoridom draselným za vzniku nerozpustného oxopentafluoroniobátu didraselného (K2[NbOF5]), prípadne amoniakom za vzniku oxidu niobičného.
H2[NbOF5] + 2 KF → K2[NbOF5]↓ + 2 HF
2 H2[NbOF5] + 10 NH4OH → Nb2O5↓ + 10 NH4F + 3 H2O
Získaný oxid niobičný je redukovaný aluminotermickou reakciou s hliníkom a oxidom železitým podľa rovnice:
 3 Nb2O5 + Fe2O3 + 12 Al → 6 Nb + 2 Fe + 6 Al2O3
čím vzniká zliatina železa a nióbu (feroniób), používaný v hutníctve pri výrobe ocele. Technicky čistý niób sa získava redukciou oxidu niobičného uhlíkom alebo vodíkom, pre výrobu polovodičov, kde je potrebná vysoká čistota, sa používa elektrolýza taveniny K2[NbOF5] s prídavkom chloridu sodného.
Použitie.
Najviac nióbu (približne 90 % celkovej produkcie) sa spotrebuje v hutníctve a práškovej metalurgii. Používa sa na produkciu ocelí so špecifickými mechanickými vlastnosťami (nástrojové a zliatinové ocele), tepelne odolných žiarupevných zliatin s inými kovmi a spekaných materiálov. Tieto produkty sa uplatňujú v tepelných zariadeniach (napríklad dýzy reaktívnych motorov, plynové turbíny a pod.), kozmickom priemysle (zliatiny nióbu boli použité napr. v programoch Gemini a Apollo) a v jadrovom priemysle. Niób sa tiež používa ako lacnejšia náhrada za tantal v chemickom priemysle (na výrobu rôznych nádob a reaktorov).
Pri nízkych teplotách sa niób stáva supravodivým, pričom jeho kritická teplota je najvyššia spomedzi prírodných supravodičov (9,2 K). Zliatiny nióbu s cínom, príp. nióbu s titánom sa používajú ako vinutia v supravodivých magnetoch, generujúcich silné magnetické polia.
Z iných priemyselných odvetví sa dá spomenúť výroba mincí (hlavne pamätných), kde sa vyskytuje v zliatinách so zlatom a/alebo striebrom, výroba šperkov (body-piercing), v medicíne (RTG lampy).
Zo zlúčenín nióbu má využitie chlorid niobičný v organickej syntéze ako Lewisova kyselina, niobičnan lítny na výrobu zariadení produkujúcich akustické vlny, oxid niobičný pri výrobe skiel s vysokým indexom lomu a ako možná náhrada tantalu v kondenzátoroch a karbid nióbu ako mimoriadne tvrdý materiál na výrobu sekacích nástrojov.
Zliatiny nióbu s inými zriedkavými kovmi (napr. volfrámom, molybdénom, zirkónom, hafniom) sú veľmi pevné aj pri vysokej teplote. Preto sa z jeho zliatiny s volfrámom sa vyrábajú termočlánky na meranie teploty do 2000 °C.

</doc>
<doc id="121232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121232" title="Dalaffilla">
Dalaffilla

Dalaffilla alebo Gabuli je menší stratovulkán, nachádzajúci sa v Danakilskej depresii v Etiópii. Jeho tvar je daný zložením láv (keďže sú značne viskózne, výsledná morfologická forma nesie znaky stratovulkánu). Lávové prúdy bazaltov obklopujú základňu sopky a rozširujú sa východným smerom. V kráteri sa nachádzajú aktívne fumaroly.

</doc>
<doc id="121233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121233" title="Izabela I. Kastílska">
Izabela I. Kastílska



</doc>
<doc id="121235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121235" title="Borale Ale">
Borale Ale

Borale Ale je názov stratovulkánu, nachádzajúceho sa približne v strede pohoria Irta’ale v Etiópii. Na jeho juhozápadnej strane sa nachádza menší štítový vulkán, ktorého vývoj bol prerušený sériou polkruhových zlomov, pozdĺž ktorých sa nachádzajú troskové kužele. Vrchol sopky je ukončený 300 m širokým kráterom, v ktorom je silná fumarolická aktivita.

</doc>
<doc id="121245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121245" title="Formát papiera A0">
Formát papiera A0



</doc>
<doc id="121246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121246" title="Formát papiera A3">
Formát papiera A3



</doc>
<doc id="121247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121247" title="Formát papiera A4">
Formát papiera A4



</doc>
<doc id="121248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121248" title="Amajtoli Tärara">
Amajtoli Tärara

Amajtoli Tärara (iný prepis: Amajtoli Terara, iné názvy: Ummuna, Ale Bagu) je najvyšší (1 031 m) vulkán v pohorí Irta’ale v Etiópii. Nachádza sa asi 10 km juhozápadne od masívnej štítovej sopky Irta’ale. Jeho stavbu tvoria prevažne bazaltové pyroklastiká a trachytické lávové prúdy v kráteri.

</doc>
<doc id="121251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121251" title="ISO 216">
ISO 216



</doc>
<doc id="121254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121254" title="Jazvečík">
Jazvečík

Jazvečík je veľmi známe psie plemeno, vyskytuje sa v 9 variantoch rozdelených na základe veľkosti a druhu osrstenia.
Vzhľad.
Jazvečík je plemeno typické svojimi nízkymi nohami a dlhým kompaktným telom. Môže vážiť až 9,5 kg - ak ide o štandardného jazvečíka, u trpasličieho a králičieho rázu sa meria obvod hrudníka. Trpasličí jazvečík obvod hrudníka do 35 cm a králičí jazvečík obvod hrudníka do 30 cm. Krátka, dlhá alebo drsná srsť môže byť rôzne sfarbená (jednofarebná, dvojfarebná, škvrnitá), pričom biela farba nie je žiaduca.
Jazvečíky delíme:
Tieto rôzne varianty jazvečíka vznikli na základe rozličných požiadaviek na určité pracovné nasadenie psa a s tým spojenú potrebu jeho špecializácie.
Povaha a využitie.
Mnohí ľudia, ktorí vidia na ulici jazvečíka s podlhovastým telom vôbec nevedia o tom, že tento malý štvornohý a veľmi obľúbený spoločník je pri dobrom výcviku obratným, vynikajúcim a spoľahlivým poľovným psom. Ako poľovný pes je mnohostranne využiteľný, okrem iného ako durič na brlohárenie. Králičí jazvečík sa dokáže obratne pohybovať v králičej nore. S inými psami a deťmi si nie vždy rozumie.
História.
Jazvečíky sa pôvodne chovali a šľachtili ako poľovné psy. Kvôli svojej výške sa používali ako psy na vyháňanie jazvecov z nôr. V súčasnosti sa kvôli svojej príjemnej povahe stáva obľúbeným spoločenským psom.

</doc>
<doc id="121264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121264" title="Opatová (Lučenec)">
Opatová (Lučenec)

 
Opatová je mestská časť Lučenca na severovýchode mesta. Do roku 1966 to bola samostatná obec. Nachádzajú sa tu dva kaštiele. Cez Opatovú preteká Krivánsky potok.
Dejiny.
Obec vznikla asi v 13. storočí, patrila k haličskému panstvu. V chotári Opatovej stála v 15. storočí pevnôstka Jana Jiskru. Založenie textilky v roku 1868 prerušilo dovtedy poľnohospodársky ráz obce. Do roku 1918 pracovala textilka výlučne pre armádu.

</doc>
<doc id="121280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121280" title="Donostia-San Sebastián">
Donostia-San Sebastián

Donostia-San Sebastián (, po baskicky aj Donostia) je správne mesto provincie Guipúzcoa v Baskicku, severné Španielsko. V roku 2005 tu žilo približne 183 000 obyvateľov. 
V meste sa každoročne odohráva najväčší a najznámejší španielsky filmový festival. K atrakciám mesta patria námestia, ktoré každoročne lákajú množstvo turistov. Najznámejšie je "la Concha" (po slov. mušľa). Mesto je tiež rajom surferov, lebo tu bývajú jedny z najväčších vĺn v Európe. Z pamiatok za povšimnutie stojí katedrála a letný kráľovský palác Miramar.

</doc>
<doc id="121282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121282" title="Bilbao">
Bilbao

Bilbao () je najväčšie mesto v Baskicku, autonómnom spoločenstve v severnom Španielsku. Leží v Biskajskom zálive na rieke Nervión. Má 350 000 obyvateľov, s predmestiami 950 000. Mesto je administratívnym centrom provincie Baskicko. Bilbao je tiež priemyselné centrum – vyrábajú sa tu stroje, hlavne lode a ich súčasti, ďalej je tu zastúpený chemický a stavebný priemysel. Svetoznámou stavbou ktorá preslávila celé mesto je postmoderné Guggenheimovo múzeum od Franka Gehryho z roku 1997. V Bilbau sa taktiež nachádza gotická katedrála zo 14. storočia a rada ďalších sakrálnych stavieb a pamiatok.
Dejiny.
V okolitých horách boli nájdené stopy po osídlení z 3. a 2. st. pred Kr. Mesto však bolo založené až o niekoľko stoviek rokov neskôr, zakladacou listinou z 15. júna 1300, potvrdenou kráľom Ferdinandom IV. Kastilským na začiatku roku 1301 v Burgose. Potom sa začalo na pravom brehu rieky Nervión s výstavbou mesta.
Geografia.
Bilbao sa nachádza v blízkosti severného okraja Pyrenejského polostrova, asi 16 kilometrov od Biskajského zálivu. Mesto sa rozkladá na ploche 40,65 štvorcových kilometrov. Oficiálna priemerná nadmorská výška je 19 metrov, najnižšia 6 metrov a najvyššia 32 metrov. Mesto je obklopené obcami: Derio, Etxebarri, Galdakao, Loiu, Sondika a Zamudio zo severu; Arrigorriaga a Basauri zo západu; Alonsotegi z juhu; Barakaldo a Erandio z východu.
Ekonomika.
Po priemyselnej kríze v roku 1980 bolo Bilbao nútené prehodnotiť svoje ekonomické základy. Mesto sa postupne pretransformovalo na služby. Bilbao je domovom mnohých firiem národného a medzinárodného významu, vrátane dvoch TOP 150 najväčších svetových firiem podľa časopisu Forbes: BBVA (#40) a Iberdrola (#122). HDP mesta na jedného obyvateľa bolo v roku 2005 – 26 225€ čo je výrazne nad priemerom krajiny- 22 152€. Podľa ekonomickej ročenky, najsilnejšie sektory sú stavebníctvo, obchod a cestovný ruch. Miera nezamestnanosti dosiahla v roku 2009 14,4%, priemer krajiny bol 18,01%. Napriek tomu to je najvyššia miera nezamestnanosti za posledných desať rokov.
Prístav:
Port of Bilbao je prvotriedny obchodný prístav a patrí medzi päť najlepších v Španielsku. Viac ako 200 pravidelných plavieb spája Bilbao s 500 prístavmi na celom svete. V závere roka 2009 pohyb tovaru predstavoval 31,6 milióna ton. Rusko, Spojené kráľovstvo, Holandsko a severské krajiny sú hlavnými trhmi. Prístav ročne vyprodukuje 419 miliónov eur na baskickej HDP a generuje takmer 10.000 pracovných miest.
Ťažba:
Železo je hlavnou a najrozšírenejšou surovinou nájdenou v Biskajskom zálive a jeho ťažba je právne chránená od roku 1526. Ťažba bola v minulosti hlavnou činnosťou v Bilbau a veľmi kvalitné minerály boli exportované do celej Európy. V 20. storočí, európske metropoly dovážali okolo 90% Biskajského železa. Aj keď I. a II. svetová vojna urobili z Bilbaa jedno z hlavných železiarských mocností, neskôr kríza vyvolala pokles aktivity.
Turizmus:
Prvá predstava Bilbaa ako turistickej destinácie prišla s vybudovaním železnice medzi Bilbaom a pobrežnou štvrťou Las Arenas v roku 1872.
Skutočná turistická vlna však prišla oveľa neskôr, po otvorení Guggenheimovo múzea v roku 1997. Po roku 1997 zaznamenalo Bilbao pokračujúci vzostupný turistický trend, ktorý vyvrcholil v roku 2009, kedy Bilbao navštívilo 615 000 turistov. Pre porovnanie, v roku 1995 prišlo do Bilbaa 25 000 turistov.
V súčasnosti je Bilbao po San Sebastian druhé najnavštevovanejšie mesto v Baskicku. Väčšina turistov sú domáci návštevníci, prevažne z Madridu a Katalánska. Zo zahraničných turistov majú najväčšie zastúpenie Francúzi, Nemci a Taliani. Cestovný ruch vytvára približne 300 000 000€ ročne na Biskajskej HDP.
Obyvateľstvo.
V roku 2013 žilo v Bilbau oficiálne 349 356 obyvateľov
V roku 1530 malo Bilbao približne 65 000 obyvateľov. Od 19. storočia Bilbao zažívalo exponenciálny rast populácie vďaka industrializácii. Po vrchole 433 115 obyvateľov v roku 1982, sa niektoré obce osamostatnili.
Z celkového počtu 355,731 ľudí, ktorí mali bydlisko v Bilbau v roku 2009, len 114 220 (32,1%) sa tu aj narodili. Zvyšných 114 908 ľudí sa narodilo v iných biskajských mestách, zatiaľ čo 9 545 sa narodili v ďalších dvoch baskických provinciách. 85 789 ľudí prišlo zo zvyšku Španielska (hlavne Kastília-León a Galícia), a 33 537 je cudzincov. V Bilbau existuje 127 rôznych národností, aj keď 60 z nich tvorilo menej ako 10 ľudí. Najväčšie zahraničné komunity tvoria Bolívijčania a Kolumbijčania, s 4 879 resp. 3 730. Iné národnosti s viac ako 1 000 obyvateľov sú Rumuni (2 248), Maročania (2 058), Ekvádorci (1 832), Číňania (1 390), Brazílčania (1 273) a Paraguajčania (1 204)
Mesto, pamiatky a významné stavby.
Centrum pôvodného historického osídlenia je na pravom brehu rieky Nervión, štvrť Casco Viejo (Staré Mesto, baskicky Zazpikaleak).
V štvrti stojí niekoľko stavieb stredovekého pôvodu: 
Školstvo.
Baskicko má dvojjazyčný vzdelávací systém, študenti si môžu vyberať medzi štyrmi jazykovými modelmi, ktoré sa líšia v prevahe baskičtiny alebo španielčiny ako hovoreného a písaného jazyka používaného na hodinách. 
Vysoké školy:
Doprava.
Letecká doprava.
Bilbao Airport (BIO) je najrušnejšie letisko v Baskicku a tiež na celom severnom pobreží. Nachádza sa približne od Bilbaa. V roku 2010 prepravilo letisko 3 900 000 pasažierov. Svoje lety tu prevádzkuje 15 aerolínií, vrátane Iberia, Lufthansa a TAP Portugal. Medzi TOP destinácie patria Londýn, Frankfurt, Mníchov, Madrid, Paríž, Malága a Amsterdam. Letisko bolo otvorené v septembri 1948 s prvým pravidelným letom do Madridu. Dňa 19. novembra 2000 bola otvorená nová odbavovacia hala navrhnutá architektom Santiagom Calatravom. Vo februári 2009 bol schválený projekt rozšíriť existujúcu budovu a tým zdvojnásobiť jej kapacitu. Hoci mala byť dokončená do roku 2014, súčasná finančná kríza a pokles osobnej dopravy odložil jej dostavbu na rok 2019.
Cestná doprava.
V meste sa nachádza 13 mostov spájajúcich obe strany rieky. Bilbao je napojené na európsku cestnú sieť AP-8. So severnou časťou Španielska je mesto spojené ďialnicou A-8, s juhom a ostatkom krajiny dialnicou AP-68.
V meste a jeho okolí sa nachádza viacero dialničných tunelov ktoré zabezpečujú plynulú dopravu v meste i mimo neho.
Lodná doprava.
Prístav v Bilbau je štvrtý najrušnejší prístav v krajine po prístavoch Algeciras, Barcelona a Valencia.
Svojou rozlohou je najväčší prístav v Španielsku.
Rok 2007 v číslach:
Spoločnosť Brittany Ferries zabezpečuje trajektovú dopravu z neďalekého Santurtzi do Britského Portsmouthu.
Hromadná doprava.
Metro.
Metro v Bilbau bolo otvorené 11. novembra 1995. Ročne prepraví viac ako 85 000 000 cestujúcich. Má 2 linky, ktoré spájajú oba brehy Bilbaa a jeho metropolitnej oblasti. V súčasnosti sa uvažuje nad treťou linkou metra ktorú ale brzdí nedostatok financií.
Autobusová doprava.
Bilbao má 43 autobusových liniek, 28 pre normálne autobusy, sedem pre mikrobusy ktoré premávajú prevažne v častiach mesta, kde sa normálne autobusy nedostanú a osem nočných liniek. Okrem 43 klasických, existuje viac ako 100 autobusových liniek, ktoré spájajú Bilbao s takmer každým sídlom v zálive. Hlavná autobusová stanica – Termibus sa nachádza v západnej časti mesta, v blízkosti štadióna San Mamés.
Prímestská železničná doprava.
K dispozícii je 7 prímestských železničných liniek prevádzkovaných troma rôznymi spoločnosťami:
Renfe (štátny dopravca) prevádzkuje 3 linky v metropolitnej oblasti Bilbaa:
"C1, Bilbao-Abando-Santurtzi"
"C2, Abando-Muskiz"
"C3, Abando-Orduña"
FEVE (úzkorozchodná železnica) prevádzkuje jedu linku:
"Abando (Concordia) -Balmaseda."
EuskoTren (železničná sieť Baskicko), prevádzkuje tri linky:
"Bilbao-Lezama"
"Atxuri-Ermua"
"Atxuri-Bermeo."
Spoločnosť EuskoTren je najmladšia (2002) spomedzi týchto troch spoločností a do roku 2020 plánuje rozšíriť svoju sieť liniek.
Šport.
Najpopulárnejší šport v Bilbau je tak, ako vo zvyšku Španielska futbal. Ďalším populárnym športom v meste je basketbal.
Hlavný futbalový klub je športový klub, bežne známy ako Athletic Bilbao. Hrá na novom štadióne San Mamés, ktorý bol otvorený v roku 2013 a má kapacitu 53 332 divákov. Athletic Bilbao bol jedným zo zakladajúcich členov španielskej futbalovej ligy – vyhral ju osemkrát. Jeho červené a biele pruhované zástavy možno vidieť po celom meste. Athletic je známy pre svoju baskickú politiku. Za klub môžu hrať iba hráči ktorí pochádzajú alebo majú jasnú súvislosť k Baskicku.
Hlavným basketbalový tím je Bilbao Basket, ktorý hrá v Liga ACB. Ich domovským štadiónom je Bilbao Arena.
Okrem toho, Bilbao ponúka celý rad outdoorových aktivít vzhľadom na svoju polohu medzi morom a kopcovitou krajinou. Turistika a horolezectvo sú v blízkych horách veľmi populárne. Vodné športy, najmä surfovanie, sú vykonávané na neďalekých plážiach.

</doc>
<doc id="121286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121286" title="Donostia">
Donostia



</doc>
<doc id="121288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121288" title="Ciudad Real">
Ciudad Real

Ciudad Real (v preklade zo španielčiny "Kráľovské mesto") je hlavné mesto španielskej rovnomennej provincie v autonómnom spoločenstve Kastília-La Mancha. 
Leží 200 km južne od Madridu, v nadmorskej výške 628 m a má približne 74 054 obyvateľov (2016). 
Z historického centra sa zachovala len katedrála a kostol San Pablo.
Mesto je zastávkou rýchlovlakov AVE na trase Madrid – Córdoba; sídli tu mladá Univerzita Kastília-La Mancha.

</doc>
<doc id="121303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121303" title="Zaragoza">
Zaragoza

Zaragoza (angl. "Saragossa", lat. "Caesaraugusta") je hlavné mesto Aragónska ležiace na rieke Ebro a jej prítokoch Huerva a Gállego v Španielsku. Nachádza sa takmer v strede regiónu vo veľkom údolí s rôznymi terénmi od púšte Los Monegros po roztrúsené lesy a stepi. Napriek tomu, že mesto je domovom značného množstva hájov, parkov, fontán a rieka Ebro vyniká ako veľký zdroj vody, periférie sú známe tým, že sú suché a vhodné na pestovanie, ak sa odsťahujeme z mesta.
Podľa sčítania v roku 2004 tu žilo 641 581 obyvateľov, v roku 2018 už 666 880, a v roku 2020 dosiahol 716 040. V meste žije viac ako polovica obyvateľov Aragónska a tento počet sa zvyšuje v dôsledku vyľudňovania vidieka, ktoré Aragon trpí, podobne ako vo zvyšku Španielska. Pokiaľ ide o vyľudnenie, existujú iniciatívy na jeho predchádzanie, aj keď percento ľudí žijúcich v meste stále rastie. Mesto leží 200 metrov nad morom a je križovatkou medzi mestami Madrid, Barcelona a Bilbao, pričom všetky tieto mestá sú okolo 300 km od Zaragozy.

</doc>
<doc id="121304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121304" title="Chufuova pyramída">
Chufuova pyramída

Chufuova pyramída (iné názvy: Cheopsova pyramída, Veľká pyramída, Chufevova pyramída, Prvá pyramída v/pri Gíze, Veľká pyramída, v antike nazývaná Veľká Cheopsova pyramída) je jedna z pyramíd, najväčšia z egyptských pyramíd a jediný dodnes existujúci div sveta zo siedmich divov sveta. Súdobý názov pyramídy bol "Achet" ("Sídlo svetla"), neskôr "Achtej Chufu" ("Chufuov obzor. Chufu na obzore" či "Chufuova pyramída, ktorá je na mieste východu a západu slnka"; tento názov sa vzťahuje asi aj na celé pyramídové pole).
Leží na pyramídovom poli pri egyptskej Gíze takmer v jednej línii s Menkaureho pyramídou a Rachefovou pyramídou (Chefrenovou, Chafreovou).
Opis.
Podložie pyramídy tvorí prirodzená skala. Pyramída je vybudovaná z lokálneho dostupné žltého numulitického vápenca. Na obloženie pyramídy sa použil biely turský vápenec ("iner hedž"), dovezený z Tury a El-Maasary na druhom brehu Nílu oproti Abusiru. Obloženie po arabskom vpáde strhli a použili na stavbu Káhiry. Vnútorné komory, chodby a stropné dosky sú z asuánskej žuly. Každý kváder, vrátane obloženia, je individuálne opracovaný, aby zapadol presne na určené miesto.
Vo vnútri má "Veľká pyramída" tri komory a veľkú galériu. Prvá komora je v skale asi 30 metrov pod základňou, druhá je tzv. "Kráľovnina komora" a tretia "Kráľova komora".
Chodby.
Po dobytí Egypta Arabmi pyramídu v roku 820 otvoril kalif Al-Monzun. Na severnej strane tak vznikol vo výške 18 metrov dodnes používaný vchod.
Okolie.
Pri východnej stene pyramídy stojí Chufuov zádušný chrám (Chufuov kultový chrám). Zádušný chrám je s Chufuovým údolným chrámom (dosiaľ nepreskúmaným a zničeným) spojený () dlhou a širokou dláždenou Vzostupnou cestou. Východne a južne od pyramídy sa našiel jeden čln a 4 člnové jamy, čiže zrejme spolu štyri člny, ktoré mali panovníkovi uľahčiť po smrti cestu na štyri svetové strany. Čln sa našiel v priekope uzavretej 40 blokmi o celkovej hmotnosti 1 720 ton v roku 1954. Bol dlhý a široký a postavili ho z 1 224 kusov cédrového dreva.
Východne od pyramídy stoja 3 satelitné pyramídy (pyramídy kráľovien) s dĺžkou strán od do a výškou do . Sú to pyramídy kráľovnej a sestry Henutsen, kráľovnej Meretites a matky Hetepheres s pokladom. Podľa Inventárnej stély (z chrámu Esety) Chufu (Lesk Rera) zaznamenal, že vybudoval malú pyramídu pre Henutsen (Chenucu) a „založil dom Esety, vládkyne pyramídy, vedľa domu sfingy”. V severovýchodnom nároží objavili nedávno zvyšky Chufuovej satelitnej pyramídy, kde sa asi prezliekal pri sviatku sed.
Na západnej strane stojí cintorín so 64 mastabami úradníkov.
Spôsob stavby.
Spôsob jej stavby je podobne ako pri mnohých iných egyptských pyramídach dodnes sporný. Na jej výstavbu bolo treba preniesť kamene po trase 3,55 mil. km (asi saňami alebo smykmi), pričom len namáhavejšia cesta nahor s nákladom a rýchlejší zostup predstavoval celkovo až cca. 2,6 milióna pracovných hodín.
Podľa Herodota pyramídu za vlády Chufua stavalo 20 rokov asi 100 000 ľudí. Dnes sa odborníci zhodujú, že na stavbe pracovalo vyše 30 000 robotníkov, niektorí dokonca hovoria len o 10 000 – nie však otrokov, ale roľníkov a kvalifikovaných robotníkov, pre ktorých bolo v blízkosti pyramídy zriadené dokonca i sídlisko s niekoľko tisícmi domov. Avšak pri množstve prác potrebných na postavenie takejto stavby bolo nutné uložiť denne na miesto cca 800 t materiálu (pri stavbe trvajúcej 20 rokov). Mnohí bádatelia poukazujú na majstrovskú presnosť výstavby pyramídy a existujú pochybnosti o skutočnej dĺžke, období i technike výstavby.
Štandardné vysvetlenie egyptológov je, že sa pyramída budovala pomocou rámp – asi troch obiehajúcich výstupných rámp a jednej zostupnej rampy (kolmá rampa by musela byť 1,5 až dlhá) – ktoré sa na konci stavby demontovali.
Podľa Josepha Davidovitsa pyramída nepozostáva z vápenca, ale z umelých kvádrov z geopolymerického betónu s nálezom vlasov a s preukázateľne oveľa väčším obsahom vody ako vápenec. Výrobu takýchto kvádrov spomína aj Famine stéla (asi z obdobia 3. dynastie) z ostrova Sehel severne od Asuánu.
Problematický je aj sarkofág v pyramíde. Podľa F. Petrieho by sme dnes na jeho vyhotovenie potrebovali pílu s trojmetrovým diamantovým ozubením a vrtáky s diamantovou hlavicou pod tlakom 2 tony.
Prisúdenie Chufuovi.
V štandardnej egyptológii sa udáva, že ju dal postaviť v rokoch 26002580 pred Kr. alebo 26502630 pred Kr. druhý kráľ 4. dynastie Chufu (Chufev, gr. Cheops), usudzuje sa tak z početných nápisov jeho mena na kameňoch aj vo vnútri pyramídy.
Chufuovi pyramídu prisúdil ako prvý antický autor (od ktorého ďalší antickí autori len odpisovali) Herodotos, ktorého správa o egyptských pyramídach je však na druhej strane zmes faktov a pochybných informácií.
Proti pravosti spomenutých nápisov, ktoré roku 1837 objavil Howard Vyse, Zecharian Sitchin (a podľa neho aj ďalší autori) odvolávajúc sa staroegyptského lingvistu Samuela Bircha uvádza, že ide o falzifikáty, pretože jeden znak je zapísaný chybne (Re namiesto Ch) a táto chyba vraj zodpovedá omylu v dvoch súdobých slovníkoch z 19. storočia, a ďalej uvádza údajné ďalšie ortografické nezrovnalosti. Všetky tieto jeho tvrdenia však jednoducho nezodpovedajú pravde, znaky sú vždy zapísané správne a v súlade s vtedajším písaním. V prospech pravosti nápisov hovorí aj skutočnosť, že:
Okrem toho sa pri vzostupnej ceste vedúcej k Chufuvovej pyramíde našli zvyšky reliéfnej výzdoby; za predpokladu, že táto výzdoba naozaj patrí k ceste (Herodotos spomína, že táto cesta bola reliéfne zdobená), jej výjavy jednak dokazujú sakrálny charakter budovy a jednak obsahujú jej názov (Chufuov obzor).
Datovanie a alternatívne teórie času vzniku pyramíd.
Rádiokarbónové datovanie 15 vzoriek starovekej omietky z roku 1984/1986 v Zürichu a Texase vo vedeckom projekte vedenom Markom Lehnerom zhodne udáva, že sa výsledné dáta pohybujú v rozmedzí 38092869 pred Kr. (podobné výsledky vyplývajú z opakovaného datovania z roku 1995). Profesor geológie Robert Schoch neskôr upozornil na to, že vzorky z hornej časti pyramídy sú jednoznačne staršie ako vzorky z dolnej časti pyramídy a navrhuje, že pyramída bola stavaná a prestavovaná v niekoľkých fázach a napríklad Chufu len prestaval alebo opravil staršiu stavbu.
Prakticky od nepamäti existuje tradícia, podľa ktorej sú pyramídy pri Gíze pozostatkom akejsi vyspelej predpotopnej civilizácie, ktorá zanikla niekedy okolo 10 000 pred Kr. (čo je aj veľmi zhruba koniec poslednej ľadovej doby). Ďalej sú časté predstavy, že buď pod Veľkou Sfingou alebo vo Veľkej pyramíde je ukrytá akási komnata či sieň, v ktorej je uchovaná všetka múdrosť tejto civilizácie. Takéto názory sú staršieho dáta (najneskôr od 3. storočia pred Kr.); takúto sieň a predpotopnosť pyramídy spomína Kniha Sothis, Kore Kosmou, Westcarov papyrus či Riman Ammianus Marcellinus v 4. stor. po Kr. O stavbe pyramídy pred Potopou za účelom uchovania predpotopných vedomostí boli presvedčení aj mnohí arabskí kronikári od 9. stor. po Kr.; kalif Al-Ma’mún aj roku 820 po Kr. presne z tohto dôvodu dal vytvoriť tunel do severnej steny pyramídy. V súčasnosti sú o podobnom pozadí pyramíd(y) presvedčení slobodomurári a rôzne ezoterické školy (napr. kalifornskí rozekruciáni AMORC a Teozofická spoločnosť v Londýne a Madrase). Okrem toho takéto tvrdenia opakovane hlásalo americké „médium“ Edgar Cayce, ku ktorého prívržencom pôvodne patril aj vyššie spomenutý, dnes ortodoxný, egyptológ Mark Lehner.
Z moderných autorov alternatívnych teórií za zmienku stoja azda okrem tradičného Ericha von Dänikena napríklad kvázi-trojica Graham Hancock, Graham Bauval a Adrian Gilbert, ktorí tvrdia, že stavby pyramídového komplexu pri Gíze sú verným obrazom určitých astronomických zoskupení v roku 10 450 pred Kr., pričom k tomuto roku bol každopádne zhotovený plán pre tento komplex, ale konkrétne Veľká pyramída bola vraj v rámci tohto plánu postavená asi až roku 2450 pred Kr. ± 25 rokov (teda zhruba za Chufua), pretože astronomická orientácia jej Vetracích šácht zodpovedá tomuto roku; v roku 2 450 pred Kr. by tieto šachty smerovali (ak by sa predĺžili donekonečna): 
Datovanie do okolo 2450 pred Kr. nepriamo potvrdila Kate Spenceová z Cambridgeskej univerzity, ktorá astronomických výpočtami (na základe precesie a odklonu pyramíd od astronomickej orientácie) dospela k výsledku 2478 ± 5 rokov (In "Nature", 2000). Jej postup je ale medzičasom vo viacerých bodoch sporný.
Posledné objavy dutín/nových priestorov.
V lete 1986 objavili francúzski architekti Jean-Patrice Goidin a Gilles Dormion pomocou elektronických mikrosond, ktorými prenikli cez dva metre hrubý kameň, pri Kráľovninej komore dutinu (novú komoru?) naplnenú nezvyčajne jemným (a podľa niektorých názorov rádioaktívnym) pieskom. Ďalší výskum dutiny neprebehol.
V roku 1988 japonský tím pod vedením Sakudži Jošimura z Univerzity Waseda v Tokiu pomocou špeciálnych radarov takisto zistil existenciu dutiny (novej komory?) vedľa chodby vedúcej ku Kráľovninej komnate, blízko miesta, kde vŕtali v roku 1986 Francúzi. Okrem toho našli veľkú dutinu za severozápadnou stenou Kráľovninej komnaty a tunel vedúci južne z pyramídy von. Celkový objem dutých priestorov odhadli na 20 % (francúzski architekti Jean-Patrice Dormion a Gilles Goidin v roku 1986 na 15 %). Egyptské úrady neumožnili urobiť skúšobné vrty a projekt zastavili.
V marci roku 1993 objavil kamerový minirobot na kolesách „Upuaut“ (nazvaný podľa egyptského boha – Otvárača ciest) mníchovského inžiniera Rudolfa Gantenbrinka spolupracujúceho vtedy s Nemeckých archeologickým ústavom v Káhire (Deutsches Archäologisches Institut, DAI) v dvoch „slepých“ tzv. Vetracích šachtách stúpajúcich z Kráľovninej komnaty toto:
17. septembra 2002 sa Gantenbrink vrátil (tento raz pracoval pre Egypťanov) a v priamom televíznom prenose špeciálny minirobot "Upuaut 2" vyvŕtal dieru do zakončovacej platne južnej šachty; prestrčenou kamerou sa zistilo, že za platňou je prázdna dutina zakončená opäť ďalšou platňou. V roku 2005 Záhí Hawáss, vedúci egyptských vykopávok, oznámil, že sa plánuje použitie singapurského robota na preniknutie aj cez túto druhú blokádu.

</doc>
<doc id="121311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121311" title="San Sebastián (Guipúzcoa)">
San Sebastián (Guipúzcoa)



</doc>
<doc id="121313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121313" title="San Sebastián">
San Sebastián

San Sebastián (doslova Svätý Sebastián) môže byť:

</doc>
<doc id="121315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121315" title="Elektronegativita">
Elektronegativita

Elektronegativita je v chémii vlastnosť atómu vyjadrujúca jeho schopnosť priťahovať väzbové elektróny. Označuje sa písmenom x alebo gréckym χ (chí). Opačnou vlastnosťou je elektropozitivita, ktorá popisuje to, ako ľahko sa prvok zbavuje valenčných elektrónov.
Americký fyzik, chemik a biochemik Linus Carl Pauling vytvoril túto veličinu pre určenie iónového charakteru kovalentnej väzby. Čím je rozdiel elektronegativít oboch atómov väčší, tým je väzba polárnejšia (dokonca môže byť až iónová). Poznáme viacero stupníc elektronegativít, pričom najrozšírenejšia je Paulingova. Mullikenova elektronegativita predstavuje priemer ionizačnej energie a elektrónovej afinity. Allredove-Rochove elektronegativity vychádzajú z Coulombovho zákona. Elektronegativita sa nezapisuje s jednotkami, lebo jej fyzikálny význam nie je známy (nebol odvodený vzorec pre elektronegativitu, ale len vytvorená stupnica schopnosti priťahovania elektrónov atómov, ktorej hodnoty závisia od energií väzieb).
Periodická tabuľka elektronegativity podľa Paulingovej stupnice
Pozri aj.
Periodická tabuľka

</doc>
<doc id="121316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121316" title="Svetové strany">
Svetové strany



</doc>
<doc id="121320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121320" title="Limnológia">
Limnológia

Limnológia (z gr. "limne" - "jazero" a "logos" - "náuka") je vedná disciplína, zaoberajúca sa štúdiom vnútrozemských vodných plôch (jazier, riek a vodných nádrží, či už prírodného pôvodu, alebo vytvorených človekom), ich fyzikálnymi, chemickými a biologickými vlastnosťami. Je súčasťou hydrológie.
Za zakladateľa tohto vedného odboru je považovaný François-Alphonse Forel, ktorý sa ako prvý začal zaoberať štúdiom biologickej diverzity, chemickým zložením, cirkuláciou vody a sedimentačnými procesmi v Ženevskom jazere, ako aj vzájomnými interakciami týchto procesov. Sám aj zaviedol pojem limnológia ako analógiu k oceánografii vo svojej práci "Le Léman" uverejnenej v troch zväzkoch v rokoch 1892 až 1904.

</doc>
<doc id="121321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121321" title="Veľká pyramída v Gíze">
Veľká pyramída v Gíze



</doc>
<doc id="121324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121324" title="Chufuho pyrmída">
Chufuho pyrmída



</doc>
<doc id="121325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121325" title="Chufevova pyramída">
Chufevova pyramída



</doc>
<doc id="121326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121326" title="Cheopsova pyramída">
Cheopsova pyramída



</doc>
<doc id="121327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121327" title="Prvá pyramída v Gíze">
Prvá pyramída v Gíze



</doc>
<doc id="121328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121328" title="Veľká Cheopsova pyramída">
Veľká Cheopsova pyramída



</doc>
<doc id="121330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121330" title="Veľká pyramída">
Veľká pyramída

Veľká pyramída môže byť:

</doc>
<doc id="121333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121333" title="Thalía">
Thalía

Thalía, celým menom Ariadna Thalía Sodi Mirandová (neprechýlene Ariadna Thalía Sodi Miranda; * 26. august 1971, Mexiko, Mexiko), je mexická herečka, speváčka, skladateľka, podnikateľka a víťazka Latin Grammy. Jej meno sa spája s telenovelami, ktoré ju preslávili po celom svete a videlo ich viac ako 2 miliardy ľudí v 180 krajinách sveta. Svoju kariéru odštartovala, keď mala 9. Preslávila sa vo viac ako 50 krajinách a koncertovala na štyroch kontinentoch a stala sa jednou z najznámejších latinsko –  amerických umelcov. Získala titul kráľovná telenoviel. Počas jej kariéry získala viac ako 2000 cien ako herečka i speváčka a predala cez 40 miliónov albumov celosvetovo. Amor A La Mexicana je jej najpredávanejší album.
Biografia.
Už ako jednoročné dieťa sa objavila na televíznej obrazovke v reklame na nealkoholický nápoj. Jej otec bol chemik a kriminológ, zomrel, keď mala Thalía 5 rokov.
Má štyri sestry – Lauru Zapata (známa mexická herečka), Federicu (archeologička), Ernestinu (niekdajšia Miss mesta Mexiko, spisovateľka, má doktorát z filozofie) a Gabrielu (historička umenia).
Thalía navštevovala základnú školu Liceo Franco Mexicano, zúčastňovala sa rôznych detských programov, súťaží v kreslení a tiež cvičila klasický balet a gymnastiku.
Din Din (1981 – 1985) a Timbirche (1986 – 1989).
V roku 1981 začala jej kariéra, keď ako dieťa so skupinou "Din Din" vystupovala na hudobnom festivale "Juguemos a Cantar", najprv ako člen skupiny, neskôr ako sólistka.
V roku 1984 bola obsadená do tínedžerskej verzie muzikálu "Pomáda" ako hlavná postava Sandy. Neskôr (v roku 1986) nahradila jednu zo ženských vokalistiek (Sashu Sokol) v skupine Timbiriche (najpopulárnejšia mexická popová skupina). V tom istom roku bola obsadená do telenovely "Pobre Señorita Limantour". 
Rok nato účinkovala v mexickej telenovele "Quinceañera". Potom odcestovala do Los Angeles, aby sa pripravila na svoju sólo kariéru. V roku 1989 sa ako Alma objavila v telenovele s tematikou drog a násilia "Luz y Sombra".
Thalía (1990) , Mundo De Cristal (1991) a Love (1992).
V roku 1990 vydala svoj prvý album "Thalía", ktorý nasledujúci rok získal zlatú platňu. "Un Pacto Entre Los Dos" bol jej prvý singel. Ďalšie single boli "Amarillo Azul", "Salíva" a "Pienso En Ti".
V 1991 odcestovala do Španielska a účinkovala v rôznych televíznych programoch ako Vip Noche a tiež vydala svoj druhý album "Mundo de cristal", ktorý tiež získal zlatú platňu.Hity z albumu boli "Sudor" (s dvoma rozdielnymi videklipmi), "En la Intimidad", "Fuego Cruzado" a "Te Necesito."
V roku 1992 vyšiel jej tretí album "Love", ktorý získal platinu. Ako prvý singel vyšiel song Sangre a nasledovaný hitmi Love, "La Vie En Rose (La Vida En Rosa)", "El Bronceador" (s 2 rôznymi videoklipmi), "No Trates de Enganarme", "Dejame Escapar", "Flor De Juventud" takisto s klipom, "El Dia Del Amor" a song "Maria Mercedes" ktorý sa stal úvodnou znelkou populárnej telenovely María Mercedes kde Thalía získala hlavnú rolu. Tento rok bol tiež začiatkom jej úspešnej hereckej kariéry v Mexiku. Hrala v telenovelách spoločnosti Televisa.
Prvá bola "María Mercedes", nasledovaná telenovelami "Marimar" a "María la del Barrio". Jej poslednou telenovelou až dodnes je "Rosalinda". Všetky zožali obrovský úspech nielen v Mexiku, ale aj v iných krajinách ako USA, Libanon, Indonézia, Poľsko, Španielsko, Portugalsko, Dominikánska republika, Nemecko, Peru, Senegal, Čína, Grécko, Cyprus, Filipíny, Brazília. Celkovo boli predané do 180 krajín. Všetky telenovely, v ktorých hrala, majú jednoduchý príbeh založený na adaptácii známeho príbehu Popolušky. Hlavná hrdinka sa narodí v chudobe a stretne bohatého mladého muža, za ktorého sa neskôr vydá.
En Extásis (1995).
Všetko sa zmenilo v roku 1995, keď prešla z vydavateľstva Melody/Fonovisa do EMI a vydala album "En Éxtasis", ktorý obsahoval jej prvý väčší medzinárodný hit "Piel Morena". Druhý singel bol takisto veľký hit s klipom "Gracias a Dios", tiež hit "Amandote" s klipom. Ďalšie boli "Quiero hacerte el Amor", " Me Faltas tú" , "Lágrimas" a úspešný hit "Maria la del Barrio" ako úvodná znelka populárnej telenovely Maria la del Barrio.
Nandito Ako (1997), Amor a la Mexicana (1997).
V roku 1997 Atlantic Records vydal soundtrack k animovanému filmu "Anastasia", ktorý zahŕňal španielsku verziu piesne "Journey to the Past" ako bonusovú stopu v Thalíinom prevedení. V tom istom roku nahrala album špeciálne pre filipínsky trh nazvaný "Nandito Ako" kompletne vo filipínčine, oficiálnom jazyku Filipín. Z albumu vyšli 3 hity pre filipíny a to "Nandito Ako", "I Found your Love" a "You Are Still On My Mind"(ako anglicky prespievaná španielska pieseň Quiero hacerte el Amor). "Impresário" latin-popu Emilio Estefan Jr. produkoval je ďalší album "Amor a la Mexicana" a ten sa tiež stretol s medzinárodným úspechom. Dokonca väčším ako predchádzajúci. Figurovali na ňom hity ako "Amor a la Mexicana", "Por Amor", či "Mujer Latina". Ďalšie single boli "Noches sin Luna", "Echa Pa'Lante", "Ponle Remedio", "Es tu Amor", "Dicen por Ahí" a tiež singel "De Dónde Soy". Album bol taký úspešný že bol vydaný ešte v Argentínskej verzii a Brazílskej verzii kde sa nachádzali aj prespievané hity "De Onde Sou" a "Noites sem Lua" a tiež nový song "Menino Lindo". 
21. apríl 1997 bol v Los Angeles vymenovaný za „Deň Thalíe“. Thalía má širokú základňu fanúšikov na celom svete. Vďaka jej slávnym telenovelám ju spoznali ľudia v 180 krajinách. Jej tvár je známa miliónom ľudí a renomovaným časopisom "People en Español" bola mnohokrát zaradená medzi „25 najkrajších ľudí“. 
Bola hosťom televíznych programov ako "Vip Noche", "Hard Copy", "Entertainment Tonight", "El Show de Cristina", "The Rosie O'Donnell Show", "WB11 NEWS", "20/20 on abc" a "Good Morning America". Taktiež účinkovala vo filme "Mambo Café (film)", jednoduchej hollywoodskej produkcii, kde hrala mladé portorikánske dievča Nydiu po boku Dannyho Aiella a Rosanny de Soto spolu s Paulom Rodriguezon (ktorý hral jej otca).
Arrasando (2000).
2. decembra 2000 sa Thalía vydala za niekdajšieho prezidenta spoločnosti Sony Music, Tommyho Mottolu (exmanžel americkej speváčky Mariah Carey), v Katedrále Sv. Patrika. Celý obrad a recepcia stáli tri milióny dolárov. V súčasnosti žije v New Yorku. Emilio Estefan produkoval aj jej ďalší album "Arrasando", ktorý bol celkom úspešný. Thalía bola nominovaná v dvoch kategóriach Latin Grammy – „Najlepšia popová speváčka roka“ a „Najlepší album“ a posledný z nich aj vyhrala. Single albumu ("Arrasando", "It's My Party", "Entre El Mar Y Una Estrella", "Regresa a Mí", "Reencarnación" a "Rosalinda") boli obrovskými hitmi.
Con Banda Grandes Exítos (2001).
28. augusta 2001 vydala album "Con Banda, Grandes Éxitos". Je to album najväčších hitov, ale nahratý typickým mexickým „banda“ štýlom.Bol nominovaný na Latin Grammy.
Thalía (2002).
O dva roky neskôr vyšiel Thalíin ďalší album "Thalía", napísaný a produkovaný prevažne Estéfanom. Obsahuje dvojicu rebríčkových hitov ("Tú y Yo" a "No Me Enseñaste") a top-ten hit ("¿A Quién Le Importa?"). Tento hit číslo jeden bol nepretržite 6 týždňov v rebríčku Top Latin Albums a dosiahol 22. pozíciu v celkovom rebríčku Billboard 200. Bol nominovaný v jednej kategórii Latin Grammy – "Female Pop Vocal Album", a v štyroch kategóriach Latin Billboard – "Pop Track Female" (No Me Enseñaste), "Tropical Track Female" (No Me Enseñaste), "Premio de la Audiencia" and "Pop Female Album". Vyhrala 2 naposledy menované. "No Me Enseñaste" je pravdepodobne jej najväčší hit vôbec, obdržal veľa nominácii Latin Billboard, mnoho iných ocenení, rovnako ako hitparádový úspech. Bol číslom jeden v Hot Latin Tracks časopisu Billboard. Taktiež kráľoval v Latin airplays, kde bol tiež číslom jeden.
Hits Remixed (2003).
V roku 2003 vydala zmes najväčších hitov v remixovanej verzii "Hits Remixed"Bol repustený 25.februára.2003.Z albumu vyšli aj single a to anglicky prespievaný pieeseň Arrasando ako It´s my party a tiež A quien le importa v Club Mix Hex Hector-Mac Qualye remixovanej verzii.
Thalía English Album (2003).
V roku 2003 Thalía vydala svoj prvý po sebe pomenovaný anglický album "Thalía" obsahujúci priesne "I Want You/Me Pones Sexy", "Baby, I'm In Love/Alguien Real" a "Don't Look Back". Len za prvé týždne sa ho v Spojených štátoch amerických predalo cez 150 000 kópií. Tento album bol uvedený aj na japonský hudobný trh, kde sa ho predalo viac ako 200 000 kópií a Thalía sa tam zakrátko stala obrovskou celebritou. V októbri 2003 Thalía zavítala to Japonska, kde vystúpila na Fuji TV, urobila rozhovor pre Tokyo FM rádio a na koncerte Music Talks Festival 2003 Autumn bola jedinou latino speváčkou. Vydala tiež úspešnú módnu líniu výhradne dostupnú v obchodoch Kmart pod značkou Thalía Sodi Collection. Nasledoval obrovský úspech a jej línia oblečenia sa dostala z 300 Kmart obchodov do 1500. Vyhrala International Dance Music Award so svojím klubovým hitom "Dance Dance (The Mexican)".
Hershey's, Greatest Hits (2004) a "High Voltage Tour"..
V roku 2004 Thalía podpísala kontrakt s firmou vyrábajúcou čokoládu Hershey's. Objavila sa vo firemných španielskych reklamách a predávala svoju vlastnú vetvu Hershey's produktov nazvanú La Dulcería Thalía (Thalíina cukráreň). Zahrňuje iba tie Hershey's produkty z línie Kisses, ktoré neobsahujú ani horkú čokoládu ani mliečnu čokoládu. Thalíine sladkosti Kisses namiesto toho obsahujú bielu čokoládu a dulce de leche. Vydala album "Greatest Hits". "Cerca De Ti" a "Acción y Reacción" boli singlami z tohto albumu. V apríli a v máji uskutočnila šnúru koncertov v USA a Mexiku s jej "High Voltage Tour".
El sexto Sentido (2005).
Album "El Sexto Sentido" vydala 19. júla 2005. Obsahuje skladby prevažne v španielskom jazyku a zopár skladieb v angličtine. Tento album mal celkom veľký úspech.Je to po zvukovej stránke aj celkovo jeden z jej najlepšie zosúladených projektov. "Amar sin ser amada" (a anglická verzia "You Know He Never Loved You") bol jej prvý singel z tohto albumu. Je to nákazlivá okrajovo roková tango skladba. "Un Alma Sentenciada", druhý singel, je horúčkovitá a v jadre veľmi dramatická balada. Výbušný "Seducción" ("Seduction") bol tretím singlom. Albumu "El Sexto Sentido" sa predalo bezmála 100 000 kópií v Mexiku počas prvého týždňa.
El sexto Sentido re+loaded (2006).
V roku 2006 sa Thalía stala 'krstnou mamou' mexickej reality šou s názvom "Cantando Por Un Sueño". Hovorí sa, že za jedno vystúpenie v nej dostala 1 milión dolárov.A tiež sa stala občankou Ameriky. Opäť sa raz ukázala ako obľúbenkyňa a program "Cantando Por Un Sueño" bol sledovaný 45% mexických divákov počas celého dňa. Thalía nahrala titulnú pieseň tejto šou a zahrnula ju na "El Sexto Sentido Re+Loaded" (znovu vydanú verziu Thalíinho aktuálneho albumu). Bol vydaný v Mexiku 13. februára, 2006 (v USA 6. júna, v Španielsku 29. mája) a figurovali na ňom štyri nové skladby vrátane duetu so skupinou Aventura "No, No, No". Je to Thalíin nový singel v USA, zatiaľ čo balada "Olvídame" je štvrtý singel vo zvyšku sveta. "El Sexto Sentido" bol nominovaný na jednu z Latin Billboard kategórii – "Najlepší ženský popový album", v niekoľkých Premios Juventud kategóriach, v jednej Latin Grammy kategórii, v jednej Premios Oye kategórii a "Amar Sin Ser Amada" vyhrala ocenenie Orgullosamente Latino 2006 v kategórii "Latino skladba roka".
Thalía Rádio Show (2007-súčasnosť), Lunada (2008).
V roku 2007 sa Thália pripojila k ABC Rádio a začala svoju Thália Conexión Radio Show kde rieši hudbu, módu a rôzne problémy sveta. Toho roku sa Thálii narodila dcérka Sabrina Sakai, dnes ma už 3 roky.Na daší rok vydala album "Lunada" ktorý nemal až taký veľký úspech.A to aj kvôli lymskej chorobe kvôli ktorej musela Thália užívať veľa tabletiek na deň.Kvôli neúspechu sa Thália rozhodla odísť zo spoločnosti EMI Latin.
.Z albumu vyšli len 2 single a to "Ten Panciencia" a "Será porque Te Amo".
Primera Fila (2009) a "Un Aňo Despues" (2010).
Prešla do spoločnosti Sony Music a vydala prvý live album "Primera Fila". Dodnes sa ho predalo už vyše 1 500 000 kopíí a vyšlo už 5 singlov "Equivocada", "Que Sera De Ti", "Ensename a Vivir", "Estoy Enamorado" a "Con la Duda". V lete 2010 podpísala zmluvu z módnou značkou C&amp;A.Na konci septembra sa na trhu objavila reedícia jej najnovšieho albumu Primera Fila s podtitulom "Un Aňo Despues". Thalía sa ako jediná latinsko – americká speváčka podieľala na duete s Elvisom Presleym v piesni "Love me Tender", ktorý vyšiel na albume Viva Elvis, v decembri na piesni "De Que Manera Te Olvido" v duete zo zosnulou speváčkou Rocío Durcal. Začiatkom roka 2011 Thalía oznámila, že so svojím manželom čaká druhé dieťa, ktoré by sa malo narodiť v priebehu leta 2011. Dňa 27. 5. 2011 zomrela na infarkt mama Thalíe, Yolanda Miranda Menge. Thalía tak odložila všetky projekty na neskôr.
Na koci roka 2011 vydala Thalía tretiu knihu "Cada Día Mas Fuerte / Growing Stronger", ktorá mapuje celý jej život. Thalía sa objavila i na vianočnom albume speváka Michaela Bublé v skladbe "Felíz Navidad" .
Habitame Siempré (2012), Viva Tour, THALIA, album pre Brazíliu (2013).
Thalía prostredníctvom Twitteru oznámila fanúšikom, že pracuje na novom albume. 21. Septembra 2012 sa uskutočnil koncert Habítame Siempre, ktorý slúžil ako promo k albumu "Habítame Siempre" , ktorý vyšiel 19. Novembra 2012. 8. Októbra 2012, vyšiel prvý singel "Manías".
Album obsadil prvé priečky ešte v predpredaji. Dodnes sa ho predalo okolo 600 000 kópíi. Vo Februári 2013, vyšiel druhý singel Te Perdiste Mi Amor, v marci odštartovala krátke turné Viva Tour po Usa a tiež odohrala i dva koncerty v Mexiku v Auditorio Nacional , ktoré boli i zaznamenané a v novembri vyšiel koncert na DVD Viva Tour, vydala svoju prvú knihu Chupie a špeciálny album pre Brazíliu THALIA. V decembri Thalía vystúpila na Teletone,kde zaspievala 3 piesne.
Viva Kids vol.1 a Amore Mio (2014).
V marci vyšiel videoklip Estou Apaixonado feat. Daniel, ktorý sa stal prvým singlom zo špeciálneho albumu pre Brazíliu. 25. marca vyšla prvá časť albumu pre deti Viva Kids vol.1 v podobe cd + dvd. 26. augusta vyšiel singel Sino A Ti, ktorý Thalía naspievala s Laurou Pausini. K piesni vznikol i videoklip. V septembri vyšiel prvý singel Por Lo Que Reste De Vida, z albumu Amore Mio a o dva mesiace, 4. novembra 2014 vyšiel album digitálne a v štandard a deluxe cd verzii vyšiel 17. novembra. V januári ohlásilo Sony Music Mexico že druhým singlom sa stáva Amore Mio. 20. januára vyšiel druhý singel pre USA a Latinsku Ameriku, Como Tu No Hay Dos s Becky G, ku ktorému natočili 9. februára videoklip v New Yorku. O deň neskôr ohlásila Thalía natáčanie videa k tretiemu singlu Solo Parecia Amor. 
V januári 2015,Thalía vydala svoju prvú módnu kolekciu pod značkou Macys.
Latina (2016), Latina Love Tour a Valiente (2018).
26. februára prostredníctvom účtov na sociálnych médiách, predstavila obal a názov jej nasledujúceho albumu "Latina", ktorý bol vydaný 6. mája 2016. Prvým singlom z albumu sa stal song „Desde Ea Noche“ s Malumom a umiestnil sa v rebríčkoch na 16 mieste na Hot Latin Songs a na 4 mieste na Latin pop Airplay. Druhým singlom z albumu bol „Vuelveme A Querer“ vydaný 29. apríla 2016. Posledný tretí singel „Todavia Te Quiero“ s raperom De La Ghetto vyšiel 2. decembra 2016.
Thalía oznámila svoje tretie koncertné turné "Latina Love Tour".
V roku 2018 vydala svoj ďalší nový album "Valiente", ktorý vyšiel 9. novembra 2018. Prvým singlom sa stala pieseň „No Me Acuerdo“ s Natti Natasha, vydaná 1. júna 2018. Video k piesni má dodnes už takmer 700 miliónov videní na Youtube. 31. augusta 2018 bol vydaný promo singel „Me Oyen, Me Escuchan“, vďaka videu, ktoré Thalía zverejnila počas live chatu a táto hláška sa stala virálna.
O mesiac neskôr, 29. septembra 2018, vyšiel druhý singel „Lento“ spoločne s Gente De Zona a 25. januára 2019 bol predstavený oficiálny cover k tretiemu singlu „Lindo Pero Bruto“ s Lali.
Diskografia.
Albumy.
&lt;small&gt;
Single.
Všetky vydané hudobný singel a ich najlepšie hidparádové umiestnenie: Billboard Hot 100 (Hot 100), Hot Dance Music / Club Play (HDM), Hot Latin Tracks (HLT), Latin Pop Airplay (LPA) a Latin Tropical Airplay (LTA).

</doc>
<doc id="121334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121334" title="Palynológia">
Palynológia

Palynológia je vedný odbor patriaci do paleontológie, ktorý sa zaoberá štúdiom semien, spór (čiže výtrusov) a peľu (tak fosilizovaných, ako aj recentných), ako aj štúdiom "„protoropných“" organických zvyškov (kerogénu), nachádzajúcich sa v sedimentoch. Palynológia je interdisciplinárna veda, využíva poznatky geológie a biológie, konkrétne botaniky.
Termín palynológia zaviedli páni Hyde a Williams v roku 1944. Za základ názvu použili grécke slovo "paluno" - "rozsypať, roztrúsiť".
Metódy.
Palynológia sa zameriava na štúdium mikrofosílií (5 až 500 μm). Na extrakciu semien (a iných mikrofosílií) sa využívajú fyzikálne (sitovanie, preosievanie, ultrazvukové rozrušovanie hornín) a chemické (extrakcia kyselinami - HCl, HF) separačné metódy. Následne sa extrahované vzorky mikroskopicky skúmajú a po identifikácii sa vynášajú peľové diagramy na evidenciu rozšírenia vegetácie, klimatických zmien, taxonomické a evolučné výskumy, alergické štúdie, ako aj antropologických dopadu na životné prostredie. Poznatky palynologického výskumu sa využívajú v mnohých príbuzných odboroch (geológii, botanike, paleontológii, archeológii, pedológii a geografii).

</doc>
<doc id="121335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121335" title="Noodle Fighter Miki">
Noodle Fighter Miki



</doc>
<doc id="121338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121338" title="Rachefova pyramída">
Rachefova pyramída

Rachefova pyramída (iné názvy: Raachefova/ Chefrénova / Chefrenova / Chafreova pyramída, Stredná pyramída v/pri Gíze, Druhá pyramída v/pri Gíze, zriedkavo: Veľká pyramída v/pri Gíze) je druhá najväčšia a polohou prostredná z pyramíd pri Gíze.
Štandardne sa udáva, že je to hrobka postavená pre faraóna Rachefa (Raachefa/ Chefréna / Chefrena / Chafrea; vládol 2558 - 2532 pred Kr.). Usudzuje sa to z toho, že sa v pilierovej sieni zádušného chrámu, pristavaného k východnej stene pyramídy, našli sochy Rachefa. Rachefovi sa zvykne pripisovať aj Veľká sfinga.
Pôvodne bola vysoká 143,5 m (dnes 137,3 m), jej pôvodná základňa bola 215,3 m x 215,3 m. Jej uhol sklonu je 52°20'. Jej pôvodné obloženie sa zachovalo len na jej vrchole (a podľa toho ju možno ľahko spoznať). Mala dva vchody zo severu. V pohrebnej komore je veľký žulový sarkofág. 
S Veľkou Sfingou, pri ktorej stojí Rachefov údolný chrám, zádušný chrám pyramídy spája 400 m dlhá stúpajúca cesta. Južne od pyramídy sa nachádzajú malé zvyšky satelitnej pyramídy. 
Je len o málo menšia ako Chufuova pyramída, ale dnes sa javí ako vyššia. Tento dojem vyvoláva umiestnenie na vyššie položenom mieste, ako aj strmší sklon stien. Je trocha menej prepracovaná ako Chufuova pyramída, spáry medzi blokmi sú často široké, pohrebná komora sa tu nachádza pod povrchom, vytesaná do skalného podložia, prístupová cesta k nej je oveľa jednoduchšia ako v prípade Chufuovej pyramídy.

</doc>
<doc id="121341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121341" title="Raachefova pyramída">
Raachefova pyramída



</doc>
<doc id="121342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121342" title="Chefrénova pyramída">
Chefrénova pyramída



</doc>
<doc id="121343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121343" title="Chefrenova pyramída">
Chefrenova pyramída



</doc>
<doc id="121344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121344" title="Stredná pyramída v Gíze">
Stredná pyramída v Gíze



</doc>
<doc id="121345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121345" title="Druhá pyramída v Gíze">
Druhá pyramída v Gíze



</doc>
<doc id="121350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121350" title="Malý voz">
Malý voz

Malý voz môže byť:

</doc>
<doc id="121352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121352" title="Archeologické nálezisko">
Archeologické nálezisko



</doc>
<doc id="121371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121371" title="Raši (rabín)">
Raši (rabín)

Rabi Šlomo ben Jicchak (hebr. רבי שלמה בן יצחק, iné varianty: "Šlomo Jicchaki, Šlomo Jarchi") (* 1040, Troyes – † 13. júl 1105, tamže) známejší pod hebrejským akronymom Raši (hebr. רש"י), bol stredoveký židovský rabín, najvýznamnejší komentátor Biblie a Talmudu. 
Narodil sa v Troyes v kraji Champagne. V roku 1055 odišiel študovať na v tej dobe slávne ješivy v Mainzi a vo Wormse. Po návrate do svojho rodiska okolo roku 1064/65 sa živil obchodom (možno s vínom). V roku 1070 založil v Troyes vlastnú ješivu, ktorú financoval z príjmov, ktoré mu vynášali jeho vinice. Podľa niektorých bádateľov vznikli jeho komentáre na základe odpovedí na otázky, ktoré mu kládli jeho študenti. Komentáre k Biblii a Talmudu, ktoré písal až do svojej smrti, okamžite prijali aškenázske aj sefardské židovské komunity a stali sa „povinnou“ súčasťou všetkých vydaní Talmudu. Komentár k Tóre bol prvou hebrejskou tlačenou knihou vôbec (Reggio di Calabria (Taliansko), 1475)
V komentároch k Tanachu sa najviac venoval Pentateuchu, významné sú aj komentáre k Piesni piesní a knihe žalmov. Avraham Grossman uvádza: „Raši komentoval väčšinu, ak nie všetky knihy Biblie. Jemu pripisované komentáre ku knihe Jób od 40,25, knihám Ezdráš, Nehemiáš a knihám kroník nie sú jeho. Sú odlišné v štýle a exegetickej metóde.“
Po Rašim je pomenovaný druh hebrejskej kurzívy (pozri Raši (písmo)).

</doc>
<doc id="121391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121391" title="Alexander Húščava">
Alexander Húščava

Prof. PhDr. Alexander Húščava, DrSc. (* 4. január 1906, Lamač – † 9. august 1969, Lamač) bol slovenský historik a archivár, priekopník pomocných vied historických na Slovensku, zakladateľ odboru archívnictva na Filozofickej fakulte UK v Bratislave.
Životopis.
Po štúdiách na gymnáziu začal roku 1925 študovať na Filozofickej fakulte UK v Bratislave. Štúdium ukončil v júni 1929 v odbore dejepis-zemepis a v novembri toho istého roku získal doktorát filozofie v odbore československé dejiny a pomocné vedy historické. V rokoch 1931-1933 študoval na Vatikánskej archívnej škole, ktorú však nedokončil. Vo vatikánskych archívoch sa venoval výskumu sloveník z obdobia pontifikátu pápeža Inocenta VI. Okrem toho bol v tomto období aj sekretárom Československého ústavu historického v Ríme. Potom začal študovať na Štátnej archívnej škole v Prahe, ktorú ukončil 26. júna 1936. V rokoch 1933-1937 pracoval na Krajinskom archíve v Bratislave. Roku 1937 sa habilitoval a získal hodnosť docenta. V tom istom roku nastúpil pracovať na Filozofickú fakultu UK v Bratislave. 1. júla 1939 sa stal mimoriadnym profesorom a 1. septembra 1940 riadnym univerzitným profesorom. V rokoch 1948-1949 zastával funkciu dekana Filozofickej fakulty. Na jeho podnet sa od roku 1950 začal študovať odbor archívnictvo, vedúcim ktorého bol v rokoch 1950-1969. 1. marca 1953 dosiahol vedeckú hodnosť doktora historických vied. Na Filozofickej fakulte pôsobil až do svojej smrti 9. augusta 1969.
V roku 1966 bol vyznamenaný Zlatou medailou UK a roku 1969 mu bol udelený Rad práce.
Alexander Húščava je pochovaný na cintoríne Slávičie údolie v Bratislave.
Tvorba.
Venoval sa najmä problematike pomocných vied historických. Najskôr to bola diplomatika, ktorej sa venoval pri hodnotení stredovekých listín z Liptova ("Ján Literát a liptovské falzá"). Tento materiál sa stal podkladom k štúdiu genealogických a heraldických problémov ("Archív zemianskeho rodu z Okoličného"). Je autorom prvej slovenskej učebnice paleografie ("Dejiny a vývoj nášho písma"), ktorá sa používa dodnes. Venoval sa tiež metrológii ("Poľnohospodárske miery na Slovensku"). Vo svojej tvorbe nezabudol ani na svoje rodisko, ktorého históriu spracoval v knihe "Dejiny Lamača".
Pamiatka na jeho osobnosť.
Katedra archívníctva a pomocných vied historických Filozofickej fakulty UK v Bratislave udeľuje každoročne od roku 2006 na jeho počesť "Cenu profesora Alexandra Húščavu" za najlepšiu študentskú vedeckú odbornú prácu v odbore archívnictva a pomocných vied historických.
Od roku 1972 je po Alexandrovi Húščavovi pomenovaná ulica v Dúbravke, mestskej časti Bratislavy.
V Lamači na Heyrovského ulici v roku 1988 postavili na počesť rodáka Alexandra Húščavu pamätník s bustou, ktorého autorom je akademický sochár Michal Zdravecký.
Osobný archívny fond.
Osobný archívny fond, ktorý zahŕňa archívne dokumenty z vedeckej a pracovnej činnosti profesora Húščavu, je uchovávaný v Ústrednom archíve SAV v Bratislave.

</doc>
<doc id="121399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121399" title="František Nižnánsky">
František Nižnánsky

MVDr. František Nižnánsky (* 27. júl 1911, Brestovany – † 21. december 1967, Bratislava) bol slovenský epizootológ, organizátor laboratórnej diagnostiky.
V roku 1942 sa stal riaditeľom novovzniknutého Štátneho veterinárskeho diagnostického ústavu v Bratislave kde zotrval až do roku 1958. Neskôr pracoval v Biologickom ústave SAV, potom v Laboratóriu experimentálneho lekárstva ČSAPV v Bratislave a od roku 1963 riadil pobočku Výskumného ústavu veterinárskeho lekárstva Brno v Ivanke pri Dunaji.
Zomrel na následky dopravnej nehody.

</doc>
<doc id="121415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121415" title="Lipany (okres Sabinov)">
Lipany (okres Sabinov)



</doc>
<doc id="121416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121416" title="Nicolae Ceausescu">
Nicolae Ceausescu



</doc>
<doc id="121417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121417" title="San Sebastian">
San Sebastian

San Sebastian môže byť:

</doc>
<doc id="121418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121418" title="Johann Caspar Schmidt">
Johann Caspar Schmidt



</doc>
<doc id="121422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121422" title="Ladislav Kačáni">
Ladislav Kačáni

Ladislav Kačáni (* 1. apríl 1931, Lučenec† 5. február 2018, Bratislava) bol slovenský futbalista, tréner a popredný metodik. Ako hráč ČH Bratislava sa stal majstrom Česko-Slovenska 1959. V česko-slovenskom reprezentačnom mužstve odohral 20 zápasov. Reprezentoval na Majstrovstvách sveta v roku 1954. Po ukončení aktívnej činnosti sa stal trénerom a pedagógom na FTVŠ UK v Bratislave. Ako tréner pôsobil v oddieloch Inter Bratislava (19671970) a Lokomotíva Košice (19731974). V období 19711972 viedol s Ladislavom Novákom A-mužstvo Česko-Slovenska.

</doc>
<doc id="121423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121423" title="Titus Buberník">
Titus Buberník

Titus Buberník (* 12. október 1933, Pusté Úľany† 27. marec 2022, Bratislava) bol slovenský futbalista a doktor práv. Hral za ČH Bratislava a bol známy ako gentleman na ihrisku.
V česko-slovenskom reprezentačnom mužstve odohral 32 zápasov. Reprezentoval na majstrovstvách sveta v roku 1958 a v roku 1962, kde Česko-Slovensko získalo striebro.
Získal bronzovú medailu na Pohári národov 1960, teda na prvom európskom šampionáte, na ktorom ho zaradili do All Stars tímu.
Ako prvý slovenský hráč sa umiestnil v prestížnej ankete Zlatá lopta, v roku 1959 ho zaradili na celkové 17. miesto.
V roku 2015 o ňom vyšla kniha pod názvom "Titus Buberník - Elegán v kopačkách", ktorej autorom je Mojmír Staško.

</doc>
<doc id="121424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121424" title="Adolf Scherer">
Adolf Scherer

 
Adolf Scherer (* 5. máj 1938, Priekopa, (dnes Martin)† 22. júl 2023, Saint-Gilles, Francúzsko) bol slovenský futbalista a reprezentant Česko-Slovenska.
Klubová kariéra.
V československej lige debutoval 25. augusta 1957 v drese Červenej hviezdy Bratislava proti Tatranu Prešov (0:1), vo svojom treťom ligovom zápase strelil prvé dva góly Spartaku Hradec Králové (2:0). V premiérovej sezóne strelil 11 gólov, v nasledujúcej 15 gólmi prispel k majstrovskému titulu pre Červenú hviezdu. V Európskom pohári majstrov vyradili Bratislavčania v predkole FC Porto, v 1. kole mali za súpera Glasgow Rangers, po sľubnom výsledku 3:4 vonku (Scherer strelil dva góly) , doma len remizovali 1:1 a vypadli. Okrem majstrovského titulu bola Červená hviezda (ČH) v lige raz druhá a dvakrát tretia. V sezóne 1961/62 sa stal Scherer kráľom strelcov, dal 24 gólov, z toho 16 na jeseň. 
V roku 1962 prešlo mužstvo ČH pod Slovnaft Bratislava. So Slovnaftom vyhral Scherer v rokoch 1963 a 1964 v tom čase populárny "Rappanov pohár", v oboch finálových zápasoch proti Padove (1:0) a Polonii Bytom (1:0) jeho góly rozhodli o triumfe „žlto-čiernych“.
Na jar 1965 posilnil druholigovú Lokomotívu VSŽ Košice, ktorej pomohol vybojovať postup do I. ligy. V jej drese strelil len tri ligové góly, no hneď ten prvý bol jubilejný stý. Dosiahol ho 13. októbra 1965 proti svojmu bývalému klubu Inter z penalty . V polovici sezóny 1966/67 prestúpil k mestskému rivalovi VSS Košice, v drese „strojárov“ sa znovu rozstrieľal, v sezóne 1967/68 bol s 15 gólmi druhým najlepším strelcom ligy za Jozefom Adamcom. 1. decembra 1968 sa rozlúčil s našou najvyššou súťažou v košickom derby s Lokomotívou, s bilanciou 260 zápasov, 128 gólov. Po Jozefovi Adamcovi (170 gólov) a Ladislavovi Pavlovičovi (164) je tretím najlepším slovenským kanonierom v ére československej ligy.
Dostal povolenie hrať v zahraničí v klube Olympique Nîmes, vo francúzskej lige debutoval 5. januára 1969 proti RC Strasbourg (0:0), prvý gól strelil 22. marca 1969 proti FC Nantes (1:2) . Vo svojej prvej sezóne odohral 18 zápasov, strelil dva góly. Najúspešnejšie si počínal v sezóne 1969/70, s 19 gólmi sa stal piatym najlepším kanonierom ligy , keď ešte po 25. kole sa s 16 gólmi delil sa o 2.-3. miesto s Kamerunčanom Josephom z Olympique Marseille. V sezóne si pripísal dva hetriky proti Olympique Lyon (5:2) , kde pôsobil Ján Popluhár a proti SC Bastia (4:1) , po dva góly strelil štyrom súperom - FC Metz (2:1), FC Rouen (6:1), Girondins Bordeaux (3:0) a FC Nantes (4:2). V sezóne 1970/71 odohral len 16 zápasov, dal dva góly, po zranení a operácii kolena vynechal polovicu sezóny.
Vo Francúzskom pohári si pripísal do štatistík 12 zápasov a 9 gólov, v roku 1970 jeho gól rozhodol o senzačnom vyradení Olympique Marseille (1:0) . Po troch sezónach v Nîmes prestúpil do druholigového Olympique Avignon, na poste rozohrávača mal bilanciu 19 zápasov a štyri góly, viackrát bol ocenený ako hráč zápasu . 
Po štyroch rokoch pôsobenia v zahraničí sa vrátil na Slovensko, v sezóne 1972/73 posilnil mužstvo Strojární Martin v 2. československej lige , mal nahradiť kanoniera Dušana Galisa, ale viac hrával v strede poľa, v súťaži zaznamenal dva góly . 
Keď v roku 1973 dostal od svojho bývalého klubu Olympique Nîmes pozvánku na priateľský zápas, využil príležitosť a ostal vo Francúzsku natrvalo. Po Schererovej emigrácii sa snažil komunistický režim vymazať jeho meno z histórie futbalu. Stratil sa z historických záznamov, z fotografií, vrátil sa tam až po zmene režimu roku 1989. Hoci dal v československej lige 128 gólov, do Klubu ligových kanonierov ho zaradili až dodatočne. V roku 2016 sa stal jednou z 11 osobností, ktoré ako prvé uviedli do Siene slávy slovenského futbalu .
Adolf Scherer zomrel 22. júla 2023 v Saint-Gilles , posledná rozlúčka s legendou sa konala na cintoríne v Martine .
Reprezentačná kariéra.
Scherer bol už v nominácii na MS 1958 vo Švédsku ako necestujúci náhradník , ale v reprezentácii Česko-Slovenska debutoval až 20. septembra 1958 v Bratislave v stretnutí "Medzinárodného pohára" so Švajčiarskom. Po prvý raz hral v reprezentácii čisto slovenský útok v zložení Anton Moravčík, Scherer, Jozef Obert, Pavol Molnár, Ladislav Pavlovič a Scherer hneď pri svojej premiére prispel gólom k výhre 2:1.
30. októbra 1960 zaznamenal proti Holandsku (4:0) hetrik , stal sa tak po Jánovi Arpášovi druhým Slovákom s hetrikom v reprezentačnom drese. V kvalifikácii o postup na MS 1962 strelil päť gólov, dôležitý bol najmä vyrovnávajúci gól proti Škótsku (4:2 po predĺžení). Pri rovnosti bodov museli obaja súperi odohrať tretí rozhodujúci zápas na neutrálnej pôde v Bruseli. Scherer vyrovnal prudkou strelou z voleja v 80. minúte na 2:2, v predĺžení Pospíchal a Andrej Kvašňák zabezpečili víťazstvo a postup na šampionát .
Na záverečnom turnaji v Čile odohral Scherer všetkých šesť zápasov, s tromi gólmi sa zaradil k najlepším strelcom šampionátu. Jeho góly vo štvrťfinále proti Maďarsku (1:0) a v semifinále proti Juhoslávii (3:1, 2 góly) posunuli reprezentáciu ČSSR do finále MS. Vo štvrťfinále rozhodol už v 14. minúte, keď si po prihrávke Masopusta nabehol do uličky a strelou z hranice šestnástky strelil jediný gól zápasu. V semifinále prišli jeho veľké chvíle na konci zápasu, v 80. minúte za stavu 1:1 obišiel brankára Šoškiča a strelou do prázdnej brány zvýšil na 2:1 a v 85. minúte uzavrel skóre gólom z pokutového kopu . Vo finále Česko-Slovensko síce prehralo 1:3 s Brazíliou, ale strieborné medaily boli nečakaným a skvelým úspechom čs. futbalistov, ich výkony na šampionáte si vyslúžili celosvetové uznanie. Scherer bol až do roku 2010 najlepším slovenským strelcom na záverečných turnajoch, na MS 2010 ho prekonal štvorgólový Róbert Vittek.
V česko-slovenskej reprezentácii odohral 36 zápasov a strelil 22 gólov, najviac zo všetkých Slovákov. Svoje gólové vizitky poslal najlepším svetovým mužstvám Taliansku (2:1), Uruguaju (3:1), Anglicku (2:4) či NSR (4:3).
NîmesOlympique Lyon 5:2, 14. 12. 1969
NîmesSC Bastia 4:1, 1. 2. 1970
4, Slovnaft BratislavaTŽ Třinec 6:0, 22. 9. 1963
4, VSS KošiceJednota Trenčín 5:1, 11. 8. 1968
Úspechy.
Reprezentačné
Klubové
Individuálne

</doc>
<doc id="121425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121425" title="Jiří Tichý">
Jiří Tichý

Jiří Tichý (* 6. december 1933, Jeneč – † 26. august 2016, Podivín) bol český futbalista, reprezentant Česko-Slovenska.
V česko-slovenskom reprezentačnom mužstve odohral 19 zápasov. Reprezentoval na Majstrovstvách sveta v roku 1962 kde Česko-Slovensko získalo 2. miesto.

</doc>
<doc id="121426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121426" title="HC Třinec">
HC Třinec



</doc>
<doc id="121427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121427" title="Garri Kimovič Kasparov">
Garri Kimovič Kasparov

Garri Kimovič Kasparov (, pôvodným menom Garri Kimovič Vajnštejn – ; * 13. apríl 1963, Baku, ZSSR (dnes Azerbajdžan)) je rusko-chorvátsky šachista arménsko-židovského pôvodu, bývalý niekoľkonásobný majster sveta v šachu. V súčasnosti ruský opozičný politik, kritik Vladimira Putina.
Životopis.
Narodil sa v sovietskom Azerbajdžane. Jeho matka bola Arménka, za slobodna sa volala "Klara Šagenovna Kasparjanová", otec "Kim Moisejevič Vajnštejn" bol židovského pôvodu. Keď mal Garri sedem rokov, otec mu tragicky zahynul. Jeho matka si neskôr zmenila priezvisko na "Kasparovová (Каспарова)", čo je poruštený tvar jej mena za slobodna a toto priezvisko získal aj Garri.
Kariéra.
Šach začal hrať v Dome pionierov v Baku vo veku sedem rokov, kedy zahynul aj jeho otec. V roku 1975 sa stal vôbec najmladším víťazom turnaja juniorov v ZSSR. Titul veľmajstra (GM) získal vo veku sedemnásť rokov. V roku 1980 vyhral juniorské majstrovstvá sveta v šachu v Dortmunde.
V roku 1984 sa stretol s vtedajším majstrom sveta Anatolijom Karpovom v zápase o titul majstra sveta. Súboj trval šesť mesiacov a je najdlhším v šachovej histórii. Nakoniec ho zastavil Florencio Campomanes, prezident organizácie FIDE, ktorý nariadil nový dátum zápasu. V novembri 1985 už Kasparov vyhral nad Karpovom v pomere 13:11 a stal sa najmladším majstrom sveta.
Šachovú kariéru ukončil v roku 2005, keď bol na vrchole a v rebríčku ELO bol najvyššie. Odvtedy je ešte stále na vrchole rebríčka, aj keď už nehrá. Nastolil rekord, keď sa stal pätnásťnásobne po sebe majstrom sveta.
Počas svojej kariéry hral výhradne na e4 c5 (predovšetkým systémy Najdorf a Scheveningen). S bielymi figúrkami volil rôznorodé zahájenia, predovšetkým kráľovskú indickú hru alebo dámsky gambit.
Kasparov po nezhodách s oficiálnou svetovou organizáciou FIDE založil vlastnú šachovú organizáciu PCA - Professional Chess Association, ktorá vydržala len niekoľko rokov (fungovala 1993-1996). Neskôr sa vďaka zápasom s Nigelom Shortom (12,5-7,5) a následne s Vishym Anandom (10,5-7,5) stal majstrom sveta v rámci tejto organizácie. Organizácia zanikla potom, ako nedokázal zohnať dostatok finančných prostriedkov na svoje fungovanie. Jedným z problémových krokov bol zápas Kasparova s Deep Blue PC (vyvinutý IBM), hoci oficiálnym sponzorom PCA bol Intel.
Trénerská činnosť.
Po ukončení aktívnej kariéry hráča sa okrem politickej činnosti venoval Kasparov tiež trénovaniu najväčšieho talentu šachu a neskoršieho majstra sveta, Magnusa Carlsena. Aj vďaka nemu sa Carlsen dostal na vrchol svetového rebríčka a viackrát úspešne obhájil svoj titul. Spolupráca bola ukončená v roku 2010.
Tvorba.
Napísal knihy: Sicílska obrana - Scheveningen (1984), Skúška časom (1985), Dva zápasy (1987), Dieťa premien (1987), Stretnutie bez konca(1989) a Moji veľkí predchodcovia 1 - 6 (2003 - 2005). Moji veľkí predchodcovia sú nanovo preanalyzované známe partie predchádzajúcich majstrov sveta. Analýza prebiehala za pomoci počítača a Kasparova, čím sa dá predpokladať, že je to najobjektívnejšie hodnotenie týchto partií.
Politická činnosť.
Je predsedom politickej strany "Zjednotený občiansky front" a stojí aj na čele koalície opozičných strán "Iné Rusko", pričom je ostrý kritik prezidenta Vladimira Putina. V apríli 2007 ho v Moskve zatkla polícia, keď sa zúčastnil na zakázanej demonštrácii proti Putinovi. O niekoľko dní ho vypočúvala ruská tajná služba FSB (nástupnícka organizácia KGB), z dôvodu "podnecovania extrémizmu", ktorého sa mal dopustiť svojimi rozhovormi pre médiá. V máji 2007 ho polícia nepustila do lietadla smerujúceho do Samary, kde sa chcel zúčastniť na opozičnej demonštrácii, pričom mu okrem letenky odobrali aj cestovný pas. Od roku 2013 žije v exile. V roku 2014 získal chorvátske občianstvo. Vo svojom diele Winter is Coming (česky Zima přichází) z roku 2015 analyzuje Putinov režim v Rusku, pričom systém jeho fungovania prirovnáva k vnútornej organizácii mafie. Kritizuje Západ a západných politikov, ktorí včas nerozpoznali nebezpečenstvo hroziace zo strany Ruska pod vedením Vladimíra Putina a varuje pred ďalším vývojom. 
Použitá literatúra.
KASPAROV, G.K., Zima přichází, (z angl. Winter is Coming), Nakladatelství Jota, Brno, 2016, ISBN 9788074629884 

</doc>
<doc id="121430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121430" title="Garry Kasparov">
Garry Kasparov



</doc>
<doc id="121431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121431" title="Garri Kasparov">
Garri Kasparov



</doc>
<doc id="121439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121439" title="Metal">
Metal



</doc>
<doc id="121442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121442" title="Holocaust">
Holocaust



</doc>
<doc id="121446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121446" title="Armén">
Armén



</doc>
<doc id="121461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121461" title="Graham Hancock">
Graham Hancock

Graham Hancock (* 2. august 1950, Edinburgh, Spojené kráľovstvo) je britský autor pseudo-náučných titulov o dávnych dejinách. Odborná verejnosť ich považuje za pseudoarcheológiu.
O svojich výskumoch a hypotézach nakrútil aj niekoľko dokumentárnych filmov. Niektoré jeho diela vyšli aj na Slovensku a v Česku, napríklad: "Heaven’s Mirror, Znak a pečať, Mystérium Marsu, Strážce horizontu, Otisky božích prstů".

</doc>
<doc id="121464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121464" title="Biblická čeština">
Biblická čeština



</doc>
<doc id="121472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121472" title="Ben Noach">
Ben Noach

Ben Noach (dosl. "syn Noema", "Noachita") je v judaizme označenie pre každého Nežida, teda človeka, ktorého neviaže jarmo Tóry. Noachiti sú povinní dodržiavať Sedem Noemových príkazov. Za Noachitov sa považujú aj Izraeliti pred prijatím Tóry na Sinaji.

</doc>
<doc id="121475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121475" title="Heaven’s Mirror">
Heaven’s Mirror

Heaven's Mirror (po česky vyšlo ako "Zrcadlo nebes") je populárnovedecká kniha Grahama Hancocka a jeho manželky Santhy Faiiaovej. 
Autori v nej tvrdia, že egyptská Veľká sfinga bola postavená už okolo roku 10 000 rokov pred Kr., a že na základe počítačových simulácii doložili, že pyramídy v egyptskej Gíze, spolu s Veľkou sfingou presne kopírujú súhvezdie Orión, v takom postavení aké bolo na oblohe okolo roku 10 000 pred Kr. Stavitelia egyptských pyramíd a Veľkej sfingy takto vraj chceli preniesť obraz nočnej oblohy do Zrkadla nebies na zemi. Starovekí Egypťania práve so súhvezdím Orión stotožňovali boha Usireho a verili, že duše mŕtvych žijú na oblohe. 
Ďalej autori tvrdia, že aj kambodžský chrám Angkor Vat, starodávne útvary v Tichomorí, Peru, Bolívii, meste Tiahuanaco, v Nazce, na Veľkonočnom ostrove a v Mexiku predstavujú "hviezdy na zemi".

</doc>
<doc id="121484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121484" title="Zrcadlo nebes">
Zrcadlo nebes



</doc>
<doc id="121486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121486" title="Cibéba">
Cibéba

Cibéba (z nem. "Zibebe", pôvodne z arab. "zabíba" - "hrozienko") je bobuľa hrozna, ktorá zoschla na koreni viniča; obsahuje 40 - 60 % hmot. cukru a spravidla býva napadnutá ušľachtilou plesňou Botrytis cinerea.
Cibéby slúžia na výrobu špeciálnych výberových vín (víno s vysokým obsahom zvyškového cukru). Typickým príkladom spracovania cibéb na Slovensku je Tokajský výber (prírodne sladké víno), kde sa vždy na 136 litrov mladého suchého vína primieša stanovené množstvo cibéb (merané na putne).
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="121489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121489" title="Magnetická rezonancia">
Magnetická rezonancia

Magnetická rezonancia (MR) je vo všeobecnosti fyzikálny úkaz pri ktorom sú jadrá alebo elektróny v silnom a konštantnom magnetickom poli vystavené slabému oscilujúcemu magnetickému polu/rádiofrekvenčným pulzom a a odpovedajú vytvorením elektromagnetického signálu s frekvenciou charakteristickou pre tú ktorú časticu/jadro. Dochádza k nemu počas rezonancie, kedy je frekvencia oscilácie totožná s vnútornou frekvenciou častice. Tá závisí od sily statického magnetického poľa, chemického prostredia a magnetických vlastností samotnej častice. Jej význam v poslednom čase stúpol vďaka praktickým aplikáciám tohoto javu do viacerých oblastí. Do povedomia širokej verejnosti sa dostala najmä využitím v medicíne, kde tento fyzikálny princíp využívajú prístroje na 2D alebo 3D zobrazovanie častí ľudského tela.
V súčasnosti poznáme viac druhov magnetickej rezonancie (MR), či už magnetických momentov elektrónov (elektrónová paramagnetická, elektrická, cyklotrónová, ferimagnetická, feromagnetická, antiferomagnetická, akustická paramagnetická, spin-vlnová rezonancia a iné), alebo magnetických momentov jadra atómu (jadrová magnetická rezonancia, kvadrupólová rezonancia, γ-rezonancia, dvojná magnetická rezonancia a iné). MR sa využíva vo fyzikálnom, chemickom a biologickom výskume.
Jav magnetickej rezonancie.
Správanie sa častice s magnetickým momentom v stave rezonancie popisujú zložité matematicko-fyzikálne rovnice (vlastnosti rotujúcej sústavy, rovnice netlmeného harmonického pohybu a pod.). Zjednodušene možno jav magnetickej rezonancie vysvetliť na príklade elektrónovej paramagnetickej rezonancie. Vychádzajúc z planetárneho modelu atómu, elektrón obiehajúci okolo jadra vytvára vo svojom okolí magnetické pole, teda má orbitálny magnetický moment. Správanie sa častice vytvárajúcej svojim pohybom magnetický moment možno prirovnať ku správaniu sa telesa rotujúceho okolo svojej osi (gyroskopu), ktoré má moment hybnosti, v gravitačnom poli. Prirovnanie pomáha preklenúť bariéru v pochopení správania sa mikročastice (riadi sa zákonmi kvantovej mechaniky), použijúc opis správania sa dobre známeho telesa z makrosveta (napr. detská hračka vĺčik).

</doc>
<doc id="121492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121492" title="Armin Joseph Deutsch">
Armin Joseph Deutsch

Armin Joseph Deutsch (* 25. január 1918, Chicago, Illinois, USA – † 11. november 1969, Pasadena, Kalifornia, USA) bol americký astronóm a spisovateľ sci-fi. Zaoberal sa hviezdnou spektroskopiou. 

</doc>
<doc id="121493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121493" title="Armin Deutsch">
Armin Deutsch



</doc>
<doc id="121494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121494" title="Zefram Cochrane">
Zefram Cochrane

Zefram Cohrane bol pozemský vedec a vo svete Star Treku známy najmä ako vynálezca warpového pohonu. Stvárnili ho herci Glenn Corbett a James Cromwell.
Prvýkrát sa objavil v epizóde „Premena“ pôvodného seriálu "Star Trek" (1967), potom vo filme "" (1996).
Vo filme "Star Trek VIII: Prvý kontakt" sa Borgovia pokúsili zabrániť Cochranovi v prvom nadsvetelnom lete loďou Phoenix, ktorá bola vlastne prerobenou americkou jadrovou strelou. Ukrytá bola v podzemnej štartovacej rampe na území USA v štáte Montana. Zefram Cochrane bol vykreslený ako starý bláznivý alkoholik, ktorému je všetko jedno. Na konci tohto filmu, keď posádka Enterprise na čele s kapitánom Jean-Lucom Picardom cestovala v čase na Zem, sa nakoniec uskutoční prvý kontakt s prvou mimozemskou civilizáciou - s rasou Vulkáncov.

</doc>
<doc id="121495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121495" title="Termonukleárna bomba">
Termonukleárna bomba



</doc>
<doc id="121496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121496" title="Robert Henry Dicke">
Robert Henry Dicke

Robert Henry Dicke (* 6. máj 1916, St. Louis, Missouri, USA – † 4. marec 1997, Princeton, New Jersey, USA) bol americký astrofyzik, ktorý sa zaoberal výskumom reliktového žiarenia. Prispel k rozvoju laserov. Spolu s C. H. Bransom vytvoril kozmologickú teóriu s premennou gravitačnou konštantou.

</doc>
<doc id="121497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121497" title="Robert Dicke">
Robert Dicke



</doc>
<doc id="121498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121498" title="Záhlavná kosť">
Záhlavná kosť

Záhlavná kosť (lat. "os occipitale") tvorí zadnú časť bázy lebky. Obklopuje "veľký" alebo "záhlavný otvor, foramen magnum". Delí sa na nasledovné základné časti:
Telo záhlavnej kosti (pars basilaris ossis occipitalis).
Časť záhlavnej kosti smerujúca od foramen magnum dopredu a mierne nahor, kde sa spája s klinovou kosťou synchondrózou (synchondrosis sphenooccipitalis), ktorá sa po ukončení rastu mení na synostózu. Na jej vnútornej ploche sa nachádza "clivus" (lat. svah), plytký žliabok smerujúci nadol k foramen magnum. Na bazálnej alebo spodnej ploche sa nachádza "tuberculum pharyngeum", hrbolček v strednej čiare, na ktorý sa pripája hltan.
Bočné časti záhlavnej kosti (partes laterales ossis occipitalis).
Sú uložené laterálne od foramen magnum. Na bazálnej ploche sa tu nachádzajú párové "condyli occipitales", kĺbne výrastky, ktoré sú súčasťou kraniovertebrálneho skĺbenia. Ďalej nimi prebieha "canalis nervi hypoglossi", kanál, ktorým priečne cez kondyly prebieha XII. hlavový nerv ("nervus hypoglossus"). Za kondylmi sa nachádza jamka, "fossa condylaris", z ktorej pokračuje intrakraniálne "canalis condylaris" - prechádza ním spojka medzi vnútrolebečným a extralebečným žilovým systémom.
V mieste spojenia pars lateralis so spánkovou kosťou je otvor - "foramen jugulare" (niekedy je drobným výbežkom čiastočne rozdelený na dorzolaterálnu a ventromediálnu časť); za ním vybieha okraj pars lateralis do výbežku - "processus jugularis".
Šupina záhlavnej kosti (squama occipitalis).
Časť osifikuje chondrogénne, časť dezmogénne. S párovou temennou kosťou je spojená švom - "sutura lambdoidea".
Na vonkajšom povrchu šupiny sa v strede nachádza hrboľ - "protuberantia occipitalis externa", ktorý pokračuje na obe strany lištami - "lineae nuchales supremae", na ktoré sa upína povrchová šijová fascia. Pod nimi sú ďalšie paralelne idúce párové lišty - "linea nuchalis superior" (miesto úponu musculus trapezius - trapézového svalu) a "linea nuchalis inferior" (miesto úponu väzivových sept medzi jednotlivými vrstvami svalov šije). "Crista occipitalis externa" je hrana v strednej čiare za foramen magnum, na ktorú sa upína ligamentum nuchae - šijový väz.
Na vnútornom povrchu šupiny sa v strede nachádza "protuberantia occipitalis interna", tvoriaca stred vyvýšeniny v tvare kríža, ktorá je odtlačkom žilových splavov - nazýva sa "eminentia cruciformis". Eminentia cruciformis delí vnútornú plochu štrbiny na 2 horné jamy pre záhlavné laloky mozgu a dve dolné jamy pre hemisféry mozočka.

</doc>
<doc id="121503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121503" title="Sekčov (sídlisko)">
Sekčov (sídlisko)

Sídlisko Sekčov je najväčšie prešovské sídlisko, s počtom obyvateľov 24 596 k 19. 12. 2015. Nachádza sa na ľavom brehu rovnomennej rieky.
História.
Pôvodne na pozemkoch, kde sa dnes rozprestiera sídlisko Sekčov, boli rozsiahle lúky a lány polí, ktoré katastrálne patrili k Solivaru a Šalgovíku. Miestni obyvatelia toto územie nazývali „Kučere“. 
Archeologický výskum, pri výstavbe Rusínskej ulice v roku 2001, v blízkosti dnešného obchodného domu Lidl potvrdil, že na území sídliska Sekčov, sa už v 6. storočí nachádzalo slovanské sídlisko, ktoré malo asi 50 obyvateľov. Toto nálezisko bolo odkryté v tesnej blízkosti dnešného Lidlu.
Vznik sídliska Sekčov.
S výstavbou bytov na tomto sídlisku sa začalo 22. novembra 1978 slávnostným aktom, pri ktorom stavbári Pozemných stavieb n.p. v Prešove položili prvý panel, prvého obytného bloku B1 na ulici Pavla Horova, ktorý má vchody číslo: 1-5.
Prví nájomníci sa do tohto bytového domu nasťahovali na jar 1980. 
Výstavba sa mala rozširovať ďalej k Ľuboticiam, ale s pádom socializmu sa nerealizovala. Územie vyčlenené pre bytovú výstavbu dnes patrí obci Ľubotice a na tejto časti územia sa nachádza sídlisko Pod Hájom, vrátane domov a radových jednotiek.
Posledný novopostavený 8-poschodový obytný dom obsahujúci 71 bytových jednotiek sa nachádza na rozhraní ulíc Magurskej a Sibírskej. Dokončený bol v decembri 2009.
Dĺžka sídliska od ul. Pavla Horova až po ulicu Sibírsku je . Šírka je v priemere .
Návrh na urbanistické riešenie celého územia sídliska vznikol v r. 1969 a jeho autormi boli: Ing. arch. T. Alexy, CSc., Ing. arch. J. Kavan, CSc. a Ing. arch. F. Trnkus. Konečnú projektovú štúdiu vypracovali pracovníci prešovského Stavoprojektu na čele s Ing. arch. Petrom Timkaničom.
Ulice a námestie sídliska Sekčov.
Ulice.
Alexandra Matušku, Armádneho generála Svobodu, Bernolákova, Bratislavská, Čergovská, Dargovská, Dubová, Ďumbierska, Exnárova, Federátov, Jurkovičova, Justičná. K studničke, Karpatská, Kozmonautov, Laca Novomeského, Magurská, Martina Benku, Oravská, Pavla Horova, Pod Táborom (časť ulice), Popradská, Rusínska, Sekčovská, Sibírska, Smreková, Šoltésovej, Šrobárova, Vansovej, Vihorlatská, Višňová, Zemplínska, Zimná.
Námestia.
Keratsinské námestie, Májové námestie, Námestie Krista Kráľa.
Občianska vybavenosť.
V druhej polovici deväťdesiatych rokov na sídlisku vyrástol prvý Supermarket Vario (dnešná Billa) na Čergovskej ulici, ktorý otvorili 13. februára 1997. O sedem rokov neskôr sa pokračovalo výstavbou hypermarketu Hypernova (dnešný CBA Komfos) ktorý bol otvorený 21. októbra 2004. Následne koncom novembra 2004 bol dostavaný aj supermarket Lidl na Rusínskej ulici. O 3,5 roka neskôr, presnejšie 29. marca 2008, bolo otvorené prvé Prešovské zábavno-obchodné centrum MAX. Po ňom nasledoval Fast food McDonald’s, ktorý bol dokončený na opačnej strane štvorprúdovej cesty Arm. Gen. Svobodu koncom roka 2009.
Neďaleko obchodného strediska Opál sa nachádza veľkosklad Karmen. Bol otvorený v marci 2008. Na sídlisku sa ďalej nachádza športová predajňa Inter Sport, dom nábytku Möbelix a hypermarket Kaufland. V decembri 2010 bolo otvorené obchodné centrum FMZ (v súčasnosti StopShop), ktoré sa nachádza medzi Kauflandom a Möbelixom. V decembri 2016 bolo vybudované zábavné centrum Koral, ktoré bolo otvorené oproti obchodnému centru MAX. V súčasnosti najnovším vybudovaným obchodným centrom na sídlisku je Eperia, otvorená 24. novembra 2017. V septembri 2021 bola otvorená 2. etapa Eperie, ktorá priniesla ďalších obchodných plôch, päťsálové kino Star a samostatnú prevádzku Burger King. Dostavbou 2. etapy vzniklo napojenie obchodného centra aj na Rusínsku cestu a zastávka MHD priamo pred Eperiou. Medzi obchodným centrom a Rusínskou cestou bol vybudovaný park Dažďová záhrada s retenčným jazierkom na zachytávanie dažďovej vody, s novými chodníkmi, osvetlením, lavičkami a cyklotrasou. V obchodnom centre Eperia sa od 8. januára 2019 zlúčili dve doterajšie pobočky Slovenskej pošty na sídlisku a vytvorili jednu pobočku s názvom Pošta Prešov 9. Toto zlúčenie prijali najmä obyvatelia v okolí Sibírskej ulice s nevôľou a začali spisovať petíciu. V rokoch 2019 a 2020 bol vybudovaný aj projekt Hobby Park Prešov, ktorý zahŕňa maloobchodnú hobby predajňu Hornbach, predajňu SIKO kúpeľne a predajňu ASKO nábytok. Výstavbou obchodných centier vznikla v tejto časti Sekčova komplexná obchodná zóna. Koncom roka 2022 bol na Vihorlatskej ulici pri zastávke MHD Sibírska otvorený nový supermarket Fresh Plus, ktorý je už druhým na Sekčove. Prvý sa nachádza pri OC Dubník na Justičnej 13.
Komplexné zdravotnícke služby zabezpečuje Poliklinika Sekčov (ProCare) na Jurkovičovej 19, kde je aj lekáreň a pohotovostná služba. V hornej časti Sekčova na Justičnej ulici v rámci OC Dubník sa nachádza ďalšie menšie zdravotnícke zariadenie. Ostatné lekárne sa nachádzajú najmä v obchodných centrách. Pobočky pošty a bánk poskytujú aj bankomatové služby. Ubytovanie zabezpečuje Študentský domov Prešovskej univerzity, ul. Exnárova 36 a hotel POLO, ul. Karpatská 18/A. Motoristi môžu využívať čerpacie stanice na ulici Rusínskej, armádneho generála Svobodu a Vihorlatskej. Drobní podnikatelia a malé prevádzky služieb sú sústredené najmä pri obchodných centrách Opál, Dubník, MAX, Eperia či v prízemných priestoroch bytových domov.
Filmové predstavenia uvádza kino Cinemax Prešov, Vihorlatská 1/A a kino Star v OC Eperia. Knižnica P. O. Hviezdoslava Prešov, má svoje oddelenie na Exnárovej 5, kde je zároveň aj sekčovská pobočka PKO s kultúrnym centrom. Krytý bazén určený pre verejnosť je na Májovom námestí. V novembri 2009 bola pri zvonici kostola Krista Kráľa dokončená oddychová zóna Park Angelinum s fontánou. Veľké športové ihriská môže verejnosť využívať na Májovom námestí, na Šrobárovej a Sibírskej ulici. Na Májovom námestí a na Sibírskej ulici boli realizované aj exteriérové fitness ihriská.
Veriacim slúži rímskokatolícky farský kostol Krista Kráľa na námestí Krista Kráľa, ktorý bol vystavaný v rokoch 1993 až 2000. Pri nákupnom centre Opál sa nachádza gréckokatolícky farský kostol Povýšenia sv. Kríža, tento kostol je zároveň filiálkou rímskokatolíckeho kostola, v nedele a sviatky sa tam slúži aj rímskokatolícka svätá omša (obvykle o 11.45). Súčasťou Polikliniky Sekčov je aj verejnosti prístupná kaplnka Božieho milosrdenstva. Na námestí Krista Kráľa sa taktiež nachádza pastoračné centrum Dom Jána Pavla II.
V areáli Spojenej školy, Ľudmily Podjavorinskej 22 otvorili 7. novembra 2016 PSK Arénu, hokejovú tréningovú halu s umelou ľadovou plochou.
Mestská doprava.
Prešovská trolejbusová doprava na tomto sídlisku bola zavedená 22. novembra 1992 a dodnes premáva bez väčších zmien. Premávajú sem linky č. 4, 8 a 38, na ktoré sú vypravované kĺbové trolejbusy. Posledný krátky trolejbus zavítal na Sekčov v roku 2007, dnes už ako nočné spoje jazdia autobusy. Autobusové linky, ktoré tu premávajú sú: 10, 11, 12, 13, 19, 22, 32, 32A, 33, 34, 35, 36, 37, a 44.
Školy.
Na sídlisku Sekčov sa nachádza:
Pri materských a niektorých základných školách sú vybudované detské ihriská.

</doc>
<doc id="121532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121532" title="Európske južné observatórium">
Európske južné observatórium

Európska organizácia pre astronomický výskum na južnej pologuli (angl. "European Organisation for Astronomical Research in the Southern Hemisphere") alebo neformálne Európske južné observatórium (angl. "European Southern Observatory" – ESO) je medzivládna organizácia venujúca sa vede a technológiám v oblasti astronómie. Zameriava sa hlavne na navrhovanie, výrobu a prevádzku špičkových pozorovacích zariadení na dosiahnutie významných astronomických objavov. Má zároveň vedúcu pozíciu pri podpore a vytváraní spolupráce v rámci celosvetovej astronomickej obce. 
Bola založená v šesťdesiatych rokoch 20. storočia. Ústredie ESO sídli v Garchingu pri Mníchove spoločne s centrálou ESA pre využitie HST. Koncom 80. rokov bolo rozhodnuté postaviť tzv. Very Large Telescope so štyrmi ďalekohľadmi vybavenými zrkadlami s priemerom 8,2 metra. Začal sa stavať na hore Paranal, na najsuchšom mieste na svete, ďaleko od akéhokoľvek svetelného znečistenia. ESO tak buduje najdokonalejšie zázemie pre rozvoj astronómie a Európa sa v astronómii dostala na minimálne rovnakú úroveň ako Severná Amerika.
Počet členských krajín ESO sa postupne zvýšil na 16, Slovensko k nim (stav: 2023) nepatrí.
Vybavenie.
ESO disponuje najmodernejšími pozorovacími zariadeniami sveta na troch miestach v Čile – La Silla, Paranal a Chajnantor. Sú najlepšími pozorovacími lokalitami na južnej pologuli.
La Silla.
Na tomto mieste sa nachádzajú tri teleskopy ESO, menovite MPG/ESO Telescope, ESO Telescope a New Technology Telescope (NTT). MPG/ESO Telescope je ďalekohľad s priemerom objektívu . ESO Telescope je ďalekohľad s priemerom objektívu , a NTT je ďalekohľad s priemerom objektívu , vybaveným adaptívnou optikou. Všetky tieto ďalekohľady pracujú v optickej a blízko-infračervenej oblasti.
Paranal.
Paranal je sídlom najväčšieho zo všetkých súčasných zariadení ESO s názvom Very Large Telescop alebo VLT. Pozostáva zo štyroch hlavných ďalekohľadov s objektívom o priemere schopných pracovať nielen samostatne s množstvom nainštalovaných zariadení, ale tiež ako interferometer (VLTI) pomocou 4 pomocných ďalekohľadov s priemerom objektívu 1,4 metra. Všetky tieto ďalekohľady sú schopné pozorovať žiarenie vo viditeľnej a blízko-infračervenej oblasti spektra. Rozlíšenie zobrazovania, ktoré je toto zariadenie schopné dosiahnuť ako interferometer, je na úrovni tisícin uhlovej sekundy. Na astrometrické účely dosahuje VLTI presnosť milióntiny uhlovej sekundy.
Nedávno bol na Paranale spustený do prevádzky teleskop VISTA (Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy) s priemerom objektívu , ktorý bude mapovať oblohu v infračervenej oblasti spektra.
V roku 2010 by mal byť do prevádzky spustený tiež teleskop VST (VLT Survey Telescope) s priemerom objektívu 2,6 metra, ktorý bude dopĺňať VISTA-u a monitorovať oblohu vo viditeľnej časti spektra.
Chajnantor.
Chajnantor je miestom teleskopov APEX a budúceho obrovského rádioteleskopu ALMA, ktorý sa začal stavať už v roku 2003 a bol dokončený v roku 2013.
APEX (Atacama Pathfinder Experiment) je upravený prototyp rádioteleskopu určeného pre rádioteleskopický komplex ALMA. Má priemer 12 metrov a je schopný pozorovať žiarenie s optickou dĺžkou od 0,2 do .
ALMA (Atacama Large Millimeter Array) bude komplex rádioteleskopov s priemerom 12 metrov, pričom základňa tohto zariadenia bude meniteľná od priemeru do iba . Jeho pozorovacia schopnosť bude zahŕňať frekvencie od 30 až po 950 GHz.
Pre potreby ďalšej generácie astronómov je dlhodobým plánom ESO vybudovať teleskop E-ELT (European-Extreamly Large Telescope) s priemerom objektívu 42 metrov vybaveným adaptívnou optikou, ktorý bude zhruba 100x citlivejší ako je v súčasnosti VLT.
Organizácia a riadenie.
ESO je vedené generálnym riaditeľom, voleným Radou ESO. V súčasnosti je ním Prof. Tim de Zeeuw. Riadiacim telesom ESO je jeho Rada, ktorá deleguje povinnosti výkonnej moci pod vedením generálneho riaditeľa. Ďalšími riadiacimi orgánmi sú: Finančná komisia, Vedecko technická komisia, Komisia pre pozorovací program a Komisia používateľov.
ESO a astronómia.
Hlavným cieľom ESO je poskytovať astronómom tie najmodernejšie výskumné zariadenia a tým im umožniť podieľať sa na poprednom výskume v najlepších podmienkach. Zatiaľ čo La Silla je prvým a zároveň najproduktívnejším observatóriom ESO vo svete, jeho hlavným zariadením je ďalekohľad Very Large Telescope (VLT) na Observatóriu Paranal. VLT bol spustený do prevádzky 1. apríla 1999. Odvtedy sa stihol podieľať na množstve unikátnych vedeckých objavov. V roku 2005 bol tiež spustený do prevádzky 12 metrový teleskop APEX pozorujúci žiarenie so submilimitrovou vlnovou dĺžkou na plošine Chajnantor, kde ESO a jeho partneri stavajú gigantický rádioteleskop ALMA (Atacama Large Millimeter Array).
Astronómovia na celom svete aktívne využívajú zariadenia ESO, ktoré za rok dostane zhruba 2000 návrhov na pozorovania. Vyhovieť všetkým sa ale nedá, pretože tieto pozorovania si dokopy vyžadujú okolo 4 – 6x viac nocí, ako je ESO schopné v súčasnosti svojimi ďalekohľadmi pozorovať. ESO je najproduktívnejším pozemským observatóriom na svete, čo sa každoročne premieta do počtu referovaných publikovaných článkov: iba v roku 2008 bolo vydaných zhruba 700 článkov založených na dátach z ESO. Navyše, tieto vedecké články sú citované 2x častejšie ako je priemer vo všeobecnosti.
Veľmi vysoká efektivita zariadení ESO produkuje obrovské množstvo dát veľkou rýchlosťou. Tieto sú ukladané do jeho vedeckého archívu (Science Archive Facility). Tento archív obsahuje momentálne viac ako 1,5 milióna obrázkov alebo spektier v celkovom objeme asi 65 TB. Takýto objem dát je porovnateľný s obsahom približne 30 miliónov kníh s počtom strán 1000; tie by zabrali viac ako poličiek.
Astronómia si vyžaduje tie najdômyselnejšie prístroje a metódy, aké boli kedy vymyslené. Najmodernejšia technológia zohráva v astronómii veľmi dôležitú úlohu.
ESO tiež hosťuje organizáciu, ktorá poskytuje služby pre európskych vedcov pracujúcich s Hubblovým vesmírnym ďalekohľadom (European Coordinating Facility for the Hubble Space Telescope HST). HST je spoločným vesmírnym observatóriom ESO a NASA, schopným pozorovaní v optickom, infračervenom a ultrafialovom svetle, ktorý znamenal pre astronómiu revolúciu v mnohých smeroch nielen tým, že je efektívnym nástrojom pre nové objavy, ale tiež podporovaním astronomického výskumu vo všeobecnosti.
ESO a priemysel.
S cieľom vyvíjať kľúčové technológie zajtrajška pracujú vedci a inžinieri ESO aktívne s kolegami z európskeho priemyslu a iných európskych výskumných ústavov. V skutočnosti zohráva európsky priemysel pre ESO životne dôležitú úlohu. Jeho projekty by nebolo možné uskutočniť bez aktívnej účasti partnerov z európskej komercie a Čile. Navyše, prenos technológií vyvinutých pre ESO smerom k ľudom zvyšuje hodnotu výskumných a rozvojových aktivít ESO pre spoločnosť ako celku, špecificky v jeho členských štátoch.
Niektoré z výskumno-rozvojových aktivít zahŕňajú nové opto-mechanické a opto-elektronické systémy a vysoko presné kontrolné a riadiace mechanizmy. Iné sa týkajú hardwaru a softwaru pre ďalekohľady a prístroje, matematicky pokročilé analýzy snímok a optimálnu údržbu, archiváciu či získavanie veľkého množstva dát. ESO vyvinulo revolučnú technológiu – Aktívnu optiku – a zohrávalo dôležitú úlohu pri rozvoji Adaptívnej optiky pre civilné aplikácie. Tieto systémy nie sú veľmi dôležité iba pre nasledujúcu generáciu ďalekohľadov, ale aj pre optické inžinierstvo. V súčasnosti sa technika sledovania vlnových frontov (súčasť adaptívnej optiky) využíva napríklad v modernej medicíne v spojení s laserovou chirurgiou pri korekciách očnej aberácie.
ESO je v blízkom styku s mnohými skupinami a univerzitnými ústavmi pracujúcimi v oblasti rozvoja technológií v jeho členských štátoch. Tým sú európski astronómovia aktívne zapojení nielen do plánov a realizácie vedeckých prístrojov pre VLT-VLTI, ale aj do realizácie iných už existujúcich či plánovaných teleskopov. Vývoj zariadení ponúka dôležité príležitosti pre národné vedecké centrá excelentnosti, ktoré priťahujú mnohých mladých vedcov a inžinierov.
Zmluvy a obstarávanie.
Hlavná zodpovednosť pri vypisovaní tendrov a ich ohodnocovaní, tvorbe cien, obstarávaní produktov v súlade s predpismi ESO a koordinácia Komisie pre udeľovanie kontraktov spočíva na pleciach Oddelenia pre zmluvy a dodávanie (Contracts &amp; Procurement Department).
Transfer technológií.
Transfer technológií v ESO má za cieľ zvýšiť hodnotu jeho výskumu a rozvojových aktivít pre spoločnosť ako celku, osobitne v jeho členských krajinách tým, že podporuje proces aplikácie svojich technológií a nápadov v oblastiach alebo projektoch pre ktoré neboli pôvodne vyvíjané. Okrem ekonomického prínosu môže tento prístup priniesť aj sociálne a kultúrne výhody.
Budúce projekty.
Expertíza a skúsenosti pri výstavbe a prevádzke veľkých astronomických ďalekohľadov na odľahlých miestach sú chrbticou snáh ESO pri konštrukcii extrémne veľkého teleskopu, známeho pod názvom E-ELT s priemerom hlavného segmentového zrkadla . Tento finálny dizajn bol dokončený v roku 2006 a jeho reálna kompletizácia by mala byť hotová okolo roku 2028. Kľúčové technológie pre toto observatórium sa v súčasnosti vyvíjajú veľkým konzorciom európskych ústavov a priemyselných firiem. Jeho hlavnými financovateľmi sú ESO a Európska komisia.

</doc>
<doc id="121533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121533" title="Rádiokarbónové datovanie">
Rádiokarbónové datovanie



</doc>
<doc id="121534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121534" title="European Southern Observatory">
European Southern Observatory



</doc>
<doc id="121562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121562" title="Mineralogický">
Mineralogický



</doc>
<doc id="121584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121584" title="Vladimir Michajlovič Komarov">
Vladimir Michajlovič Komarov

Vladimir Michajlovič Komarov (* 16. marec 1927, Moskva, Sovietsky zväz – † 24. apríl 1967, neďaleko Novoorska, Ruská SFSR, ZSSR) bol sovietsky kozmonaut, skúšobný pilot a letecký inžinier. V roku 1964 bol veliteľom kozmickej lode Voschod 1, prvého letu do vesmíru s viac ako jedným kozmonautom na palube a tiež prvého kozmického letu bez použitia skafandrov. Spolu s ním sa letu zúčastnili vedecký pracovník Konstantin Petrovič Feoktistov a lekár Boris Borisovič Jegorov. Štartovali 12. októbra 1964 a nasledujúci deň úspešne pristáli v návratovej kabíne.
Komarov tragicky zahynul pri pristávaní kozmickej lode Sojuz 1 v roku 1967. Na skúšobný let tejto lode odštartoval 23. apríla a pristátie malo byť v ďalší deň, ale v dôsledku poruchy padáka sa nevydarilo. Pred svojím osudným letom Komarov venoval svojmu kamarátovi knihu o Jane z Arku a podčiarkol v nej tieto slová:

</doc>
<doc id="121607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121607" title="Boris Borisovič Jegorov">
Boris Borisovič Jegorov

Boris Borisovič Jegorov, ; * 26. november 1937, Moskva, Sovietsky zväz – † 12. september 1994, Moskva, Rusko) bol sovietsky kozmonaut, lekár.
12. októbra 1964 sa zúčastnil v kozmickej lodi Voschod 1 na prvom kozmickom lete trojčlennej posádky. Spolu s ním leteli Vladimir Michajlovič Komarov a Konstantin Petrovič Feoktistov. Jegorov a Feoktistov boli prví vedeckí pracovníci na palube kozmickej lode. Let trval 24 hodín 17 minút, počas toho času šestnásťkrát obleteli Zem.

</doc>
<doc id="121621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121621" title="Koncový mozog">
Koncový mozog

Koncový mozog (iné názvy: telencefalon, predný mozog (v užšom zmysle), veľký mozog (v užšom zmysle), mozog (v užšom zmysle); lat. "telencephalon" alebo "cerebrum") je najväčšia časť mozgu (predného mozgu), ktorá vypĺňa väčšiu časť lebečnej dutiny a je tvorená 2 hemisférami (pologuľami) spojenými svorovým telesom, oddelenými hlbokým zárezom. 
Jedna hemisféra má u človeka vždy dominantné postavenie. U pravákov je to ľavá, u ľavákov pravá pologuľa. Nedominantná hemisféra sa uplatňuje pravdepodobne pri ukladaní pamäťových stôp. 
Každá pologuľa je podľa priestorového uloženia rozdelená na laloky (lat. "lobuli cerebri"):
Najhlbšia z brázd koncového mozgu je bočná brázda, ktorá oddeľuje spánkový lalok od čelového a temenného. Temenný lalok od čelového oddeľuje menej výrazná ústredná brázda. Ostatné brázdy na vyklenutej ploche pologúľ sú menej pravidelné.
Najstaršiu časť koncového mozgu tvorí tzv. čuchový mozog (rinencefalon, lat. rhinencephalon), ktorý sa spravidla definuje ako zhodný s paleokortexom. Štruktúra mozgovej kôry čuchových lalokov (časť čuchového mozgu) je jednoduchá. Súčasťou čuchového mozgu je ale aj limbický systém mozgu, centrum emócií.

</doc>
<doc id="121633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121633" title="Piotr Iľjič Klimuk">
Piotr Iľjič Klimuk

Piotr Iľjič Klimuk (; ; * 10. júl 1942, Komarovka) je bývalý sovietsky kozmonaut. V roku 1973 velil kozmickej lodi Sojuz 13 a v roku 1975 lodi Sojuz 18, z ktorej prestúpil do orbitálnej stanice Saľut 4, kde v dňoch 24. mája 1975 až 26. júla 1975 plnil vedecko-technický program.
Dňa 27. júna 1978 vzlietol ako veliteľ kozmickej lode Sojuz 30. Letel spolu s poľským kozmonautom Mirosławom Hermaszewskim. Bol to druhý let programu Interkozmos s posádkou. Spolu absolvovali pobyt v orbitálnej stanici Saľut 6. Na Zem sa vrátili 5. júla 1978.
Život.
Narodil sa v dedinke Kamarovka blízko slávnej Brestskej pevnosti. Má bieloruský pôvod. Otca stratil roku 1944, zahynul vo vojne. Vychovávala ho teda aj s oboma sestrami matka, ktorá si našla druha. Otčima Piotr vnímal ako vlastného otca. Bol domácim majstrom, rád pracoval s drevom a dokázal počas školy drevom obložiť ich dom. Po základnej škole sa prihlásil na letecké učilište, to absolvoval s výborným prospechom. Nasledovala základná vojenská služba na severe ZSSR, v tom čase bol nižším dôstojníkom a o kozmických lodiach iba sníval. Bol však veliteľom jednotky vybraný na sériu testov, lekárskych prehliadok aby sa nakoniec výberovým sitom dostal až do Hviezdneho mestečka. Vtedy sa mu ešte hovorilo Zelené. Nasledovalo deväť rokov tvrdého výcviku a čakania. Členom tímu kozmonautov bol od 28. októbra 1965 až do 3. marca 1982. V roku 1973 štartoval z Bajkonuru na lodi Sojuz 13 na osemdenný let spoločne s Lebedevom. O ďalšie dva roky letel druhýkrát, tentokrát so Sojuzom 18, na palube s ním bol Sevasťanov, pracovali dva mesiace na orbitálnej stanici Saľut 4. Po tretíkrát letel v roku 1978 na lodi Sojuz 30, spolu s ním letel kozmonaut Hermaszevski z Poľska. Boli druhou medzinárodnou posádkou, pracovali na komplexe Saľut 6 – Sojuz 29 spolu s ďalšími dvoma kozmonautmi. O svojom druhom lete napísal knihu. Od roku 1978 bol generálom. Od roku 1990 bol politrukom (politickým pracovníkom) a od roku 1996 veliteľom Hviezdneho mestečka. V roku 2003 kandidoval vo všeobecných voľbách za Stranu obnovy Ruska – Ruskú stranu života. Je ženatý a má jedno dieťa.

</doc>
<doc id="121639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121639" title="Konvekcia">
Konvekcia

Konvekcia (z neskorolatinského výrazu "convectio" = zvážanie, znášanie, privážanie, prinášanie) môže byť:

</doc>
<doc id="121640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121640" title="Zadný mozog">
Zadný mozog

Zadný mozog (v širšom zmysle) alebo kosohranový mozog alebo rombencefalon (lat. rhombencephalon) je časť mozgu. 
Zadný mozog je, s výnimkou mozočku, ktorý je evolučne mladší, najstaršou časťou mozgu. Predĺžená miecha a most sú súčasťou mozgového kmeňa, zodpovedajú za udržanie základných životných funkcií.
Zloženie:
Informácie do zadného mozgu prichádzajú: 

</doc>
<doc id="121645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121645" title="Kosohranový mozog">
Kosohranový mozog



</doc>
<doc id="121646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121646" title="Rombencefalon">
Rombencefalon



</doc>
<doc id="121647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121647" title="Mozgový kmeň">
Mozgový kmeň

Mozgový kmeň (lat. Truncus cerebri, Caudex cerebri, Truncus encephali) je označenie pre oblasti mozgu pod mozočkom a predným mozgom (ktoré nie sú rozdelené na dve hemisféry), čiže:
Niektorí autori však do mozgového kmeňa zaraďujú aj medzimozog a prípadne aj bazálne gangliá koncového mozgu, či dokonca aj mozoček.

</doc>
<doc id="121649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121649" title="Kyselina fluorovodíková">
Kyselina fluorovodíková

Kyselina fluorovodíková je slabá (vzhľadom na veľkú afinitu fluóru k vodíku) jednosýtna kyselina, chemicky je to vodný roztok fluorovodíka. Na vzduchu dymí a má silné leptavé účinky na tkanivá. Vo vode disociuje podľa rovnice:
 HF + H2O ↔ F− + H3O+.
Jej soli sa nazývajú fluoridy. Medzi najznámejšie fluoridy patrí minerál fluorit (fluorid vápenatý – CaF2), z ktorého sa aj priemyselne pripravuje.
 CaF2 + H2SO4 → 2 HF + CaSO4
Kyselina fluorovodíková ochotne reaguje so sklom (priemyselne sa aj využíva na jeho leptanie), preto sa uchováva v polyetylénových nádobách. S oxidom kremičitým reaguje podľa rovnice.
 SiO2 + 6 HF → H2[SiF6] + 2 H2O

</doc>
<doc id="121651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121651" title="Mozoček">
Mozoček

Mozoček (iné názvy: mozočok, malý mozog, cerebelum, cerebellum; lat. "cerebellum") je časť zadného mozgu.
Skladá sa z 2 hemisfér, ktoré sú spojené v strednej čiare tzv. červom mozočka ("vermis cerebelli").
Zloženie mozočka:
Mozočkové jadrá ("nuclei cerebelli"), zložené zo sivej hmoty, sú: jadrá povaly ("nuclei fastigii"), guľovité jadrá ("nuclei globosi"), zátkovité jadrá ("nuclei emboliformes") a ozubené jadrá ("nuclei dentati").
Funkcia: 

</doc>
<doc id="121652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121652" title="Strom života">
Strom života

Strom života môže byť:

</doc>
<doc id="121654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121654" title="Katie Melua">
Katie Melua

Ketevan „Katie“ Melua (; * 16. september 1984, Kutaisi, Gruzínsko) je britská speváčka a hudobníčka, narodená v Gruzínsku.
V roku 1993 sa počas gruzínskej občianskej vojny presťahovala s rodinou do Belfastu v Severnom Írsku a v roku 1998 do Londýna.
Ako 13-ročná sa Katie prihlásila do televíznej súťaže pre talenty "Stars Up Their Nose", ktorú s piesňou Mariah Carey "Without You" napokon vyhrala. To jej otvorilo dvere do sveta hudby a pri neskoršom štúdiu na BRIT School for Performing Arts &amp; Technology si našla vzťah k folkovej hudbe.
Jej prvý album, "Call Off the Search", vyšiel v novembri 2003 a dosiahol vrchol v britských hitparádach albumov, druhý album "Piece by Piece" vyšiel v septembri 2005. V roku 2006 sa stala najpredávanejšou anglickou hudobníčkou za rok 2005 a zároveň najpredávanejšou európskou hudobníčkou.
Od 1. septembra 2012 je vydatá za britského motocyklového pretekára Jamesa Toselanda.

</doc>
<doc id="121657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121657" title="Malý mozog">
Malý mozog



</doc>
<doc id="121658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121658" title="Cerebellum">
Cerebellum



</doc>
<doc id="121659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121659" title="Veľký mozog">
Veľký mozog

Veľký mozog môže byť:

</doc>
<doc id="121661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121661" title="Medzimozog">
Medzimozog

Medzimozog alebo diencefalon (lat. "diencephalon") je časť mozgu.
Medzimozog je obklopený hemisférami predného mozgu, vidno len jeho spodnú časť
V medzimozgu je 3. mozgová komora, ktorá je spojená s komorami (1. a 2.) oboch hemisfér koncového mozgu.
Časti:

</doc>
<doc id="121662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121662" title="IV. mozgová komora">
IV. mozgová komora



</doc>
<doc id="121663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121663" title="Daniel Hančák">
Daniel Hančák

Daniel Hančák (* 3. január 1984, Spišská Nová Ves) je slovenský hokejový obranca.
Klubový hokej.
Ešte v mládežníckej kategórii prestúpil do Slovana Bratislava, s mužstvom získal extraligové tituly v sezónach 2002/03 a 2004/05. V septembri 2005 bol poslaný na hosťovanie do klubu MHC Martin. Po niekoľkých mesiacoch sa vrátil do Slovana, a dosiahol ďalšie dva majstrovské tituly v ročníkoch 2006/07 a 2007/08. 
V ročníku 2008/09 Slovan prehral v semifinále s Skalicou, Hančák sa podľa vlastných slov trápil, keď ani raz neskóroval. Následne uzavrel s Duklou Trenčín ročný kontrakt s opciou na ďalší, no v polovici sezóny prestúpil do HK Spišská Nová Ves. V tomto mužstve hrával aj ďalší rok, keď klub pôsobil v 1. lige. Ročník 2011/12 odohral v ďalšom prvoligovom mužstve HK Dukla Michalovce. Od nasledujúcej sezóny je hráčom kazašského klubu Arlan Kokšetau.
Klubová štatistika.
"(štatistické údaje v článku sú z 1. júna 2014)"

</doc>
<doc id="121665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121665" title="Mozgová kôra">
Mozgová kôra

Mozgová kôra (po lat. cortex cerebri) je sivá hmota v krajnej časti koncového mozgu (v širšom zmysle aj mozočka, čiže celý kortex – pozri mozočková kôra). 
Je hrubá 2–5 mm. Tvorí ju 13-15 miliárd neurónov, z ktorých každý vytvára asi 5 000 synapsií (neurónových spojení). Povrch kôry je poprehýbaný do závitov, tzv. gyrifikácia kôry, čo zväčšuje plochu až na 2 200 cm². Je to najvyššie riadiace centrum organizmu. V prípade človeka má analytickú a syntetickú schopnosť.
Mozgová kôra koncového mozgu sa skladá zo 6 vrstiev nervových buniek. V kôre sa nachádzajú väčšie alebo menšie oblasti, nazývané projekčné kôrové centrá, do ktorých vstupujú informácie z receptorov. Tu sa analyzujú, syntetizujú a na základe týchto pochodov sa prijímajú rozhodnutia o forme reakcie. Okrem senzorických kôrových oblastí sú tu aj motorické centrá, ktoré riadia vôľové, vedomé pohyby, formuje sa tu vedomá činnosť. Vedomá činnosť je výsledkom myslenia, ktoré je produktom kôry v mozgu.
Okrem uvedených kôrových centier tvoria rozsiahlejšiu časť kôry asociačné oblasti, ktoré umožňujú prepojenia rôznych častí mozgovej kôry a tým koordináciu senzorických funkcií s motorickými činnosťami. Napríklad v minulosti sa hovorilo o Brocovom centre reči. No dnes sa vie, že fenomén reči sa ovláda z 5 oblastí. Brocovo centrum ovláda iba motorickú zložku reči a až asociovaním činností týchto centier sme schopní nielen hovoriť, ale aj hovorené vnímať a chápať. Hoci je stavba obidvoch hemisfér rovnaká, u každého jedinca je jedna z nich dominantná. U pravákov prevláda ľavá hemisféra u ľavákov pravá. Zistili sa aj rozdiely v dominancii hemisfér medzi mužmi a ženami, ktoré sa prejavujú napr. tým, že u žien je silnejší rozvoj verbálnych prejavov a predstavivosti, u mužov je to priestorová predstavivosť a schopnosť logického myslenia.

</doc>
<doc id="121666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121666" title="Sivá hmota">
Sivá hmota

Sivá hmota (lat. "griseum", "substantia grisea") je časť centrálnej nervovej sústavy stavovcov pozostávajúca z veľkého množstva nervových buniek (neurónov) a obsahujúca len málo myelinizovaných nervových vlákien (axónov). Za názov vďačí sivastej farbe. Má len veľmi nízky obsah tukov (lipidov).
V mieche je sivá hmota uložená centrálne okolo centrálneho kanála ("canalis centralis"), v mozgu (kde sa nazýva sivá mozgová hmota či sivá hmota mozgová) tvorí kortex (mozgovú a mozočkovú kôru), bazálne gangliá a jadrá mozgového kmeňa vnorené do bielej hmoty. V jadrách začínajú alebo končia vlákna hlavových nervov.

</doc>
<doc id="121667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121667" title="Biela hmota">
Biela hmota

Biela hmota (lat. "substantia alba") je typ tkaniva miechy a mozgu. Obsahuje vysoký podiel myelinizovaných nervových vlákien, nazývaných neurity (axóny), ktoré sú vláknami neurónov. Názov je odvodený od jeho bielej farby.
Biela mozgová hmota.
Biela mozgová hmota alebo biela hmota mozgová sa nachádza v koncovom mozgu pod sivou hmotou, teda pod kôrou. Tvoria ju vlákna, ktoré vstupujú a vystupujú z kôry, ako aj dráhy, ktoré prepájajú jednotlivé časti mozgu (asociačné dráhy v rámci jednej hemisféry). Sú v nej vnorené útvary sivej hmoty zvané bazálne gangliá. V predĺženej mieche je na povrchu; prechádzajú ňou vzostupné aj zostupné nervové dráhy.
Biela hmota mozgová sa skladá z buniek neuroglie (najmä astrocyty a oligodendrocyty) a axónov, neobsahuje však prakticky žiadne neuróny.
Podľa lokalizácie sa rozdeľuje na tri oblasti:
Toto rozdelenie má svoj význam, pretože pri rôznych ochoreniach bielej hmoty sú často postihnuté jej špecifické oblasti.

</doc>
<doc id="121668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121668" title="Diencefalon">
Diencefalon



</doc>
<doc id="121669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121669" title="Telencefalon">
Telencefalon



</doc>
<doc id="121670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121670" title="Mezencefalon">
Mezencefalon



</doc>
<doc id="121681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121681" title="Mnémosyné">
Mnémosyné

Mnémosyné (iné názvy: Mnémosyna, Mnemosyne, Mnemosyna; ) je v gréckej mytológii personifikácia pamäte. Je dcérou Gaie a Urana, jedna z dvanástich Titaniek.
Mnemosyné je matkou Múz. Ich otcom bol sám najvyšší boh Zeus.
Mytológia.
V Hésiodovej "Teogónii" králi a básnici získavajú svoju autoritatívnu reč vďaka vlastníctvu Mnémosyné a osobitnému vzťahu s Múzami. Zeus a Mnémosyné spolu spali deväť po sebe idúcich nocí, čím počali deväť múz. Mnemosyné mala jazierko v Háde, obdobu rieky Léthé, podľa série gréckych pohrebných nápisov zo 4. storočia pred Kr. v daktylskom hexametri. Mŕtve duše pili z tejto rieky, aby si po reinkarnácii nepamätali svoje minulé životy. V orfizme sa zasvätené osoby učili, aby namiesto toho pili z Mnemosyné, rieky pamäti, čo by zastavilo premiestňovanie duše.
Výskyt v ústnej literatúre.
Hoci bola v "Teogónii" zaradená medzi Titanov, Mnemosyné tomuto rozlíšeniu celkom nezodpovedala. Titani sa v starovekom Grécku takmer neuctievali a boli považovaní za natoľko archaických, že patrili do dávnej minulosti. Pripomínali skôr historické postavy. Na druhej strane Mnemosyné sa tradične objavovala v prvých veršoch mnohých ústnych epických básní, okrem iného sa objavuje v "Iliade" aj "Odysei", keď ju rečník privoláva na pomoc pri presnom zapamätaní a prednese básne. Predpokladá sa, že Mnemosyné dostala prívlastok „Titán", pretože pamäť bola pre ústnu kultúru Grékov taká dôležitá a základná, že ju vo svojom mýte o stvorení sveta považovali za jeden zo základných stavebných kameňov civilizácie.
Neskôr, keď písaná literatúra nahradila ústne prednášanie eposov, Platón sa vo svojom "Euthydemovi" odvolával na staršiu tradíciu vzývania Mnemosyné. Postava Sokrata sa pripravuje na prerozprávanie príbehu a hovorí: „Následne, podobne ako básnici, musím svoje rozprávanie začať vzývaním múz a Pamäti." Na túto tradíciu sa odvoláva aj Aristofanes vo svojej hre "Lysistrata", keď opitý spartský veľvyslanec vzýva jej meno, pričom sa pretvaruje, že je básnikom z dávnych čias.
Kult.
Hoci Mnemosyné nepatrila medzi najpopulárnejšie božstvá, v starovekom Grécku sa jej vzdávali menšie pocty. Jej sochy sa spomínajú vo svätyniach iných bohov a často bola zobrazovaná spolu so svojimi dcérami múzami. Uctievala sa aj v Livadii v Boiótii, na vrchu Helikón v Boéótii a v kulte Asklépia.
V Dionýzovej svätyni v Aténach sa nachádzala socha Mnemosyné pri sochách Múz, Dia a Apollóna, ako aj socha s jej dcérami Múzami v chráme "Atény Aley". Pausanias opísal uctievanie Mnemosyné v Lebadei v Boetii, kde hrala dôležitú úlohu vo vešteckej svätyni Trofónia.
Mnemosyné sa tiež niekedy nepovažovala za matku múz, ale za jednu z nich, a ako taká bola uctievaná vo svätyni múz na vrchu Helikón v Boiótii.
Kult Asklépia.
Mnemosyné bolo jedným z božstiev uctievaných v rámci Asklépiovho kultu, ktorý sa sformoval v starovekom Grécku okolo 5. storočia pred Kr. Asklépius, grécky hrdina a boh medicíny, vraj dokázal liečiť choroby a do tohto kultu sa zapojilo množstvo ďalších gréckych hrdinov a bohov. Presné poradie obetí a modlitieb sa líšilo podľa lokality a prosebník často obetoval piramo Mnemosyné. Dúfalo sa, že modlitba k nej pomôže prosebníkovi spomenúť si na všetky vízie, ktoré mal počas spánku.

</doc>
<doc id="121705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121705" title="Norton commander">
Norton commander



</doc>
<doc id="121709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121709" title="Nus">
Nus

NUS môže byť:
Nus môže byť:

</doc>
<doc id="121747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121747" title="PIF">
PIF

PIF môže byť:
Pif môže byť:

</doc>
<doc id="121750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121750" title="Vasilij Andrejevič Tropinin">
Vasilij Andrejevič Tropinin

Vasilij Andrejevič Tropinin (; * 19. marec 1776, Karpovka, Novgorodská gubernia, Ruská ríša – † 4. máj 1857, Moskva) bol ruský maliar obdobia romantizmu.
Narodil sa ako nevoľník a v tomto postavení prežil väčšinu svojho života. Bol však obľúbencom grófa Münnicha a grófa Arkadija Markoffa, ktorý mu pomohol k prijatiu na petrohradskú Akadémiu. Tu študoval u S. S. Sčukina (1799-1804). Po absolvovaní tejto výtvarnej školy sa usadil v Moskve. Slobodu získal až po štyridsiatke. Maľoval svoje krajinky a žánrové obrazy („Starý žobrák“, „Krajkárka“, „Albáská dievka vo dverách“...) a najmä portréty (N. M. Karazmina, K. A. Lebrechta, A. S. Puškina, L. P. Tatiščeva, N. V. Gogoľa, cára Mikuláša I.).
Tropininove dielo obsahuje asi 3 000 obrazov. Dnes sú v majetku Ruského múzea v Petrohrade, Tretiakovskej galérii v Moskve, v Moskovskom Puškinovom múzeu a v súkromných zbierkach. Za najhodnotnejšie sa pokladajú „Portrét Alexandra Puškina“, „Krajkárka“ a „Vyšívačka zlatom“.

</doc>
<doc id="121757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121757" title="Richard Fortus">
Richard Fortus

Richard Fortus (* 17. november 1966, St. Louis, Missouri, USA) je profesionálny gitarista a svoje schopnosti predviedol ako člen znovu utvorenej skupiny Psychedelic Furs, neskôr pokračoval v skupine Love Spit Love.
Fortus ešte v Psychedelic Furs si pôvodne vytvoril partnerstvo s Richardom Butlerom. Toto partnerstvo fungovalo skvele s jeho účasťou v kapele Love Spit Love. Richard Fortus je teraz členom skupiny Guns N’ Roses, kde nahradil Paula Tobiasa, priateľa Axla Rosa z detstva. Axl je potešný prácou Fortusa a povedal, že je veľmi technicky nadaný a úžasný gitarista, dobre si rozmumie s Brianom a Tommym čo skupine zaisťuje veľkú škálu rytmickej sekcie. V podstate je Richard gitarista, ktorého vždy hľadali. 
Vraví sa, že Tommy Stinson je ten, kto odporučil Fortusa.
5. novembra 2005 Richardova manželka, Jen Fortus, porodila dievčatko. Volá sa Paisley Piper Fortus.
V marci 2008 hral ako hosťujúci gitarista na koncerte X JAPAN v Tokyo Dome.

</doc>
<doc id="121770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121770" title="Pekuliárna galaxia">
Pekuliárna galaxia

Pekuliárna galaxia je galaxia, ktorú nie je možné zaradiť do Hubblovej klasifikácie galaxií, alebo ktorá je niečím výnimočná, odlišuje sa od normálu. Patria sem aktívne galaxie, Markarianove galaxie, interagujúce galaxie, kvazary, a galaxie netypického tvaru alebo zdeformované galaxie. Dohromady tvoria 5% až 10% známej populácie galaxií. Ako ukážku pelikuliárnych galaxií americký astronóm Halton Arp zostavil Katalóg podivných galaxií. Dávajú nám možnosť skúmať vlastnosti galaxií a sily, ktoré v nich pôsobia. Keď sa na galaxie pozrieme dostatočne zblízka, každá je vlastne pekuliárna. V užšom zmysle slova sa pod pojmom pekuliárna galaxia myslí len interagujúca galaxia alebo galaxia po zrážke.
Interagujúce galaxie.
Vzhľadom na to, že vzdialenosti galaxií sú v porovnaní s ich priemermi relatívne malé, často dochádza ku kolíziám galaxií. Dve alebo viacero galaxií sa môže zraziť a splynúť do jednej galaxie. Predpokladá sa, že viaceré veľké galaxie vznikli splynutím menších galaxií. Tento jav sa nazýva galaktický kanibalizmus. Výsledná galaxia časom niekedy opäť zaujme pravidelný tvar. Pokiaľ sa tak stane, už ju nezaraďujeme k interagujúcim galaxiám. Príkladom je galaxia Androméda, ktorá pravdepodobne v dávnej minulosti vznikla spojením minimálne dvoch galaxií, ale v súčasnosti má opäť špirálový tvar a jedinou stopou po zrážke je jej dvojité jadro. Nie vždy po kolízii však musí dôjsť k splynutiu, niekedy galaxie pokračujú vo svojich dráhach, ale gravitačne sa navzájom zdeformujú. Deformácie môžu byť rôzne, najčastejšie ide o vytrhnutie úzkeho chvostu hviezd z jednej alebo z obidvoch galaxií. V každom prípade kolízia galaxií spustí v galaxiách búrlivú tvorbu hviezd.
Známe pekuliárne galaxie.
Medzi najznámejšie interagujúce galaxie patrí dvojica NGC 4038 a NGC 4039 nazývané Tykadlá. Gravitačné pôsobenie vytrhlo z obidvoch galaxií úzke chvosty materiálu tvarom podobné tykadlám. Ďalším známym párom sú Vírová galaxia M51 a jej sprievodca NGC 5195. Menší sprievodca je s väčšou galaxiou spojený tzv. galaktickým mostom. Hoagov objekt je netypická galaxia, ktorá má tvar obruče obklopujúcej jasné jadro. Nie je však isté, či tento jej netypický tvar spôsobila kolízia, alebo ide len o nový, zatiaľ neklasifikovaný typ špirálových galaxií.

</doc>
<doc id="121772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121772" title="Bumblefoot">
Bumblefoot

Ron Thal (* 25. september 1969, Brooklyn, New York, USA) známy ako Bumblefoot, je americký gitarista a skladateľ. Slávny za svoj zmysel pre hudobnú zmes a vyvádzanie na pôdiu bol nazvaný ako heavy metalová verzia Franka Zappa. Nie je známy len ako gitarista, ale tiež ako producent, ktorý produkoval albumy pre mnohých umelcov v rozličných žánroch. V súčasnej dobe hrá v Guns N’ Roses. 
Bumblefoot dostal svoju prezývku od plesňovej infekcii, ktorú objavil, keď pomáhal svojej žene na veterinárne skúšky. Vigier Guitars neskôr urobili pre Rona gitaru "The Vigier Bumblefoot" - gitara na zakázku, ktorá má tvar chodidla, nafarbená vo farbách čmeliaka s okrasnými krídlami. Odovzdali ju Ronovi v januári 1998 na zhromaždení v Los Angeles. "Chodidlová gitara" sa však počas európskeho turné v roku 2006 poškodila. 
Ron teraz prijíma návrhy od fanúšikov pre ďalšiu gitaru, ktorá je známa ako Foot Guitar 2.0.
Bumblefoot vraví, že prvých päť albumov KISS, album "Battle Hymns" skupiny Manowar a všetky albumy The Beatles mali obrovský vplyv na neho, keď bol mladší. 
Biografia.
Bumblefoot (Ron Thal) je gitarista z New Yorku, ktorý od roku 1995 vydal sedem albumov. Jeho hudba je považovaná za hard rock. Objavil sa obálkach mnohých gitarových časopisoch po celom svete. 
Bumblefoot nacvičuje vo svojom štúdiu v Princetone, New Jersey, kde spolupracuje s umelcami ako skladateľ textov/producent a píše pre vydavateľstvá, videohry a televízne programy. Bumblefoot je dobrovoľník vo výskumnej nadácii MS, nezisková organizácia, ktorá dáva finančné zdroje priamo na výskum sklerózy multiplex. 
Bumblefoot vydal prvú významnejšiu nahrávku v Shrapnel Records roku 1992 s názvom "Ominous Guitarists From the Unknown", na ktorej vystúpil s gitarovou verziou Chopinovej skladby "Fantaisie-Impromptu". V tomto vydavateľstve vydal ďalšie dva albumy. Prvý, "The Adventures of Bumblefoot" (1995), bol takmer výlučne inštrumentálny album, kde ukázal svoj eklektický štýl rytmu a sól. Druhé CD, "Hermit" (1997), bolo úplne iné, zameral sa viac na texty a bol ovplyvnený grunge žánrom, ale stále ukazoval svoje bezchybné, veľmi originálne a technické gitarové schopnosti. Po týchto dvoch albumoch Ron Thal prijal meno Bumblefoot a založil si vlastnú produkčnú spoločnosť Hermit Inc, kde vydal tri hudodbne odlišné CD - "Hands"(1998), "9-11" (2001) a "Uncool" (2002). Tiež vydal kompiláciu "Forgotten Anthology" (2003), obsahovala časti, ktoré sa nedostali ne predchádzajúce CD z rôznych príčin. Jeho ostatný album sa volá "Normal" (2005), ktorý vydal v "Hermit, Inc" a "Neanderthal Noise, Inc". Bumblefoot je tiež producent ďalších umelcov a poverený zhromažďovaním financií pre výskum sklerózy multiplex.
História.
Inšpirovaný skupinou KISS ako 6-ročný, Ron povedal, že chcel hrať ako Gene Simmons, ak by sa niekto rozhodol urobiť KISS verziu Beatlemanie. Avšak v tom čase boli jeho ruky príliš malé na hranie na basgitare, tak sa rozhodol zamerať na gitaru. Do ôsmich rokoch hrával piesne Led Zeppelinu a dokonca hral v hoteli v Catskill Mountains. O päť rokov neskôr začal hrávať v kluboch a zameral sa na vytvorenie vlastného materiálu.
V auguste 1989 sa objavil v časopise Guitar Player, v kolónke Mika Varneyho.
"Thalove demo kazeta patrí k najúchvatnejším, ktoré som kedy dostal. Obsahuje prvky klasiky, bluesu, jazzu a v niektorých pasážach mi pripomína Franka Zappu. Jeho prepisy textov sú pôsobivejšie a podorobnejšie, tak fanúšikovia rytmických prepisov budú určite chcieť vidieť toto majstrovské dielo na papieri. So svojimi dômyselnými melódiami, kontrapunktnými veršami, zložitými rytmami a fanaticky spletitou sekciou. Ronove čisté hudobné nadanie mu určite získa uznanie." - Mike Varney
Guns N’ Roses.
12. mája 2006 bol Bumblefoot potvrdený ako nový gitarista hard rockovej skupiny Guns N’ Rosesna koncerte v New Yorku, keď nahradil Bucketheada, ktorý bol členom kapely od roku 2000 až po rok 2004. Pred koncertom so skupinou skúšal len týždeň a ešte tesne pred vystúpením sa učil nové piesne. Nedávno absolvoval s Guns N’ Roses veľmi úspešné turné po Európe a v súčasnej dobe je so skupinou na turné Chinese Democracy Tour, ktoré začalo v októbri naprieč severnou Amerikou. 

</doc>
<doc id="121778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121778" title="Rogerus Bacon">
Rogerus Bacon



</doc>
<doc id="121788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121788" title="Predvedecká skúsenosť">
Predvedecká skúsenosť

Predvedecká skúsenosť
Martin Heidegger ju interpretuje ako bytie na svete (ľudskej) existencie. 
Aristoteles opisuje túto skúsenosť (empeiria, empíria) takto: "U ľudí z pamäti vznika skúsenosť; pretože mnohokrát opakovaný a pomäťou uchovaný vnem tej istej veci nadobúda význam jednej skúsenosti. A skúsenosť… sa podobá takmer vedeniu a umeniu; vedenie a umenie vzniká u ľudí preto, že majú skúsenosť" (Metafyzika I, 1, 980b-981a)

</doc>
<doc id="121822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121822" title="Peroxid vodíka">
Peroxid vodíka

Peroxid vodíka (H2O2, HO-OH) je binárna zlúčenina kyslíka a vodíka. V molekule peroxidu vodíka sú atómy kyslíka viazané navzájom a na každom z nich je atóm vodíka, pričom väzby O-H sa nenachádzajú v jednej rovine.
Peroxid vodíka je bezfarebná kvapalina, s vodou neobmedzene miešateľná. Je to silné oxidačné činidlo. 
 H2O2 + 2H+ + 2e ↔ 2H2O
 HO2− + H2 + 2e ↔ 3OH−
Pri styku s niektorými silnými oxidačnými činidlami však môže pôsobiť aj ako redukčné činidlo.
 Ag2O + H2O2 → 2Ag + H2O + O2
 5H2O2 + 2MnO4− + 6H3O+ → 5O2 + 2Mn2+ + 14H2O
Pri kontakte s horľavým materiálom môže spôsobiť požiar. Spôsobuje silné popáleniny a poleptanie.
Použitie.
Bielenie celulózy, dezinfekcia v medicíne ako 3-percentný vodný roztok, leptanie v elektrotechnickom priemysle, pokovovanie, bielenie zubov, melírovanie, úprava pitnej a odpadovej vody, ako okysličovadlo v hypergolických palivových zmesiach.
Počas 2. Svetovej vojny sa Peroxid vodíka používal v nemeckých ponorkách typu "U 571" ako okysličovadlo pre spaľovacie motory pod hladinou. Čo umožňovalo vyvinutie rýchlosti až 20 uzlov oproti akumulátorom ktoré mohli vyvinuť rýchlosť iba 6 až 8 uzlov
Vplyvom katalyzátorov ako platina, burel, striebro alebo krv sa peroxid vodíka exotermicky rozkladá na kyslík a vodu.
Legislatívne obmedzenie.
Obmedzenie použitia širokou verejnosťou v závislosti od koncentrácie peroxidu vodíka upravuje Zákon o pôsobnosti orgánov štátnej správy vo veciach prekurzorov výbušnín a o zmene a doplnení niektorých zákonov, 262/2014 Z.z., s hranicou koncentrácie nad 12%.
S odvolávkou na NARIADENIE EURÓPSKEHO PARLAMENTU A RADY (EÚ) 2019/1148, uvedený zákon upravuje povinnosti hospodárskych subjektov a profesionálnych používateľov pre použitie koncentrácií nad 35%.
Použitie v raketových motoroch.
Peroxid vodíka je možné použiť v raketových motoroch ako monopropellant (jednozložkové palivo), kedy dosahuje vlastnosti uvedené v tabuľke:
Použitie v raketových motoroch ako dvojzložkové palivo H2O2 / RP-1
Príklad použitia peroxidu v raketových motoroch ako okysličovadla v dvojzložkových palivách:
Nezlučiteľné materiály.
Z dôvodu skladovania a práce s peroxidom vodíku, je potrebné vyhnúť sa nezlučiteľným materiálom, nakoľko by mohlo dôjsť k nežiadúcemu rozkladu peroxidu. Vhodnosť materiálov závisí od viacerých parametrov, za bežného tlaku najmä od koncetrácie peroxidu vodíka a od teploty.
Medzi vždy bezpečné materiály patrí napríklad:
Medzi podmienené bezpečné materiály patrí napríklad:
Medzi neprípustné materiály patrí napríklad:

</doc>
<doc id="121863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121863" title="Hnutie nezúčastnených krajín">
Hnutie nezúčastnených krajín

Hnutie nezúčastnených krajín (angl. Non-Aligned Movement) je medzinárodná organizácia združujúca 118 krajín, ktoré nie sú členmi mocenských blokov. Zmysel organizácie vyjadruje havanská deklarácia z roku 1979: „zabezpečiť národnú nezávislosť, zvrchovanosť, nedotknuteľnosť územia a bezpečnosť nezúčastnených krajín v ich úsilí proti imperializmu, kolonializmu, neokolonializmu, apartheidu, sionizmu, rasizmu a všetkým formám zahraničnej agresie, okupácie, dominancie, zasahovania alebo nadvlády, ako aj proti veľmociam a politickým blokom“. Členské krajiny reprezentuju takmer dve tretiny členských štátov OSN s približne 55 % svetovej populácie.
Dejiny hnutia.
Počiatky hnutia siahajú do roku 1955, keď sa v Bandungu (Indonézia) konala ázijsko-africká konferencia, kde sa účastnícke krajiny zaviazali byť nestranné v konflikte medzi Západom a Východom (Studená vojna). Avšak až v septembri roku 1961 na konferencii v Belehrade, ktorej sa zúčastnili delegáti 25 štátov, boli položené základy hnutia, najmä z iniciatívy prezidenta Juhoslávie Josipa Broz Tita. Za najprominentnejších iniciátorov hnutia sa považujú Josip Broz Tito (Juhoslávia), Džaváharlál Néhrú (India), Gamál Abdal Násir (Egypt), Kwame Nkrumah (Ghana) a Sukarno (Indonézia). Odvtedy sa hlava štátu alebo predseda vlády hosťujúceho štátu stal predsedom hnutia až do ďalšej konferencie, kde predsednícke právomoci prevzala ďalšia osoba.
Druhá konferencia sa konala v Káhire v roku 1964 a zúčastnilo sa jej dokopy 46 štátov; mnohé z nich boli africké štáty, ktoré získali nezávislosť. Hnutie bolo cieľom proamerických kritikov, ktorí poukazovali na členstvo Kuby v hnutí, keďže karibský štát bol v studenej vojne blízkym spojencom Sovietskeho zväzu.
Na konferencii v roku 1979 v Havane, na ktorej sa zúčastnilo vyše 130 krajín, prezentoval Fidel Castro názor, že účastnícke krajiny by sa mali spojiť spolu so Sovietskym zväzom do protiimperialistickej aliancie. Avšak ešte v tom istom roku sa hnutie rozdelilo na dva tábory po sovietskej invázii do Afganistanu. Prvý tábor tvorili hlavne moslimské štáty, ktoré inváziu razantne odsúdili, a druhý tvorili štáty, ktoré s inváziou mlčky súhlasili.
Vo februári 2003 sa v Kuala Lumpur v Malajzii konal 13. Summit Hnutia nezúčastnených krajín. Ťažiskom tohto stretnutia bola otázka Iraku. Malajzijský premiér Mahathir Mohamad, ktorý sa chystá odstúpiť, juhoafrický prezident Thabo Mbeki a ďalší hovorili proti tomu, aby USA rozpútali vojnu proti Iraku, na konci stretnutia bola schválená rezolúcia proti vojne v Iraku.
Zatiaľ posledná konferencia z roku 2006 sa konala na Kube, kde členské štáty odsúdili izraelskú inváziu do Libanonu, podporili Irán v jeho jadrovom programe a skritizovali Spojené štáty americké za ich zahraničnú politiku.
Členské štáty.
Pozorovateľské štáty.
Arménsko, Azerbajdžan, Bosna a Hercegovina, Brazília, Chorvátsko, Čierna Hora, Čína, Kazachstan, Kirgizsko, Kostarika, Mexiko, Paraguaj, Salvádor, Srbsko, Taiwan, Ukrajina, Uruguaj

</doc>
<doc id="121870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121870" title="Praktické umenia">
Praktické umenia



</doc>
<doc id="121883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121883" title="Church of Satan">
Church of Satan



</doc>
<doc id="121884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121884" title="Vojna v Bosne a Hercegovine">
Vojna v Bosne a Hercegovine

Vojna v Bosne a Hercegovine bol ozbrojený konflikt v Bosne a Hercegovine, ktorý sa odohrával medzi 1. marca 1992 a 14. decembra 1995. Bol súčasťou občianskej vojny v Juhoslávii a patril k jej najkrvavejším stretom. Bosna a Hercegovina bola a je výnimočná faktom, že tu žili a žijú tri etniká Bosniaci, Bosnianski Srbi a Bosnianski Chorváti. V Bosne sa dali vymedziť územia, v ktorých mali väčšinu jednotlivé etniká, no výnimku tvorilo hlavné mesto Sarajevo, ktoré bolo multietnicky zmiešané.
Predohra konfliktu.
Napriek spomínaným faktom žili obyvatelia Bosny a Hercegoviny pokojný život od vzniku Juhoslávie až do konca studenej vojny. Navzájom sa medzi sebou sobášili a vedľa seba existovali. Veci sa začali komplikovať po roku 1990, keď vojna v susednom Chorvátsku spôsobila nenávisť medzi tunajšími etnikami. Nastala silná vlna nacionalizmu, čo spôsobilo, že bosnianski Chorváti sa začali orientovať na Franja Tuđmana, bosnianski Srbi na Slobodana Miloševića a moslimovia na Aliju Izetbegovića.
Konflikt uzrel svetlo sveta, keď sa v Juhoslávii konali prvé separačné voľby. V Bosne a Hercegovine to spôsobilo schôdzku troch etnických politických strán, ktoré vytvorili voľnú koalíciu, aby premohli Komunistickú stranu Juhoslávie. Následne sa predseda najsilnejšej z nich – Alija Izetbegovič – stal prezidentom Bosny a Hercegoviny (v rámci Juhoslávie).
Alija Izetbegovič, bosniacky moslim, bol v roku 1983 zatknutý za publikáciu „Islamská deklarácia“ v ktorej prezentoval Socialistickú republiku Bosnu a Hercegovinu ako islamský štát. Jeho zakázaný manifest bol v Belehrade v roku 1990 opätovne publikovaný a viac-menej zneužitý extrémistami zo srbských radov ako nástroj na obhajobu svojej nacionalistickej aktivity spôsobenej v začínajúcich konfliktoch v Chorvátsku.
Taktiež bola zrejmá spolupatričnosť medzi Chorvátmi a bosniackymi Chorvátmi, ktorej úspech čerpal z politickej propagandy vedúcich strán Chorvátska a Bosny. V praxi to znamenalo, že Chorvátska Demokratická Únia propagovala, že bosnianskym Chorvátom treba pomáhať. Sesterská strana v Bosne, Chorvátska Demokratická Únia Bosny a Hercegoviny, zase propagovala názor, že treba silne spolupracovať s Chorvátmi bývajúcimi v Chorvátsku.
Osamostatnenie Bosny a Hercegoviny.
Zatiaľ čo v Chorvátsku bola v rôznych oblastiach rôzna početnosť menšiny, Bosna bola, čo sa týka národností, komplikovane heterogénna. Preto bolo veľmi náročné, ba dokonca nemožné vytvoriť návrh rozčlenenia či rozdelenia krajiny. Navyše ústava Bosny a Hercegoviny bola určená pre tri majoritné národy a to pre Srbov, Chorvátov a Bosniakov. Žiadny národ nebol menšinový, či väčšinový, preto ústava zaručovala rovnaké práva a povinnosti pre všetkých a rozdelenie, či separácia by de facto nepriniesla nič nové.
29. februára a 1.marca 1992 hlasoval parlament Bosny a Hercegoviny o osamostatnení. Bosnianski Chorváti a Bosniaci hlasovali za. Bosnianski Srbi boli poväčšine proti a dokonca bojkotovali rozhodnutie ohradzujúc sa, že bolo protiústavné. Srbská delegácia v parlamente návrh nepodporila a odišla. Napriek tomu z 99% platných hlasov bolo 66% za osamostatnenie Bosny a Hercegoviny od Juhoslávie. Chorvátski a bosnianski predstavitelia nakoniec schválili nezávislosť 5. apríla 1992 bez prítomnosti bojkotujúcich srbských predstaviteľov. Tí obdobne, ako v Chorvátsku, o polnoci 7. apríla 1992 vytvorili Republiku srbskú.
Európska únia uznala Bosnu a Hercegovinu už 7. apríla 1992 podobne ako aj Spojené štáty americké. 22. mája 1992 sa stala členom OSN.
Prvé konflikty.
Vojna však začala omnoho skôr. Dá sa povedať, že trvá súčasne s konfliktom v Chorvátsku. Už 30. septembra 1991 Juhoslovanská ľudová armáda (JĽA) zničila počas tiahnutia na Dubrovnik dedinku Ravno v chorvátsko-bosniackom pohraničí. Nie je prekvapivé, že bola obývaná prevažne Chorvátmi. 19. septembra 1991 JĽA poslala zopár špeciálnych vojakov do Mostaru, kde protestovali pred miestnym parlamentom.
Juhoslovanská ľudová armáda bola rozmiestnená po celej Bosne a Hercegovine a snažila sa získať čo najviac strategických bodov ešte skôr, ako Bosna vyhlási nezávislosť. Chorváti v Bosne, podľa vzoru chorvátskych Chorvátov, začali vytvárať samozvané vojenské oddiely Hrvatsko Vijeće Obrane – Chorvátsky Obranný Výbor, Bosniaci skôr vstupovali do Armády Bosny a Hercegoviny, zatiaľ čo Srbi do Armády Republiky srbskej. Na niektorých miestach sa stretávali aj rôzne polovojenské oddiely, známe ako srbské Biele Orly (Beli Orlovi – White Eagles), bosniacka Patriotická Liga (Patriotska Liga – Patriotic League), bosniacke Zelené Baretky (Zelene Baretke – Green Barrets) a Chorvátske Obranné Jednotky (Hrvatske Obrambmene Snage – Croatian Defense Forces).
Samotná vojna.
Vojna medzi troma bojujúcimi stranami bola najchaotickejšia a najkrvavejšia vojna v Európe po druhej svetovej vojne, počas ktorej bolo prijaté veľké množstvo rôznych dohôd o zastavení paľby, či nastolení mieru, no poväčšine tieto dohody slúžili len na to, aby boli porušené. Mierové snahy OSN boli viac-menej neúspešné. V júni 1992 sa úloha UNPROFORU, ktorý bol pôvodne poslaný do Chorvátska, rozšírila až do Bosny a Hercegoviny, presnejšie ochrániť medzinárodné letisko v Sarajeve, aby tu mohli pristávať lietadlá OSN s humanitárnou pomocou. Už v septembri toho roku sa úloha UNPROFORU opäť rozšírila na ochranu civilného obyvateľstva a bráneniu vzájomným popravám.
Srbi boli stále v prevahe, pretože mali lepšie zbrane a viacej ľudí v armáde. Začala sa krutá občianska vojna a Srbi začali s genocídou bosniackeho obyvateľstva. Išlo o masové plánované popravy Bosniakov, ktoré boli do konca vojny v roku 1995 tabu. Najkrvavejšia a najhrozivejšia masová poprava sa konala v júli 1995 v Srebrenici, kde bolo zavraždených vyše 8000 bosnianskych mužov , pričom pochovaných je dosiaľ 3213 . Tribunál pre bývalú Juhosláviu v Haagu označil ako genocídu len Srebrenickú tragédiu – voči čomu dodnes protestujú Chorváti a Bosniaci v Bosne.
Obliehanie Sarajeva.
Ďalšou známou tragédiou bolo obliehanie Sarajeva. Srbské vojsko sa vydalo, predpokladajúc, že Bosniacka armáda má hlavné stanovisko v Sarajeve, do hôr obklopujúcich toto mesto. Srbi tak chceli zabrániť postupnému rozmiestňovaniu bosniackych jednotiek po Bosne a Hercegovine. Armáda obsadila všetky tri hlavné prístupové ťahy do Sarajeva a propagáciou podnecovala Srbskú zložku obyvateľstva, aby terorizovala nesrbských spoluobčanov. 2. mája 1992 sa vojská bosniackych Srbov dostali do Sarajeva, pričom ovládli niekoľko predmestí. Začala sa likvidácia nesrbského obyvateľstva a generálny štrajk. Štatistiky hovoria, že pri blokáde Sarajeva zahynulo 12 000 obyvateľov.
Zlyhanie Vance-Owenovho plánu.
To najhoršie, a to krvavý ozbrojený konflikt, začalo o rok neskôr, po zlyhaní tzv. Vance-Owenovho mierového plánu (1993). Jeho prioritou malo byť rozdelenie Bosny a Hercegoviny na 10 provincií (3x3) ovládaných majoritnými etnikami a hlavné mesto Sarajevo, pričom jeho okolie by bolo ovládané najprv UNPROFOR-om a neskôr troma etnikami súčasne. Bosniacki Chorváti a Bosniaci spolu zdieľali až 30% územia, ktoré sa zmenilo na krvavý kotol. Vytvorilo sa veľké množstvo enkláv, čo spôsobilo krvavejšiu vojnu. 8. februára 1994 bola do konfliktu zatiahnutá aj samotná Severoatlantická Aliancia, ktorá zostrelila srbské lietadlo letiace nad centrálnou Bosnou, územím, ktoré bolo UNPROFOROM označené ako „bezletová zóna“. Zaujímavosťou je azda to, že to bol úplne prvý vojenský zásah NATO od jeho vzniku v roku 1949.
Washingtonská mierová dohoda.
V marci 1994 sa bosniacki Chorváti a Bosniaci spojili a podpísali tzv. Washingtonskú mierovú dohodu a vytvorili spoločný štátny útvar (existujúci dodnes so štatútom zväzovej republiky) Federácia Bosny a Hercegoviny. Bol to jeden z najväčších prevratov v tejto vojne, pretože sa počet bojujúcich strán zredukoval na dve.
Srebrenický masaker.
Napriek pozitívnym krokom vpred, sa schyľovalo k najväčšiemu masovému zabíjaniu v histórii Európy od čias druhej svetovej vojny – k srebrenickému masakru. Mesto Srebrenica – obývané prevažne Bosniakmi – sa bohužiaľ nachádzalo v srbskej časti Bosny a Hercegoviny (ako enkláva) a z toho dôvodu bolo OSN rezolúciou č.819 zo 16. apríla 1993 vyhlásené za „bezpečnú zónu“. Vo februári 1994 začala misia Holandskej armády Dutchbat I, II a nakoniec III. Úlohou bolo zabrániť stretom srbskej a bosnianskej armády, poskytnúť humanitárnu pomoc a bezpečné prístrešie utečencom a sledovať aktivity znepriatelených strán.
Tu prítomné bezpečnostné zložky chránili bosnianske obyvateľstvo pred možným srbským vyhladením. Pravdepodobne kvôli zanedbaniu problému a nepripravenosti vojakov UNPROFOR, sa Srbom podarilo napadnúť toto mesto a pred zrakmi rodinných príslušníkov popraviť 8000 mužov a chlapcov.
Koniec vojny a Daytonská dohoda.
Vojna však pokračovala ďalej a zatiaľ čo sa Chorváti (v Chorvátsku) snažili získať späť Srbskú Krajinu, Bosniansko-chorvátske spojenectvo začínalo vojensky získavať západnú časť Bosny a Hercegoviny. V tomto momente (august 1995) prinútilo medzinárodné spoločenstvo Miloševiča, Tuđmana a Izetbegoviča zastaviť vojnu a začať rokovať. Nakoniec vojna skončila podpísaním tzv. Daytonskej mierovej zmluvy 21. novembra 1995 v americkom meste Dayton (konečná verzia, ktorá zahŕňala aj riešenie situácie v Bosne a Hercegovine bola podpísaná 14. decembra 1995 v Paríži).

</doc>
<doc id="121919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121919" title="Technécium">
Technécium

Technécium (lat. "technetium") je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Tc a protónové číslo 43.
Je to striebrosivý rádioaktívny kov kryštalizujúci v hexagonálnej sústave.
Výskyt, príprava a využitie.
Technécium je umelo pripravený prvok, ktorý sa v prírode takmer vôbec nevyskytuje. Technécium sa získava bombardovaním molybdénu neutrónmi v jadrovom reaktore. Pri tomto procese najprv vznikne nestály izotop molybdénu 99Mo, ktorý sa beta rozpadom premieňa na 99Tc. Vo fáze výskumu je príprava technécia v cyklotróne. 
Najstálejším izotopom technécia je 99Tc, ktorý bol v roku 1962 v stopovom množstve izolovaný z afrických uránových rúd (BT Kena a PK Kuroda) ako produkt rádioaktívnej premeny 238U. Jeho výskyt bol tiež zistený vo spektrách niektorých hviezd (hviezdy spektrálneho typu S, N, M). 
Technécium je supravodič I. typu, veľmi silno pohlcuje pomalé neutróny, a je účinným inhibítorom korózie ocele, uhlíkatá oceľ s prídavkom technicistanu draselného KTcO4 v množstve okolo 50 ppm, má vynikajúcu koróznu odolnosť aj za veľmi vysokých tlakov a teplôt. Praktický význam technécium ako technický kov nemá.
Vlastnosti.
Technécium sa rozpúšťa iba v koncentrovanej kyseline dusičnej a koncentrovanej kyseline sírovej za vzniku kyseliny technicistej HTcO4: 
3TC + 7HNO3 → 3HTcO4 + 7NO + 2H2O 
2TC + 7H2SO4 → 2HTcO4 + 7SO2 + 6H2O 
Reakcia technécia s lúčavkou kráľovskou prebieha za vzniku komplexnej kyseliny hexachlorotechničitej: 
3TC + 18HCl + 4HNO3 → 3H2 [TcCl6] + 4NO + 8H2O 
Zahriate v atmosfére kyslíka zhorí za vzniku prchavého, žlto sfarbeného oxidu technicistého Tc2O7. 
V zlúčeninách vystupuje technécium najčastejšie ako sedemmocný katión Tc7 +, v silno oxidačnom prostredí sa vyskytuje vo forme technicistého aniónu TcO4-. Chemické vlastnosti technicistých zlúčenín sa najviac podobajú vlastnostiam zlúčenín sedemmocného rénia. Chemické vlastnosti zlúčenín štvor a šesťmocného technécia sa najviac podobajú vlastnostiam zlúčenín mangánu. 
Technécium v medicíne.
Veľmi významné je využitie metastabilného rádionuklidu 99mTc (T1 / 2 = 6 hod) vo forme technicistanu sodného ako čistého gama žiariča s energiou fotónov 140 keV, v nukleárnej medicíne. Technécium má v jadrovej medicíne dominantné postavenie, viac než 80 % všetkých rádiofarmák vychádza z technécia. Medzi najpoužívanejšie rádiofarmaká značené technéciom patrí napr. 99mTc makroagregovaný albumín (MAA) pre detekciu priechodnosti žilového systému dolných končatín, fosfonátové rádiofarmaká (pyrofosfát - PYP, metylén difosfonát - MDP a hydroxymetylen dyfosfonát - HDP) pre zobrazovanie skeletu, srdcového infarktu a značenie červených krviniek, 99mTc sulfurkoloid pre vyšetrovanie hornej časti tráviacej trubice, 99mTc hexamethylpropylen amín oxím (HMPAO) pre značenie bielych krviniek a celá rada ďalších.

</doc>
<doc id="121966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121966" title="Usire">
Usire



</doc>
<doc id="121971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121971" title="Alexandr Ivanovič Vvedenskij">
Alexandr Ivanovič Vvedenskij

Alexandr Ivanovič Vvedenskij bol:

</doc>
<doc id="121973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121973" title="Aleksandr Ivanovič Vvedenskij">
Aleksandr Ivanovič Vvedenskij



</doc>
<doc id="121975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121975" title="Decatur (Georgia)">
Decatur (Georgia)

Decatur je mesto v DeKalb County v americkom štáte Georgia, časti metropolitnej oblasti Atlanta. 
Dejiny.
Mesto bolo pomenované po navalskom hrdinovi menom Stephen Decatur. V roku 1830 chcela spoločnosť "The Western and Atlantic Railroad" urobiť z Decaturu železničný uzol. Neskôr sa toto mesto stalo súčasťou Atlanty, GA.
Počas Občianskej vojny sa Decatur stal strategickým miestom v Shermanovej kampani proti Atlante. V júli 1864 ho obsadil generál James B. McPherson prerušil tak zásobovaciu líniu Konfederácie z Augusty, Georgia. 
Doprava.
Doprava je sprostredkovaná mestskou hromadnou dopravou MARTA.

</doc>
<doc id="121979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121979" title="Préteritum">
Préteritum

Préteritum môže byť:

</doc>
<doc id="121982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121982" title="Kňažko">
Kňažko



</doc>
<doc id="121985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121985" title="Kirchhoffov zákon">
Kirchhoffov zákon



</doc>
<doc id="121986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121986" title="Queen (album)">
Queen (album)

Queen je debutový album britskej skupiny Queen vydaný v roku 1973. Bol nahraný v Trident Studios a De Lane Lea, producentmi boli Roy Thomas Baker, John Anthony a skupina Queen.
Keďže skupina využívala nahrávacie štúdio počas jeho nevyužitého času, aby ušetrila - často medzi 3 - 7 hodinou ráno - bol tento album na rozdiel od mnohých iných albumov tejto skupiny nahrávaný dlhú dobu. 
Posledná skladba je inštrumentálna verzia „Seven Seas of Rhye“, ktorej plná verzia, aj s vokálmi, sa objavila na nasledovnom albume 'Queen II'.
Album sa v rebríčkoch v Británii umiestnil najvyššie na 24. mieste.
Zoznam skladieb.
CD verzia, bonusové remastrované CD a SACDverzia.
Prvýkrát album vyšiel na CDnosiči vo Veľkej Británii (EMI CDP 7 46204 2, UK 1987) v roku 1987.
Doposiaľ existuje na viac ako 50. róznych vydaniach. K zberateľsky zaujímavym patrí to, ktoré obsahuje bonusy. Ide o americké remastrované vydanie z roku 1991 (Hollywood Records – HR-61064-2), pri priležitosti 2O. výročia vydania pôvodného nosiča. Nájdeme na ňom tri bonusy:
V roku 2011 vyšla aj jeho remastrovaná SACDverzia (Universal Music SACD– UIGY-9510, Island Records – UIGY-9510, UK). Obsahuje iba pôvodných 10 skladieb z vydania v roku 1971.

</doc>
<doc id="121987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121987" title="Ležáky">
Ležáky

Ležáky (, od roku 1939 nem. Lezaky) boli osada v Česku pri obci Miřetice v okrese Chrudim. Počas druhej svetovej vojny bola vypálená nacistickými silami za pomoc parašutistom, ktorí sa podieľali na atentáte na Heydricha. Obec nazývajúca sa podľa miestneho potoka Ležáku sa skladala z 8 usadlostí zoskupených okolo mlyna.
V kamenárskej obci (konkrétne v mlyne) a v neďalekom lome Hluboká bola od polovice januára 1941 skrývaná rádiostanica s krycím názvom Libuše, ktorú používala skupina Silver A na vysielanie spravodajských správ do Londýna. Silver A sa obrátilo v núdzi na Jindřicha Vaška, ktorý bol bývalým dôstojníkom československej armády a okrem iného správca lomu pri Dachove. Dachov sa nachádzal blízko pri Ležákoch. Správcom lomu bol František Vaška. Ten sa dohodol s Potúčkom, že ukryje vysielačku v lome. Od januára začala vysielačka posielať do lomu depeše vojenského, hospodárskeho a spravodajského charakteru. Neskôr parašutisti premiestnili vysielačku do ležáckeho mlyna. 
Po atentáte na Heydricha prebehla na základe udania Karla Čurdy (člena výsadku Out Distance) vlna zatýkania, počas ktorého sa nacisti dostali až do Ležákov. 24. júna 1942 bola obec obkľúčená, 47 obyvateľov bolo prevezených do Pardubického zámočku, kde boli dospelí popravení a 13 detí odovzdaných pražskému Rasovému a osídľovaciemu úradu. Ležácke deti boli prevezené do poľského mesta Lodž. Jarmila a Marie Štulíkovi boli označené ako schopné ponemčenia a odovzdané do nemeckých rodín pod cudzími menami. Až po vojne ich vypátral a vrátil späť do vlasti policajný inšpektor Josef Ondráček. Ostatné deti sa dostali do Chełmna, kde neskôr zahynuli v plynových komorách koncentračného tábora. Veliteľ pardubického gestapa Gerhard Clages bol za zničenie Ležákov povýšený. Karel Čurda bol po vojne obesený.
Na mieste bývalej obce bol po vojne vybudovaný pamätník s pôdorysmi jednotlivých vypálených domov, ktoré sú označené žulovými pomníkmi s motívom krížov. Od 1. júna 2008 pamätník spravuje "Památník Lidice".

</doc>
<doc id="121993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121993" title="Queen II">
Queen II

Queen II je album britskej skupiny Queen vydaný v roku 1974. Bol nahraný v Trident Studios. Strany tohto LP boli namiesto obvyklého označenia strana 1 a strana 2 označené ako "Biela strana" a "Čierna strana".
Námet obalu LP od Micka Rocka bola neskôr skupinou počas ich kariéry viackrát použitý, napríklad v hudobnom klipe pre pieseň „Bohemian Rhapsody“ (1975).
Nahrávka albumu trvala iba jeden mesiac. V britských rebríčkoch sa dostal do prvej päťky.

</doc>
<doc id="121995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121995" title="André van Lysebeth">
André van Lysebeth



</doc>
<doc id="121997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121997" title="Pobaltsko">
Pobaltsko



</doc>
<doc id="121999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=121999" title="Sheer Heart Attack">
Sheer Heart Attack

Sheer Heart Attack je album britskej skupiny Queen vydaný v roku 1974. Producentmi pre EMI boli Queen a Roy Thomas Baker, v USA to boli Electra Records. 
Album bol prvým komerčným hitom skupiny, v Británii sa umiestnil na 2. mieste a v USA sa dostal do TOP 20 (v "Billboard single chart").

</doc>
<doc id="122000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122000" title="Atlas (raketa)">
Atlas (raketa)

Atlas je dlhá vývojová línia nosných rakiet pôvodne vyrábaných divíziou Convair spoločnosti General Dynamics, neskôr firmou Lockheed Martin. 
Pôvodne bola raketa Atlas koncom päťdesiatych rokov 20. storočia navrhnutá ako medzikontinentálna balistická raketa. Išlo o jeden a pol stupňovú raketu spaľujúcu kvapalný kyslík a kerozín (RP-1). Raketa bola vybavená dvoma motormi Rocketdyne LR-89 a jedným LR-105, pričom dva LR-89 sa počas vzostupu odhadzovali (preto jeden a pol stupňová). Spolu s raketami Redstone a Vanguard tvorila chrbticu amerického vesmírneho programu v jeho začiatkoch na prelome 50. a 60. rokov. V porovnaní so svojimi súčasníkmi bola najsilnejšia a to ju predurčilo na vynášanie ťažších nákladov. Medzi jej prvenstvo patrí úspešný orbitálny let s ľudskou posádkou, vypustenia prvých špionážnych satelitov, prvých sond k Mesiacu, Venuši, Merkúru, Marsu, Jupiteru a Saturnu. Neskôr boli pridané horné stupne Agena a potom Centaur. 
Rakety Atlas sú historicky najúspešnejšie komerčne využívané nosné rakety používané prevažne na vynášanie komunikačných satelitov. V dnešnej dobe (rok 2021) je v aktívnej službe iba Atlas V.
História.
Začiatky SM-65.
Atlas, pomenovaný podľa Atlasa z gréckej mytológie, začínal ako štúdia zadaná US Army Air Corps z októbra 1945 na strelu dlhého doletu. 10. januára 1946 boli upresnené požiadavky a projekt bol rozdelený na dva varianty s doletom 6000 námorných míľ. Prvý mal byť podzvukový, okrídlený a poháňaný prúdovým motorom a druhý variant mal byť poháňaný raketovým motorom, dosahovať supersonickú rýchlosť a lietať po balistickej dráhe. Projekt vyžadoval vyvinutie nových technológií ako napríklad veľmi ľahkých nádrží, systému kĺbového zavesenie motorov, oddeliteľnú sekciu s bojovou hlavicou a vysoko výkonné motory. V roku 1947 dostal Convair kontrakt na balistickú raketu, projekt podzvukovej strely prebrali firmy Northrop a Martin. Projekt balistickej rakety vyústil do troch testovacích prototypov MX-774, ale tesne pred prvými letovými skúškami v júli 1947 bolo zastavené financovanie a program bol zrušený. Posledné zvyšky dotácií išli na testovanie vo White Sands Proving Ground od júla do decembra 1947. Ďalší vývoj prebiehal veľmi pomaly a financovali ho z rozpočtu spoločnosti Convair.
Oživenie programu prišlo sa začiatkom studenej vojny a v septembri 1951 dostal Convair novú zákazku na medzikontinentálnu strelu založenú na poznatkoch z programu MX-774. Hlavným problémom bol nespoľahlivý systém zapaľovania, ktorého úspešnosť sa pohybovala okolo 50 %. Preto vznikol jeden a pol stupňový koncept, v ktorom sa všetky tri motory zapálili spoločne ešte pred vzletom a dva motory boli odhodené počas letu. Naplno sa projekt rozbehol v roku 1955, keď informácie spravodajských služieb potvrdili, že Sovietsky zväz pokročil vo vývoji svojej vlastnej medzikontinentálnej rakety R-7. Program v tom čase niesol názov WS107A-l a stal sa národným projektom najvyššej priority. Testy pohonného systému a prvé letové skúšky prebiehali v roku 1956. Prvý let Atlasu-A sa konal 11. júna 1957. Program Atlas bol vo svojej dobe najrozsiahlejším projektom a v období najintenzívnejších prác na ňom pracovalo 33 000 ľudí a celkové náklady sa vyšplhali na 8 miliárd dolárov.
Raketa mala pôvodné vojenské označenie "XB-65", čo ju radilo medzi bombardéry; od roku 1955 bola preznačená na "SM-65" a od roku 1962 na "CGM-16". Písmeno "C" označovalo "coffin" alebo "Container", pretoža raketu uskladňovali v čiastočne chránenom kontajneri, z ktorého ju vztyčovali na štart. Raketa Atlas-F (HGM-16) bola uskladnená vo vertikálnej polohe pod zemou, ale štartovala až po vynesení na povrch.
Vesmírne lety.
Convair a USAF sa roku 1955 zúčastnili so svojim projektom Orbital Research and Test Vehicle (ORTV) výberového konania na vypustenie prvej umelej družice pri príležitosti Medzinárodného geofyzikálneho roku 1957-1958. Vtedy sa výberového konania zúčastnil ešte program Vanguard námorníctva a Program Orbiter/Redstone riadený Wernherem von Braunom a armádou. Atlas vtedy komisia ministerstva obrany odmietla, pretože išlo o najdôležitejšie programy národného významu a spomalenie programu kvôli vedeckému projektu bolo nemysliteľné (rovnako dopadol projekt Redstone). 
Zlom prišiel až po vypustení družice Sputnik 4. októbra 1957. Rakety Vanguard boli neúspešné a vybuchovali krátko po štarte a von Braunova raketa Juno I (štvorstupňový Redstone) dokázala vyniesť len malý satelit, kým Sovieti dokázali vypustiť 1,3 tonový Sputnik 3. Program ORTV bol tak znova oživený a hlavným cieľom bolo čo najrýchlejšie upraviť Atlas na orbitálny nosný prostriedok, aby tak očistil pošramotenú povesť USA. V decembri 1958 odštartoval Atlas-B so satelitom SCORE (Signal Communication by orbiting Relay Equipment) a umiestnil ho na stabilnej orbite. Satelit zostal spojený s Atlasom a dohromady tak tvorili štvortonovú masu. USA sa mohli pochváliť najťažšom vyneseným objektom, hoci samotný satelit vážil iba 70 kg.
Ďalší rozvoj nasledoval s projektom Mercury, kde Atlas-D slúžil ako nosič v letoch s ľudskou posádkou na obežnú dráhu. Pridaním novo vyvinutých horných stupňov Agena a Centaur získal Atlas vyššiu nosnosť a dlhý čas pôsobil ako hlavný nosný systém v službách NASA v projektoch lodí s ľudskou posádkou, prieskumu planét a ďalších vedeckých projektoch.
Vďaka tomu, že sa studená vojna nezmenila na skutočnú vojnu, zostala väčšina pôvodných rakiet SM-65 Atlas vo svojich silách a po vyradení boli využívané na komerčné a vládne vesmírne aplikácie. Posledná z takto upravených rakiet vzlietla roku 1995, teda 33 rokov po svojom dokončení.
Varianty.
Atlas.
Pôvodná medzikontinentálna raketa SM-65 Atlas bola prestavaná na vesmírnu nosnú raketu spočiatku pre kozmické lode programu Mercury a na vynášanie prvých satelitov. Na začiatku raketa nedisponovala žiadnymi ďalšími stupňami a jej nosnosť bola veľmi obmedzená. Využívala sa preto na dopravu satelitov na balistickú dráhu, pričom satelity mali vlastný pohonný systém. Mohla sa používať pre užitočný náklad s hmotnosťou do 1400 kg. Konštrukcia Atlasu bola vo svojej dobe v mnohých smeroch unikátna a mnoho prvkov sa používa dodnes na stupni Centaur. Pôvodná raketa SM-65 Atlas bola niekoľkokrát modifikovaná. Hlavné úpravy spočívali vo zväčšovaní palivových nádrží a výmenách motorov. Najpoužívanejšie verzie boli Atlas D a Atlas E/F, ktoré vznikli prestavbou vyradených balistických striel a ďalej verzia Atlas Centaur a Atlas Agena, ktoré boli upravené na použitie druhých stupňov Centaur a Agena. Neskoršie verzie už dosahovali vysokú spoľahlivosť. Všetky typy Atlas boli po technickej stránke takmer identické až do verzie Atlas III, ktorá síce stále používa osvedčenú koncepciu balónových nádrží, ale už nemá odhadzovací "polstupeň" a používa nový ruský motor RD-180. 
Atlas Able.
Trojstupňový variant. K vlastnej rakete Atlas D boli pripojené druhý a tretí stupeň rakety Vanguard. Raketa mala slúžiť pre vynášanie až 680 kg na nízku obežnú dráhu, 230 kg na Mesiac alebo 130 kg na únikovú dráhu. Žiadny z piatich (niekde uvádzané 4 pokusy) pokusov o vypustenie sa nepodaril a raketa bola stiahnutá v roku 1960. Prvá havária sa stala pri statickom teste motora, ďalšie potom boli spôsobené prílišným namáhaním konštrukcie prvého stupňa spôsobeným vysokým dynamickým zaťažením pri prelete hustými vrstvami atmosféry. Ďalšie problémy nastávali pri oddelení druhého stupňa, keď dochádzalo k jeho poškodeniu a následnej explózii. Pri nepodarených štartoch boli zničené sondy P-3, P-30 a P-31 programu Pioneer.
Atlas Agena.
K základnému stupňu Atlas SFC-3 (upravená verzia Atlasu D) bol ako druhý stupeň pripojený stupeň Agena. Projektu Atlas Agena predchádzala štúdia Atlas Vega z roku 1959, ktorú nechala vypracovať NASA ako dočasné riešenie, kým bude hotový stupeň Centaur. Než však mohla vzlietnuť prvá raketa, bolo zistené, že CIA a USAF už prevádzkujú podobnú koncepciu pod názvom "Hustler" pre program špionážnych satelitov CORONA, a preto došlo k zlúčeniu projektov a premenovaniu na Agena. Táto dvojstupňová kombinácia sa používala na vypúšťanie medziplanetárnych sond Pioneer, Mariner, Ranger s hmotnosťou do 260 kg, družíc s hmotnosťou do 2600 kg alebo ako cieľový objekt pre nácvik orbitálneho spojenia v programe Gemini. Od roku 1961 sa vypustilo viac ako 100 rakiet Atlas Agena. Boli používané verzie Agena A/B/D a varianty základného nosiča Atlas SLV-3/SLV-3A a Atlas E/F. Posledný štart sa konal v roku 1966 a stupeň Agena bol nahradený výkonnejším a účinnejším stupňom Centaur 
Atlas Centaur.
 
Na konci 60. rokov 20. storočia stupeň Agena postupne nahradil stupeň Centaur. Obe verzie sa používali súčasne, ale výhody Centauru jasne prevažovali a neskoršie verzie rakiet Atlas vychádzali z práve z tejto koncepcie. Trup rakety Atlas bol v hornej časti predĺžený a na neho bol usadený druhý stupeň Centaur. Ten mal dva svoje kyslíkovodíkové motory RL-10, ktoré spoločne vyvinuli ťah 133,5 kN. Základný stupeň bol používaný postupne vo verziách Atlas D neskôr Atlas Centaur LV-3C a SFC-3c. Centaur bol používaný vo verziách Centaur C/D/E/I. Raketa spočiatku slúžila pre vysielanie medziplanetárnych sond s hmotnosťou do 500 kg, neskôr pre vypúšťanie ťažších stacionárnych družíc do 830 kg. Medzi jej najdôležitejšie misie patrili sondy k Mesiacu v programe Surveyor, medziplanetárne sondy programov Mariner a Pioneer, ďalej sa výrazne podieľala na vynášaní komunikačných satelitov Intelsat. 
Atlas Burner.
K základnému stupňu Atlas bol pripojený tretí stupeň Burner (firemné značenia Star 37), používaný ako tretí stupeň rakiet Delta. Tým vznikla dvojstupňová (verzia Atlas Burner 2A bola trojstupňová) raketa schopná dopraviť na obežnú dráhu zariadenia do 750 kg. Celkovo sa uskutočnili len dva štarty, pričom pri prvom v roku 1968 zlyhal aerodynamický kryt a bolo tak zničených deväť satelitov, ktoré mali byť dopravené na obežnú dráhu. Ďalší a posledný štart v roku 1972 bol úspešný. Prvý variant, Atlas Burner 2 bol zložený zo základného stupňa Atlas Agena SFC-3, ktorý bol prevzatý z projektu Atlas Agena. Druhý stupeň tvoril stupeň Burner 2, ktorý sa používal ako tretí stupeň na raketách Thor a Delta. Variant Atlas Burner 2A bol trojstupňov7, prvý stupeň bol Atlas E/F, druhý stupeň bol Burner 2 a tretí stupeň bol Star 26 nazývaný Burner 2A. 
Atlas I.
Bola to vylepšená verzia rakety Atlas Centaur. Väčšina kľúčových komponentov je rovnaká, ale navádzací a ovládací systém boli výrazne vylepšené. Staré analógové výpočtové jednotky boli nahradené novými plne digitálnymi. Konštrukčne išlo o staršiu verziu Atlas G/H, s pripojeným druhým stupňom Centaur. Bola používaná v rokoch 1990 až 1997. 
Atlas II.
Atlas II bola posledná verzia Atlasu využívajúca 1,5 (resp. 2,5 a 3,5) stupňový koncept. Vykonala celkom 63 štartov (všetky verzie) a posledný sa konal 31. augusta 2004. Do roku 1997 sa používali súbežne s raketou Atlas I a od roku 2000 bola využívaná súbežne s raketou Atlas III. Bola vyrábaná v troch verziách: trojstupňový Atlas II, dvojstupňový Atlas IIA a Atlas IIASA so štyrmi prídavnými motormi Castor pre ťažšie náklady. 
Atlas III.
Atlas III bola americká nosná raketa, používaná v rokoch 2000-2005. Po predchádzajúcich členoch rodiny zdedila balónové nádrže, usmerňovací systém a druhý stupeň Centaur, ktorý sa používa už takmer 50 rokov. Najvýznamnejšou zmenou je však použitie ruských motorov RD-180 s uzavretým cyklom. Spolu sa uskutočnilo 6 štartov a všetky boli úspešné. 
Atlas V.
Atlas V je dvojstupňová nosná raketa pôvodne vyrobená spoločnosťou United Launch Alliance. Prvý stupeň sa nazýva CCB () a spaľuje RP-1 (petrolej) a kvapalný kyslík, o jeho pohon sa stará jeden motor ruskej konštrukcie RD-180. Druhý stupeň je Centaur V1 s motormi RL-10A-4-2 na kvapalný vodík a kyslík. Pomocné rakety boli vyvinuté spoločnosťou Aerojet výlučne pre Atlas V a nazývajú sa jednoducho Atlas V SRB (). Prvý štart sa konal v auguste 2002 a od tej doby štartovali celkom 12 krát s takmer 100% úspešnosťou.
Výrobcovia.
Vývojom pôvodnej rakety Atlas bola v roku 1946 poverená spoločnosť Consolidated Vultee Aircraft Corporation, inak známa ako Convair. Než však došlo na výrobu testovacích rakiet, bola prevzatá spoločnosťou General Dynamics, ktorá výrobu rakiet odpredala Lockheedu. Dnes je výroba a prevádzka v réžii spoločnosti United Launch Alliance. 
Rampy pre Atlasy.
Cape Canaveral.
Pre testy balistickej rakety SM-65 Atlas boli na Cape Canaveral postavené štyri odpaľovacie komplexy. Do služby ich uvádzali postupne, od augusta 1957 do apríla 1958, išlo o komplexy 11, 12, 13, 14, pričom komplex 14 začal slúžiť ako prvý, už 11. júna 1957. Prebiehali tu testovacie lety rakiet Atlas A až Atlas F a trvali až do začiatku 60. rokov, kedy boli odpaľovacie komplexy postupne upravené a odovzdané NASA, ktorá ich vyžívala na štarty rakiet programov Atlas Mercury a Atlas Agena. Komplexy 11, 12 a 14 sa uzavreli v roku 1967 a komplex 13 v roku 1978. V apríli 1984 boli komplex 14 a rampa komplexu 13 vyhlásené za národnú historickú pamiatku.
Odpaľovacie komplexy 36A 36B boli navrhnuté pre štarty rakiet Atlas Centaur a prevádzkovala ich NASA. Prvý bol dokončený komplex 36A a 8. mája 1962 tu prebehol prvý a neúspešný štart konfigurácie Atlas Centaur. Druhý komplex, 36B, bol postavený medzi februárom 1963 a júnom 1964. Oba komplexy slúžili mnoho rokov a uskutočnilo sa tu niekoľko štartov dôležitých misií. V roku 1989 boli oba prevedené na USAF a General Dynamics a ďalej slúžili pre komerčné štarty rakiet Atlas I až Atlas V. Rampy boli roku 2006 zdemolované, servisné veže nasledovali v júni 2007. Komplex 41 sa od roku 1965 používal pre štarty rakiet Titan a od augusta 2002 ho využíva United Launch Alliance pre rakety Atlas V.
Vandenberg Air Force Base.
 
Na základni Vandenberg Air Force Base bolo na začiatku 60. rokov postavených niekoľko odpaľovacích komplexov pre testy rakiet SM-65 Atlas a základňa bola zároveň prvým stanovišťom medzikontinentálnych balistických striel. Ako prvé boli do prevádzky uvádzané komplexy SLC3W, SLC3E a SLC4E. Neskôr rampy komplexu 576, OSTF1 a OSTF2. V polovici 60. rokov bolo niekoľko stanovíšť zariadených pre potreby testov ABRES (Advanced Ballistic reentry System - Pokročilý balistický návratový systém) a niekoľko rámp bolo upravených pre štarty vesmírnych rakiet Atlas Agena programu CORONA a ďalších. Komplexy SLC3E a SLC3W potom slúžili na vojenské, vedecké a komerčné štarty. 
White Sands.
Na základni White Sands sa v roku 1948 konali prvé suborbitálne testy rakety MX-774. Išlo o tri testy, štarty prebiehali na odpaľovacie komplexu 33 a všetky boli neúspešné. 
Letecká základňa Edwards.
Na leteckej základni Edwards sa 21. a 22. júna 1956 konali skúšky motora. Prvé testovacie zážihy boli pre poruchu palivového systému neúspešné, ale druhý deň už prebehlo všetko hladko a motor bol na štyri sekundy úspešne zapálený. 

</doc>
<doc id="122001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122001" title="Slavomír Kňazovický">
Slavomír Kňazovický

 
 
 
 
 
 
 
Slavomír Kňazovický, (* 3. máj 1967, Piešťany) je bývalý slovenský športovec, reprezentant v rýchlostnej kanoistike.
Bol účastníkom Olympijských hier v roku 1992 v Barcelone, v roku 1996 v Atlante (USA), kde získal striebornú medailu a v roku 2000 v Sydney. V roku 1998 sa stal majstrom Európy.

</doc>
<doc id="122002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122002" title="Ríša (taxonómia)">
Ríša (taxonómia)

Ríša (lat. "regnum") je vo väčšine taxonomických systémov jeden z najvyšších taxónov. 
Nasleduje po doméne a/alebo nadríši a/alebo impériu. Po ríši nasleduje podríša a/alebo kmeň (najmä u živočíchov) a/alebo oddelenie (najmä u rastlín).
V súčasnosti sa spravidla rozlišujú tieto ríše:
O rôznych alternatívnych systémoch pozri článok Systém živých organizmov.

</doc>
<doc id="122003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122003" title="Alexandr Ivanovič Vvedenskij (básnik)">
Alexandr Ivanovič Vvedenskij (básnik)

Alexandr Ivanovič Vvedenskij ( ; * 6. december 1904, Petrohrad, Rusko – † 20. december 1941, Charkov, Ukrajina) bol ruský avantgardný básnik. V súčasnosti sa považuje za jedného z najdôležitejších a najoriginálnejších spisovateľov v ranom Sovietskom zväze. Ovplyvnil vývoj ruského jazyka. On sám svoje dielo označil za "„ešte mocnejšiu kritiku rozumu než je tá Kantova.“"
Život.
V 20. rokoch bol krátku dobu predstaviteľom ruského futurizmu v Leningrade. Spoločne so svojím priateľom Daniilom Charmsom bol členom literárneho združenia "DSO" a filozofického krúžku "Činari". 
V roku 1927 sa stal významným členom dôležitého avantgardného literárneho združenia OBERIU (dosl. Združenie reálneho umenia), ktoré si dalo za cieľ" „provokáciu, boj proti zdravému rozumu a priemernosti."" Aby sa v sovietskom systéme dokázal uživiť, venoval sa - rovnako ako Charms - tvorbe detskej literatúry. V roku 1931–1932 bol po prvýkrát zadržaný kvôli podozreniu z členstva v protisovietsky naladenej skupine autorov literatúry pre deti. Počas vyšetrovania bol obvinený z toho, že do svojich nonsensových veršov ukrýva protisovietske narážky a odkazy. Po krátkom exile v Kursku sa vrátil do Leningradu a v polovici 30. rokov sa presťahoval do Charkova.
V roku 1941, počas druhej svetovej vojny, sa mu nepodarilo nasadnúť na preplnený evakuačný transport. Zostal v Charkove v nádeji, že mesto opustí ďalším vlakom a so svojou rodinou sa stretne neskôr. Namiesto toho bol zadržaný pre podozrenie z plánovania zrady a odsunutý do pracovného tábora. Počas cesty zomrel na dyzentériu, podľa niektorých správ bol zastrelený alebo vyhodený z vlaku (kvôli chorobe), snáď i oboje.

</doc>
<doc id="122004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122004" title="Imperium Romanum">
Imperium Romanum

Imperium Romanum môže byť:

</doc>
<doc id="122010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122010" title="Impérium">
Impérium

Impérium (lat. rozkaz, vojenské velenie) môže byť:

</doc>
<doc id="122014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122014" title="A Night at the Opera (Queen)">
A Night at the Opera (Queen)

A Night at the Opera je album britskej skupiny Queen vydaný v roku 1975. Producentmi boli Queen a Roy Thomas Baker.
V USA sa dostal na 4. miesto a dosiahol titul Triple Platinum, predali sa z neho 3 milióny kópií. "Channel 4" ho menoval ako 13. najlepší album všetkých čias. Bodoval na 41. mieste v "100 najlepších britských albumov" a 16. miesto v rebríčku britskej verejnosti.
Skladby.
Najznámejšou skladbou albumu je „Bohemian Rhapsody“. Je to najznámejšia Freddieho skladba. Napísal ju celú - vrátane gitary, basovej gitary a bubnov. Jej nahrávanie trvalo tri týždne, čo je čas, za ktorý sa v tom čase mohol nahrať celý album. Skladba sa stala hitom aj napriek tomu, že bola dlhá dvakrát toľko, čo priemerné 3-minútové skladby. 
Ďalšou veľmi známou skladbou je „Love of My Life“. Pieseň zvykla byť jedným zo zlatých klincov koncertov, keď bol Mercury v emotívnych duetoch s publikom doprevádzaný akustickou gitarou Briana Maya.
Skladba „39“ od Maya je folková pieseň s netradičnou futuristickou témou. Hovorí o astronautoch, ktorí prežívajú dôsledok paradoxu dvojičiek.
Zoznam skladieb.
LP verzia.
Strana 1
Strana 2

</doc>
<doc id="122019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122019" title="Taxonomická úroveň">
Taxonomická úroveň

Taxonomická úroveň alebo taxonomická kategória (iné názvy: kategória, hierarchická úroveň, klasifikačná kategória, klasifikačná úroveň, zriedkavo stupeň; ) je abstraktný termín v taxonómii všeobecne označujúci postavenie taxónu v (niektorej) taxonomickej hierarchii, inými slovami úroveň v hierarchickej klasifikácii.
V Medzinárodnom kóde botanickej nomenklatúry sa v slovenskom preklade označuje termínom hierarchická úroveň (). Anglický pojem „ranking“ potom znamená zaradenie určitého taxónu do klasifikačnej (kategoriálnej) úrovne.
O rozdiele pojmov taxón a taxonomická úroveň pozri pod taxón.
Predpony.
Na presnejšie určenie zaradenia sa používajú najmä predpony. Napríklad predpona "nad-" ("super-" v lat.) označuje úroveň "nad" v hierarchii, predpona "pod-" ("sub-" v lat.) označuje úroveň "pod". V zoológii predpona "infra-" označuje úroveň nižšiu ako "pod-". 
Napríklad:
Zoznam predpôn, ktoré sa zvyknú používať (v zátvorke po latinsky):
Koncovky.
Mená taxónov vyšších ako rod sa odvodzujú od typizujúceho taxónu najbližšej hlavnej nižšej úrovne (pre meno podčeľade alebo čeľade z mena rodu, pre meno podradu alebo radu z mena čeľade) oddelením pôvodnej koncovky a pridaním koncovky novej.
Latinské koncovky.
Pre latinské názvy sú tieto koncovky uvedené v nasledujúcej tabuľke. Kým pravidlá botanickej a mykologickej nomenklatúry definujú spôsob tvorby týchto mien až do úrovne oddelení, pravidlá zoologické idú len do úrovne nadčeľade. V nomenklatúre baktérií sú zatiaľ tieto pravidlá stanovené len do úrovne radu.
Všetky taxonomické kategórie.
Nasleduje zoznam (takmer) všetkých vyskytujúcich sa taxonomických kategórií.
Návod na čítanie:
V mikrobiológii existujú aj tieto poddruhové taxonomické kategórie (zhora nadol):

</doc>
<doc id="122020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122020" title="Bohemian Rhapsody">
Bohemian Rhapsody

„Bohemian Rhapsody“ je skladba britskej rockovej skupiny Queen. Skladbu napísal Freddie Mercury pre album, ktorý v roku 1975 vyšiel pod názvom "A Night at the Opera". Kompozične ide o šesťminútovú hudobnú suitu, nemá refrén a obsahuje viaceré sekcie: hudobný úvod (intro), baladický segment, opernú pasáž, hard rockovú medzihru a záverečnú hudobnú reflexiu, codu, ktorou sa celé toto hudobné dielo uzavrie. Skladba z väčšej miery žánrovo vychádza z progresívneho rocku 70. rokov 20. storočia. Odhaduje sa, že v čase jej výroby šlo o najdrahšiu produkovanú hudobnú nahrávku jednej piesne.
V čase svojho vydania na singli mala skladba „Bohemian Rhapsody“ výrazný komerčný úspech. Na vrchole britských rebríčkov sa tento nosič držal deväť týždňov a do konca januára 1976 sa z neho predalo viac, ako milión kópií. Na vrchol sa na ďalších päť týždňov tento istý singel dostal aj po svojej reedíci z roku 1991, čím sa stal tretím najpredávanejším singlom Spojeného kráľovstva. Je tiež jedinou skladbou od toho istého interpreta, ktorá sa dvakrát dostala na vrchol rebríčka vianočných singlov Spojeného kráľovstva. Na vrcholy sa singel dostal aj v iných krajinách: v Kanade, na Novom Zélande, v Austrálii, Írsku a v Holandsku a nachádza sa aj v zozname najpredávanejších singlov sveta. V Spojených štátoch sa singel pôvodne po svojom vydaní v roku 1976 dostal na rebríčku iba na deviatu pozíciu. Do rebríčkov tejto krajiny sa na druhé miesto dostal po Mercuryho smrti v roku 1992, ale aj vďaka populárnej verzii jej klipu, ktorý bol v roku 1992 nakrútený pre film "Waynov svet".
Napriek tomu, že počiatočné reakcie na „Bohemian Rhapsody“ boli u hudobnej kritiky zmiešané, je táto pieseň najpopulárnejšou nahrávkou skupiny Queen a zároveň je aj súčasťou rôznych rebríčkov najpopulárnejších skladieb všetkých čias. Hudobné video, ktoré vyšlo k singlu je odbornou verejnosťou považované za prelomové. Časopis "Rolling Stone" k nemu napísal, že bolo nesporne významné tým, že sedem rokov pred vznikom MTV, ukázalo smer, ktorým by sa mal vyvíjať tento mediálny fenomén. V roku 2004 bola skladba „Bohemian Rhapsody“ uvedená do Grammy Hall of Fame. V roku 2012 sa v britskej komerčnej televíznej stanici ITV skladba dostala na vrchol zoznamu najlepších piesní posledných 60 rokov.
História a nahrávanie.
Freddie Mercury napísal väčšinu skladby doma na Holland Road v Kensingtone v Západnom Londýne.
Nahrávanie začalo v Rockfield Studio 1 v Monmouth dňa 24. august 1975, po trojdňovej skúške v Herfordshire. Počas tvorenia skladby boli použité ďalšie štyri štúdiá: Roundhouse, SARM (East), Scorpion, and Wessex.
Kompozícia a analýza.
Skladba sa skladá zo šiestich častí: úvod (intro), balada, gitarové sólo, opera, hard rock a finále. Tento formát, kde sa menia štýly, tóniny a tempo bol v rockovej hudbe nezvyčajný:
Úvod (0:00–0:49)
Táto pasáž sa začína a cappella spevom v tónine B-dur. Naspieval ju čisto Freddie Mercury, hoci v klipe spievajú túto pasáž všetci štyria členovia. Po 14 sekundách sa pridáva klavír, a Mercuryho hlas sa strieda s ďalšími vokálnymi časťami. Koniec tejto časti je sprevádzaný vstupom basov a klavírom v tónine B-dur.
Baladická časť (0:49–2:35)
V tejto časti sa pridáva ku klavíru Deaconova basgitara, čo je začiatkom tejto sekcie. Potom ako hrá klavír a basgitara, vstupujú Mercuryho vokály. Priebeh tejto sekcie je sprevádzaný Mercuryho tichým spevom, ktorý sa vyvinie do apatického sólového vystúpenia. Poltónová basová linka v tónine E-dur, v ktorej prevláda nálada zúfalstva. V 1:19 vstupujú Taylorove bicie (s rytmom 1-1-2 skladby „We Will Rock You“, avšak v baladovej forme). Ide o najdlhšiu časť skladby.
Gitarové sólo (2:36-3:02)
Ako Mercury spieva nastupujúcu líniu „I sometimes wish I'd never been born at all“ naberá skupina intenzitu, skladba je vedená gitarovým sólom zloženým a hraným Brianom Mayom, ktoré je prechodom medzi baladickou a opernou časťou.
Operná časť (3:02-4:07)
Po sóle hrá klavír akord A, krátko na to sa pridáva spev. Prudká séria rytmických a harmonických zmien uvádza pseudo-operovú sekciu, ktorá obsahuje väčšinu podrobných viacvrstvových vokálov. Freddie Mercury mal na starosti strednú spevovú linku. Táto časť následne plynule prechádza do ďalšej.
Hard rock (4:07-4:56)
Operová sekcia vedie do agresívneho hard rockovo/heavy metalového prechodu s gitarovým riffom, ktorý zložil Mercury. V 4:15 zlostný text Mercuryho v dvoch vrstvách, adresovaný nešpecifikovanému „jemu“, obviňuje, „jeho/ju“ zo zrady a zneužitia a trvá na „can't do this to me, baby“.
Outro (4:55-5:55)
Posledná pasáž piesne je podobná baladickej časti, končí sa vetou „Any way the wind blows“ (táto veta sa objavila aj v prvých dvoch častiach) a následne úderom do gongu.

</doc>
<doc id="122021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122021" title="Martin Trochta">
Martin Trochta

Martin Trochta (* 21. február 1979, Liptovský Mikuláš) je slovenský hokejový útočník.
Klubový hokej.
Je odchovancom klubu MHk 32 Liptovský Mikuláš, v ktorom odohral deväť extraligových sezón, pričom v sezóne 2001/02 sa klubu MHk 32 Liptovský Mikuláš takmer podarilo vyradiť v prvom kole play-off favorizovaný klub Slovan Bratislava -neskoršieho majstra SR . V sezónach 2007/08 2008/09 hral v klube Dukla Trenčín. V sezóne 2009/10 hral v klube KLH Chomutov, ktorému pomohol vybojovať 1.miesto v českej 1.lige. V baráži o postup do Extraligy však klub neuspel. Pred začiatkom prípravy na novú sezónu sa Trochta podrobil operácii krížového väzu v kolene a do prípravy sa už nezapojil. Počas sezóny 2010/11 vrátil na Slovensko, jeho novým klubom sa stal HKm Zvolen. Sezónu 2011/12 odohral tiež v klube HKm Zvolen. Na konci sezóny 2011/12 sa zranil a v play-off už nehral. Sezónu 2012/13 poznačenú výlukou v NHL odohral v klube HC 07 Detva, ktorý vyradil v štvrťfinále play-off vedúcu Senicu. Vypomáhal aj v extraligovom klube Banská Bystrica. V sezóne 2013/14 pokračoval v klube prvoligovej Detvy a jeden zápas si zahral aj za extraligový HKm Zvolen. Na konci sezóny 2013/14 sa zranil a v play-off už nehral. Pred sezónou 2014/15 prestúpil do materského klubu MHk 32 Liptovský Mikuláš, s ktorým postúpil až do semifinále 1. hokejovej ligy. Počas pôsobenia v klube KLH Chomutov si v Čechách našiel manželku a v sezóne 2015/16 smerovali jeho kroky znova do českého klubu SK Kadaň.
Referencie.
http://www.hokej.sk/liga_cze/clanok9818-Spokojny_Liptak_Martin_Trochta_z_nominacie_vyletel_ale_nenadaval.htm
http://www.piratichomutov.cz/hrac.asp?ID=Martin-Trochta-865
http://www.piratichomutov.cz/clanek.asp?id=%84Vysledek-je-popravde-prekvapivy-%93-mini-strelec-vecera-Martin-Trochta-2446
http://skkadan.cz/clanek.asp?id=Na-mesicni-vypomoc-prichazi-z-Chomutova-utocnici-Martin-Trochta-a-Zdenek-Taus-1307
http://www.hokejportal.net/?q=clanok/martin-trochta-%E2%80%9Epovedali-sme-si-v-satni-ze-z-trencina-nesmieme-odist-bez-bodu-%E2%80%9C/30915
http://hkmzvolen.tipsportextraliga.sk/multimedia/videa/34-kolo-martin-trochta.html
http://hkmzvolen.tipsportextraliga.sk/multimedia/videa/36-kolo-martin-trochta.html 
http://sport.aktuality.sk/c/124085/martin-trochta--uzemnili-nas-rychle-goly/
http://www.osporte.sk/?id_cat=21&amp;news=216037
http://www.hokejportal.net/?q=clanok/17kolo-hokejovej-extraligy-tipuje-martin-trochta-audio/55553
http://skkadan.cz/clanek.asp?id=Martin-Trochta:-Cekam-od-sebe-mnohem-vic!-2564

</doc>
<doc id="122022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122022" title="Klasifikačná úroveň">
Klasifikačná úroveň



</doc>
<doc id="122024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122024" title="Skupina">
Skupina

Skupina môže byť:

</doc>
<doc id="122025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122025" title="Tribus (taxonómia)">
Tribus (taxonómia)

Tribus (iné názvy: skupina , zhluk , zoskupenie ; lat. "tribus") je v biológii taxonomická kategória, ktorá je nižšia ako čeľaď alebo podčeľaď a vyššia ako podtribus (=skupinka) alebo rod. 

</doc>
<doc id="122026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122026" title="Tribus">
Tribus

Tribus môže byť:

</doc>
<doc id="122027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122027" title="Oddelenie">
Oddelenie

Oddelenie môže byť:

</doc>
<doc id="122028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122028" title="Tvar">
Tvar

Tvar môže byť:

</doc>
<doc id="122029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122029" title="Morfa">
Morfa

Morfa môže byť:

</doc>
<doc id="122030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122030" title="Taxonomická kategória">
Taxonomická kategória



</doc>
<doc id="122031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122031" title="Raž siata">
Raž siata

Raž siata () je dôležitá obilnina najmä v strednej Európe. Patrí do čeľade lipnicovité. Bola známa už v železnej dobe. Má menšie nároky na teplo a živiny ako pšenica. Na Slovensku sa pestuje najmä v severnejších oblastiach. Pochádza z územia SNŠ.
Ražná múka je tmavšia ako pšeničná. Tvorí základ ražného chleba.
Zrno raže obsahuje 12 % bielkovín, 1,6 % tuku, dôležité vitamíny skupiny B, vitamín E. Z minerálov obsahuje fosfor, fluór, horčík, draslík, železo.

</doc>
<doc id="122032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122032" title="Hierarchická úroveň">
Hierarchická úroveň



</doc>
<doc id="122034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122034" title="A Night at the Opera">
A Night at the Opera

A Night at the Opera môže byť:

</doc>
<doc id="122035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122035" title="Milosť">
Milosť

Milosť môže byť:

</doc>
<doc id="122041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122041" title="Paul A. Samuelson">
Paul A. Samuelson



</doc>
<doc id="122042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122042" title="Jacqueline du Pré">
Jacqueline du Pré

Jacqueline du Pré (* 26. január 1945, Oxford, Spojené kráľovstvo – † 19. október 1987, Londýn) bola najznámejšia britská violončelistka 20. storočia.
Životopis.
Svoje prvé violončelo dostala od svojej matky, klaviristky a pedagogičky Iris Greep ako päťročná. V šiestich rokoch ju prihlásila do londýnskej violončelovej školy, kde sa dostala do triedy Alison Dalrympleovej ku ktorej chodila rok. V roku 1952 sa stala žiačkou Williama Pleetha na Guildhall-Schule für Musik v Londýne u ktorého študovala do roku 1959. Ako 15. ročná sa zúčastnila majstrovských kurzov u Pabla Casalsa vo Švajčiarsku, polročného štúdia u Paula Torteliera v Paríži a v roku 1966 polročného štúdia u Mstislava Rostropoviča v Moskve.
V rokoch 1961 a 1964 získala do daru od anonymných obdivovateľov nezávisle od seba dve violončelá Antonia Stradivariho. V roku 1967 sa vydala za dirigenta a klaviristu Daniela Barenboima. V roku 1972 jej bola diagnostikovaná choroba skleróza multiplex, kvôli ktorej musela v roku 1973 ukončiť svoju aktívnu kariéru a na jej následky zomrela vo veku 42 rokov. 
Je pochovaná na židovskom cintoríne (počas známosti so svojim budúcim manželom Danielom Barenboimom prestúpila na židovskú vieru) "Golders Green's" v Londýne.
Nahrávky.
Mnohé jej nahrávky vznikli v spolupráci pre EMI z ktorých napríklad violončelový koncert e-moll od Edwarda Elgara sa stal legendou. 
Zdroj.
[[Kategória:Anglickí violončelisti]]
[[Kategória:Osobnosti z Oxfordu]]

</doc>
<doc id="122053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122053" title="Milan Michal Harminc">
Milan Michal Harminc

Milan Michal Harminc (* 7. október 1869 Kulpín, Rakúsko-Uhorsko – † 5. august 1964, Bratislava) bol slovenský architekt, jeden z najaktívnejších. Patril k tzv. „prvej generácii slovenských architektov“. Ako projektant a staviteľ bol činný 65 rokov (18861951).
Naprojektoval vyše 300 budov v Európe, z toho 171 na Slovensku. Postavil 108 kostolov (resp. chrámov) pre všetky konfesie. Niekoľko jej budov sa nachádza v Maďarsko (Budapešť a vidiecke mestá).
Životopis.
Detstvo a štúdium.
Narodil sa v Kulpíne pri Petrovci v Báčskej župe v Srbsku. V Kulpíne skončil základnú školu. Medzi rokmi 1881 a 1882 študoval na nemeckej škole v Buľkesi, teraz Maglić v Srbsku a v rokoch 18821883 na nemeckej akadémii v Novom Sade. Po absolvovaní Nemeckej obchodnej akadémie v Novom Sade pôsobil u svojho otca ako pomocník. Práve tu sa naučil rysovať staviteľské plány. Študoval stavebné konštrukcie ohľadom ktorých začal prezentovať vlastné nápady a riešenia.
Prax a pôsobenie.
Neskôr odišiel do Budapešti, kde sa presadil ako autodidakt. V roku 1887 vstúpil do Slovenského spolku. Bol jeho aktívnym členom. Pôsobil ako knihovník a neskôr aj ako predseda, tiež sa staral o spevokol, či divadelný krúžok – všestranne podporoval slovenský život. Vďaka tomu sa bližšie zoznámil aj so slovenským národným hnutím. Po absolvovaní vojenskej prezenčnej služby pracoval pre viacerých staviteľov a firmy napr.: u Jána N. Bobuľu, vo firme Schikedanz a Herzog (18941896), tiež vypomáhal architektovi Kauserovi. 
Po nadobudnutí mnohých skúseností si ako dvadsaťosemročný 1. apríla 1897 založil vlastnú projekčnú a staviteľskú kanceláriu v Budapešti. Mal už na to isté prevádzkové predpoklady a vytvoril si vlastný okruh spolupracovníkov. Na začiatku sa venoval predovšetkým projektovaniu obytných a rodinných domov – na Slovensku najmä v Turci a Liptove. V roku 1902 v Liptovskom Mikuláši navrhol vilku pre Dr. E. Stodolu v duchu romantického secesného folklorizmu. Navrhol aj zopár kostolov, administratívnych, či kultúrnych stavieb. Murársku a tesársku majstrovskú školu vykonal v roku 1904. O štyri roky neskôr zložil staviteľskú skúšku a získal kvalifikáciu a titul staviteľa. V tom istom období spoznal vo Viedni Annu Holcovú zo Žiliny, s ktorou sa aj oženil v roku 1904 v Žiline . 
V roku 1914 zmenil svoje pôsobisko a presťahoval sa na Slovensko do Liptovského Mikuláša, kde v rokoch 19161918 vlastnil projekčnú a staviteľskú firmu. Bol presvedčený, že práve tu sa bude sústreďovať celý slovenský život. V 1920 bol zvolený za člena Ústredne všetkých staviteľských korporácii a v rokoch 1921 až 1923 pôsobil ako predseda Organizačnej jednoty staviteľov Slovenska. V tomto období (1922) sa presťahoval do Bratislavy, kde pracoval ako samostatný architekt až do ukončenia aktívnej projektovej činnosti v roku 1951. V 1953 bol menovaný prvým čestným členom Zväzu slovenských architektov. Zomrel ako 94-ročný 5. augusta 1964 v Bratislave.
Význam.
Slovenský národ už pred prvou svetovou vojnou účinkoval na širokom poli tvorivých činností, nie len na poli literárnom, ale i na poli stavebníctva. Jeho dielo je príkladom rozvoja architektúry od klasicizmu po súčasnú architektúru funkcionalizmu. Vyrastal v Budapešti kde sa ako sedemnásťročný mladík svojou prácou, talentom a snahou o vzdelanie dopracoval od robotníckeho zamestnania, cez stavebnícke skúšky po skúseného tvorcu slovenskej architektúry. Na Slovensku staval monumentálne objekty pozdvihujúc sebadôveru slovenského ľudu a svojou činnosťou ovplyvnil mladšie generácie architektov. Staval monumentálne banky, múzeá, sanatóriá, školy, nemocnice, administratívne budovy a tiež kostoly pre mnohé konfesie, ktoré tvoria značnú časť jeho diela v rozmanitých štýloch až po funkcionalizmus s jednoduchosťou masy a jej členenia.
Tvorba.
M. M. Harminc bol asi najproduktívnejším architektom 20. storočia. Premeny architektúry konca 19. stor. a prvej polovice 20. storočia sú viditeľné v jeho vyše tristo projektoch, ktorých je autorom. Ich hodnota nie je v tvorbe nového architektonického tvaroslovia. Bol majstrom v používaní adekvátneho tvaroslovia a celkového pôsobenia svojej budovy v danom prostredí, hlavne v mestskom. Jeho tvorbu možno rozdeliť do troch období, kde možno identifikovať znaky troch výtvarných prúdov európskej architektúry.
Prvé obdobie.
Patria sem jeho počiatky a tiež činnosť pred prvou svetovou vojnou, keď za rakúsko-uhorskej monarchie pôsobil v Budapešti. V tomto období väčšinou projektoval rodinné domy a vilky, zopár menších administratívnych i kultúrnych budov a kostoly. Po výtvarnej stránke je jeho tvorba ovplyvnená romantizujúcim pseudohistorizmom. Prešiel od používania štukových dekoratívnych článkov na priečeliach k skladbovému zjasneniu a zjednodušeniu.
Rodinné domy, vily a nájomné domy.
Pred vojnou postavil v Budapešti asi 45 domov.
Verejné stavby.
Jeho cesta k funkcionalistickej architektúre viedla všetkými prejavmi architektonickej tvorby druhej polovice 19. storočia. Práve na stavbe Slovenskej banky pokračoval vo svojej neozdobnej architektúre. Vlastná tvorba je podriadená požiadavkám praktického použitia, účelnosti a hlavne oslobodenie od ornamentiky. Tento nový smer, dodatočne nazvaný racionalizmus, vyhovoval životným pocitom novej spoločnosti.
Vzniku banky predchádzalo úsilie Jozefa Houdka, ktorý patril k zakladateľom priemyslu a bankovníctva v tomto regióne.
Bol spoluzakladateľom a prvým riaditeľom Továrne na drevovinu v Ružomberku, spoluzakladateľ Slovenskej papierne a Ružomberského úverového spolku (1879), z ktorého sa vyvinula Slovenská banka.
Táto stavba je jednou z najstarších stavieb v Ružomberku a patrila rodine Houdkovej. Tu sa narodila spisovateľka a prekladateľka Bohdana Makovická-Škeltétyová, manželka Jozefa Škultétyho. Ďalej sa tu narodil aj politik, publicista a národovec Ing. Ivan Houdek. Dom patril k významným strediskám slovenského národného života.
Dnešnou novou funkciou budovy je knižnica. Výhodou tejto knižnice je hlavne to, že sa nachádza v strede mesta na pešej zóne v tichom prostredí.
Druhé obdobie.
Sa začalo v roku 1915, potom čo sa Harminc presťahoval na Slovensko. Po politických a spoločenských zmenách, patri Harminc k architektom, ktorým sa dostáva veľa projekčných možností. Od vplyvov budapeštianskych pseudohistorických a secesných princípov sa viac orientuje na európsku architektúru, ktorej silným zdrojom bolo Nemecko, ktoré prezentovalo výtvarné zásady „modernej oficiálnej monumentality“.
Verejné stavby.
Školy 
Kostoly
Tretie obdobie.
Tu spadá obdobie od roku 1929, ktoré je značne ovplyvnené konštruktizmom a funkcionalizmom – jednoduchosť masy a jej členenia. Ale stále sú viditeľné prvky monumentality.
Chrámy.
Harminc projektoval výlučne budovy až na pár výnimiek. Patria medzi ne ikonostasy v srbskom pravoslávnom chráme, či niekoľko oltárov v ostatných kostoloch a dve mauzólea: mauzóleum Petra Luppu a dr. Milana Mandiča v Pomázi pri Budapešti.
Zaujímavosti.
Traduje sa, že raz pred príchodom do Tatier sa Harminc telegraficky ohlásil. Bál sa totiž, aby neskoro večer neostal v Poprade bez spoja. Keďže telegram posielal z Budapešti, Szontághov úradník pochopil jeho podpis (harminc, maď. = 30) ako počet prichádzajúcich hostí a poslal k rýchliku primeraný počet kočov. Úradník pristupoval k svojej práci naozaj zodpovedne, a tak Harminca v Smokovci čakalo aj tridsať porcií večere a tridsať postelí.

</doc>
<doc id="122057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122057" title="Sunnita">
Sunnita



</doc>
<doc id="122061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122061" title="Klasický mor ošípaných">
Klasický mor ošípaných

Klasický mor ošípaných (KMO) je vysoko infekčné vírusové ochorenie, ktoré postihuje ošípané a diviaky, pôvodca koluje v populácii, čo znamená riziko znovuzplanutia ochorenia. Ochorenie nie je prenosné na ľudí.
Priebeh.
Môže byť akútny, subakútny, chronický, atypický alebo inaparentný (skrytý), v závislosti od virulencie infekčného agens (pôvodcu).
Vysoko virulentné kmene, príznaky hemoragickej septikémie s vysokou morbiditou a mortalitou.
Kmeňmi so zníženou virulenciou, príznaky zápalových procesov tráviaceho a dýchacieho traktu, alebo inaparentne v sprievode porúch reprodukcie.
Toto ochorenie patrí k hospodársky najzávažnejším, nepodarilo sa ho eliminovať (vylúčiť). V rámci EÚ vnútorný trh je zákaz vakcinácie. Na rozdiel od Severnej Ameriky sa krajinám Európskeho kontinentu doteraz nepodarilo eliminovať infekciu. Do roku 1993 sa u nás ošípané vakcínovali voči tomuto ochoreniu. Vzhľadom k vytváraniu vnútorného trhu k krajinách EÚ, kde je vakcinácia zakázaná, upúšťajú krajiny vstupujúce do EÚ od vakcinácie a tým sú celé populácie ošípaných vystavené možnosti infekcie.
Šírenie infekcie.
Najmä voľne žijúcimi, aj hranice krajín prechádzajúcimi diviakmi, ich trusom, surovým alebo nedostatočne tepelne opracovaným mäsom infikovaných ošípaných, alebo diviakov, alebo výrobkami z tohto mäsa.
Priebeh infekčného cyklu bakteriofágov v bakteriálnej bunke.
Fág sa zachytí na povrchu baktérie, prenikne a uloží do bunky svoju DNA, v nej produkuje svoje vlastné zložky, ktoré porušujú bakteriálnu stenu, potom novovzniknuté bakteriofágy opúšťajú bunku a napádajú ďalšie baktérie.
Vlastnosťou vírusov je ich schopnosť striedať hostiteľa.
Niektoré vírusy sa množia len v niektorých bunkách hostiteľa – epitel bunky, dýchacie orgány, nervové bunky.

</doc>
<doc id="122068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122068" title="Nice">
Nice

Nice (; latinský a grécky názov pozri v článku Nikaia) je francúzske mesto. Je hlavným mestom obvodu Nice a spolu s 23 okolitými obcami tvorí Spoločenstvo aglomerácie Nice-Côte d'Azur (Communauté d'agglomération de Nice-Côte d'Azur). Mesto má rozlohu , 346 000 obyvateľov (aglomerácia až 933 000) je významné turistické stredisko juhovýchodného pobrežia krajiny.
Poloha.
Nachádza sa na juhu v Provensalsku medzi Cannes a Monakom na Azúrovom pobreží Stredozemného mora, v prefektúre departementu Alpes-Maritimes v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur. Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov.

</doc>
<doc id="122069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122069" title="Baktériová spóra">
Baktériová spóra

Baktériové spóry alebo spóry alebo výtrusy sú mimoriadne rezistentné pokojové formy baktérií s minimálnym metabolizmom. Vytvárajú ich za určitých podmienok niektoré bakteriálne druhy, najmä bacily a klostrídie. Tvorba spór sa nazýva sporulácia.
Priebeh sporulácie.
Proces diferenciácie vegetatívnej bunky na spóru sa nazýva sporulácia. Nastáva za nepriaznivých nutričných podmienok. Geneticky sa jedna o expresiu reprimovaných génov, ktorá spôsobí asymetrické delenie bakteriálnej bunky tak, že dcérska bunka má síce rovnakú genetickú výbavu ako materská bunka, ale má odlišnú fyziológiu a anatomickú štruktúru a existuje v materskej bunke až do jej odumretia. Vegetatívna bunka so spórou sa nazýva sporangium.
Spóra má na povrchu mohutný obal – kortex, ktorý je obalený vonkajšou membránou vytvorenou z cytoplazmatickej membrány materskej bunky, nad ktorou je proteínový plášť. Celá spóra môže byť ešte obalená lipoproteínovou vrstvou – exospóriom.
Proces sporulácie trvá 5 – 6 hodín.
Kategorizácia spór na základne umiestnenia.
Podľa umiestnenia spóry v bakteriálnej tyčinke rozoznávame:
Spóry sa vyznačujú veľkou odolnosťou voči vonkajším vplyvom – teplu, dezinfekčným prostriedkom… Za vhodných podmienok sú schopné meniť sa na plne virulentnú vegetatívnu formu – tento proces sa nazýva germinácia. Vo forme spór môžu baktérie prežívať niekoľko storočí. 

</doc>
<doc id="122072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122072" title="Spóry">
Spóry



</doc>
<doc id="122073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122073" title="Volacia značka">
Volacia značka

Volacia značka alebo nepresne volací znak () je značka pridelená (vysielajúcej) rádiostanici v rôznych oblastiach (napr. pri bežnej komunikácii rádiom, v lodnej a leteckej doprave a podobne). Volacie značky pre vysielania vo vyhradených frekvenčných pásmach sú väčšinou predpísané úradne, vo voľných (občianskych) pásmach si ich volia užívatelia sami.
Medzinárodná volacia značka rádiostanice.
Táto volacia značka sa skladá zo značky krajiny (prefix) a značky jednotlivej stanice (pridané čísla alebo písmená), napr. pre stanice z Nemecka platí skupina znakov DAA-DTZ. Prefixy stanovila začiatkom 20. storočia Medzinárodná telekomunikačná únia.
Volacia značka v leteckej doprave.
Všetky letecké spoločnosti používajú volaciu značku, ktorá je charakteristická pre každú spoločnosť. Používa sa počas rádiovej komunikácie ako predpona pred číslo letu.
Často sa ako "volacia značka" používa názov alebo časť názvu leteckej spoločnosti, napr. Emirates má volací znak EMIRATES, Qantas má QANTAS. Volacie značky sa nemusia zhodovať s menom spoločnosti. Napríklad Spoločnosť SkyEurope mala volací znak RELAX.

</doc>
<doc id="122074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122074" title="Aradská župa (Uhorsko)">
Aradská župa (Uhorsko)

Aradská župa resp. Aradská stolica resp. Aradský komitát (iný názov: Arad; ) bola župa resp. stolica resp. komitát v Uhorsku.

</doc>
<doc id="122075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122075" title="Sky Europe">
Sky Europe



</doc>
<doc id="122078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122078" title="Central Line">
Central Line

Central Line je jednou z liniek Londýnskeho metra. Na mapách je znázornená červenou farbou. Je to podzemná linka s razenými tunelmi na osi východ–západ. Do zatvorenia vetvy Epping – Ongar, bola konečná stanica Ongar najvzdialenejším bodom celej siete. Je najviac využívaná linka v sieti.
Dejiny.
Plány na výstavbu Central London Railway sa objavili koncom 19. storočia. V roku 1891 sa začalo s výstavbou trasy medzi stanicami Shepherd’s Bush a Bank. V roku 1892 schválili predĺženie trasy do stanice Liverpool Street. Termín dokončenia bol posunutý dvakrát, najprv na rok 1894, neskôr na rok 1899. Trasa bola formálne otvorená až 27. júna 1900 a sprístupnená verejnosti až o mesiac neskôr, 30. júla 1890. Na trase premávali elektrické lokomotívy. Pôvodné staničné budovy, z ktorých sa ich zachovalo len niekoľko, navrhol architekt Harry Bell Measures. 
Dejiny Central Line sú nesmierne kľukaté. Prvé tunely boli vyhĺbené s nezvyčajným priemerom 3,56 metra a neskôr sa zistilo, že súpravy, ktoré napriek tomu, že boli menšie, sa do nich nezmestili. Povráva sa, že konštruktéri pri výpočtoch zabudli zahrnúť i samotnú výšku koľajníc. Problém sa podarilo vyriešiť použitím koľajníc s nižším profilom a skrátením pružín na súpravách. Takto upravené lokomotívy však spôsobovali vážne problémy s vibráciami. Koncom 30. rokov boli tunely rozšírené a stanice predĺžené a v 40. rokoch sa začalo so štandardnou elektrifikáciou. Nastali však problémy, pretože kvôli spôsobu akým boli tunely rozšírené už neboli okrúhle a kvôli týmto dôvodom musela mať kladne nabitá koľajnica netradičný tvar a jej kontaktná plocha musela byť o 40 milimetrov vyššie ako je štandard. Táto situácia pretrváva dodnes. 
Časť trasy, ktorá sa nachádza pod Londýnskym City je postavená s ohľadom na geografické rozmiestnenie ulíc nad ňou, takže neprebieha popod budovy. V dôsledku toho sa na úsekoch medzi Chancery Lane, Bank a Liverpool Street nachádzajú ostré zákruty a tento úsek trasy je náchylný na vykoľajenie súprav. V stanici Bank je nástupište tak zakrivené, že z jedného konca nie je vidieť na druhý. Tradičné hlásenie "„Mind the gap!“" (slov. „Pozor na medzeru medzi vlakom a nástupišťom.“) je tu o to viac zdôraznené. 
Central London Railway sa stala súčasťou systému londýnskeho metra v roku 1913. Názov Central Line sa začal používať až od roku 1937.
V roku 1920 sa Central Line za stanicou Wood Lane prepojila s trasou Ealing and Shepherd’s Bush Railway, ktorú spravovala Great Western Railway. Takto sa umožnilo vlakom Central Line jazdiť až do Ealingu. 
V roku 1935 sa v súvislosti s päťročným programom Nových prác (tzv. "New Works Programme") objavili plány elektrifikácie dvoch trás Great Western Railways z West Actonu do Ruislipu. Taktiež sa plánovalo s predĺžením trasy za West Ruislip až do Denhamu. Neskôr sa však od projektu upustilo, podobne ako od projektu Northern Heights na Northern Line. 
V roku 1946 bola otvorený úsek zo stanice Liverpool Street do stanice Stratford. Prázdne vlaky pokračovali do dočasnej točne v Drapers Field, neďaleko Leytonu. Stanice na východ od Stratfordu boli pre cestujúcu verejnosť otvorené v roku 1947. Central Line predĺžili do Eppingu v roku 1949. Vlaky British Railways mali prístup na trasu Circle Line skrz spojnicu z Temple Mills East do Leytonu, medzi týmito vlakmi boli aj súpravy, ktoré obsluhovali vetvu Ongar – Epping až do jej elektrifikácie v roku 1957 a skoré ranné a neskoré večerné vlaky medzi Liverpool Street a Epping. 
I po elektrifikácii vetvy Ongar – Epping v roku 1957, prevádzka na trase ostala obmedzená vzhľadom na obmedzené dodávky elektrickej energie. Dvoj- a neskôr trojvozňové súpravy kyvadlovo premávali medzi stanicami Ongar a Loughton. Predpokladaný počet pasažierov sa nikdy nenaplnil a trasa začala byť dlhodobo stratová a 30. septembra 1994 bola definitívne zatvorená a odpredaná spoločnosti Pilot Group. Pozri aj Epping Ongar Railway. 
25. januára 2003 sa v stanici Chancery Lane vykoľajil vlak po tom ako trakčný motor odpadol zo súpravy a spadol na koľajnice. Pri nehode sa zranilo 32 cestujúcich. Bezprostredne po nešťastí trasu uzavreli a začalo sa zo zisťovaním príčiny nešťastia a s nevyhnutnými úpravami na vlakových súpravách. Central Line bola otvorená postupne, prvé úseky na východnom a západnom konci otvorili koncom marca toho istého roku, zatiaľ čo hlavná vetva linky ostala zatvorená. Premávku na trase obnovili, i keď so zníženou frekvenciou 12.apríla. Plná prevádza začala na trase až koncom mesiaca. Okrem Central Line uzavreli aj Waterloo &amp; City Line, na ktorej premávajú tie isté vlakové súpravy. Keďže Waterloo &amp; City Line je omnoho kratšia – má len dve zástavky a tým pádom aj menej vlakových súprav – bola znovu otvorená pomerne rýchlo. 
5. júla 2007 o 9.00 hod. sa medzi stanicami Mile End a Bethnal Green vykoľajili tri vozne vlaku smerujúceho na západ. Príčinou nehody bol bal izolačnej látky, ktorý sa uvoľnil a spadol na trať. Linku znovu otvorili 7. júla 2007.
Vozový park.
V roku 1900 na trase premávali elektrické lokomotívy. Jednotlivé vagóny mali na každom konci dvierka, podobné ako na vlakoch City and South London Railway a Glasgow Subway. Ťažké lokomotívy však spôsobovali veľké vibrácie a v roku 1903 boli vymenené motorovými autami, ktoré ťahali už existujúce vagóny. 
V 20. rokoch boli súpravy zo začiatku storočia nepostačujúce. Keďže tunely boli priúzke pre štandardné súpravy vedenie železníc sa rozhodlo zmodernizovať súčasné súpravy. Dvierka na koncoch vozňov boli odstránené a boli pridané ďalšie miesta pre pasažierov. Taktiež do oboch bočných stranách vozňa boli vložené nové posuvné dvere. 
Súpravy z rokov 1900/1903 a 1920 boli konečné stiahnuté z prevádzky v roku 1939. S rozšírením tunelov, predĺžením nástupíšť a s úpravou dodávky elektrickej energie boli na linku presunuté štandardné osemvozňové súpravy z Northern Line. Tieto premávali na linke až do 50. rokov. Od plánov na výmenu súprav za nový model z roku 1960 sa upustilo a na linku sa dostal až nový model z roku 1962, ktorý bol takmer identický s už odskúšaným modelom z roku 1959. Tieto súpravy premávali na linke až do začiatku 90. rokov, keď ich nahradili súčasné súpravy z roku 1992.
Súpravy ako prvé v sieti začali hlásiť stanice a možné prestupy. Sú zložené z ôsmich vozňov a predstavujú najdlhšie súpravy v sieti. Od roku 1996 sa postupne do súprav montoval automatizovaný systém riadenia vlakov (ATO).
Stanice.
Vetva Ealing Broadway.
"Obe vetvy sa spájajú v stanici North Acton." 
Hlavná vetva.
"Trasa sa opäť rozďeľuje na dve vetvy."
Budúcnosť.
Projektanti priemyselného parku First Central v štvrti Park Royal v západnom Londýne plánovali vybudovanie novej stanice medzi stávajúcimi North Acton a Hanger Lane, ktorá by obslúžila spomínaný park ako by aj vytvorila prestup s Piccadilly Line v stanici Park Royal. Momentálne sa však nad touto možnosťou neuvažuje.
Ak bude postavená trasa Chelsea - Hackney, tak sa uvažuje o tom, že prevezme vetvu do Eppingu. Predpokladá sa, že bude v prevádzke do roku 2025.
Je možné, že sa vybuduje stanica pri Shoreditch High Street, kde by sa vytvoril prestup na sieť London Overground. V súčasnosti by však nevýhody stavby prevyšovali nad výhodami spojenia.
11. mája 2008 bola vláde predložená petícia za predĺženie Central Line na jej pôvodnú konečnú do Ongaru.

</doc>
<doc id="122083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122083" title="Northern Line">
Northern Line

Northern Line je jednou z liniek londýnskeho metra. Na mapách je znázornená čiernou farbou. Je to podzemná linka s razenými tunelmi na osi sever–juh. So svojimi dvoma vetvami v severnej časti a dvoma vetvami v centrálnej časti patrí k najzložitejším trasám londýnskej podzemnej siete a je najviac vyťaženou linkou vôbec. Ročne prepraví 206 734 000 cestujúcich. Napriek svoju názvu (slov.: „severná linka“) je linkou, ktorá siaha najďalej na juh (stanica Morden). Linka obsluhuje šestnásť z 29 staníc, ktoré sa nachádzajú na južnom brehu Temže. Na linke sa nachádza spolu 50 staníc, z toho je 36 pod zemou.
Northern Line má komplikovanú históriu a jej komplexné rozvetvenie (dve vetvy na severe, dve v centre Londýna a jedna vetva na juhu) reflektujú jej vznik zlúčením tratí troch rozličných železničných spoločností. 
Dejiny.
Začiatky.
City &amp; South London Railway, prvá Londýnska podzemná (razená) železnica, postavená pod supervíziou Jamesa Henryho Greatheada, ktorý bol zodpovedný za Tower Subway. Trať otvorili v novembri roku 1890 zo Stockwellu do v súčasnosti zatvorenej stanice na King William Street. Táto stanica bola postavená na nevhodnom mieste a nebola schopná zvládnuť nápor cestujúcich a tak bola v roku 1900 otvorená nová trasa do Moorgate cez stanicu Bank. V roku 1907 bola City &amp; South London Railway predĺžená na juh ku Clapham Common a na sever k stanici Euston.
Charing Cross, Euston &amp; Hampstead Railway (známa aj ako „Hampstead Tube“) otvorili v roku 1907. Trasa viedla zo stanice Charing Cross (ktorá bola dlhé roky známa pod menom Strand) do Golders Green a Highgate (dnes Archway). V roku 1914 bola predĺžená o jednu zástavku na juh do stanice Embankment. 
V roku 1913 sa obe linky dostali do vlastníctva jednej spoločnosti a počas 20. rokov boli vybudované spojnice v Camden Town a v Kenningtone. Tunely City &amp; South London Railway boli rozšírené na štandardnú veľkosť a trať bola predĺžená na severe z Golders Green do stanice Edgware (19231924) a na juhu z Clapham Common do stanice Morden (1926). Výsledná linka bola pomenovaná ako Morden–Edgware Line, i keď existovali mnohé alternatívne pomenovania v štýle kontrakcie Baker Street &amp; Waterloo Railway na „Bakerloo”, ako napr.. „Edgmorden“ alebo „Medgware“. Svoje súčasné meno, Northern Line, nadobudla linka v roku 1937.
Northern Heights.
V júni 1935 predstúpil London Transport s odvážnym plánom predĺžiť trasu Northern Line s využitím už existujúcich tratí (najmä London &amp; North Eastern Railway na sever od Highgate) skrz tzv. „Northern Heights Plan“. Tieto trate postavila spoločnosť Edgware, Highgate and London Railway (a jej nasledovníci) v 60. a 70. rokoch 19. storočia a viedli z Finsbury Parku do stanice Edgware cez Highgate s vetvami do Alexandra Palace a High Barnetu. Ďalej by bola trať predĺžená z Edgware, cez Brockley Hill, Elstree až do Bushey Heath a novým depom Aldenham. 
Projekt zahŕňal elektrifikáciu pozemných tratí, ktoré boli v tom čase obsluhované parnými lokomotívami a vybudovanie troch nových spojníc: medzi Northern City Line a stanicou Finsbury Park na povrchu; predĺženie vetvy Highgate ku trati London &amp; North Eastern Railway (LNER) neďaleko East Finchley skrz nové podzemné tunely a krátku odbočku zo stanice Edgware patriacej LNER do rovnomennej stanice patriacej pod London Underground. 
Práce na projekte začali koncom 30. rokov, ale so začiatkom druhej svetovej vojny sa práce zabrzdili. Práce pokračovali na spojnici z Highgate a na vetve smerujúcej k High Barnetu. Úsek Archway – East Finchley otvorili v roku 1939, v roku 1940 otvorili úsek East Finchley – High Barnet a nakoniec v roku 1941 aj novú stanicu v Highgate. Jediná trať patriaca pod LNER bola elektrifikovaná v roku 1941 až po Mill Hill East a slúžila na zásobovanie tamojších kasární. Práce na ostatných častiach projektu boli zastavené. 
Po vojne, sa územie za Edgware stalo súčasťou tzv. „zeleného pásu“ (angl. "The Green Belt") a potenciálny dopyt po vlakovej doprave z Bushey Heath sa rozplynul. Dostupné finančné zdroje boli presunuté na dokončenie východného predĺženia Central Line a 9. februára 1954 bol „Northern Hights Plan“ zastavený na dobro. Trať z Highgate do Alexandra Palace bola v roku 1954 uzatvorená pre prepravu cestujúcich. V súčasnosti je táto oblasť obľúbená najmä u cyklistov. 
V roku 1975 sa Northern City Line, v tom čase známa ako vetva Highbury, stala súčasťou British Rail a v súčasnosti je prevádzkovaná spoločnosťou First Capital Connect. 
Súčasnosť.
Počas 80. a 90. rokov Northern Line pre svoju nespoľahlivosť a preľudnenosť získala prezývku „Misery Line“, i keď jej povesť sa mierne vylepšila s uvedením nových vlakových súprav z roku 1995, ktoré premávajú dodnes. 
V roku 2003 sa na stanici Camden Town vykoľajil vlak. Táto nehoda poškodila signálne zariadenia a stanicu počas opráv nebolo možné využívať ako prestupný uzol – vlaky z Edgware premávali iba po vetve Bank, zatiaľ čo vlaky z High Barnetu premávali iba po vetve Charing Cross. Plná prevádza bola obnovená 7. marca 2004. Ako príčina nehody sa uvádza nevhodná geometria trate spôsobujúca nadmerné trenie. 
Počas teroristických útokov v Londýne 7. júla 2005 sa štvrtý útočník mal pôvodne vydať na svoju poslednú cestu vlakom Northern Line, ale keďže kvôli poruche jednej súpravy linku uzavreli, bombu odpálil namiesto toho v autobuse na Tavistock Square.
13. októbra 2005 bola premávka na celej Northern Line zastavená z dôvodu technickej závady na systéme záchranných bŕzd vo vlakoch. Obmedzená premávka bola obnovená 17. októbra a plná premávka bola obnovená o deň neskôr. 
Od júna 2006, vedenie LUL pozastavilo dvakrát do mesiaca, počas víkendov, premávku medzi stanicami East Finchley a Camden Town, pričom premávka na vetve Edgware bola pozastavená na ďalšie dva týždne. Dôvodom bola rekonštrukcia niektorých staníc na vetvách Edgware a High Barnet, pričom boli vymenené koľajnice, signalizačné zariadenia a bola vykonaná údržba na jednotlivých staniciach.
V auguste 2010, porucha na údržbovom vlaku spôsobila pozastavenie premávky na vetve Charing Cross. Vlak bez vodiča počas 13 minút prešiel skoro . Potom ako bola zistená porucha, bol vlak odtiahnutý do depa, ale v stanici Archway sa odpojil bez vodiča sa rútil, až kým sa nezastavil na stúpaní pri stanici Warren Street. Premávka v rannej špičke bola pozastavená na celej vetve. Všetky vlaky museli byť odklonené na vetvu prechádzajúcu stanicou Bank. 
Vozový park.
V súčasnosti na Northern Line premávajú vlakové súpravy typu 1995. Majú šesť vozňov a podobne ako ostatné vlaky premávajúce na razených linkách londýnskeho metra patria k tým menším. Dĺžka jednotlivých vozňov je , šírka a výška . Do prevádzky boli uvedené v rokoch 1998 až 2001. Súpravy typu 1995 vyrobila spoločnosť Alstom v Birminghame. 
Celková kapacita vlaku pri šiestich vozňoch je 914 osôb. Spolu sa v súprave nachádza 200 sedadiel, 48 výklopných sedadiel a 20 opierok. V súprave je 24 miest pre osoby na invalidnom vozíku. 
Vlaky sú vybavené digitálym systémom hlásenie staníc. Ženský hlas na nahrávke patrí Celii Drummond. 
Stanice.
Uzol Camden Town.
"Spojnice medzi dvoma severnými vetvami a dvoma južnými vetvami Northern Line sa nachádzajú južne od stanice Camden Town. Stanica ma dvojicu nástupíšť na oboch severných vetvách, takže vlaky smerujúce na juh môžu vyraziť smerom k Charing Cross alebo Bank z ktoréhokoľvek južného nástupišťa." 
Vetva Charing Cross.
"Vlaky smerujúce na juh zvyčajne končia v stanici Kennington, kde sa otáčajú." 
Vetva Bank.
"Obe vetvy sa spájajú pred stanicou Kennington."
Budúcnosť.
Northern Line mala prejsť na automatickú obsluhu vlakov v roku 2012, s použitím systému SelTrac, ktorý od roku 2009 funguje na Jubilee Line a dlhé roky na Docklands Light Railway . Práce na implementácii systému mali začať po dokončení prác na Jubilee Line, ale vyzerá to tak, že projekt nebude dokončený skôr ako na jar 2011, realistickejšie odhady však hovoria až o roku 2014.
Transport for London v publikácii "“Transport 2025 - Transport vision for a growing world”" potvrdilo svoju dlhotrvajúcu ambíciu rozdeliť do roku 2025 Northern Line na dve samostatné linky. Súčasná premávka súprav vo všetkých kombináciach medzi vetvami totižto obmedzuje počet vlakov na 20 až 22 za hodinu, pretože súpravy na seba musia navzájom čakať na koľajových kríženiach. Úplné oddelenie liniek umožní vypraviť až 32 vlakov za hodinu na všetkých častiach trasy. Ale aby to bolo možné uskutočniť,bude nutné prestavať stanicu Camden Town, pretože pri svojej súčasnej konfigurácii by nezvládla nápor prestupujúcich pasažierov. Napriek víziám, má TfL problém so získaním povolenia pre projekt a prestavbu. Plány na prestavbu stanice Camden Town sú v súčasnosti odložené aj vďaka rozpočtovým škrtom. 
Keďže úplné rozdelenie linky nie je možné bez prestavby prestupného uzlu Camden Town, TfL pristúpilo k čiastnočnému oddeleniu liniek, v snahe zvýšiť prepravnú kapaciu. V súčasnosti väčšina vlakov, mimo rannú špičku, na vetve Charing Cross končí v stanici Kennington, pričom vlaky zo stanice Morden premávajú cez vetvu Bank. 
V prípade realizácie by sa mohol zmeniť názov a farba jednej alebo obidvoch liniek. Linka vetvy Charing Cross by končila v stanici Kennington, odkiaľ by potenciálne mohla byť predĺžená ďalej na juh. Návrh na predĺženie predložila v roku 2008 spoločnosť Treasury Holding vlastniaca elektráreň Battersea. Linka by pokračovala zo stanice Kennington do novo-prebudovanej oblasti v mieste dnešnej elektrárne. Existujú spolu štyri varianty tohto predĺženia.

</doc>
<doc id="122091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122091" title="Imobilizácia (veterinárna medicína)">
Imobilizácia (veterinárna medicína)

Imobilizácia alebo znehybnenie je metóda, ktorá sa používa pri presune zvierat, čipovaní, odbere vzoriek a liečbe. Môže byť manuálna alebo chemická. Je potrebné rozlíšiť imobilizáciu a anestéziu. 
O tom, či použiť manuálnu alebo chemickú imobilizáciu rozhoduje:
Manuálna imobilizácia.
Robí sa po čiastočnom upokojení zvierat. Používa sa detomidín alebo diazepam, ktoré majú mierne sedatívny účinok.
Je potreba byť vždy pripravený v prípade potreby použiť aj chemickú imobilizáciu. Dôležitá je správna technika.
Chemická imobilizácia.
Presný spôsob a dávkovanie závisí od:
Ak je to možné, zviera je treba vyčleniť, resp.oddeliť zo stáda. Dôležitý je správny výber priestoru.
Je nutné sa uistiť, či je k dispozícii protijed.
Spôsob aplikácie.
Vstupné cesty:
Používajú sa často aj dištančné injekčné systémy (na diaľku) - oštep, puška, pištoľ, fúkačky.

</doc>
<doc id="122102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122102" title="British Museum">
British Museum

British Museum po slovensky aj Britské múzeum nachádzajúce sa v londýnskom obvode Camden je jedno z najväčších a najvýznamnejších múzeí histórie a kultúry. Bolo založené v roku 1753 a jeho základom sa stala zbierka lekára a vedca Sira Hansa Sloana. Múzeum bolo pre verejnosť prvýkrát sprístupnené 15. januára 1759 a bolo umiestnené v "Montagu House" v Bloomsbury, na mieste, kde sa nachádza súčasná budova múzea.
Britské múzeum obsahuje zbierky s viac ako siedmimi miliónmi predmetov zo všetkých kontinentov dokumentujúcich históriu ľudstva od začiatku až do súčasnosti. Mnohé objekty sú uschovávané mimo budovy múzea z dôvodu nedostatku miesta.
Vstup do múzea, podobne ako do mnohých ďalších britských múzeí je voľný, platba vstupného sa požaduje iba na niektoré špecializované akcie.
História.
Pôvodne boli obsahom zbierok múzea umelecké predmety a starožitnosti. V súčasnosti je múzeum zamerané ako "všeobecné" múzeum. Prvá kolekcia venovaná Hansom Sloanom obsahovala asi 40 000 kníh, 7 000 rukopisov, tlačoviny Albrechta Dürera a mnohé starožitnosti z Egypta, Grécka, stredného a ďalekého východu a Ameriky. Zakladajúca listina zo 7. júla 1753 zaradila do zbierok múzea aj ďalšie dve knižnice – "Cottonian Library" sira Roberta Cottona a "Harleian Library" – prvého a druhého grófa z Oxfordu. Roku 1757 bola do zbierok pridaná aj "Royal Library". 
Správna rada múzea (ktorej členmi boli až do roku 1963 aj Arcibiskup Canterburský, lord kancelár a hovorca Dolnej snemovne) rozhodla o umiestnení múzea v "Montagu House", ktorý bol odkúpený od rodiny Montaguových za 20 000 £. Návrh na umiestnenie do "Buckingham House" (neskôr dobudovaný na Buckinghamský palác) bol z dôvodu vysokých nákladov a nevhodného umiestnenia odmietnutý.
Po svojom založení múzeum obdržalo ďalšie dary vrátane "Thomason Library" a "David Garrick's Library" obsahujúcich 1000 tlačených hier, ale keďže v zbierkach bolo iba málo starovekých predmetov, nebolo verejnosťou vnímané ako moderné múzeum. Prvým významným rozšírením zbierok o predmety staršieho dáta bol roku 1782 nákup zbierok gréckych a rímskych artefaktov od sira Williama Hamiltona. Po porážke Francúzska v bitke pri Abukire roku 1801 získalo múzeum mnoho egyptských sôch. Po roku 1805 sa zbierky rozšírili aj o grécke sochy najmä z "Towneley collection".
Rozsah zbierok narastal a stal sa kritickým potom, čo bola roku 1822 múzeu darovaná osobná knižnica Juraja III., obsahujúca 65 000 zväzkov, 19 000 spisov, máp a topografických nákresov. Zchátralý starý "Montagu House" bol roku 1845 zbúraný a nahradený neoklasicistickou stavbou sira Roberta Smirka.
V čase, keď bol riaditeľom múzea Antonio Panizzi, sa rozsah knižnice značne rozrástol a zlepšila sa jej organizácia, takže sa dostala na úroveň, keď mohla byť nazývaná národnou knižnicou. Zastrešený štvorcový dvor uprostred novej budovy múzea bol na Panizziho žiadosť upravený na čitáreň.
Prírodopisné zbierky boli súčasťou múzea do ich vyčlenenia do Natural History Museum roku 1887. Etnografická kolekcia bola prechodne prevedená do "Museum of Mankind" na Piccadilly, ale teraz sú súčasťou Oddelenia Afriky, Oceánie a Ameriky Britského múzea.
Špeciálna výstava "Tutanchamónove poklady" usporiadaná múzeom roku 1972 bola najúspešnejšia výstavná akcia s počtom 1 694 000 návštevníkov. V tom istom roku bol vydaný zákon ustanovujúci Britskú knižnicu, do ktorej boli z Britského múzea prevedené zbierky rukopisov a kníh.
Budova múzea.
Fasáda budovy smerom na Great Russell Street je typickým príkladom štýlu Roberta Smirka. Priečelie budovy, inšpirované gréckym chrámom zasväteným bohyni Aténe, zdobí 44 iónskych stĺpov. Trojuholníkový štít nad vchodom je zdobený plastikami Richarda Westmacotta z roku 1852, zobrazujúcimi rast civilizácie.
"Duveen Gallery" bola navrhnutá architektom Johnom Russellom Popeom. V čase druhej svetovej vojny bola poškodená pri bombardovaní a znovu sprístupnená po oprave roku 1962.
Veľká dvorana Alžbety II. je zastrešená plocha v centre budovy múzea, navrhnutá Normanom Fosterom a jeho spoločnosťou Foster and Partners. Bola otvorená v decembri 2000 a je najväčším zastrešeným priestorom v Európe. Strecha je tvorená kovovou konštrukciou vyplnenou 1 656 sklenenými panelmi. V centre veľkej dvorany sa nachádza čitáreň uvoľnená Britskou knižnicou, ktorá jej funkciu zabezpečuje neďaleko nádraží King's Cross a St Pancras.
Dopravné spojenie.
Najbližšie zástavky London Underground:

</doc>
<doc id="122113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122113" title="Mor ošípaných">
Mor ošípaných

Mor ošípaných môžu byť jedno z týchto vírusových ochorení ošípaných:

</doc>
<doc id="122119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122119" title="Volací znak">
Volací znak



</doc>
<doc id="122121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122121" title="Freud Museum">
Freud Museum

Freudovo múzeum v Londýne bolo založené roku 1982 a nachádza sa v londýnskom obvode Camden. 
V roku 1938 bol Sigmund Freud, zakladateľ psychoanalýzy, po anexii Rakúska nacistickým Nemeckom, donútený opustiť Viedeň a presťahoval sa do Londýna. Kúpil dom v "Maresfield Gardens" číslo 20 v Hampsteade, intelektuálnej štvrti Londýna. V tom čase mal Freud 80 rokov a nasledujúci rok zomrel. Dom ostal vo vlastníctve jeho rodiny do smrti jeho najmladšej dcéry Anny, zakladateľky detskej terapie, roku 1982. Po jej smrti sa z domu stalo Freudovo múzeum.
Freudova rodina pri sťahování do Londýna vzala so sebou všetok nábytok a zariadenie domácnosti. Najvzácnejším exponátom múzea tak je psychoanalytická pohovka. Nachádzajú sa tu aj biedermeierovská skriňa, stôl, príborník a rakúsky vidiecky maľovaný nábytok z 18. a 19. storočia. Múzeum vlastní Freudove egyptské, grécke, rímske a orientálne starožitnosti a jeho knižnicu.
Múzeum je verejnosti prístupné päť dní v týždni. Organizuje aj výskumné a publikačné programy a poskytuje vzdelávacie služby ako semináre, konferencie a špeciálne návštevy múzea.
Ďalšie múzea venované Freudovmu odkazu sa nachádzajú vo Viedni a v rodisku Freuda v Příbore.

</doc>
<doc id="122122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122122" title="Freudovo múzeum">
Freudovo múzeum

Freudovo múzeum označuje viacero múzeí venovaných odkazu Sigmunda Freuda:

</doc>
<doc id="122123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122123" title="Uzi">
Uzi

Uzi (hebrejsky: עוזי) je typ kompaktných samopalov. Menšie varianty sú dokonca považované za automatické pištole. Prvý samopal Uzi vytvoril izraelský zbrojár nemeckého pôvodu Uziel Gal v 40. rokoch podľa československého samopalu ZK476, ktorý bol v tej dobe v Izraeli testovaný pre prípadnú kúpu. Zbraň sa neskôr vyrábala vo firmách Israel Military Industries, FN Herstal ale aj v niektorých ďalších.

</doc>
<doc id="122124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122124" title="Imobilizácia">
Imobilizácia

Imobilizácia môže byť:

</doc>
<doc id="122129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122129" title="Geffrye Museum">
Geffrye Museum

Geffrye Museum sa nachádza na Kingsland Road v londýnskom obvode Hackney. Je pomenované po sirovi Robertovi Geffrym, čo bol bývalý starosta Londýna. 
Je venované britskému nábytku, textíliám, obrazom a dekoratívnemu umeniu. Zachytáva zmeny štýlu anglického domáceho interiéru v sérii izieb z jednotlivých období od roku 1600 až do súčasnosti. Dôraz sa kladie skôr na štýl strednej spoločenskej triedy ako na vybavenie kráľovských a šľachtických sídel, ktorým sq venujú iné múzeá.
Dom bol postavený na žiadosť Roberta Geffrya roku 1714. Modernizácia a dostavba budovy z roku 1998 obsahuje aj reštauráciu. 

</doc>
<doc id="122131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122131" title="Parazitológia">
Parazitológia

Parazitológia je náuka alebo veda o parazitoch, ich hostiteľoch, vzťahmi medzi nimi a o chorobách, ktoré vyvolávajú. 
Parazitológia v užšom (a zďaleka najčastejšom) zmysle sa zaoberá iba parazitujúcimi prvokmi a živočíšnymi endoparazitmi. Parazity sú spravidla prvoky (protozoa), červy (helminthes) či článkonožce (artropoda). Vedec, ktorý sa zaoberá takto definovanou parazitológiou sa nazýva parazitológ. 
Parazitológia skúma morfologické a fyziologické vlastnosti parazitov, ich vývojové cykly, spôsoby rozmnožovania, dôsledok účinku. 
Pri svojom bádaní využíva najmä poznatky cytológie, imunológie, molekulárnej biológie, genetiky a ekológie. Poznatky mikrobiológie naopak využíva často lekárstvo, veterinárne lekárstvo, ekológia a evolučná biológia.
Lekárska parazitológia.
Najrozšírenejším odborom parazitológie je lekárska parazitológia, ktorá sa zaoberá štúdiom parazitov, ktorých hostiteľom je človek. 
Medzi také organizmy patrí napr.:
Lekárska parazitológia má veľký vplyv na vývoj nových liekov a štúdium epidemiológie zoonóz.
Veterinárna parazitológia.
Študuje parazity, ktoré spôsobujú ekonomické straty v poľnohospodárstve – tak v chovoch zvierat, ako aj pri pestovaní kultúrnych plodín.
Ekológia parazitov.
Parazity môžu poskytnúť množstvo informácií o ekológii populácie svojho hostiteľa. Navyše parazity sledujú veľa tzv. životných stratégií, ktoré im umožňujú kolonizovať svojich hostiteľov. Pochopenie týchto aspektov pomáha pri potláčaní epidémií.
Taxonómia a genetika.
Nedávne výskumy, pri ktorých sa DNA využíva pri identifikácii odlišných druhov a na odhalenie príbuznosti medzi jednotlivými skupinami v rámci úzkej taxonomickej jednotky, sú pre parazitológov veľmi užitočným nástrojom. 

</doc>
<doc id="122133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122133" title="HMS Belfast">
HMS Belfast

HMS "Belfast" bol ľahký krížnik britského vojnového námorníctva – Royal Navy. Je najťažším britským krížnikom, ktorý bol zapojený do bojov druhej svetovej vojny. V súčasnosti je zakotvený na rieke Temža blízko Tower Bridge a slúži ako múzeum. Toto múzeum, ako posledný veľký vojnový krížnik, spravuje Imperial War Museum. 
Loď bola spustená na vodu 17. marca 1938 (na deň sv. Patrika) a do služby vstúpila 5. augusta 1939. Krátko po vypuknutí vojny bola poškodená mínou, ktorá poškodila jej trup a zranila niekoľko členov posádky. Táto nehoda vyradila krížnik z prevádzky na tri roky. Medzi jeho najznámejšie akcie patrí účasť v bitke pri Severnom myse, kde sa podieľal na potopení nemeckého bojového krížnika "Scharnhorst" a delostrelecká podpora vylodenia v Normandii. Krížnik bol tiež použitý pri podpore síl OSN v čase kórejskej vojny.
Loď bola vyradená z prevádzky 24. augusta 1963 a roku 1971 bola zakúpená pre Imperial War Museum za 1 £. Bola odvlečená do nového kotviska v "Symon's Wharf" na Temži a 21. októbra toho istého roku pri príležitosti osláv bitky pri Trafalgare sprístupnená verejnosti. 

</doc>
<doc id="122134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122134" title="Antoine de Saint-Exupery">
Antoine de Saint-Exupery



</doc>
<doc id="122137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122137" title="Raž">
Raž

Raž (na východe Slovenska neodborne aj žito; lat. Secale) je rod rastlín z čeľade lipnicovité. Dnešná kultúrna raž patrí do druhu raž siata. Zo zrna raži sa získava ražná múka. Z nej sa vyrába tmavý pšeničnoražný chlieb, pečivo a perníky. Používa sa aj na výrobu sladovej ražnej kávy a liehu.
Počet druhov v závislosti od autora kolíše medzi 3 a 10. Systém so 4 druhmi je takýto:

</doc>
<doc id="122142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122142" title="Kokus">
Kokus

Kokus alebo kok ("pl." "koky") je baktéria guľovitého tvaru.
Guľaté, oválne, pretiahnuté, sploštené usporiadanie kokov vychádza zo spôsobu delenia baktérií. 
Vyskytujú sa samostatne, ale väčšinou sú v skupinách:

</doc>
<doc id="122144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122144" title="Kok">
Kok

Kok môže byť:

</doc>
<doc id="122148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122148" title="Horniman Museum">
Horniman Museum

Horniman Museum je múzeum v londýnskom obvode Lewisham v oblasti Forest Hill. Bolo založené roku 1898 a sprístupnené pre verejnosť roku 1901. Autorom návrhu budovy múzea bol Charles Harrison Townsend. 
Múzeum bolo založené viktoriánskym obchodníkom s čajom Frederickom Johnom Hornimanom a obsahuje jeho zbierky prírodopisných predmetov, kultúrnych artefaktov a hudobných nástrojov. 
Roku 1911 bola múzeu venovaná ďalšia budova synom zakladateľa Emsliom Hornimanom. Roku 1999 múzeum prešlo rekonštrukciou a 14. júna 2002 znovu sprístupnené.
Múzeum obsahuje tzv. budovu CUE ("Centre for Understanding the Environment" – centrum pre poznanie životného prostredia). Tá bola otvorená roku 1996 a jej autorom je miestna spoločnosť "Architype". Budova má strechu osadenú trávnikom a je postavená z materiálov, ktoré zodpovedajú myšlienke trvalo udržateľného rozvoja. Je tieť vybavená pasívnou ventiláciou. 
Múzeum sa špecializuje na antropológiu, prírodovedu a hudobné nástroje a jeho zbierky obsahujú 350 000 predmetov. Medzi jeho najvýznamnejšie exponáty patrí rozsiahla kolekcia vypchatých zvierat.
Múzeum je obklopené záhradami s plochou 65 000 m², v ktorých sa okrem iného nachádza skleník, hudobný pavilón z roku 1912, malú oboru a náučný chodník.

</doc>
<doc id="122153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122153" title="Koky">
Koky

Koky môže byť:

</doc>
<doc id="122156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122156" title="Tyčinka (baktéria)">
Tyčinka (baktéria)

Tyčinky (iné názvy: paličky, paličkovité baktérie, tyčinkovité baktérie) sú všetky rovné, rožtekovito zahnuté, špirálovité alebo vláknité baktérie. Ich opakom sú koky. Ich tvar udržiava pevnejšia bunková stena než v prípade kokov. 
Druhy:
Spirily a spirochéty nevytvárajú kolónie. 

</doc>
<doc id="122160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122160" title="Tyčinky">
Tyčinky



</doc>
<doc id="122170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122170" title="Aloa pravá">
Aloa pravá

Aloa pravá (iné názvy: aloa barbadoská, zriedkavo: aloa obyčajná; lat. "Aloe vera", menej vhodne: "Aloe barbadensis", zastarano: "Aloe vulgaris") je sukulentná rastlina z čeľade asfodelovité (Asphodelaceae); staršie sa zaraďovala do čeľade aloovité (Aloaceae) alebo do čeľade ľaľiovité (Liliaceae). Rastie v subtropických a tropických oblastiach. Využíva sa najmä v zdravotníctve, v kozmetike, ale aj na obyčajné zdobenie bytu.
Účinné látky.
Jednou z hlavných účinných látok je polysacharid acemanán. Táto substancia pri vnútornom užití aktivuje imunitný systém, chráni bunkové membrány a pôsobí antibakteriálne, antivirálne a antimykoticky. Používa sa aj v zubnom lekárstve ako lepidlo na zubné náhrady. Okrem toho aloa obsahuje vápnik, horčík, zinok, selén, vitamíny a aminokyseliny. Celkovo obsahuje viac ako 200 farmakologicky významných látok.

</doc>
<doc id="122174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122174" title="Litogeografia">
Litogeografia

Litogeografia je veda, ktorá skúma geografické aspekty v rámci krajinnej sféry na geologických prvkoch. Je to vlastne geológia z geografického hľadiska.

</doc>
<doc id="122176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122176" title="Mikrometer (prístroj)">
Mikrometer (prístroj)

Mikrometer je merací prístroj na meranie dĺžky dotykovou metódou s presnosťou 0,01 mm.
Konštrukcia.
Mikrometre mávajú dve stupnice:
Vyrábajú sa s rozsahom obyčajne len do 50 mm, pri väčších sa robia s nenulovým minimom (50-100 mm, 100-150 mm atď.)
Merací brit býva z tvrdého karbidu volfrámu.
Delenie.
Základné:
Podľa britov:

</doc>
<doc id="122185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122185" title="Aloe vera">
Aloe vera



</doc>
<doc id="122187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122187" title="Albus Dumbledore">
Albus Dumbledore

Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore je fiktívna postava zo série Harry Potter. Bol riaditeľom Rokfortskej strednej školy čarodejníckej, na ktorej študoval Harry Potter a jeho najlepší priatelia. V každom dieli mal s Harrym prinajmenšom jeden rozhovor, pričom vystupoval ako vľúdny, tolerantný a múdry človek. Prísne zakročil len vtedy, ak Harry ukázal čo i len náznak neúcty voči Severusovi Snapovi.
Dumbledore bol veľmi učený, inteligentný, láskavý, spravodlivý, schopný a všeobecne uznávaný čarodejník. Je dokonca jediný, koho sa Lord Voldemort obával, pretože už v detstve to pre neho bol prvý čarodejník, ktorého stretol, a ktorý mu potvrdil jeho schopnosti. Albus mal sklony veriť, že aj v tom najhoršom človeku sa ukrýva čosi dobré, najviac veril v lásku. Na rozdiel od temných mágov nerobil rozdiely medzi čarodejníkmi s čarodejníckym a nečarodejníckym pôvodom, chránil aj úplných nečarodejníkov - muklov. Nemal predsudky ani voči iným magickým tvorom, napríklad kentaurom, domácim škriatkom či vlkolakom. Každému sa snažil dať druhú šancu. Mal zmysel pre humor, kvôli ktorému neraz pôsobil až výstredne. Obľuboval komornú hudbu a kolky a miloval muklovské citrónové dropsy.
Charakteristika.
Dumbledore bol nadmieru vysoký a na pohľad veľmi starý muž. Nosil polmesiačikovité okuliare na dvakrát zlomenom orlom nose. Mal modré oči, dlhé strieborné vlnité vlasy a bradu. Nosieval extravagantné habity (tyrkysové s hviezdami, zlaté...). Bol to génius. Opísal dvanásť možností využitia dračej krvi a so svojím spolupracovníkom a dlhoročným priateľom Nicolasom Flamelom dospel k viacerým objavom na poli alchýmie, najmä objavu Kameňa mudrcov. V pôvodných knihách sa nespomína, že by bol niekedy ženatý alebo zaľúbený. O jeho láske k Gellertovi Grindelwaldovi sa dozvedáme až z Fantastických zverov. Nemal potomkov.
Život.
Narodil sa v roku 1881. Mal mladšieho brata Aberfortha a sestru Arianu, ktorá však zomrela ako veľmi mladá po nešťastnom zasiahnutí kúzlom. Až do smrti sa preto trápil. Po jej smrti až do konca svojho života Arianu pred nikým nespomenul. O svojom bratovi, s ktorým sa rozhádal, sa tiež vyjadroval len veľmi zriedka a s náznakom pohŕdania. Neúcta bratov voči sebe bola vzájomná.
Žil s matkou Kendrou a otcom Percivalom v dedine Godricova úžľabina, podobne ako oveľa neskôr Harry Potter. Za susedu mali Bathildu Baghshotovú, autorku Dejín mágie. Jeho otca zatvorili do Azkabanu za útok na muklov. V prvom ročníku Rokfortu sa spriatelil s Elphiasom „Puňťom" Dogeom. Počas štúdia bol vo fakulte Chrabromil, stal sa prefektom, neskôr aj Hlavným prefektom.
Jeho matka ku koncu Albusovho štúdia umrela. Krátko po doštudovaní Rokfortu sa rozvinulo jeho krátke, ale intenzívne priateľstvo s Gellertom Grindelwaldom, čiernym mágom, ktorý až do svojho vylúčenia študoval na Durmstrangu. Dubmledore bol vlastníkom starobylého bazového prútika, jedného z Darov Smrti, ktorý získal v roku 1945 po boji s obávaným Grindelwaldom. Predtým, ako sa stal rokfortským riaditeľom, bol učiteľom transfigurácie. Ponúkali mu miesto ministra mágie, no odmietol. Minister mágie sa s ním však až do piateho dielu často radil. Dumbledore sa stal najmocnejším čarodejom na svete. Jeho minulosť skrýva veľa zaujímavých a možno nepochopiteľných vecí.
Bol členom a zároveň zakladateľom Fénixovho rádu, ktorý bojoval proti Voldemortovi počas prvej aj druhej čarodejníckej vojny. Po Voldemortovom návrate na konci štvrtého dielu ministerstvo mágie odmietlo veriť Harrymu a Dumbledorovi. To značilo koniec spolupráce Dumbledora a aktuálneho ministra mágie Fudga. Ministerstvo prostredníctvom čarodejníckych novín "Denný prorok" začalo verejne spochybňovať Dumbledorove schopnosti. V piatom dieli sa Dumbledore vzoprel pokusu o zatknutie z ministerstva mágie a dočasne sa ukrýval. K jeho zmiereniu s ministerstvom došlo až potom, ako minister mágie uvidel Voldemorta osobne. Dumbledore sa vrátil na svoje miesto riaditeľa Rokfortu.
Dumbledore intenzívne hľadal spôsob, ako Voldemorta zničiť. Začal premýšľať nad denníkom Toma Riddla, ktorý v druhom dieli získaval čoraz väčšiu moc. Prišiel na to, že denník bol horcruxom - predmetom s kúskom Voldemortovej duše. Najtemnejší mágovia používali horcruxy na prežitie vlastnej smrti - kým sa kúsok ich duše nachádzal v predmete, do ktorého ho umiestnili, nebolo možné ich zabiť. Dumbledore zistil, že Voldemort mal oveľa viac ako jeden horcrux, čo bolo predtým nevídané. Snažil sa ich postupne vypátrať a ničiť. To sa mu stalo osudným. Pri ničení druhého Voldemortovho horcruxu mu telo začala požierať kliatba, ktorú na ochranu uvalil na svoj horcrux Voldemort. Kliatba sa dala iba spomaliť, nie však odstrániť. Dumbledore sa zmieril s neodvratnou smrťou.
V šiestom dieli knihy (Harry Potter a Polovičný princ) Dubmledora zabil kliatbou Avada Kedavra profesor Severus Snape. Urobil to však na jeho vlastnú žiadosť, keďže Dumbledore by beztak umrel a takto jeho smrť poslúžila dobrej veci. O tom však nikto až do jednej z posledných kapitol posledného dielu knižnej série nevedel a všetci považovali Snapa za zradcu. Dumbledore zomrel v júni roku 1997. Zanechal po sebe závet, v ktorom odkázal nejaké predmety Harrymu a jeho dvom najlepším priateľom. Tí ich význam nechápali, až postupne porozumeli Dumbledorovým zámerom.
Po Dubmledorovej smrti vydala bulvárna čarodejnícka novinárka Rita Skeeterová jeho životopis. Aj keď si mnohé iba domýšľala, hlavné informácie o jeho rodine a mladom živote sa zakladali na pravde. Harryho to zdrvilo, lebo dovtedy považoval Dumbledora za svoj idol. Po vysvetleniach Dumbledorových blízkych a samotného Dumbledora, s ktorého dušou sa stretol, kým bol v bezvedomí, sa však Harry s novými informáciami zmieril. Napokon pomenoval menom Albus svojho mladšieho syna.
Dumbledore skrotil fénixa Félixa, ktorý sa po majiteľovej smrti vytratil.

</doc>
<doc id="122189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122189" title="Il Divo">
Il Divo

Il Divo (taliansky "mužská diva" ) je medzinárodná operná pop vokálna skupina, ktorá funguje pod značkou Sony BMG. 
Il Divo tvoria štyria členovia štyroch národností Carlos Marín, Urs Bühler, David Miller a Sébastien Izambard.

</doc>
<doc id="122196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122196" title="Albus Dumbledor">
Albus Dumbledor



</doc>
<doc id="122202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122202" title="Creative Commons">
Creative Commons

Creative Commons (skratka CC; slovensky voľne ako tvorivé spoločenstvo) je americká nezisková organizácia, ktorá si kladie za cieľ rozšíriť množstvo autorských diel dostupných verejnosti pre ich legálne využívanie a zdieľanie.
Creative Commons ponúka škálu rôznych licenčných schém, ktoré držiteľom autorských práv umožňujú niektoré práva ponúknuť na užívanie diela verejnosti, zatiaľ čo im iné práva ostávajú. Cieľom je autorovi zjednodušiť výber vyhovujúcej licencie, teda eliminovať obmedzenia, ktoré kladú autorské zákony na zdieľanie informácií.
Na webových stránkach Creative Commons si držiteľ autorských práv môže vybrať z rôznych voľných licencií, ktoré potom môže použiť pri zverejnení svojho diela na webe. Creative Commons poskytujú aj RDF/XML metadáta, ktoré popisujú licenciu a dielo tak, aby bolo jednoduché automaticky spracovať a dohľadať takto licencované diela.
Organizácia.
Organizáciu Creative Commons založil v roku 2001 Lawrence Lessig (dnes jej predseda) s myšlienkou podporiť ciele svojej žaloby u Najvyššieho súdu USA ("Eldred v. Ashcroft"). Prvá sada licencií Creative Commons bola zverejnená 16. decembra 2002. Na veľtrhu Prix Ars Electronica 2004 bolo projektu udelené ocenenie Golden Nica Award v kategórii „Net Vision“.
Licencie.
Licencie Creative Commons vznikajú kombináciou niekoľkých základných vlastností, ktoré popisujú, aké práva si chce držiteľ autorských práv podržať a akých sa chce vzdať. Existujú štyri základné aspekty licencie:
Kombináciou týchto podmienok môže teoreticky vzniknúť šestnásť možných variantov, z nich je však päť nezmyselných (štyri z nich kombinujú klauzuly "ND" a "SA", ktoré sa navzájom vylučujú, piata nepoužívaná kombinácia je zverejnenie ako voľné dielo). V poslednej dobe už licencie bez klauzuly "BY" nie sú na webových stránkach CC implicitne ponúknuté.
Licencie sa obvykle nepoužívajú pre softvér, len pre „klasické“ autorské diela (fotografie, video, zvuk a pod.). Žiadna z licencií Creative Commons nebola certifikovaná organizáciou Open Source Initiative. Tvorcovia Linuxovej distribúcie Debian sa domnievajú, že tieto licencie nespĺňajú požiadavky projektu na slobodný softvér. Nadácia Free Software Foundation licencie odporúča len pre iné účely než softvér a dokumentácia k softvéru.
Pôvodné licencie Creative Commons boli vytvorené na základe právneho modelu platného v USA, takže nemusia byť presne zlučiteľné s právnym systémom iných štátov. Použitie amerického modelu bez ohľadu na miestne úpravy môže spôsobiť, že je licencia neplatná či nevynútiteľná. Riešením tohto problému sa zaoberá projekt iCommons ("International Commons" – medzinárodný Commons), ktorý hodlá doladiť formulácie jednotlivých licencií podla špecifík konkrétnych krajín. V súčasnej dobe (november 2006) sa projektu zúčastňujú zástupcovia 49 krajín, pre 34 krajín už existujú lokalizované verzie licencií.
Public domain.
Navyše k uvedenému systému licencií vznikla tiež licencia "CC0", umožňujúca autorovi uvoľniť dielo pre voľné použitie bez akýchkoľvek podmienok (do maximálnej miery, do ktorej to zákony v tom ktorom právnom systéme umožňujú). Ide teda o licenčnú obdobu voľných diel, resp. tzv. public domain. Creative Commons tiež ponúka označenie "Public Domain Mark", umožňujúce jednoznačne označiť voľné dielo, ktoré (už) nie je chránené autorským právom.
Slovenský preklad.
Richard Bednárik v roku 2014 avizoval preklad licencií CC4 do slovenského jazyka a to preto, že podľa jeho názoru vyhovujú slovenskému právnemu poriadku. Možnosť ich používania súvisela s odstránením povinnej písomnej formy licenčných zmlúv v roku 2013 zo slovenského autorského zákona. Novelizácia zaviedla tzv. verejné licencie vtedy v § 49a, ktorý vymedzuje základné hranice ich používania vo forme nevýhradnej a bezodplatnej licencie. V súčasnej verzii (2021) je verejná licencia § 76 definovaná nasledovne:
Ústredná knižnica SAV v roku 2019 vysvetľovala, že verejné licencie sú v súlade s autorským právom a nie je to alternatívny systém a stále ide o tradičné ponímanie autorského práva aj preto, že aj u nás je termín copyright © známy. Znamená to, že aj v prípade verejnej licencie si držiteľ licencie (autor) ponecháva všetky práva vo vzťahu k dielu. Knižnica vysvetľovala a nabádala k používaniu CC avšak neuvádzala preklad licencií do slovenčiny. Ako vedúcich projektu (prekladu licencií do slovenčiny) uvádza CCSlovakia: Zuzanu Adamovú a Richarda Bednárikaavšak slovenský preklad na rozdiel od českého na oficiálnych stránkach CC nie je a autori odporúčajú používať medzinárodnú verziu.

</doc>
<doc id="122205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122205" title="Churchill War Rooms">
Churchill War Rooms

Churchill War Rooms je múzeum v Londýne. Pozostáva z Churchill Museum a Cabinet War Rooms. Nachádza sa v areáli na Horse Guards Road oproti St. James’s Parku v londýnskom obvode Westminster, ktorý sa nachádza na základoch budovy HM Treasury. 
Miestnosti využiteľné pre zasadania vlády boli vybudované v roku 1938 a v čase druhej svetovej vojny ich často využíval Winston Churchill. Miestnosti boli konštruované ako bunker a strop tvorila železobetónová doska. Napriek tomu bola konštrukcia bunkra zraniteľná pri priamom údere a krátko po vojne boli miestnosti uzavreté. Pre verejnosť bolo múzeum sprístupnené roku 1984 a v súčasnosti je v správe Imperial War Museum.
Vstup do múzea pre verejnosť je úzky otvor na rohu na prízemí budovy. V čase vojny bol prístup do miestností z budovy nad nimi prostredníctvom podzemných tunelov. 
Časť "War Rooms" prístupná verejnosti je v skutočnosti iba malou časťou rozsiahlych priestorov. Pôvodne zaujímali plochu 12 000 m² a boli zariadené pre 528 ľudí a vybavené jedálňou, nemocnicou, strelnicou a spálňami. Centrom bunkra je "Cabinet Room", v ktorom zasadala v čase vojny Churchillova vláda. Vedľa sa nachádza "Map Room", v ktorej boli plánované vojnové operácie. Je v stave pripomínajúcom vojnovú dobu, vrátane máp na stenách a s telefónmi na okrajoch veľkého stola. Churchill spal v spálni, ktorá susedí s touto miestnosťou a mal k dispozícii priame telefonické spojení s Bielym domom vo Washingtone.
Cabinet War Rooms prešli rekonštrukciou tak, aby boli sprístupnené ďalšie priestory. Roku 2003 boli otvorené izby používané Churchillom a jeho rodinou. Tieto izby sú označované ako "Churchill Suite". Samostatné Churchillovo múzeum bolo otvorené roku 2005. Chronologicky zobrazuje Churchillov verejný a súkromný život. 
Dopravné spojenie.
Najbližšie stanice London Underground:
Najbližšie železničné stanice: 

</doc>
<doc id="122212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122212" title="Mladí sociálni demokrati">
Mladí sociálni demokrati

Mladí sociálni demokrati, skratka MSD, je občianske združenie, resp. mládežnícka politická organizácia. Združenie vzniklo v roku 2002 zlúčením dvoch dovtedajších mládežníckych združení sociálno-demokratického spektra na Slovensku – Sociálno-demokratickej mládeže Slovenska (SDMS) a Mladej demokratickej ľavice (MDĽ). 
Vo februári 2008 malo združenie na celom Slovensku 38 klubov. Členom MSD sa môže stať každý občan Slovenska, ktorý dovŕši 14 rokov života. Členstva sa môže dobrovoľne kedykoľvek vzdať.
História.
Oficiálne MSD vzniklo integráciou Mladej demokratickej ľavice a Sociálnodemokratickej mládeže Slovenska, ktoré pôsobili už od roku 1992, resp. 1990.
V roku 2006 vedenie MSD na protest rezignovalo potom, čo SMER-SD vytvoril koalíciu so stranami SNS a ĽS-HZDS. V prezidentských voľbách v roku 2019 MSD podporili kandidáta strany SMER-SD, Maroša Šefčoviča. Predsedom MSD je od 29. septembra 2018 Robert Bestro. V júni 2020 po odchode časti poslancov strany SMER-SD a vzniku strany HLAS-SD zostali MSD spolupracovať so Smerom. Časť členov aj predsedníctva následne z MSD odišla.
Členstvo v organizáciách.
MSD je jediným slovenským členom organizácie Young European Socialists.

</doc>
<doc id="122217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122217" title="Chlebovník">
Chlebovník

Chlebovník (lat. "Artocarpus") je rod rastlín z čeľade morušovitých s veľkými plodmi. Známych je asi 50 druhov z Polynézie a juhovýchodnej Ázie. Najznámejší je chlebovník obyčajný. V Indonézii rastie chlebovník Artocarpus odoratissimus.

</doc>
<doc id="122223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122223" title="Pica pica">
Pica pica



</doc>
<doc id="122241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122241" title="Mladí sociálni demokrati Slovensko">
Mladí sociálni demokrati Slovensko



</doc>
<doc id="122251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122251" title="Estragón">
Estragón



</doc>
<doc id="122258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122258" title="Limbach (rozlišovacia stránka)">
Limbach (rozlišovacia stránka)

Limbach môže byť

</doc>
<doc id="122268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122268" title="Resource Description Framework">
Resource Description Framework

RDF ("Resource Description Framework") je World Wide Web Consortium (W3C) špecifikácia formátu, podporujúca popis zdrojov pomocou abstraktného modelu metadát, implementovaná v jazyku XML.
Myšlienkou modelu RDF metadát je posunúť web bližšie k sémantickému webu a pridať tak do webových stránok štruktúru a pre počítače zrozumiteľný význam (sémantiku).
Na vyjadrenie významu a vzťahov sa používa XML zápis tripletov formou výrazu podmet-prísudok-predmet. Napríklad veta " 'Obrázok je zverejnený pod voľnou licenciou' " by vyzerala v RDF takto:

</doc>
<doc id="122276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122276" title="Združenie miest a obcí Slovenska">
Združenie miest a obcí Slovenska

Združenie miest a obcí Slovenska (ZMOS) je záujmové združenie právnických osôb, ktoré združuje vyše 97 % všetkých miest a obcí na Slovensku.
Združenie miest a obcí Slovenska (ZMOS) bolo založené na obhajobu spoločných oprávnených záujmov a presadzovanie potrieb svojich členov, teda miest, obcí a mestských častí Bratislavy a Košíc, čo zároveň znamená, že jeho úlohou nie je vstupovať do riešenia individuálnych problémov jednotlivých členských miest a obcí. 
Združenie miest a obcí Slovenska je najväčšia nevládna organizácia združujúca, zastupujúca  a reprezentujúca mestá, obce a mestské časti na Slovensku ako právnické osoby. Od svojho založenia v marci 1990 sa aktívne zapája do reformných procesov verejnej správy a svoje aktivity vyvíja tak vo vzťahu k svojim členom,  ako aj vo vzťahu k národným orgánom a tiež na európskej a medzinárodnej úrovni. Vďaka aktívnej participácii v procesoch budovania a upevňovania miestnej samosprávy a demokracie na Slovensku Združenie miest a obcí Slovenska predstavuje neoceniteľný zdroj informácií, skúseností a dobrých praktík pre domáce a zahraničné inštitúcie a združenia miestnych samospráv.
Ústredným riaditeľom Kancelárie ZMOS je od januára 2020 Michal Kaliňák.
História.
Združenie založili zástupcovia 176 miest a obcí na ustanovujúcom sneme v Žiline 21. marca 1990. Na I. sneme združenia sa už zúčastnilo 1 013 delegátov z členských miest a obcí.
Orgány.
Orgánmi združenia v zmysle platných stanov združenia sú:
Predseda.
Predsedom združenia je Jozef Božik, primátor mesta Partizánske.

</doc>
<doc id="122280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122280" title="Miestna samospráva">
Miestna samospráva



</doc>
<doc id="122282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122282" title="RDF">
RDF

RDF môže byť:

</doc>
<doc id="122285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122285" title="Ján Čajak ml.">
Ján Čajak ml.



</doc>
<doc id="122298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122298" title="Rímske vojsko">
Rímske vojsko

Rímske vojsko bolo vojsko, ktoré používal staroveký Rím od vzniku Rímskeho kráľovstva v 8. storočí pred Kr., do rozpadu Rímskej ríše v 5. storočí nášho letopočtu. Niekedy sa týmto termínom označuje aj byzantské vojsko, alebo iba vojsko ranobyzantského, grécko-rímskeho obdobia. Vzhľad rímskeho vojska a rímska uniforma sa počas existencie impéria viackrát menili.
Dejiny.
Prvopočiatky rímskeho vojska.
V 6. storočí pred naším letopočtom kráľ Servius Tullius zorganizoval obyvateľov Ríma do armády. Vtedajšia armáda bola rozdelená do 5 tried s rozdielnou výzbrojou:
Armáda počas Rímskej republiky.
Organizácia.
v 4. storočí pred Kr. diktátor Camillus zreformoval vojsko. Odstránil grécku falangu z rímskeho vojska, používalo sa iba scutum a vytvoril tri línie. Od tejto doby môžeme hovoriť o rímskej légii. Slovo "Legio" znamená zbor, alebo výber. Od toho lat. legere, vyberať.
"velites", oštepníci. Velites sa k légií pridali až v neskoršej dobe republiky, nie za Camilla. Nemali formálnu organizáciu. Ich výzbroj spočívala z gréckeho meča, prilby gréckeho typu Attica, ktorá sa začala používať až v neskoršom období republiky a niekoľkých oštepov 
"hastati" a "principes", mali železný plát, ktorý chránil telo, bohatší mohli nosiť aj svalové kyrysy, alebo nové krúžkované, či šupinovité košele (Lorica hamata a Lorica squamata), ktoré Rimania prevzali od Galov. Ďalej mali 2 oštepy latinského typu pilum (jeden ťažký a jeden ľahký) a krátky meč Gladius, ktorý Rimania prevzali z Hispánie. Nástupom gladia zároveň končí používanie gréckeho meča a italského listového (copis). Organizovaní boli do manipulov, každý "manipul" mal dve centúrie po 100 legionároch. Každej "centúrii" velil centúrion, 1 volený a jeden menovaný (oným voleným centúriom).
Manipuly principov a hastatov boli v tejto línii rozostavené tak, že sa striedali: "principes" – "hastati" – "principes" – atď. Pred bojom boli "hastati" vpredu a tak vzniklo šachovnicové usporiadanie.
3.  "triarii" mali najlepší výstroj a namiesto pila mali dlhý oštep podobný falange. "Triarii" slúžili ako záloha a boli skúsenými vojakmi.
Ďalšiu veľkú reorganizáciu vojska urobil Gaius Marius v 2. stor. pred Kr., keď úplne zrušil výber tried v légii. Légia teraz pozostávala z kohort (z lat. cohors, povzbudzovať). Jedna légia mala 10 kohort, prvá kohorta mala 1 000 mužov a preto sa nazýva aj kohorta tisícová. Ostatné kohorty mali po 600 mužov. Celá légia disponovala 5 500 – 6 000 mužmi. Kohorty sa ďalej delili na centúrie. Centúria mala teraz 80 mužov, velil jej centúrion. Dve centúrie naďalej tvorili manipul. Centúria sa ďalej delila na contuberium. Contuberium malo 8 mužov a velil mu desiatnik (decurio).
Ako pancier sa používala krúžkovaná košeľa Lorica hamata, legionár mal tradičný oštep Pilum, meč Gladius a dýku Pugio. Rímski vojaci stále používali elypsovitý štít Scutum a nosili kožené sandále s klincovou podrážkou (Caligae). Používali sa dva druhy prilieb, galský typ Montefortino a grécky typ Attica. Velitelia nosili tradičnú uniformu.
V légii boli aj jazdné oddiely (cavaleria). Jedna légia mala približne 100 jazdcov. Títo vykonávali predovšetkým administratívne povinnosti, skutočnou jazdeckou silou bolo pomocné jazdectvo (ala).
Boj.
V boji najprv "velites" vrhli na nepriateľa oštepy a tak narušili jeho zostavu. Potom sa stiahli cez medzery medzi "hastatmi" a "principes", pričom principes postúpili dopredu. Tak vznikla jedna línia. Toto bola na tú dobu prevratná novinka, lebo velites sa mohli stiahnuť okamžite a nemuseli sa predierať cez vlastné línie, ktoré by tak krátkodobo znefunkčnili.
Rímske vojsko bolo rovnako ako v útoku efektívne aj v obrane. Rímske pevnosti boli efektívne bránené premysleným fortifikačným systémom. Pevnosti boli tiež obklopené premysleným systémom nástrah. V zemi ukryté kopije, ktoré boli zakryté trávou bodali nepriateľských vojakov do nôh, prepichovali nohy nepriateľskej jazde a zastavovali baranidlá.
Katapulty a balisty boli nabité balvanmi alebo kopijami (účinné najmä proti zovretým šíkom nepriateľa). Keď obliehatelia prešli týmito prekážkami čakali ich ešte rímski lukostrelci a ťažkoodenci. Ťažkoodenci bojovali buď pred hradbami, alebo na násypoch pri hradbách.
V prípadoch, keď sa nepriateľ rozhodol ustúpiť, bol často prenasledovaný rímskym jazdectvom.
Spojenie.
Rímske légie mali na svoju dobu vynikajúce spojenie. Komunikácia sa realizovala v zásade tromi spôsobmi a to podľa úrovne velenia:
Trúbky využívali Rimania intenzívnejšie ako iné národy, čo prispelo ku kvalitnejšiemu prenosu informácii, dokonca i v intenzívnom hluku boja. Zvuk trúbky sa dokáže niesť dosť ďaleko a dá sa ťažko rušiť (oproti bubnu). Trúbky taktiež (neraz vo veľkom) dokázali demoralizovať nepriateľa.
Armáda počas principátu.
Legionár doby cisárstva sa vzhľadom výrazne líšil od svojich republikánskych predchodcov. Organizácia zavedená Mariom sa používala počas celého principátu. Čo sa týka uniformy legionára, v 1. stor. po Kr. sa do vojska dostávali nové prilby galského typu, Coolus a Galea, ktoré postupne nahrádzali republikánske prilby Montefortino a Prilba Attica. Coolus bola zároveň prvá železná rímska prilba (dovtedy boli prilby len bronzové). Galea bola prilba chrániaca krk, hlavu a líca. Bola bohato vyzdobená. Zaviedol sa aj nový pancier, Lorica segmentata. Tento pancier pozostával z kovových plátov pripevnených na koženom podklade. Legionárovi tak zabezpečoval dostatočný pohyb a nesťažoval ani dýchanie. Doplnkom brnenia boli chrániče slabín (Cingulum).
Legionár bol vyzbrojený dýkou (pugio), mečom gladius a oštepom (pilum). Meč teraz nemal zavesený na opasku, ale na prepásanom ramennom páse (balteus). Štít Scutum sa na vrchu orezal a vznikol tak obdĺžníkový tvar. Štít mal v strede polguľu (umbo) a bol zdobený. Najčastejším vzorom boli jupiterove blesky. Vojaci nosili tradičné sandále Caligae. Centúrio nosil na prilbe charakteristický priečny chochol. Práporčíci sa nazývali Signifer – nosiči označenia centúrie (signum), Cornicen – trubači na trúbku (cornus), Vexilarius – nosili označenie légie (vexilum), Imaginifer – nosili obraz cisára (imago) a Aquilifer, ktorí nosili vzácnu štandardu légie, zlatého či strieborného orla (aquila). Na prilbách nosili zvieracie kožušiny.
Légii velil Legatus (ktorý mohol byť zároveň miestodržiteľom danej provincie) a 6 tribúnov. Títo velitelia nosili tradičnú generálsku uniformu, romanizovanú prilbu Attica s pevným chocholom a pancier Lorica muscula z hrubej kože alebo z kovu. 
Rímske vojsko malo i pomocné oddiely (auxilas), v ktorých nebojovali rímski vojaci. Uniforma peších pomocných oddielov pozostávala z nezdobenej bronzovej prilby Galea, krúžkovej košele (Lorica hamata), meča gladius a kopije (hasta).
Pomocné jazdectvo tvorilo jadro rímskej kavalérie. Auxilárni jazdci boli organizovaní do útvarov s názvom Ala (krídlo) o sile 500 – 1 000 mužov. Ich vybavenie spočívalo z jazdeckej prilby typu Galea, šupinovitej či krúžkovej košele (Lorica hamata a Lorica squamata), dlhého meča (spata) a kopije (Hasta). Súčasťou auxílií boli aj lukostrelci, ktorí sa regrutovali prevažne z orientálnych národov (Gréci, Arabi, Parti). Nosili romanizovaný typ orientálnej prilby, meč Gladius, tulec a veľký luk.
Armáda počas dominátu.
Počas krízy Rímskej ríše v 3. storočí sa táto preniesla aj na Rímsku armádu. Začal sa rozpad pôvodného cisárskeho vybavenia. V tomto storočí sa zjednodušujú prilby Galea a panciere Lorica segmentata. Počas vleklej krízy, ktorá sprevádzala toto storočie a ktorá skoro zničila mocnú Rímsku ríšu nemáme skoro žiadne správy o armáde. Vieme však, že koncom 3. storočia mal legionár úplne inú zbroj. Úplne sa vyradili prilby Galea a teraz sa nosili jednoduché kovové nezdobené hrebeňové prilby, prevzaté od Peržanov. Táto prilba chránila hlavu, krk, líca a niekedy aj nos. Loricae segmentatae sa taktiež vyradili a nahradili ich kovové a šupinové panciere, nazývané Cataphractae. Namiesto meča gladius sa teraz nosili dlhé meče typu Spatha a Semispatha. Namiesto štítu scuta sa v tej dobe používali oválne štíty s rôznymi námetmi. Nosila sa dlhá tunika rôznych farieb so sužujúcimi sa rukávmi (Stricata). Taktiež sa prestal používať oštep Pilum a kopija Hasta a namiesto nich sa používali dlhé bruchovité kopije (Angon).
Cisár Diocletianus úplne zreformoval armádu, čim zrušil organizáciu stanovenú Gaiom Mariom. Armádu rozdelil na stále hraničné posádky (Limitatensis) a na mobilnú armádu (Commitatensis). Celá neskororímska légia disponovala 500 – 1 000 mužmi, ktorí sa delili na 6 ordines, pričom 1 ordina mala 180 – 200 mužov, ktorí sa ďalej delili do dvoch centenárií (bývalá centúria).
Počas 4. a 5. storočia sa začali nosiť nové prilby typu Spangenhelm. Štít Scutum bol nahradený oválnymi štítmi Parma. Najčastejším motívom na štíte bol kresťanský symbol XP (z gr. začiatočných písmen Kristovho mena, Χρίσθος, Christhos). Hlavný dôraz neskororímskej armády bol kladený na jazdectvo. Rimania v tej dobe prijímali do vojska predovšetkým barbarských žoldnierov (foederati), ktorí sa často obrátili aj proti nim.
Nie je presne známa organizácia neskororímskej légie. Na jej čele mohol byť urodzený človek, vyslaný cisárom. Inak jej velili 2 tribúni (vyšší a nižší). Generáli najčastejšie nosili generálske Hrebeňové prilby, alebo prilby Spangenhelm, vyzdobené drahokamami, nevylučuje sa že sa mohli používať aj Attické prilby. Pancier Lorica muscula sa taktiež vyskytoval, aj keď ojedinele. V légii boli aj trubači a nosiči insígnií. Hlavnou insígniou sa popri orlovi stal kríž (crux) a drak (Draco).
Vo vtedajšej armáde bola aj hodnosť veliteľa stanu, pravdepodobne bývalého desiatnika (decurio). V légii bol aj Centenarius (bývalý Centurio), ktorý teraz nosil hrebeňovú prilbu s výrazným hrebeňom, pripomínajúcim chochol.
Život v kasárňach, rímske pevnosti.
Rímski vojaci za cisárstva žili v pevnostiach (castrum), ktoré sa zväčša nachádzali na hraniciach ríše. V Európe sa takáto hranica nazývala Limes Romanus. Hranice začal opevňovať cisár Traján (98 – 117), no tábory legionárov sa na hraniciach nachádzali už predtým, za vlády cisára Augusta, keď jeho generáli Tiberius, Drusus a Germanicus dosiahli hranice Germánie, Panónie a Moesie. Spočiatku si tu legionári vybudovali drevené opevnené tábory, ktoré sa neskôr prestavali na impozantné pevnosti. Na Limes Romanus sa medzi pevnosťami nachádzali menšie stanice s posádkou a strážne veže. Na Slovensku boli vojenské stanice na Devíne a na Bratislavskom hradnom kopci. Tieto stanice mali za úlohu sledovať dianie za hranicami Rímskej ríše. Najimpozantnejší obranný bod impéria je kamenný Hadriánov val v Británii, ktorý sa tiahne v línii od jedného pobrežia k druhému.
Celý tábor bol obohnaný hradbami, ktoré boli vybudované z kameňov alebo tehál. Tábor mal obdĺžníkový pôdorys. Na každej strane sa nachádzala brána (porta). Hradby boli omietnuté. V pevnosti sa nachádzali kasárne, kde boli ubytovaní vojaci. Jedno contuberium (8 mužov) obývalo jednu izbu v kasárni. Centúrio mal vlastnú izbu. Ďalej sa tu nachádzala budova hlavného veliteľstva (principia) a svätyňa, kde boli uložené vojenské štandardy. Nechýbali ani kúpele a vodovod. Velitelia žili v priestranných domoch s átriom. Ďalej tu boli sýpky obilia a pekáreň, ktoré sa z bezpečnostných dôvodov nachádzali na kraji pevnosti. Nachádzala sa tu aj zbrojnica, kde sa vyrábali zbrane.
Budovy boli najčastejšie tehlové a omietnuté, mali škridlovú strechu. Pri tábore vznikalo vojenské mesto s rôznymi úžitkovými budovami, ako napríklad amfiteáter. Pár kilometrov od neho sa vystavalo civilné mesto, kde sa usadilo rímske obyvateľstvo. Z civilných miest vznikali veľké metropoly s fórom a veľkolepými budovami.
Najznámejšie mestá s vojenským táborom boli Isca, Deva a Eburacum (York) v Anglicku, Mogontiacum, Regina Castra, Colonia Agrippina (Kolín), Gesoriacum, Bonna (Bonn) a Castra Vetera v Germánii, Vindobona (Viedeň) v Noricu, Carnuntum (Bad Deutsch-Altenburg, od Bratislavy), Brigetio a Aquincum (Budapešť) v Panónii a Singidunum (Belehrad), Viminacium, Ratiaria, Novae a Durostorum v Moesii.
Taktiež existovali aj tábory pre auxilárne zbory, ktoré boli menšie. Takýto tábor je aj Gerulata na Slovensku, kde bola umiestnená jazdecká jednotka Ala I. Cannanefatum.
Život legionára v tábore sa dá označiť za nudný a namáhavý. Počas mieru museli vojaci pochodovať, stavať tábor, cvičiť a plávať. Za deň museli v plnej zbroji prejsť 3 kilometre. Počas vojny nasadzovali za štát život, za čo mohli získať vojnovú korisť. Ročný plat vojaka v 1. storočí po Kr. bol približne 600 sesterciov ročne, pričom každý rok dostávali od cisára peňažné dary. Plat si vojaci nevyberali, ale šporili. Na konci 20 ročnej služby si mohli vybrať našporené peniaze, alebo ich vymeniť za pozemok v provincii. Týmto spôsobom sa zároveň nové územia romanizovali.
Praetoriánska garda.
Praetoriáni boli elitnou skupinou rímskych vojakov, ktorí zároveň vykonávali funkciu cisárovej telesnej stráže. Vojaci mohli byť rekrutovaní iba z Italov, kolonisti sa nemohli stať vojakmi Praetoriánskej gardy. Túto gardu zriadil cisár Augustus. Za cisára Tiberia, jeho nasledovníka, dal praetoriánsky prefekt Seianus postaviť v Ríme pre túto gardu tábor, kde boli vojaci ubytovaní. Praetoriáni mali rôzne výhody. Dostávali plat 1 000 sesterciov ročne, čo je o 400 sesterciov viac, ako mal bežný legionár. Od cisára taktiež často dostávali dary, napr. na nový rok, alebo po zvolení nového cisára.
Praetoriáni boli organizovaní ako každá iná légia, no ich počet dosahoval až 10 000 mužov. Jednotlivé kohorty tak mali silu 1 000 mužov. Praetoránska kohorta, ktorá mala stráž v cisárskom paláci nenosila panciere, iba prilby a oštepy. Ich uniforma je pre historikov predmetom sporov. Umelecké vyobrazenia praetoriánov ukazujú, že aj bežní vojaci nosili svalový kyrys (Lorica muscula) a prilbu Attica. Viac pravdepodobné je, že v skutočnosti nosili Praetoriáni štandardné panciere typu Lorica Segmentata a prilby Galea (asi zdobený typ Italica). Isté však je, že Praetoriáni stále používali neorezaný štít Scutum.
Keď sa zúčastnili boja (čo bolo zriedkavé) nosili upravené hranaté cisárske Scutá. Ďalej mali pri sebe meč Gladius, dýku Pugio a oštep Pilum. Praetoriáni mali aj elitnú kavalériu zloženú z Rimanov a pomocnú kavalériu. Praetoriánski kavaléristi sa uniformou nelíšili od bežných kavaléristov, výnimkou bol štít, ktorý nebol oválny, ale kosoštvorcový. Veliteľ Praetoriánov sa nazýval Prefectus praetorio, ktorý mal zároveň veľkú politickú moc.
Medzi známych prefektov patrí Seianus, ktorý mal záporný vplyv na cisára Tiberia a Cassius Chaerera, ktorý zabil tyrana Caligulu. Praetoriánska garda mala obrovský politický vplyv a často od nej závisela cisárova moc. Keď sa Praetoriáni odvrátili od Nera, jeho režim padol. Po smrti cisára Commoda v roku 192 Praetoriáni vyhlásili dražbu, v ktorej dražili cisársky trón, pričom ten kto najviac zaplatil mal získať titul cisára. Tá istá vec sa stala aj po Nerovej smrti, sto rokov pred pádom Commoda, keď si trón kúpil Galba. Nakoniec boj o trón vyhral Septimius Severus, ktorý dal Praetoriánov rozpustiť a ich rady doplnil Panónskymi legionármi a veteránmi, čím porušil pravidlo, že Praetoriáni môžu pochádzať iba z Itálie. Toto pravidlo sa v 3. storočí zrušilo. V tom storočí vládli de facto iba Praetoriáni a ich prefekti, ktorí dosadzovali a vraždili cisárov.
Praetoriánov v 4. storočí definitívne rozpustil cisár Konštantín, pričom dal zbúrať aj ich tábor. No hodnosť Praefectus praetorio ostala v ríši aj naďalej, ako spomienka na bývalú gardu.
Artiléria a obliehacie stroje.
Rímska armáda prevzala a zdokonalila grécke vojnové stroje. Sila a dostrel niektorých katapultov a balíst prekonala i novoveké delá. V rímskej armáde sa používali strieľajúce stroje Catapulta, Onager (divoký osol), Balista a Carrobalista. Carrobalista bol pohyblivý vojnový stroj. Išlo o balistu, ktorá bola umiestnená na voze, ktorý ťahal kôň. Balistu obsluhoval samostatný strelec. Bola súčasťou légie. Jedna légia mala asi 60 carrobalíst. Tieto stroje boli technologicky na veľmi vysokej úrovni. Dostrel niektorých zbraní bol viac ako 400 metrov.
V neskororímskej armáde sa preferoval Onager, nakoľko mal pomerne jednoduchú obsluhu. Ako obliehacie zbrane sa používala pohyblivá veža (turra) s vysúvacím a vyklápacím mostíkom (Exostra et Sambuca), barany (arietes) a kryté domčeky korytnačky (testudines) s baranidlami a kosákmi, ktoré vytrhávali kamene z hradieb (falxces).
Národnosť rímskych vojakov.
Rímska armáda sa už tradične rozdeľovala na légie a pomocné zbory. Do légií sa mohli zapísať jedine rímski občania, zatiaľ čo do auxilií Rimania vyberali príslušníkov spacifikovaných kmeňov. 
Za doby republiky to boli ostatné italické kmene, ktoré sa v armáde rýchlo romanizovali, nakoľko ich jazyky boli príbuzné latinčine. Senát dával vojakom po ukončení služby pôdu na vidieku, kde sa vojaci aj so svojou rodinou usadili a tak sa územie rýchlo romanizovalo. Väčšinou príslušníci jednej légie dostali pôdu v rovnakom území. Takýmto spôsobom sa územie Itálie rýchlo romanizovalo a rozšírilo sa územie, odkiaľ bolo možné čerpať vojenské sily.
V období republiky pochádzali legionári výlučne z Itálie a išlo o potomkov rímskych kolonistov. V 1. stor. rímsky senát udelil občianske právo všetkým obyvateľom Itálie, ktorí sa chceli plnoprávne zúčastňovať na riadení štátu, keďže sa necítili byť od Rimanov odlišní. Zároveň sa tak zvýšil možný zdroj vojakov.
V 1. stor. pred Kr. dostávali rímski veteráni pôdu v novej provincií Narbonensis, na juhu dnešného Francúzska a táto provincia sa následne stala ďalším zdrojom pre rímsku armádu. Rímski občania z Itálie sa usadili aj v Hispánií. Najväčšia kolonizácia prebehla počas vlády Caesara a cisára Augusta. Caesar daroval pôdu svojim veteránom v novoovládnutej Galií. Po občianskej vojne medzi Augustom a Marcom Antoniom disponovala ríša obrovským počtom vojakov, ktorých nemohla zaplatiť a preto Augustus prepustil až polovicu z nich a následne ich usadil v rôznych končinách ríše, predovšetkým v jej západnej časti. Do légií sa dostávali aj potomkovia barbarov, ktorých rodičia slúžili v auxilách a dosiahli tak rímske občianstvo.
Etnická príslušnosť rímskych legionárov v 1. – 3. stor. po Kr. bola v drvivej väčšine italická. Regrutovali sa vojaci z Itálie a provincií, kde žili potomkovia rímskych kolonistov (hlavne Pannonia, Galia, Hispania). V auxilárnych zboroch slúžili predovšetkým pacifikovaní Germáni. Obyvatelia Itálie, alebo ich potomkovia v provinciách boli do konca 2. stor. prvoradým národom ríše. Tvorili väčšinu legionárov a takmer všetkých vedúcich osobností v rímskej armáde (menšinu tvorili predovšetkým Gréci), ale aj v civilných úradoch.
Situácia sa radikálne zmenila za vlády cisára Caracallu, ktorý v roku 212 vydal edikt, ktorým uznal rímske občianstvo všetkým slobodným obyvateľom ríše. Týmto ediktom sa zároveň zrušilo vedúce postavenie Italov.
V polovice 3. stor. klesol počet Italov v armáde pod polovicu a koncom storočia pravdepodobne tvorili iba 10 %. Rovnako tomu bolo aj vo vedúcich postoch armády, ale aj v civilnom živote, väčšina cisárov 3. stor. nemalo italický pôvod. Vojaci v 3. stor. boli regrutovaní predovšetkým z provincie Illyricum (Balkán) a boli to romanizovaní Ilýri. Aký stupeň romanizácie tu v tej dobe bol však nie je celkom jasné. Illyricum sa stalo zdrojom pre vojakov, generálov a následne cisárov, ktorí vzišli z vojenských radov.
Situácia sa zmenila až začiatkom 5. stor., kedy Illyricum pripadlo Východorímskej ríši. Západorísmki vládcovia boli odkázaní predovšetkým na Galiu, ktorá poskytovala viac ako polovicu vojakov do západorímskej armády. Obyvatelia Galie boli predovšetkým potomkovia italických kolonistov, ktorí sem prišli v 1. stor. Zvýšila sa aj významnosť Itálie, ktorá taktiež dodávala veľkú časť vojakov, za ňou nasledovala Hispánia, kde takisto žilo latinsky hovoriace obyvateľstvo.
V 4. – 5. stor. bola neodmysliteľnou časťou rímskej vojenskej sily aj barbarská armáda (foederati), zložená hlavne z rôznych germánskych kmeňov, ktoré si vynútili usadiť sa v Rímskej ríši. Títo foederati sa však často obrátili proti Rimanom, pokiaľ im nesplnili ich často prehnané požiadavky (Vizigóti, Vandali, Huni). Barbarskí velitelia získali takýmto spôsobom významné pozície v rímskej správe, najznámejší z nich sú Arbogastes, Stilicho a Ricimer. Väčšina vedúcich osobností Západorímskej ríše a armády v 5. stor. pochádzali z Itálie, Galie, Hispánie a Panónie, ostatní boli barbarského pôvodu. Tesne pred pádom Západorímskej ríše, hlavne od doby zavraždenia generála Flavia Aetia a po zničení rímskeho vojska Vandalmi v Afrike počas vlády cisára Majoriana, rímske vojsko fakticky neexistovalo, operovali iba malé armádne zložky a ríša bola odkázaná výlučne na pomoc barbarských foederátov.

</doc>
<doc id="122303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122303" title="Paul Tobias">
Paul Tobias

Paul Tobias (* 1963, Indianapolis, Indiana, USA je americký gitarista, bývalý člen hard rockovej skupiny Guns N’ Roses. 
Je to priateľ Axla Rosa z detstva, bol spájaný s kapelou v jej začiatkoch a prispel k ich debutovému albumu "Appetite for Destruction". Je spolutvorcom piesní "Back Off Bitch", "Shadow Of Your Love", "Oh My God" a "IRS". Tiež hral na cover verzii piesne "Sympathy for the Devil".
Oficiálne sa ku skupine pripojil v roku 1994 a vystúpil na koncertoch v Las Vegas (House of Blues), Rock in Rio III a ešte v roku 2001 na dvoch koncertoch v Las Vegas.
Vraví sa, že Tobias ďalej pokračuje na dlho očakávanom albume "Chinese Democracy", hoci bol oficiálne nahradený Richardom Fortusom v roku 2002, kvôli jeho odporu k turné. Zaujímavé, že Izzy Stradlin bol tiež Axlov kamarát z detstva, ktorý odišiel od skupiny kvôli životu na cestách. 
Je tiež známy ako Paul Huge a bol členom skupiny MANK Rage.

</doc>
<doc id="122304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122304" title="Numizmatika (hobby)">
Numizmatika (hobby)

Numizmatika je zberateľstvo mincí a bankoviek. Zbierajú sa hlavne mince a bankovky, ktoré boli v obehu, alebo boli pre obeh určené. Ďalej sa môžu zbierať aj chybné mince alebo bankovky, ktoré majú danú chybu priamo od výroby. V poslednom čase veľmi obľúbené zbieranie pamätných mincí vyrobených zo vzácnych kovov (napr. zlato, striebro, platina, paládium). Pojmom numizmatika sa bežne medzi ľuďmi označuje zberateľstvo mincí.
Pomôcky.
Pomôcky sú neoddeliteľnou súčasťou tohto koníčka. Hlavné pomôcky pre zberateľov sú:

</doc>
<doc id="122308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122308" title="Protitankové delo">
Protitankové delo

Protitankové delo je delo určené na ničenie tankov. Na rozdiel od protipechotného dela má menšiu hmotnosť, nižšiu siluetu, vyššiu úsťovú rýchlosť a granát má plochú dráhu letu.

</doc>
<doc id="122310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122310" title="Dulce de leche">
Dulce de leche

Dulce de leche [čítaj: dulse de leče], v španielčine alebo doce de leite v portugalčine je tradičná latinoamerická karamelová sladkosť.
Obľúbená v Argentíne, Brazílii, Čile, Dominikánskej republike, Paraguaji, Peru, Uruguaji a iných častiach Ameriky. Je tiež populárna v Mexiku, kde je známa ako cajeta a v Kolumbii a Venezuele, kde je známa pod názvom arequipe.
Názov znamená v španielčine doslovne "cukrovinka z mlieka" alebo "mliečna sladkosť". V Peru existuje tiež čiastočne podobná cukrovinka známa ako "manjar blanco" ("biela lahôdka"). V Čile tiež poznajú "manjar", ale príprava tejto delikatesy obyčajne zabraňuje úplnému skaramelizovaniu cukru a tak má odlišnú chuť aj vzhľad.
Francúzska verzia "confiture de lait" je prípravou veľmi podobná natierateľnej forme "dulce de leche."
Väčšina základných receptov kombinuje vriace mlieko a cukor, hoci môžu obsahovať iné ingrediencie na dosiahnutie špeciálnych vlastností. "Dulce de leche" sa tiež môže pripravovať zo sladeného kondenzovaného mlieka, ktoré sa varí niekoľko hodín. Aj keď sa postup prípravy často nazýva karamelizácia, je to v skutočnosti druh chemickej reakcie zvanej Maillardova reakcia, ktorá je zodpovedná za mnohé z chutí vareného jedla.
"Dulce de leche" sa používa na ochutenie sladkostí alebo sladkého jedla ako napríklad keksov alebo koláčikov.

</doc>
<doc id="122312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122312" title="Doce de leite">
Doce de leite



</doc>
<doc id="122313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122313" title="Metadáta">
Metadáta

Metadáta alebo metaúdaje sú štrukturované dáta nesúce informácie o primárnych dátach alebo zjednodušene dáta, ktoré poskytujú informáciu o iných dátach. Slovo metadáta pochádza z gréckeho meta = medzi, za + latinského data = to, čo je dané.
Príklady.
Tradičným príkladom metadát je katalogizačný lístok v knižnici, obsahujúci dáta o pôvode a umiestnení knihy: sú to údaje o údajoch v knihe, uložené na katalogizačnom lístku. Tieto metadáta môžu slúžiť napríklad na ľahké vyhľadanie kníh.
Metadáta môžu obsahovať ako informácie o samotných dátach, napríklad počet strán knihy alebo rozmery obrázku, tak aj informácie o kontexte, napríklad autora, dátum obstarania, prístupové práva alebo druh komprimačnej metódy.
V princípe nezáleží na tom či sú metadáta oddelená od dát, ako v prípade katalogizačných lístkov, spojené s dátami (v jednom súbore) alebo na oddelenom a určenom mieste, ako napr. ID3 tagy alebo premiešaná s dátami, ako sú HTML alebo XML tagy (tag = značka).
Metadáta sú často štruktúrované pomocou tagov (značiek) a niekedy je štruktúra hierarchická. Štruktúra metadát (a formát) je v mnohých oblastiach a aplikáciách dohodnutý až štandardizovaný.
Pre iného užívateľa môžu byť metadáta, dáta, s ktorými pracuje. Napríklad pre správcov siete môžu byť metadáta v logoch o spojeniach vlastné dáta, ktorá analyzuje.
Použitie.
Na webe sú metadáta užitočné na vyhľadávanie vo veľkom množstve dostupných informácií popísaných napr. formátom RDF. Príkladom sú informácie v záhlaviach HTML dokumentov.
Hudobné súbory obsahujú v metadatách informáciu o názve skladby, autora skladby a pod. Napríklad vo formáte MP3 sa metadáta ukladajú do tzv. ID3 tagov.
Digitálne fotografie obvykle obsahujú metadáta vo formáte Exif. Sú tu uložené informácie napr. o clone, ohniskovej vzdialenosti, dátume vytvorenia snímky a pod.

</doc>
<doc id="122344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122344" title="Pád (jazykoveda)">
Pád (jazykoveda)

Pád je prostriedok vyjadrujúci gramatickú kategóriu podstatného mena, ktorá umožňuje vyjadriť syntaktickú funkciu tohto podstatného mena vo vete. Zmeny podstatného mena v závislosti od pádu sa nazývajú skloňovanie.
V rôznych jazykoch sveta je gramatických pádov viac alebo menej, napríklad nemčina rozlišuje len štyri pády: nominatív, genitív, datív a akuzatív.
Pády v slovenčine.
V slovenčine sa vyskytujú tieto pády:
Kedysi bol ako ďalší pád uvádzaný aj vokatív (t.j. tvary typu Bože, šéfe, synu). V súčasnosti sa však väčšinou nepovažuje za samostatný pád, lebo jeho tvary sa pokladajú za druh (štylistický variant) nominatívu. Namiesto tvarov vokatívu sa dnes spravidla používajú základné tvary nominatívu (napr. šéf namiesto šéfe). Podľa niektorých názorov sa (nielen slovenský) vokatív nepovažuje za pád z toho dôvodu, že na rozdiel od nominatívu, genitívu atď. nevyjadruje vzťah medzi tvarmi slov vo vete, ale je orientovaný mimo vety.

</doc>
<doc id="122347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122347" title="Priateľské čísla">
Priateľské čísla

Prirodzené čísla "m" a "n" nazývame priateľské čísla, ak súčet vlastných deliteľov čísla "m" sa rovná číslu "n" a naopak.
Prvé dve priateľské čísla sú 220 a 284.
Vlastné delitele 220 sú: 1, 2, 4, 5,10, 11, 20, 22, 44, 55, 110 ich súčet je 284.
Vlastné delitele 284 sú 1, 2, 4, 71, 142 a ich súčet je 220.

</doc>
<doc id="122348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122348" title="Biela čokoláda">
Biela čokoláda

Biela čokoláda je typ čokolády založený na kakaovom masle bez kakaového základu.
Obsahuje mliečny základ, cukor, lecitín a príchute (zvyčajne vanilku). Kakaové maslo je ingrediencia používaná do iných druhov čokolád, ktoré ho obsahujú v pevnom skupenstve pri izbovej teplote, pričom v ústach sa začne rýchlo topiť. Biela čokoláda má teda tú istú konzistenciu ako mliečna čokoláda. 

</doc>
<doc id="122350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122350" title="Ramapitek">
Ramapitek

Ramapitek alebo zriedkavo ramapitekus môže byť:

</doc>
<doc id="122352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122352" title="Ramapit">
Ramapit

Ramapit alebo ramapitek je:

</doc>
<doc id="122355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122355" title="T-Com Aréna">
T-Com Aréna



</doc>
<doc id="122364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122364" title="Téryho chata">
Téryho chata

Téryho chata (hovorovo nazývaná "Terynka" či "Térynka"; , , ) je najvyššie položená celoročne otvorená horská chata vo Vysokých Tatrách v nadmorskej výške Leží pri Piatich spišských plesách v Malej Studenej doline, nad skalnou stenou, odkiaľ pomyselne stráži túto dolinu.
História chaty.
Téryho chata bola postavená na podnet predstaviteľa Maďarského turistického spolku Edmunda Téryho (od 1891 bol výkonným viceprezidentom a v rokoch 19071910 najvyšším predstaviteľom spolku), ktorý pôsobil aj na Slovensku. Chata od svojho založenia doteraz nesie jeho meno. Téry okrem iného vystúpil ako prvý na okolité štíty: Prostredný hrot (1876) a Pyšný štít (1877).
V roku 1896 dal Téry podnet na vylepšenie turistického chodníka a krátko nato aj na vybudovanie chaty, ktorá by slúžila turistom. Verejnosti bola odovzdaná do užívania 21. augusta 1899. Projektoval ju spišskosobotský architekt Gedeon Majunke.
Do roku 1933 bola Téryho chata najvyššie položenou chatou vo Vysokých Tatrách. Od roku 1936 má celoročnú prevádzku (v roku 1933 bola otvorená Chata pod Rysmi , ktorá je však v prevádzke len v lete).
V roku 1944 chatu spravovali slovenskí vysokoškolskí študenti, ktorí tu počas povstania ukrývali poľských odbojárov či ruských utečencov zo zajateckých táborov.
Počas 2. svetovej vojny bola často zatvorená, ale na chate pôsobili bratislavskí horolezci Ing. Ladislav Chodák, Alo Huba, Radek a Borek Roubalovci, Gizela Krenová, František Moravčík, Jozef Horvát, Ladislav Dvořák, Tatranec, Rudolf Mašlonka, Karel Jedlička a ďalší.
Chata prešla viacerými stavebnými úpravami. V rokoch 197982 sa uskutočnila veľká stavebná rekonštrukcia. 197 ton stavebného materiálu vyniesli nosiči na svojich ramenách a 570 ton bolo prepravených letecky. Kachle nahradilo ústredné kúrenie, pribudla elektrocentrála a moderná toaleta, no napriek tomu si chata zachovala pôvodný ráz, ktorý navrhol Gedeon Majunke. 
27. októbra 2007 bola na chate za prítomnosti primátorov a poslancov zastupiteľstva Banskej Štiavnice a viacerých turistov slávnostne odhalená pamätná tabuľa MUDr. Edmundovi Térymu, ktorú mu venovali obyvatelia Štefultova (dnes mestská časť Banskej Štiavnice), v ktorom od roku 1880 pôsobil ako banský lekár.
Prvý fotovoltický systém bol na chate nainštalovaný v roku 2009. V roku 2012 bolo na chatu namontovaných 30 panelov solárnych panelov s plochou 60 m2. Celkový výkon panelov v roku 2013 bol 9,2 kW. Slnečná energia tak pokrýva kompletnú energetickú spotrebu chaty (osvetlenie, chod mrazničky a chladničky, kávovar, televízor, dobíjanie batérií a telefónov) a využíva sa aj na čerpanie a ohrev vody.
K chate sa viaže aj meno tatranského beletristu chatára Bela Kapolku a iných úspešných Tatrancov a horolezcov.
Súčasnosť.
Chata je jednou z najznámejších tatranských vysokohorských chát. Chata poskytuje aj ubytovanie a stravovanie.
Prístup.
Téryho chata je prístupná:
Okolie chaty.
Od chaty je krásny výhľad do Kotliny Piatich spišských plies, na samotných Päť spišských plies, ale i okolité štíty: Ľadový štít, Prostredný hrot, Širokú vežu, Snehový štít, Baranie rohy, Spišský štít, Pyšný štít, Lomnický štít a ďalšie.

</doc>
<doc id="122366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122366" title="Rosalinda">
Rosalinda

Rosalinda je mexická telenovela, ktorá bola vyrobená a vysielaná televíznou spoločnosťou Televisa v roku 1999. Hlavné postavy stvárnili herci Thalía a Fernando Carrillo.
Bola to posledná telenovela, v ktorej Thalía účinkovala (v tom čase sa venovala svojej rozbiehajúcej hudobnej kariére). Rosalinda predstavuje najdrahšiu televíznu produkciu v Mexiku, ako aj najexportovanejšiu a najsledovanejšiu telenovelu na svete, keďže do roku 2000 ju v Mexiku a vo viac ako 180 krajinách sveta sledovali 2 miliardy divákov.
Dej.
Rosalinda pracuje v kvetinárstve strýka Florentina. Jedného dňa sa stretne s mladým Fernandom Josém Altamiranom. Rosalinda si myslí, že je chudobný. Jej sesternica Fedra ju však presviedča o opaku. Rosalinda a Fernando José sa do seba veľmi rýchlo zaľúbia a napokon sa zasnúbia. Čoskoro však prichádza za Rosalindiným otcom Javiérom teta Soledad, ktorá sa im ale predstaví ako Marta, keďže ju práve po 20-tich rokoch prepustili z väzenia za vraždu, ktorú nespáchala. Za vraždu otca Fernanda Josého. Soledad sa prizná Javiérovi celú pravdu, ktorú sa mu snažila pred smrťou povedať aj jeho manželka Dolores, sestra Soledad, že Rosalinda nie je dcérou Dolores a Javiéra, ale Soledad a Alfreda del Castilla, brata Valerie Altamiranovej, matky Fernanda Josého.
Fernando José a jeho matka Valeria zatiaľ o ničom netušia. Valeria je však zásadne proti sobášu Fernanda Josého s chudobnou kvetinárkou a chce ich za každú cenu rozdeliť. Najme si preto detektíva, ktorý pre ňu zistí závažné informácie. Zistí, že Rosalinda je dcérou Soledad Romerovej, vrahyne jej manžela Josého Fernanda. Medzitým sa Rosalinda a Fernando José zosobášia, pričom čoskoro zisťujú, že sa z nich stanú rodičia a napokon sa im narodí dcéra Erika. 
Valeria prichádza za Fernandom Josém, aby mu povedala celú pravdu o Soledad Romerovej a o tom, že je to skutočná matka Rosalindy. Fernando José a veľmi naštve a uteká preč od Rosalindy a ich dcéry. Soledad sa ho snaží dostihnúť, ale napokon jej ujde. Valeria hovorí Rosalinde celú pravdu, Rosalinda to už nevydrží a omdlie. Valeria jej zoberie z náručia jej dcéru a berie ju k sebe domov. Vystrašená Rosalinda sa po prebudení snaží všade nájsť svoju stratenú dcéru. Vyčerpaná Rosalinda sa z toho všetkého pomätie a na ulici opäť zamdlie. Všetci sú vystrašení, keď sa dozvedia, že Rosalinda skončila v nemocnici pomätená so stratou pamäte. Fernando José sa rozhodne, že ju navštívi. Pri pohľade na ňu mu puká srdce, a tak ide po svoju dcéru k Valerii, aby ju mohol priniesť Rosalinde. Tá však svoje dieťa nespozná a čoraz viac upadá do väčších depresií. Starosť o Rosalindine zdravie zblíži Soledad a Fernanda. Nezostane im však nič iné ako umiestniť Rosalindu do zariadenia pre duševne chorých.
Jednej noci vznikne v sanatóriu požiar, po ktorom je Rosalinda vyhlásená za mŕtvu. Všetci sú z toho zdrvení. Rosalinda však našťastie požiar prežila. Dostala sa však do rúk nebezpečného žobráka Miseriasa, ktorý ju všemožne využíva pre svoje ciele. Zázrakom sa Rosalinde podarí oslobodiť sa, keď je raz v noci prinútená Miseriasom kradnúť v dome bohatého Alexa Dorantesa. Ten ju pri krádeži prichytí, no namiesto toho, aby zavolal políciu, snaží sa jej pomôcť. Vďaka svojim kontaktom z nej spraví úplne inú ženu, Palomu Dorantesovú.
Fernando José sa rozhodne na istý čas odcestovať na turné, aby zabudol na svoju bolesť. Vtedy prichádza na scénu Fedra, ktorá prinúti Valeriu, aby Eriku zverila práve jej. Tvári sa, že jej na Erike veľmi záleží, no opak je pravdou. Fedra Eriku z duše neznáša. Medzitým sa z Palomy Dorantesovej stane uznávaná speváčka. Všetci sú zaskočení jej podobou s Rosalindou. Nikto však neverí tomu, že by to mohla byť Rosalinda.
Fernando José sa po čase vracia z turné a postupom času sa zblíži s Fedrou, ktorá predstiera svoju nekonečnú lásku k malej Erike, o ktorú sa vraj celý čas starala. Fernando José a Fedra tak čoskoro oznámia, že sa budú brať. V tom čase sa ale Fernando stretne s Palomou, ktorá mu pripomína Rosalindu. Obaja sa do seba znova zaľúbia. Fedra čoskoro prichádza na to, že Paloma Dorantesová a jej sesternica Rosalinda sú tá istá osoba. Dohodne sa teda s Alexom Dorantesom, že Fernanda Josého a Palomu od seba rozdelia. Všetko sa im podarí. Paloma odchádza na svoje prvé turné a Fernando José sa ožení s Fedrou.
Po niekoľkých mesiacoch idú Paloma s Alexom na vystúpenie Fernanda Josého. Tam Fernando zahrá pieseň, ktorú zložil pre Rosalindu, keď sa spoznali. Rosalinde sa začnú vynárať z pamäte všetky jej spomienky. Rozrušená Rosalinda vychádza z divadelnej sály, pričom ju pri prechádzaní cez cestu zrazí auto. 
Po tomto incidente Fedra prizná Fernandovi Josému celú pravdu. Ten sa okamžite ponáhľa za Rosalindou do nemocnice, pričom medzitým všetkých informuje o tom, že Rosalinda žije. Rosalinda sa našťastie zotaví. Fernanda Josého však už nechce ani vidieť. Nenávidí ho zato, čo jej spôsobil a čím všetkým si kvôli nemu a Valerii musela prejsť. Fedra sa obáva, že teraz o Fernanda Josého definitívne príde. Rozhodne sa preto rýchlo konať. Podarí sa jej zviesť manžela jej mladšej sestry Lucy, Aníbala a otehotnieť. Za otca dieťaťa však samozrejme označí Fernanda Josého. Pre Rosalindu je tým pádom nemysliteľné, aby boli s Fernandom Josém opäť spolu a šťastní. Medzitým sa Alfredo tesne pred smrťou prizná Valerii o tom, že on je vrahom jej manžela a nie Soledad. Rosalinda naráža na mnoho udalostí, ktoré jej zmenia život. Musí čeliť problémom s Valeriou a svojimi priateľmi a zisťuje, kto je biologická matka Fernanda Josého.
Čoskoro Fernando José zisťuje, že je Fedra smrteľne chorá. Rosalindu sa preto snaží od seba odohnať, čo jej zlomí srdce. Fedrin stav sa počas tehotenstva stále viac a viac zhoršuje. Rosalinde sa vďaka bohatému mafiánovi Agustínovi Moralesovi podarí získať svoju dcérku Eriku. Chce sa mu zavďačiť tým, že si ho vezme za manžela. Fernando José sa Rosalinde prizná, že ju opustil kvôli Fedrinej smrteľnej chorobe. Rosalinda je touto správou zničená. 
Fedra po pôrode stráca všetku svoju silu, a tak sa rozhodne priznať Fernandovi Josému a svojmu otcovi Javiérovi, že dieťa, ktoré porodila nebolo Fernandovo, ale Aníbalovo. Fernando José sa rozhodne dať dieťa Aníbalovi a Lucy, ktorá Aníbalovi napokon jeho neveru odpustí. O pár týždňov sa Rosalinda vydáva za Agustína Moralesa. V deň svadby sa Fernando José rozhodne, že jej v tom zabráni. Agustín si uvedomí, že Rosalinda bude vždy milovať Fernanda Josého, a tak im necháva voľnú cestu, aby mohli byť spolu šťastní. Rosalinda a Fernando José sa teda nakoniec opäť zosobášia a odchádzajú spolu na svadobnú cestu. Telenovela sa končí ich spoločným bozkom...
Doplňujúce informácie.
Rosalinda bola vydaná aj na 2 dvojvrstvových diskoch ako upravená verzia pôvodnej telenovely.

</doc>
<doc id="122367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122367" title="Imperial War Museum">
Imperial War Museum

Imperial War Museum je múzeum v londýnskom obvode Lambeth zamerané na vojenskú históriu. Jeho zbierky obsahujú vojenské vozidlá, zbrane, knižnicu, fotografický archív a umelecké diela vzťahujúce sa k vojnovým konfliktom 20. storočia, špeciálne tých, v ktorých sa zúčastnilo Spojené kráľovstvo. 
Budova na Lambeth Road je centrálou niekoľkých pobočiek. Múzeum je čiastočne podporované vládou, ale je závislé aj od súkromných príspevkov.
Zbierky múzea.
Obsahom zbierok múzea nie sú výhradne iba britské exponáty, ale aj predmety z Francúzska, USA, Nemecka, Talianska a Ruska. Jeho rozsiahle zbierky obsahujú viac ako 15 000 obrazov, kresieb a sôch a viac ako 30 000 plagátov. Podľa informácií múzea sú v jeho zbierkach „predmety od lietadiel, obrnených bojových vozidiel a plavidiel až po uniformy, nášivky označujúce príslušnosť k druhu zbrane, osobný výstroj, medaily, dokumenty, knižnica s viac ako 155 000 zväzkami; 40 miliónov metrov filmu a viac ako 6 500 hodín videa; viac ako 6 miliónov fotografií a negatívov“. Pred vchodom do múzea sú umiestnené dve delá z krížnikov Royal Navy. 
História.
Imperial War Museum pôvodne sídlilo v Crystal Palace na Sydenham Hill. Bolo založené roku 1917 ako pripomienka padlých v prvej svetovej vojne (ktorá ešte v čase založenia múzea prebiehala). Potom, čo 30. novembra 1936 bola budova múzea zničená požiarom, bolo nájdené nové miesto. Budova, v ktorej v súčasnosti sídli centrála múzea bola pôvodne psychiatrickou nemocnicou – Bethlem Royal Hospital. Od roku 1939 múzeum zhromažďovalo aj predmety vzťahujúce sa k druhej svetovej vojne, a od roku 1953 boli do zbierok zaraďované exponáty zo všetkých vojnových konfliktov, v ktorých bolo angažované Spojené kráľovstvo.
Pobočky.
Múzeum má niekoľko pobočiek:
Dopravné spojenie.
Najbližšie stanice Londýnskeho metra:
Najbližšie železničné stanice:

</doc>
<doc id="122369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122369" title="Marimar">
Marimar

Marimar je mexická telenovela, ktorá bola prvýkrát odvysielaná v roku 1994 na Televise. Marimar je remake telenovely "La venganza" (v preklade "Pomsta"), ktorá sa vysielala na Televise v roku 1977 a v hlavných úlohách sa predstavili Helena Rojo a Enrique Lizalde.
Je veľmi populárna v Latinskej Amerike, Brazílii, Spojených štátoch, v Afrike a je jedna z najsledovanejších telenoviel na Filipínach a Indonézii. Podľa "Ivoir 'Soir", „Presne o 19.30, keď začína "Marimar" život v Pobreží Slonoviny sa zastaví“. Hlavnou hviezdou telenovely je speváčka Thalía.
Dej.
Marimar je chudobné mladé nevinné dievča, ktoré žije so svojimi starými rodičmi na pláži pri mori. Zaľúbi sa do Sergia, syna zámožného muža. Sergio sa potom ožení s Marimar, aby urobil napriek svojmu otcovi a macoche, ale postupne sa do Marimar vášnivo zamiluje. Sergiova macocha Angelica opovrhuje Marimar, kvôli jej nevinnosti a neznalosti sveta vyššej vrstvy. Angelica sústavne uvádza Marimar do pomykova, často ju ponižuje ako človeka. Sergio sa nahnevá a rozhodne sa odísť preč a zarobiť peniaze, aby mohol vziať Marimar preč z otcovho domu, a necháva Marimar nechránenú pred Angelicou.

</doc>
<doc id="122370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122370" title="Look what the cat dragged in">
Look what the cat dragged in



</doc>
<doc id="122375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122375" title="London’s Transport Museum">
London’s Transport Museum

London's Transport Museum (pôvodne London Transport Museum) je múzeum zamerané na históriu dopravy v Londýne. Nachádza sa v oblasti Covent Garden v londýnskom obvode Westminster. Hlavná časť zbierok múzea je umiestnená v rozsiahlej budove postavenej v roku 1872, predtým používanej ako kvetinová tržnica. Hlavná budova v Covent Garden je v súčasnosti z dôvodu rozsiahlej rekonštrukcie, ktorá má byť dokončená v roku 2007, pre verejnosť uzavretá. 
Zbierky múzea obsahujú veľa autobusov, električiek a železničných dopravných prostriedkov. Exponáty v múzeu obsahujú rôzne typy predmetov od pohľadníc s dopravnou tématikou po kompletnú súpravu metra z roku 1938, ktorá je umiestnená v depozitári múzea. V súvislosti s rekonštrukciou budovy v Covent Garden je väčšina exponátov premiestnená do depozitára na Gunnersbury Lane, rozsiahleho účelového komplexu. Depozitár je prístupný niekoľko víkendov v roku a pre objednané prehliadky sprevádzané sprievodcom.
História.
Múzeum v Covent Garden bolo otvorené roku 1980. Pôvodne bolo označované ako "London Transport Museum" a špecializovalo sa na históriu London Transport – organizácie zabezpečujúcej prevádzku metra a autobusovej dopravy. 
Roku 2000 sa vlastníkom múzea stala organizácia Transport for London, novo vytvorený správny orgán zodpovedný za dopravu vo Veľkom Londýne. V tom čase sa tiež rozšírilo zameranie zbierok múzea tak, aby zahrnulo všetky aspekty dopravy v Londýne a názov múzea bol upravený na London's Transport Museum.
Od 4. septembra je múzeum v Covent Graden pre rozsiahlu rekonštrukciu, ktorej náklady majú dosiahnuť 18,6 miliónov liber, pre verejnosť uzavreté. Rekonštrukcia má umožniť rozšírenie expozície múzea o cyklistiku, taxi a riečnu dopravu. Ukončenie rekonštrukcie sa predpokladá v roku 2007.
Dopravné spojenie.
Najbližšie stanice London Underground:
Najbližšie železničné stanice: 

</doc>
<doc id="122386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122386" title="EMEA">
EMEA

EMEA (z angl. "Europe, the Middle East and Africa") je regionálne označenie používané na vládne a obchodné účely. Používa sa hlavne v severoamerických spoločnostiach, ktoré majú pôsobisko obyčajne rozdelené na nasledovné regióny:
Pri delení sveta na regióny sa používa aj označenie NORAM pre Severnú Ameriku. V poslednej dobe spoločnosti oddeľujú krajiny Východnej Európy od zvyšku Európy a označujú tento región ako EEMEA (Eastern Europe, Middle East, and Africa) osobitne od krajín Európskej únie.

</doc>
<doc id="122396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122396" title="Henrich VII. (Svätá rímska ríša)">
Henrich VII. (Svätá rímska ríša)

Henrich VII. (* 12. júl 1274/1275, Valenciennes – † 24. august 1313, kláštor Buonconvento pri Siene) bol luxemburský gróf, rímsky kráľ (13081313) a rímskonemecký cisár (13121313).
Luxemburský gróf.
Henrich bol najstarší syn luxemburského vojvodu Henricha VI., ktorý roku 1288 padol v bitke pri Worringene, ktorou vyvrcholil boj o limburské vojvodstvo. Bol vychovávaný na francúzskom kráľovskom dvore v duchu rytierskej kultúry. Naučil sa tu perfektne po francúzsky, preto bol považovaný viac za Francúza ako za Nemca.
9. júna 1292 uzavrel manželstvo s Margarétou, dcérou brabantského vojvodu Jána I. Toto manželstvo bolo súčasne zmierením medzi Luxemburgovcami a brabantským vojvodom v spore o limburské vojvodstvo.
Ešte pred rokom 1294 zložil lénnu prísahu rímskemu kráľovi Adolfovi Nassauskému. V novembri 1294 sa stal vazalom francúzskeho kráľa Filipa IV., ktorý ho zrejme aj pasoval za rytiera. Počas anglicko-francúzskej vojny (12941297) stál na strane francúzskeho kráľa, na rozdiel od kráľa Adolfa, ktorý uzavrel spojenectvo a anglickým kráľom Eduardom I. Táto situácia by sa dala nazvať aj vlastizradou, pretože Adolf bol Henrichovým vrchným lénnym pánom.
Roku 1294 bol vyhlásený za plnoletého a prevzal vládu v Luxembursku, ktorá bola dovtedy v rukách jeho matky ako poručníčky. Príkladne sa stral o správu svojho grófstva, ktoré sa snažil rozšíriť. Prejavil sa pritom ako obratný vyjednávač. Roku 1300 zasiahol do bojov medzi mestom Trevír a miestnym arcibiskupom. Ako ochranca Trevíru sa stal jeho mešťanom a získal do daru aj jeden dom. Vďaka svojej ráznosti a chytrosti dokázal z Luxemburska urobiť rešpektovaný mocenský faktor na ľavom brehu Rýna. 
V nasledujúcich rokoch sa Henrich často zdržiaval na francúzskom kráľovskom dvore. Roku 1305 dokonca sprevádzal kráľa do Lyonu na pápežskú korunováciu Klementa V. S Filipou pomocou dosiahol Henrich u pápeža, aby uvoľnené miesto trevírskeho arcibiskupa získal jeho brat Balduin (1307).
Voľba za rímskeho kráľa.
11. mája 1308 uzavrel v Nivelles Henrich, pravdepodobne bez toho, aby vedel o smrti rímskeho kráľa Albrechta I. († 1. máj 1308), dohodu so susednými kniežatami, ktorá tiež obsahovala článok, že ak by sa niektorý z nich stal rímskym kráľom, potvrdí ostatným ich léna.
Kandidátov na uprázdnený trón bol viacero. Jedným z nich bol syn zavraždeného Albrechta I., rakúsky vojvoda Fridrich I. Pekný. Kurfirsti však kandidáta Habsburgovcov nemali záujem podporiť. Ďalším vážnym kandidátom bol Karol z Valois, brat francúzskeho kráľa Filipa IV. Filip už dlhší čas obratne vytváral väzby medzi ríšskymi panovníkmi a svojim dvorom, čo malo uľahčiť voľbu nového kráľa podľa jeho želania. Napríklad aj Henrichov brat Balduin pri svojom povýšení na arcibiskupa sľúbil vernosť francúzskemu kráľovi a jeho nástupcom. Kurfirsti však nemali záujem o panovníka, za ktorým stálo silné Francúzsko.
Bol to nakoniec trevírsky arcibiskup Balduin, ktorý začal presadzovať kandidatúru svojho brata Henricha. Podarilo sa mu získať pre Henrichovu voľbu mohučského arcibiskupa Petra z Aspeltu. Kolínsky arcibiskup Henrich z Virneburku po prísľube sobáša Walrama, Henrichovho brata, s arcibiskupovou neterou, tiež sľúbil svoj hlas Henrichovi. Okrem toho prinútil brandenburského markgrófa Ota IV. a saského vojvodu Rudolfa I., aby hlasovali podľa jeho odporúčania. Keď Henrich odvolal straty území a príjmov, ktoré si vynútil predchádzajúci kráľ, a prisľúbil odškodnenie, bol 27. novembra 1308 vo Frankfurte zvolený šiestimi hlasmi (siedmy kurfirst český kráľ Henrich Korutánsky sa voľby nezúčastnil) za rímskeho kráľa. 6. januára 1309 bol Henrich s manželkou Margarétou korunovaný v Aachene. 11. januára poskytol pápež aprobáciu voľby(o ktorú nikto nepožiadal).
Rímsky kráľ.
Hneď po zvolení za kráľa dali kurfirsti Henrichovi najavo svoju averziu voči kráľovskej moci, ktorú by chcel uplatňovať v oblasti ich záujmu. To viedlo Henricha k rozhodnutiu zamerať svoj záujem k uskutočneniu rímskej jazdy a vykonaniu cisárskej korunovácie. Chcel po viac ako pol storočí obnoviť osobný výkon vlády a presadiť práva ríše v ríšskej časti Talianska, Arelatsku, a tiež vystúpiť ako mierotvorca medzi znepriatelenými stranami v Taliansku. Už v júni 1309 vyslal k pápežovi posolstvo, ktoré v Avignone nakoniec dohodlo detaily cisárskej korunovácie, ktorá sa mala uskutočniť 2. februára 1312. Podporu pre rímsku jazdu u ríšskych kniežat chcel získať na ríšskom sneme v Speyeri v septembri 1309. 
Ešte predtým sa vyrovnal s Habsburgovcami, ktorým 17. septembra 1309 potvrdil ich všetky ríšske léna. Habsburcovci mu za to prisľúbili, že pod vedením vojvodu Leopolda budú na vlastné náklady sprevádzať kráľa na rímskej jazde. Ďalej sa snažil vyriešiť problém okolo württemberského grófa Eherharda I., ktorému nakoniec pre jeho útoky na ríšsky majetok bola vyhlásená ríšska vojna (nebola však rozhodnutá do Henrichovej smrti).
Na ríšskom sneme v Speyeri kráľ vytýčil termín rímskej jazdy na jeseň roku 1310. Aj keď nemal veľkú podoru zo strany ríšskych kniežat, v jeho rozhodnutí ho utvrdzovali ghibellini, ktorí ho presviedčali, že je v Taliansku vítaný a očakávaný.
Pred odchodom sa snažil upraviť svoje vzťahy s Francúzskom, ktoré vyvíjalo silný tlak na západné hranice ríše. 26. júna 1310 uzavrel s francúzskym kráľom dohodu, ktorej súčasťou bol prisľúb ríšskeho léna pre Filipa Dlhého, syna francúzskeho kráľa Filipa IV. Po obsadení Lyonu francúzskymi vojskami však došlo k zhoršeniu vzťahov a dočasnému prerušeniu kontaktov.
Rok 1310 priniesol Henrichovi aj zisk budúcej mocenskej základne jeho rodu na východe ríše, Českého kráľovstva. Podarilo sa mu získať si českých pánov a zástupcov miest, ktorý v júni 1310 súhlasili s voľbou príslušníka rodu Luxemburgovcov za českého kráľa. Na ríšskom sneme, ktorý sa konal v júli vo Frankfurte, požiadal ríšske kniežatá o súhlas so zosadením Henricha Korutánskeho z českého trónu. Českí vyslanci tu zároveň presadili, aby sa kráľom stal Henrichov syn Ján, ktorý sa 1. septembra zosobášil s Eliškou Přemyslovnou, sestrou posledného českého kráľa z rodu Přemyslovcov Václava III. Zisk kráľovstva neznamenal len zisk kurfirstskej hodnosti a úradu ríšskeho arcičiašnika, ale aj zisk jednej z najbohatších krajín ríše.
Pre uľahčenie synovho prevzatia moci v Čechách ako aj svojej výpravy do Talianska, vzdal sa nárokov na Durínsko a Meissensko, o ktoré sa usilovali jeho predchodcovia, a 18. decembra 1310 bola uzavretá zmlvuva s meissenkým markgrófom Fridrichom I.
Výprava do Talianska.
Koncom septembra 1310 vyrazil Henrich s päťtisícovým vojskom do Talianska. Cez Lausanne a Ženevu prišiel začiatkom novembra až do Turína. Jeho príchod do Talianska vyvolal u mnohých vzdelancov (medzi nimi bol aj Dante Alighieri) nádej, že prináša mier a podarí sa mu urovnať pomery v krajine. V Turíne prijal posolstvo lombardských miest, ktorým dal najavo, že nemá žiaden záujem dať sa vtiahnuť do ich sporov.
Z Turína zamieril do Milána, kde bol 6. januára 1311 arcibiskupom Castonom della Torre korunovaný železnou lombardskou korunou. Už v Miláne porušil Henrich svoje predsavzatie nezasahovať do vnútorných pomerov lombardských miest, keď sa tu snažil dosadiť Viscontiovcov, vyhnaných z Milána Guidom della Torre. Už vo februári vypuklo v Miláne povstanie, ktoré sa síce podarilo Hnerichovi potlačiť, ale odpor miest, ktoré parili do tábora guelfov, rástol. Na čele týchto miest stála Florencia, ktorá postupne rozširovala ligu miest (Bologna, Padova, Pavia, Miláno, Verona), ktoré stáli proti Henrichovi, a mohla sa tiež oprieť o podporu neapolských Anjouovcov. Henrich namiesto priameho zákroku proti Florencii, zameral svoje sily na dlhotrvajúce dobývanie menších miest Brescia a Cremona, ktoré však prinieslo iba rozklad vojska a vyčerpanie financií. Túto situáciu riešil Henrich tvrdých postupom voči ostatným mestám, čo viedlo k tomu, že sa aj tieto mestá pridali na stranu Florencie.
Komplikoval sa tiež Henrichov postup do Ríma. Cesty na juh boli pod kontrolou Florencie a jej spojencov. Jedinou možnosťou bola cesta z Pisy popri ligúrskom pobreží. Ešte predtým sa však Henrich stiahol do Janova, kde prezimoval a chcel získať financie na nové vojsko. Počas tohto pobytu tu 14. decembra 1311 zomrela Henrichova manželka Margaréta, ktorá ho sprevádzala na výprave. Henrich sa snažil svoju pozíciu posilniť dynastickým spojením s Anjouovcami (Henrichova dcéra Beatrix si mala zobrať za manžela kalábrijského vojvodu Karola z Anjou). Anjuovské oddiely pod vedením Jána z Graviny, brata neapolského kráľa Róberta I., zatiaľ obsadili Rím, kde bojovali s rodinou Collonovcov, stojacou na strane Henricha.
Vo februári 1312 zamieril Henrich z Janova do Pisy, kde sa konal dvorský snem. Odtiaľto v druhej polovici apríla vyrazil do Ríma. Tesne predtým sa obrátil na pápeža so žiadosťou, aby presvedčil neapolského kráľa o stiahnutí vojsk z Ríma. Do Ríma dorazil 6. mája. Na druhý deň sa pokúsil dostať do katedrály Sv. Petra, kde sa chcel dať korunovať, ale neapolské oddiely mu v tom zabránili. Z toho dôvodu požiadal pápeža o preloženie korunovácie na iné miesto. Korunovácia sa potom uskutočnila 26. júna 1312 v kostole Sv. Jána v Lateráne. Bola to prvá korunovácia cisára po 92 rokoch. Pri tejto príležitosti oznámil obnovenie cisárskej vlády, ktorej malo byť podriadené celé ľudstvo. To vyvolalo nevôľu najmä francúzskeho kráľa Filipa IV., ktorý považoval postavenie cisára a kráľa za rovnoprávne. 
4. júla uzavrel Henrich zmluvu o priateľstve a pomoci so sicílskym panovníkom Fridrichom III., ktorá bola namierená hlavne proti neapolskému kráľovi. Toho 12. septembra 1312 Henrich obžaloval zo zločinu proti cisárskemu majestátu. Keďže Róbert I. na žalobu nezareagoval, dal ho cisár 26. apríla 1313 v Pise v neprítomnosti do kliatby, zbavil ho titulov a majetkov a odsúdil na smrť sťatím. Rozsudok zrušil až po Henrichovej smrti pápež Klement V.
Na jeseň 1312 začal cisár boj proti Florencii. Nedostatok zásob a financií, ku ktorým sa pridala aj malária, prinútili Henricha pred silnejším súperom ustúpiť. Stiahol sa do Pisy, odkiaľ žiadal z Nemecka nové vojenské oddiely. Ale ešte pred ich príchodom zaútočil 8. augusta na mesto Siena. Jeho vojsko opäť zasiahla malária, ktorej Henrich 24. augusta podľahol v kláštore Buonconvento. Po jeho smrti sa rozšírili fámy, že bol údajne na podnet francúzskeho kráľa alebo pápeža otrávený svojim dominikánskym spovedníkom, ktorý mu mal podať otrávenú hostiu. Pochovaný bol v katedrále v Pise.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="122397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122397" title="María la del Barrio">
María la del Barrio

María la del Barrio je mexická telenovela v hlavných úlohách s Thalíou, Fernandom Colungom a Itati Cantoral, ktorú vyrobila a odvysielala Televisa v roku 1995. Bola vysielaná na Univision v Spojených štátoch amerických v roku 1996. V roku 1997 vyhrala cenu za najlepšiu tohoročnú telenovelu. Je to remake telenovely Los Ricos Tambien Lloran v hlavných úlohách s Veronicou Castro, Rogeliom Guerrom a Rocio Banquells.
Dej.
María Hernández neskôr De La Vega je 15-ročné dievča, ktoré žije na predmestí. Stratila svoju krstnú matku, ktorá pred smrťou poprosila miestneho kňaza, aby nenechal Mariu starať sa samú o seba. Kňaz požiadal jedného z jeho patrónov, aby nechal pracovať Mariu ako slúžku v jej dome. Namiesto toho Don Fernando de la Vega ju priviedol ako jeho chránenkyňu, čo z nej urobilo cieľ nepriateľstva pre jeho ženu Victoriu de la Vega a jej neter Sorayu Montenegro.
María sa zaľúbila do temperamentného, ale opitého a neporiadneho syna pána domu Luisa Fernanda de la Vegu a kvôli svojmu záľúbeniu musela bojovať so Sorayou. Keď sa Luis Fernando a Maria konečne zosobášili, našiel Mariu v nevinnou objatí s jeho bratom Vladimirom a vybuchol, lebo žiarlivosť mu zaslepila oči. Neveril, že Mariino dieťa je jeho, a tak keď sa narodilo, María ho darovala počas dočasného záchvatu šialenstva. Luis Fernando ju zachránil pred blázincom a adoptoval pre ňu iné dieťa, ale ona nikdy nestratila nádej, že raz svojho strateného syna nájde.

</doc>
<doc id="122403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122403" title="Írsky seter">
Írsky seter

Írsky seter (anglicky: "Irish setter", nemecky: "Irish Red Setter)" známy aj ako červený seter je plemeno psa. Je to lovecké plemeno charakteristické svojou nádhernou hustou gaštanovou srsťou strednej dĺžky. Slovo seter (anglicky "setter") sa vysvetľuje ako „stavací pes“ (z angl. "to set)," teda pes, ktorý pánovi označí miesto, kde sa nachádza ulovená korisť. 
Vzhľad.
"Veľkosť a stavba tela":
Tento elegantný poľovný pes dorastá do výšky okolo 60 cm a hmotnosti približne 20 až 25 kg. Stavba jeho tela pôsobí v porovnaní s inými setrami štíhlejšie a pohyblivejšie, má aj mierne užší hrudník.
"Srsť":
Srsť írskeho setra je dlhá, hodvábna a hladká. Zástavice (dlhšie strapce srsti) sa nachádzajú na zadnej strane nôh, na chvoste, na hrdle a na hrudi. Farba srsti tohto plemena je červenohnedá.
Povaha a temperament.
Toto plemeno je veľmi temperamentné. Napriek tomu, že mu niektorí pripisujú sklon k nezávislosti, sa dá írsky seter veľmi dobre vycvičiť. Trpezlivou výchovou a správnym výcvikom môžete získať spoľahlivého psa s výbornými loveckými schopnosťami. Okrem temperamentu a množstva energie, vďaka ktorým získal írsky seter povesť roztržitého extroverta, sú typické pre toto plemeno aj jeho prítulnosť a vernosť. 
Vhodné prostredie.
Ako poľovný pes získal vhodné uplatnenie nielen na poliach a lúkách, ale aj vo vode. Ak ho chcete mať ako domáceho psa, musíte mu zabezpečiť dostatočný výbeh. Jeho potreba pohybu je veľmi veľká. Keby ste mu nezabezpečili dostatočný výbeh, len by ste ho trápili. S deťmi tento šikovný pes vychádza veľmi dobre, napriek tomu sa mu pripisuje vlastnosť, že pri kontakte s cudzími osobami a psami môže prejaviť náladové správanie.
Je vhodný do rodinného domu a má veľmi rád deti. 
História.
Vývoj plemena írsky seter ovplyvnil starý španielsky stavač Perdiguero (mimo Španielsko takmer úplne neznámy), čierno bieli dlhosrstí stavači z krajiny Francúzsko a škótski setri. Vznikol v Írsku pravdepodobne systematickým krížením Írskeho červeno-bieleho setra s neznámym červeným psom. Pôvodne sa vedľa seba choval ako írsky červený seter, tak červeno-biely seter a ich majitelia ich bežne krížili v snahe získať čo najlepšieho jedina na prácu. Červených setrov však bolo spočiatku menej. Až postupne začala ich obľuba stúpať, pretože boli považovaní za elegantnejších. V Írsku sa im dodnes hovorí "Modderhu", v preklade to znamená "červený pes".

</doc>
<doc id="122405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122405" title="Prvočiniteľ">
Prvočiniteľ

Prvočiniteľ čísla "p" je prvočíslo, ktoré delí číslo "p". Každé zložené číslo možno napísať ako súčin prvočiniteľov. Tento zápis (pokiaľ neberieme do úvahy poradie prvočiniteľov) je pre každé číslo jedinečný (pozri faktorizácia).

</doc>
<doc id="122408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122408" title="Talianska renesancia">
Talianska renesancia

Talianska renesancia sa sformovala v 14. storočí ako životný štýl a kultúra vyjadrujúca názory podnikavého severotalianskeho meštianstva, ktoré stáli vo výraznom protiklade k dovtedajším stredovekým pomerom. Pojem tiež označuje obdobie umeleckého rozkvetu, ktorým prešli severotalianske mestá od konca 13. storočia do 16. storočia. V 1. polovici 16. storočia vyústila renesancia v myšlienkovo nie až tak prevratný Manierizmus.

</doc>
<doc id="122418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122418" title="Eurázijská platňa">
Eurázijská platňa

Eurázijská platňa je tektonická platňa pokrývajúca väčšiu časť Eurázie (Európy a Ázie) s výnimkou Malej Ázie, Indie, Arabského polostrova a východnej Sibíri. Je to tretia najväčšia platňa (67 800 000 km2). Jej súčasťou je i severovýchodná časť oceánskej kôry Atlantického oceánu.
Západný okraj Eurázijskej platne je ohraničený Stredoatlantickým chrbátom, ktorý ju oddeľuje od severoamerickej platne. Je to jediný aktívny okraj eurázijskej platne. Od africkej platne ju oddeľuje Stredozemné more, na jeho východnom okraji sa nachádzajú dve malé platne - egejská a anatólska. Smerom na východ eurázisjská platňa hraničí s arabskou, indickou, sundskou, amurskou, ochotskou a platňou Yangtze.
Stavba, vznik a vývoj.
Eurázijská platňa je tvorená niekoľkými prekambrickými štítmi (Škandinávsky štít, Sibírsky štít), ktoré tvoria jej najstaršie oblasti. Tieto štíty sa v geologickej minulosti vzájomne zrážali a oddeľovali. Škandinávsky (Baltský) štít sa v devóne zrazil so severoamerickými oblasťami tzv. Laurentiou, počas kaledónskej orogenézy. Následne sa zrazil v karbóne a perme s Gondwanou, od ktorej sa v triase oddelil a v kriede až súčasnosti opäť začal spájať počas alpínskej orogenézy. V tom istom období sa spojila Euramerika so Sibírou, pričom došlo k vzniku Uralu. Južné a východné okraje eurázijskej platne sú dodnes miestom pokračujúcej orogénézy - s rastúcimi pohoriami ako Alpy, Karpaty, Kaukaz a Pamír. Himaláje, vznikli v miocéne zrážkou Eurázie s Indickou platňou. Okrem orogénnych pásiem, ktoré sú jazvami po zrážkach s inými kontinentmi sa na povrchu Eurázie nachádzajú mladé (druhohorno-treťohorné) panvy. 

</doc>
<doc id="122419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122419" title="Šarukkenu">
Šarukkenu



</doc>
<doc id="122426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122426" title="Louis Wirth">
Louis Wirth

Louis Wirth (* 28. august 1897, Gemünden, Nemecko - † 3. máj 1952, Buffalo, New York, USA) bol americký sociológ nemeckého pôvodu, člen takzvanej chicagskej školy. Medzi jeho odborné záujmy patril okrem iného mestský spôsob života, správanie minoritných spoločenských skupín alebo masmédia.
Životopis.
Narodil sa v roku 1897 v malej nemeckej dedine Gemünden ako jedno zo siedmich detí Rosalie Lorigovej a Josepha Wirtha. Louisov strýko sa už skôr presťahoval do Spojených štátov amerických a pri jeho návšteve Európy v roku 1911 rodina usúdila, že Spojené štáty mladému Louisovi ponúkajú viac príležitostí. Wirthovci najprv žili v Omahe (štát Nebraska), potom Louisa prijali na štúdiu na univerzite v Chicagu. Jeho doktorská práca bola publikovaná v roku 1925 pod názvom "Ghetto". Od roku 1931 profesionálne pôsobil na Chicagskej univerzite pod vedením Roberta E. Parka. V roku 1947 ho zvolili do čela Americkej sociologickej spoločnosti (neskôr Americká sociologická asociácia). Louis Wirth zomrel celkom náhle a neočakávane na jar 1952 počas prednášky v Buffale, ktorú viedol.
Dielo.
Svoju koncepciu mestského človeka Wirth prvý raz predstavil v eseji "Urbanism as a Way of Life", publikovanej roku 1938 v American Journal of Sociology. V mnohom vychádzal z diela Georga Simmela, ale na rozdiel od neho sa opieral o veľké množstvo empirických faktov.
Wirth mesto pre sociologické účely definoval ako „relatívne veľké, husté a trvalé zoskupenie nerovnorodých indivíduí“. Na základe tejto definície (faktov veľkého množstva ľudí, hustoty osídlenia a heterogenity obyvateľstva) vytvoril charakteristiku mestského človeka, v ktorej zdôraznil predovšetkým nasledujúce rysy:
Súčasné pôsobenie týchto prvkov je podľa Wirtha príčinou mestskej anonymity, apatie, bezohľadnosti a nezáujmu o osud ostatných (nezriedka aj svoj vlastný), čo tvorí podhubie na šírenie zločinného správania, nárast počtu samovrážd, rozvrat rodiny a ďalšie sociálno-patologické javy. Wirth zároveň poukazoval na to, že mnohé z charakteristík mestského človeka sa dajú generalizovať a že urbanizmus je prevažujúcim životným štýlom v celej modernej spoločnosti.
Wirthova teória vyvolala výraznú vlnu pozitívneho aj negatívneho ohlasu. Je síce pravda, že niektoré každodenné aktivity mestského človeka majú výrazne neosobnú povahu a formy interakcie zrodenej v mestách sa do určitej miery stali všeobecne platnými pre modernú spoločnosť, ale už od 60. rokov medzi sociológmi skôr prevažuje názor, že mestská „anonymita a strata ľudskosti v medziľudských vzťahov“ nie je zďaleka tak desivá, ako sa domnieval Wirth. Predstava o anonymnom a osamotene žijúcom mestskom indivíduu je dnes už prekonaná a je zrejmé, že na správanie človeka pôsobí oveľa viac rôznych premenných, než len samotný fakt života v meste.

</doc>
<doc id="122440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122440" title="Severoamerická platňa">
Severoamerická platňa

Severoamerická platňa je tektonická platňa, pokrývajúca Severnú Ameriku, Grónsko, Čukotku, severnú časť Atlantiku a časť Severného ľadového oceánu.
Východnú hranicu tvorí aktívna kolízia tektonických platní – Stredoatlantický chrbát, riftové údolie, oddeľujúce severoamerickú a eurázijskú platňu, ktorý posúva severoamerickú platňu západným smerom. Na juhu je ohraničená karibskou a kokosovou platňou.
Západnú hranicu predstavuje konvergentný okraj, kde sa stretáva severoamerická platňa s pacifickou a tiež aj s dvoma menšími (Juan de Fuca a Riviera). Dochádza tu k vulkanizmu a s ním spojenej orogénnej činnosti – vzniku pohorí Kaskádové vrchy a Sierra Nevada a v minulosti aj Skalnaté vrchy.

</doc>
<doc id="122441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122441" title="Technics">
Technics

Technics je registrovaná ochranná známka japonskej spoločnosti Panasonic Corporation.
Pod značkou Technics spoločnosť produkuje gramofóny, zosilňovače, slúchadlá, CD prehrávače a reproduktory. Pôvodne bola založená pre sériu "high-end" audio produktov s cieľom konkurovať spoločnostiam ako napr. Nakamichi.
Väčšina produktov bola v roku 2002 presunutá pod značku Panasonic, okrem Japonska, kde je značka stále populárna. V USA a v Európe sa pod touto značkou predáva diskotekárske vybavenie a elektronické piána.
História.
Značka Technics sa stala známa najmä výrobou gramofónov. V roku 1969 predstavila spoločnosť model SP-10, prvý gramofón s priamym pohonom pre profesionálny trh, a v roku 1971 model SL-1100 pre spotrebiteľov.
Model SL-1100 použil diskotekár Kool Herc pre prvý SoundSystem, ktorý založil po svojej emigrácii z Jamajky. Ďalším bol model SL-1200 ktorý sa, vo svojej vylepšenej verzii SL-1200 MK2, stal najpoužívanejším medzi diskotekármi. SL-1200 MK2 je robustný gramofón s regulátorom rýchlosti. Typ SL-1200 pokračuje sériou M3D a v roku 2003 sériou MK5.

</doc>
<doc id="122453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122453" title="Škoda 06 T">
Škoda 06 T

Škoda 06 T (nazývaná aj "píštalka") je česká päťčlánková, nízkopodlažná električka, ktorá vychádza z typu Škoda 05 T (Vektra).
Konštrukcia.
06 T je obojsmerný, šesťnápravový motorový čiastočne nízkopodlažný električkový vozeň. Má päť článkov, spojené sú kĺbmi (tzv. harmonikami). Na oboch stranách sú výsuvné dvere (jedny jednokrídlové, štvoro dvojkrídlových).
Vozidlo konštrukčne aj dizajnovo vychádza z vozidla Škoda 05 T (Vektra), ktoré bolo vyrobené v počte jeden kus predovšetkým pre skúšky, v roku 2004 pri testoch v Plzni aj prepravovala cestujúcich. Krajné podvozky sú na trakčných pevných podvozkoch, stredný na klasickom nízkopodlažnom podvozku, druhý a štvrtý článok je zavesený medzi nimi. Podiel nízkej podlahy ( nad temenom koľajnice) dosahuje 65 %, zvyšok podlahy je vo výške nad temenom. Elektrická výzbroj je umiestnená na streche. Zaujímavosťou je, že vozidlo je plne klimatizované.
Električka bola skonštruovaná pre talianske mesto Cagliari na ostrove Sardínia. Atypický má preto rozchod koľají – . Preto je 06 T vybavená špeciálnymi podvozkami pre tento rozchod. Môže ale jazdiť aj na štandardnejších rozchodoch –  (napr. v Bratislave) a na normálnom (napr. v Košiciach a väčšine miest v Európe).
Prevádzka v zahraničí.
Výroba prebieha od roku 2006. Prvé vozne by mali byť do Cagliari dodané čoskoro, celkom má byť do Cagliari dodaných 9 vozidiel. Prvé vozidlo bolo vystavené na výstave InnoTrans 2006 v Berlíne.
Prevádzka na Slovensku.
Električka Škoda 06 T sa bez cestujúcich testovala od 18. októbra do 12. novembra 2006 v Bratislave, pretože rozchod koľají je podobný rozchodu v Cagliari. Počas tohto testu si získala nelichotivú prezývku "píštalka".

</doc>
<doc id="122461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122461" title="Skoda 06T">
Skoda 06T



</doc>
<doc id="122462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122462" title="Skoda 06 T">
Skoda 06 T



</doc>
<doc id="122468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122468" title="Škoda 03 T">
Škoda 03 T

Škoda 03 T, známa viac ako Škoda Astra, alebo (v Brne) Škoda Anitra, je česká trojčlánková, nízkopodlažná električka. Svoju premiéru mala v roku 1998, prototypy sa objavili už na prelome rokov 1997 a 1998.
Konštrukcia.
Astra je jednosmerná, štvornápravová, motorová, čiastočne nízkopodlažná električka skladajúca sa z troch článkov spojených kĺbom (tzv. harmonikou). Na pravej strane má štyri výsuvné dvere (jednodielne, okrem stredného článku kde sú dvojdielne).
Stredný článok je zavesený na krajných článkoch, ktoré sú na pevných podvozkoch. Vozové skrine jednotlivých článkov majú oceľové kostry zvarené z ohýbaných a uzavretých profilov a z materiálov, u ktorých bola zvýšená odolnosť proti korózií.
Na streche je umiestnená elektrická výzbroj, ktorá umožňuje rekuperáciu a znižuje tak spotrebu elektrického prúdu vozidlom pri brzdení. Trakčné motory sú asynchrónne a spolu s napäťovým striedačom IGBT majú taktiež podiel na znížení spotreby elektrického prúdu.
Stredný článok električky je nízkopodlažný, s výškou podlahy nad temenom koľajnice a tvorí 50% celej električky. Ostatné články sú "vysokopodlažné" (), a pri nástupe do nich už treba použiť schody. Celý vozeň je priechodný, pri jeho navrhovaní sa myslelo aj na osoby so zníženou schopnosťou pohybu a kočíkmi. Pod dvermi stredného článku je umiestnená výsuvná plošina, podobne ako v moderných autobusoch (Irisbus Citybus, Mercedes Citaro, Solaris Urbino a ďalších).
Prototypy.
Obidva prototypy boli vyrobené v roku 1997. Pôvodne mala oba vozne dostať Plzeň, kde mali prebiehať všetky testy. Pretože si však Dopravní podnik Ostrava v tej dobe objednal dve vozidlá, bol na prelome rokov 1997 a 1998 prvý prototyp po krátkych skúškach v Plzni prevezený do Ostravy, kde boli vykonané ďalšie skúšky. Od 17. apríla jazdil aj s cestujúcimi pod evidenčným číslom 1201. Na začiatku septembra, po dodaní prvého sériového vozidla bol vrátený výrobcovi, ktorý ho predal Plzenským mestským dopravným podnikom. Dostal číslo 300 a od októbra 1998 jazdí v Plzni v bežnej premávke.
Druhý vozeň bol v roku 1998 úspešne odskúšaný v domovskej Plzni. Práve toto vozidlo urobilo skúšky pre schválenie typu vozidla. Po ich úspešnom absolvovaní bola v lete 1998 zaradená do premávky ako vozidlo 301.
Premávka.
V rokoch 1997 až 2005 bolo vyrobených 48 kusov.
Série.
Električky 03T boli vyrábané v siedmich sériách

</doc>
<doc id="122470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122470" title="Skoda 03T">
Skoda 03T



</doc>
<doc id="122471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122471" title="Skoda 03 T">
Skoda 03 T



</doc>
<doc id="122472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122472" title="Škoda Astra">
Škoda Astra



</doc>
<doc id="122474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122474" title="Skoda Astra">
Skoda Astra



</doc>
<doc id="122475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122475" title="Škoda Anitra">
Škoda Anitra



</doc>
<doc id="122476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122476" title="Skoda Anitra">
Skoda Anitra



</doc>
<doc id="122477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122477" title="Design Museum">
Design Museum

Múzeum dizajnu sa nachádza v komplexe South Bank v londýnskom obvode Southwark. Ide o malé múzeum vystavujúce svoje exponáty v dvojposchodovej budove a v priestoru pred vlastnou budovou múzea. 
Zbierky múzea obsahujú predmety zobrazujúce priemyslový, grafický, módny a architektonický dizajn. Bolo založené roku 1989 ako prvé múzeum moderného dizajnu. Ročne ním prejde asi 200 000 návštevníkov.
Múzeum sa nachádza v budove bývalého skladiska banánov, ktorá bola v 30. rokoch 20. storočia prestavaná v modernistickom štýle. 
Na rozdiel od väčšiny londýnskych múzeí sa pri vstupe platí cca 7 £, pretože múzeum nedostáva štátnu podporu.

</doc>
<doc id="122478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122478" title="Félix Slováček">
Félix Slováček



</doc>
<doc id="122486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122486" title="Škoda">
Škoda

Škoda môže byť:

</doc>
<doc id="122488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122488" title="Konečne sami">
Konečne sami

Konečne sami (Endlich allein) je opereta, ktorú skomponoval Franz Lehár. Premiéra sa konala 30. januára 1914 v Theater an der Wien. Libreto napísali Alfred Maria Willner a Robert Bodanzky.
Opereta bola prepracovaná a uvedená na novo v roku 1930 pod názvom "Schön ist die Welt".
Obsah.
V švajčiarskom hoteli sa mladý atašé zamiluje do mladej americkej slečny, Dolly zasnúbenej s jedným nie príliš inteligentným grófom. Atašé je s počiatku dosť bojazlivý, ale keď sa dozvie, že Dolly by rada vystúpila na miestny štít, prezlečie sa za horského vodcu. Dolly sa najprv mladý vodca páči a imponuje jej jeho záujem o ňu. Po čase jej však začne pripadať až príliš dotieravý a to ju vyľaká. Nestihnú sa vrátiť včas a sú nútení prenocovať v horách. Večer sa atašé jednoznačne prejaví, ako gentleman. Vyznajú si lásku. Keď slečna zaspí atašé bdie ned jej spánkom.
V poslednom dejstve Dolly zruší svoje pôvodné zásnuby a uzavrie nové ...

</doc>
<doc id="122495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122495" title="Fonograf">
Fonograf

 
Fonograf bol najrozšírenejší prístroj na počúvanie reprodukovanej hudby koncom 19. storočia. Vynašiel ho v roku 1877 Thomas Alva Edison. Zvuková informácia je zachytená na voskový povrch prenosného valca. Po prvej svetovej vojne sa prestal bežne používať a nahradil ho gramofón. 
Dejiny.
Fonautograf.
Prvý známy vynález fonografického nahrávacieho zariadenia je fonautograf, patentovaný 25. marca 1857. Vynašiel ho Francúz Édouard-Léon Scott. Dokázal zachytiť zvuk na viditeľné médium, ale nebol určený na prehrávanie nahratého zvuku. Zariadenie pozostávalo zo suda alebo lievika pripojeného k membráne. Membrána bola pripojená k ihle, ktorá zapísala záznam zvuku na začiernené sklo. Fonautograf sa používal na štúdium zvuku a reči. Jeho význam bol plne pochopený až s vynálezom fonografu, ktorý ukázal, že priebeh signálu zapísaný fonautografom bola nahrávka, ktorú bolo možné opäť prehrať.
Fonograf.
Thomas Alva Edison ohlásil vynález fonografu – zariadenia na nahrávanie a prehrávanie zvuku – 21. novembra 1877 a demonštroval ho prvýkrát 29. novembra. Prvým záznamom bola detská riekanka "Mary had a little lamb". Fonograf bol patentovaný 19. februára 1878. Zvuk sa na prvom fonografe zapisoval na valec potiahnutý staniolovou fóliou a otáčal sa ručne pomocou kľuky. Pri reprodukcii bolo nutné otáčať kľukou rýchlosťou podobnou tej pri nahrávaní, aby bol zvuk zrozumiteľný. Patentovaný fonograf už obsahoval naťahovací strunový motor a experimentálny platňový fonograf. Edison však ďalej až do roku 1913 pracoval s valcovým fonografom v presvedčení o vedeckej korektnosti tohto prístupu. V roku 1886 Alexander Graham Bell, Chichester Bell a Charles Tainter použili odolnejší voskový valec a pripevnili ihlu ako nástroj na rezanie, čím dostali čistejšiu nahrávku. Svoju verziu patentovali pod názvom gramofón.
Emile Berliner nezávisle od Edisona vyvinul gramofón, ktorý si patentoval v roku 1887 a ktorý sa v postupných zdokonalených verziách používa dodnes.

</doc>
<doc id="122498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122498" title="Buckethead">
Buckethead

Buckethead (* 13. máj 1969) je americký gitarista a skladateľ, vlastným menom Brian Carroll. Poznávacím znakom je biela umelá maska a kýblik od KFC, oblepený oranžovou páskou s nápisom FUNERAL (v preklade pohreb). V poslednej dobe vymenil kýblik za biely, bez loga KFC. Buckethead vytvoril zo seba záhadnú osobnosť. Je plodný skladateľ, vydal 21 sólo albumov a na ďalších 33 sa podieľal. Najznámejšie skupiny, v ktorých hral sú Praxis, Colonel Claypool's Bucket of Bernie Brains a Guns N’ Roses (nahradil Slasha). Jeho hudba zahŕňa veľkú rozličnosť žánrov vrátane thrash metalu a funku. 
Hoci je zdatný multi-inštrumentalista (hrá na basgitare, bendže a klavíri), známym sa stal za svoju hru na elektrickej gitare, charakterizovanú rozmanitosťou štýlov.
Hoci Buckethead pracuje predovšetkým sám, spolupracoval s mnohými významnými umelcami ako Les Claypool, Tony Williams, Bootsy Collins, Bernie Worrell, spevákom System of a Down Tankianom, Guns N’ Roses a s projektom Billa Laswella Praxis. 
Totožnosť.
Bucketheadov oficiálny životopis vraví, že bol vychovávaný sliepkami v klietke (náležite, niekoľko piesní hlavne na skorších albumoch sa zmieňuje o sliepkach; napr. Chicken alebo názvy albumov KFC Skin Piles a Enter the Chicken). 
Podľa miestneho časopisu z roku 1989 menuje umelcov Michael Jackson, Yngwie Malmsteen, Louis Jordan, Shawn Lane, Joe Satriani a Jennifer Batten ako tých, ktorí mali na jeho hudbu veľký vplyv. Ďalším Bucketheadovým vzorom bol tiež Randy Rhoads. Tvrdil, že bol ovplyvnený Slonimskeho knihou Thesaurus of Scales and Melodic Patterns.
Kariéra.
V roku 1988 tínedžer Buckethead vstúpil piesňou Brazos do súťaže časopisu Guitar Player, skončil druhý. Vďaka tomu aj redaktor časopisu Jas Obrecht spoznal Bucketheada. Očarený demom sa s ním skontaktoval a čoskoro sa stali priateľmi. 
V roku 1992 vyšiel album "Bucketheadland", ktorý vydalo vydavateľstvo Johna Zorna "Avant".

</doc>
<doc id="122501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122501" title="Zlatica (prvé meno)">
Zlatica (prvé meno)

Zlatica (tiež Zlata) je ženské krstné meno. Meniny na Slovensku má 28. februára.

</doc>
<doc id="122508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122508" title="Pád komunizmu v Bulharsku">
Pád komunizmu v Bulharsku

Po páde komunizmu v Bulharsku a vlády Todora Živkova sa situácia začala postupne normalizovať. Totalitný systém v krajine postupne vystriedala demokracia.
Tento prechod je charakterizovaný veľkými a ťažkými politickými bojmi a ekonomickými ťažkosťami, radikálnymi reformami a masovými demonštráciami obyvateľstva. Počas tohto obdobia sa vymenilo 11 vlád, z ktorých štyri boli dočasné. Vládni predstavitelia reprezentovali rôzne politické strany a rôzne poňali uskutočnenie prechodu k demokracii. Smerovanie však bolo spoločné – demokracia a reštrukturalizácia ekonomiky.
Začiatok zmien.
Na poste predsedu strany a premiéra krajiny Todora Živkova vystriedal Petăr Mladenov – člen Politbyra a minister zahraničných vecí.
Revolučný prevrat.
Cieľom revolučného prevratu, ktorý sa v krajine uskutočnil dňa 10. novembra 1989 nemala byť zmena politického režimu, ale personálne zmeny na čele komunistickej strany. V skutočnosti sa to však pojmom revolúcia tak ako v Česko-Slovensku nedalo nazvať. Vznikla stranícko-štátna komisia, ktorá mala preskúmať nedostatky spoločenského a hospodárskeho života. Čiastočne sa rehabilitovali politicky prenasledovaní z čias éry komunizmu. Medzi ľudom vo veľkých mestách už vládla neprajná atmosféra voči komunistickej strane. Vznikli rôzne nové opozičné strany, z ktorých sa 7. decembra 1989 sformoval Zväz demokratických síl na čele s neskorším prezidentom krajiny – Želju Želevom a tajomníkom Petărom Beronom.
Novo vzniknutá strana postupne začala organizovať v krajine antikomunistické mítingy. Ako príklad v organizovaní takýchto akcií jej slúžila nežná revolúcia v Česko-Slovensku. Mladenov sa však nemienil inšpirovať a vyhlásil: "„Je lepšie, ak prídu tanky!“". Týždeň po vzniku strany sa v Sofii pred parlamentom konalo veľké zhromaždenie. Jeho cieľom bolo zrušenie prvého článku Ústavy Bulharskej národnej republiky o vedúcej úlohe Bulharskej komunistickej strany v spoločnosti a v štáte.
Situácia v krajine bola čím ďalej tým napätejšia. Tí, čo boli za nový režim sa snažili vyvolať celonárodný štrajk a tak chceli docieliť, aby sa začali rozhovory medzi vládnúcou komunistickou stranou a opozičnými silami o vzniku novej vlády. Po mnoho kompromisoch sa nakoniec obe strany dohodli. Sporné otázky ohľadom novej vlády sa však riešili pri okrúhlom stole, tak ako tomu bolo v Poľsku. Rokovania, ktoré sa konali od januára do konca marca 1989 boli nesmierne ťažké. Ich výsledkom bolo presadenie požiadavky novo vzniknutej opozičnej strany, čím sa zmenil ekonomický a politický systém.
Na základe týchto politických rozhovorov 25. Národné zhromaždenie zrušilo prvý článok ústavy, schválilo zmeny v trestnom zákone a prijalo niekoľko nových zákonov:
Február 1990.
Vo februári 1990 vznikla nová komunistická vláda na čele s Andrejom Lukanovom. Po dvoch mesiacoch mandátu tejto novej vlády zhromaždenie hlasovalo za zmeny, ktoré boli dohodnuté už pri rokovaní s komunistickou stranou. Po schválení týchto zmien sa prezidentom Bulharska stal Petăr Mladenov.
Komunistická strana si na svojom zasadnutí zvolila nový názov a premenovala sa na Bulharskú socialistickú stranu. Z časti poslancov z bývalej komunistickej strany sa sformovala nová strana – Hnutie za práva a slobody – na čele s Ahmedom Doganom.
Jún 1990.
10. a 17. júna 1990 sa konali voľby do Veľkého národného zhromaždenia. Väčšinu vo voľbách získala Bulharská socialistická strana vďaka voličom malých miest a dedín. Podľa niektorých zahraničných pozorovateľov však boli voľby sfalšované. Keď sa to dozvedelo obyvateľstvo krajiny, okamžite usporadúvalo po celej krajine protestné mítingy. Študenti niekoľko dní pred parlamentom zotrvali v štrajku. Petăr Mladenov bol za svoje výroky počas revolučného prevratu nútený opustiť úrad prezidenta republiky. Stalo sa tak 1. augusta 1990. [eľké národné zhromaždenie následne za prezidenta republiky zvolila Želju Želeva, viceprezidentom sa stal Atanas Semerdžiev, poslanec za Bulharskú socialistickú stranu. Lídrom opozičnej Strany demokratických síl sa stal Petăr Beron.
Situácia v krajine bola však aj naďalej vážna. Vláda premiéra Lukanova zaviedla lístkový systém. Z obchodov zmizli potraviny a na uliciach sa tvorili veľké rady ľudí. Koncom roka 1990 opozícia znova zorganizovala v uliciach mesta štrajky. Na nátlak obyvateľstva krajiny a jeho nespokojnosti posledná komunistická vláda abdikovala.
December 1990.
20. decembra 1990 vznikla nová – už koaličná – vláda na čele s premiérom Dimitărom Popovom a troma podpredsedami – Dimitărom Ludževom (Strana demokratických síl), Alexandrom Tomovom (Bulharská socialistická strana) a Viktorom Vălkovom (Bulharský národný poľnohospodársky zväz). Nová vláda zrušila prídel potravín na lístky a zaviedla určovanie cien na obchodnom princípe. Do obchodov sa už pomaly vracali potraviny, boli však veľmi drahé.
Prijatie novej ústavy Bulharska.
Vo Veľkom národnom zhromaždení, ktoré malo za úlohu pripraviť novú ústavu, sa odohrávali veľké boje. V máji roku 1991 si poslanci zo Strany demokratických síl vynútili samorozpustenie zhromaždenia. Dňa 12. júna 1991 Veľké národné zhromaždenie počtom 309 poslancov z 350 prijalo novú ústavu Bulharskej republiky.
Prvá vláda zväzu demokratických síl.
13. októbra 1991 sa konali voľby do Veľkého Národného zhromaždenia. 240 kresiel v parlamente si tri strany podelili v pomere 110 mandátov (Zväz demokratických síl), 106 (Bulharská socialistická strana) a 24 mandátov (Hnutie za práva a slobody). Predsedom vlády sa stal Filip Dimitrov, ktorý bol zároveň aj lídrom Zväzu demokratických síl.
Nová vláda dostala podporu Hnutia za práva a slobody a tak – dňa 8. novembra 1991 – mohla začať v krajine vládnuť. Počas svojho takmer ročného pôsobenia (mandát je predčasne skončil 28. októbra 1992) robila dekomunizačnú politiku vo všetkých sférach spoločenského života. Jej reformy v ekonomickej oblasti neboli dotiahnuté dokonca. Práve ony boli príčinou upadajúceho životného štandardu obyvateľstva v krajine.
Vo vláde nastali nedorozumenia a niektorí ministri podali demisiu. Tie zase boli príčinou rozdelenia Zväzu demokratických síl na dva tábory. Hnutie za práva a slobody, ktorého voliči reprezentovali chudobné turecké obyvateľstvo už negarantovalo Dimitrovovej vláde podporu a začalo byť nespokojné s jeho politikou.
1992.
31. augusta 1992 bol do prezidentského úradu po druhýkrát zvolený Želju Želev. Po nástupe do funkcie ostro kritizoval vnútorné pomery vo vláde. Napriek mnoho Dimitrovovým ústupkom o tri mesiace jeho kabinet padol. Dňa 30. decembra prezident vymenoval nestranícku vládu na čele s Ljubenom Berovom, ktorý si znova získal podporu hnutia a socialistov. Neúspechom novej vlády bola masová privatizácia a stúpajúca kriminalita. Šesť mesiacov sa ju členovia Zväzu demokratických síl snažili odvolať, ale neúspešne. Dňa 2. septembra 1992 však Berov dobrovoľne abdikoval na post premiéra. Prezident rozpustil parlament a konali sa ďalšie voľby – dňa 18. decembra 1994.
1994.
Demokratická ľavica (združenie strán bulharských socialistov, Bulharského zväzu národného poľnohospodárstva „Alexander Stambolijski“ a stranícka komisia pod názvom Ekohlas) získala 125 mandátov, Združenie demokratických síl 69, Národný zväz (združenie strán Bulharského zväzu národného hospodárstva a Demokratickej strany) 18 mandátov, Hnutie za práva a slobody 15 mandátov a Bulharských blok biznisu 13 mandátov.
Vláda bulharských socialistov.
25. januára 1995 sa k moci dostali bulharskí socialisti na čele s premiérom Žanom Videnovom. Jej problémom bolo, že sa jej nepodarilo znížiť vysokú infláciu, urýchliť niektoré reformy a ozdraviť peňažný systém. Za jej vlády sa kontroloval vývoz kapitálu a pšeničných kultúr.
Situácia v krajine sa zhoršila. Banky postupne skrachovali a veľa obyvateľom prepadli ich úspory. Štátny deficit prudko stúpol a až v roku 1996 vypukla kríza – v obchodoch nebolo dostať chlieb. Štátna mena vzhľadom na dolár zlacnela a ľudia v krajine sa zo dňa na deň stávali chudobnejšími.
Prezidentské voľby (1996).
Nečakané zhoršenie životného štandardu obyvateľstva bolo príčinou masových nepokojov v krajine. V takejto nálade sa 27. októbra a 3. novembra 1996 konali prezidentské voľby. Vyhral ich kandidát Zväzu demokratických síl Petăr Stojanov. Predseda vlády Videnov abdikoval a vzdal sa aj postu predsedu Bulharskej socialistickej strany, na ktorom ho nahradil terajší prezident Georgi Părvanov. Premiérom sa stal Nikolaj Dobrev.
Predčasné parlamentné voľby (1996).
Naďalej pretrvávajúce protesty v krajine donútili socialistov vzdať sa svojho mandátu a vytvoriť novú vládu. Zainteresované strany sa dohodli na termíne predčasných volieb – 12. február 1997. Prezident Stojanov vymenoval dočasnú vládu Stefana Sofianskeho, toho času starostu Sofie.
Novej vláde sa podarilo vniesť do politiky trocha pokoja. Finančný systém sa stabilizoval, platy sa zvýšili a podpísala sa zmluva s Medzinárodným finančným fondom.
Vláda kabinetu Ivana Kostova.
Dňa 19. apríla 1997 sa konali voľby do bulharského parlamentu. Najväčšie šance na víťazstvo mala päťkoalícia, ktorú viedol Zväz demokratických síl, Demokratická strana, BNPZ, Bulharský revolučný zväz a VMRO. Volebným lídrom päťkoalície a neskorším predsedom vlády sa stal Ivan Kostov. Stalo sa tak 21. mája 1997. Jeho vláda bola prvou vládou od roku 1989, ktorej volebné obdobie nebolo skrátené.
Stabilizácia krajiny.
Prvým dôležitým krokom bolo – od 1. júla 1997 – zavedenie Menovej rady, ktorá mala na starosti udržiavať stabilitu vo finančnom systéme. Bulharský lev sa zrovnal s nemeckou markou. Vláda schválila rad dôležitých zákonov o štátnej administratíve, bankách a o erbe a pečati Bulharskej republiky. Vykonané boli aj rozličné reformy v oblasti zdravotníctva, školstva, spravodlivosti a obrany.
Vo sfére ekonomiky sa urýchlene robili kroky na zrýchlenie privatizačného procesu (tie sa však neskôr ukázali ako zlé) a ozdravenie bánk. Žiaľ, narastala nezamestnanosť a nízka kúpna sila obyvateľstva pomaly ruinovala priemyselnú výrobu v krajine. Zároveň na vysokých miestach v krajine stala korupcia a čoskoro sa členovia vlády stali najbohatšími ľuďmi v krajine. A tak sa bulharské obyvateľstvo pomaly, ale isto začalo na svoju vládu hnevať.
Vláda Národného hnutia Simeon II..
Prvý varovný signál dostal Zväz demokratických síl v komunálnych voľbách v roku 2000. O rok na to, dňa 17. júna 2001, vo voľbách do bulharského parlamentu ich porazila novovznikajúca strana – Národné hnutie Simeon II., – ktoré založil bývalý posledný bulharský cár Simeon II.. V parlamente obsadilo 120 kresiel. Zvyšné kreslá si medzi sebou rozdelili Spojené demokratické sily (51 kresiel), koalícia bulharských socialistov s nezávislými (48 kresiel) a Hnutie za práva a slobody (21 kresiel). Posledná menovaná strana spolu s víťaznou stranou vo voľbách utvorila koalíciu, na ktorej čele stál Simeon II.. Posty ministrov si podelili medzi sebou tri strany – väčšinu získalo Simeonovo hnutie, dvaja ministri boli z menšinovej strany Hnutia za práva a slobody a dvaja boli podporovaní bulharskými socialistami.
Žiaľ, nová vláda nezačala veľmi dobre – desať miliardový dlh, nedokončená privatizácia (tú sa neskôr snažili riešiť) a nízke platy – pre toto všetko bolo obyvateľstvo krajiny nespokojné. Aj napriek týmto problémom sa nová vláda snažila riešiť pokračujúcu stúpajúcu tendenciu korupcie. Uskutočnila daňovú reformu, na všetkých hraniciach s okolitými štátmi zvýšila kontrolu, zvýšila prídavky na deti a zaoberala sa tiež s už spomínanou privatizáciou.
Prezidentské voľby (2001).
V dňoch 11. a 18. októbra 2001 sa v krajine konali prezidentské voľby. Do druhého kola sa dostali dvaja kandidáti – za Zväz demokratických síl bývalý prezident Petăr Stojanov a za Bulharskú socialistickú stranu Georgi Părvanov. Víťazom sa stal bulharský socialista Georgi Părvanov, ktorý v januári 2002 slávnostne zložil pred parlamentom prezidentskú prísahu.

</doc>
<doc id="122515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122515" title="Múzeum Londýna">
Múzeum Londýna

Múzeum Londýna () je múzeum zamerané na históriu Londýna od paleolitu do súčasnosti. Nachádza sa v budove zo 70. rokov 20. storočia blízko Barbican Centre, asi 10 minút chôdze od katedrály svätého Pavla v City. Je riadený správnym orgánom City - Corporation of London. 
Múzeum bolo otvorené v roku 1970 a obsahuje zbierky, ktoré boli pôvodne umiestnené v Guildhall, ale aj zbierky z iných zdrojov. Múzeum Londýna je zodpovedné za organizáciu vykopávok v rámci Londýna.
Obsahuje niekoľko výstavných sálov obsahujúcich originálne artefakty, modely, obrazy a nákresy. Zachycuje sociálnu a ekonomickú históriu mesta s dôrazom na mestskú výstavbu. Od roku 2004 je múzeum zapojené do dlhodobého programu dopĺňania stálej expozície o špecializované výstavy. Rovnako bola doplnená časť zachytávajúca prehistorický Londýn ("London Before London"). Najväčším lákadlom múzea je slavnostný kočiar starostu City. Blízko múzea je možno vidieť zvýšky pôvodných londýnskych hradieb.
V roku 2003 múzeum otvorilo pobočku v Docklands – "Museum in Docklands". Nachádza sa v budove doku z 19. storočia blízko Canary Wharf na ostrove "Isle of Dogs". Táto pobočka zachytáva histórii sociálneho a ekonomického rozvoja Docklands.

</doc>
<doc id="122517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122517" title="Thalía (anglický album)">
Thalía (anglický album)

Thalía je štúdiový album vydaný v roku 2003 ako desiaty hudobný album mexickej speváčky Thalíe. Je to nasledovník albumu v španielčine "Thalía". Je to prvý album Thalíe, ktorý obsahuje iba anglické skladby a predalo sa ho viac ako 3 milióny kópii na celom svete.
„I Want You“ je najpopulárnejší Thalíin singel v USA. Fat Joe pomohol Thalíi a skladbe dostať sa do "Top 40 Billboard Hit". 'I Want You' dosiahol 21. priečku v Billboard Hot 100 a 7. priečku v Mainstream chart. V Grécku sa skladba umiestnila na 26. mieste v Top 50 predaných singloch. 
Anglický album "Thalía" mal viacero singlov, ale tie sa v hitparádových rebríčkoch neumiestnili.

</doc>
<doc id="122520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122520" title="Maria la del Barrio">
Maria la del Barrio



</doc>
<doc id="122529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122529" title="Mercury (kozmická loď)">
Mercury (kozmická loď)

Mercury bola kozmická loď použitá v programe Mercury americkej NASA. Kabína vesmírnej lode Mercury bola jednomiestna. Mala tvar kužeľa, ktorého širší koniec bol pokrytý berýliovým tepelným štítom. Neskôr bol berýliový štít kvôli vysokej cene a technologickej náročnosti nahradený ľahším štítom z fenolovej živice. Štít sa prudkým žiarom odparoval a tým chránil zvyšok vesmírnej lode. Tento štít musel pri návrate odolávať teplotám vyše 1 600°C. Kabína bola zhotovená z titánových plechov hrúbky 0,25 mm. Zvlášť tepelne namáhané miesta boli pokryté ešte zliatinou Rene-4 a berýliovými plátmi. Medzi vonkajším a vnútorným plášťom bola tepelná a zvuková izolačná látka. Kabína obsahovala dva otvory a jedno okienko (priezor). Malý vstupný prielez bol na boku lode a po pristátí bol odhadzovaný tridsiatimi pyroskrutkami. Na pozorovanie vonkajšieho diania slúžili dve okienka a navigačný periskop.
Vo vnútri kabíny sa nachádzali jedna hlavná a dve bočné prístrojové dosky. Vnútorné ovládacie prvky tvorilo viac než 55 elektrických prepínačov, 30 viacpolohových ističov, 35 mechanických viacstupňových prepínačov a ďalšieho vybavenia. Elektrickú energiu zabezpečovali celkove tri batérie: dve s výkonom 3 kWh a jedna s výkonom 1,5 kWh. Počas letu sa počítalo s automatickým riadením prevádzaným za asistencie pozemských staníc s takmer nulovou potrebou zásahu astronauta. Automatizované systémy však trpeli množstvom porúch a preto sa prítomnosť astronauta ukázala ako rozhodujúca pre úspešné ukončenie niekoľkých misií. Medzi ďalšie systémy lode patril aj systém zabezpečenia životných podmienok. Ten zásoboval astronautov skafander čistým kyslíkom s tlakom 0,3 atmosfér a zaisťoval vhodné hodnoty teploty a vlhkosti pre prežitie astronauta a funkčnosť palubných prístrojov.
Loď mala celkovo 18 kontrolných dýz (RCS), ktoré po oddelení nosnej rakety zabránili rotácii lode, stabilizovali kabínu a boli schopné natočiť ju tepelným štítom dopredu. Loď nemohla sama prevádzať orbitálne manévre. Kontrolné dýzy boli pre väčšiu spoľahlivosť zastúpené zdvojene pre automatizovaný aj manuálny okruh riadenia. Takisto nádrže pre pohonné hmoty, peroxid vodíka, boli zdvojené. Pre zaistenie návratu na Zem bola loď vybavená tromi brzdiacimi (retrográdnymi) motormi na pevné palivo. Tie pri ťahu 4,5 kN za dobu 10 sekúnd znížili orbitálnu rýchlosť na dostatočnú hodnotu vhodnú pre pristávanie. Kvôli zníženiu nárazu boli raketové motory zapaľované po jednom v päť sekundových intervaloch. Pre úspešné pristátie postačovala spoľahlivá činnosť dvoch z troch motorov. Prázdny obal motorov bol pred vlastným vstupom do atmosféry odhadzovaný od lode.
Vlastné pristátie na vodnej hladine zaisťoval zdvojený padákový systém pozostávajúci zo stabilizačného padáka s priemerom 1,8 metra vypusteného vo výške 6,4 km a hlavného nosného padáku s priemerom 20 metrov, ktorý bol vypustený vo výške 2,9 km. Pristátie bolo pomerne tvrdé, náraz na vodnú hladinu sa uskutočňoval rýchlosťou 10 m/s a preto sa pre jeho stlmenie používal vzduchový tlmiaci vak vytvorený za pomoci tkaniny medzi tepelným štítom a dnom kabíny. Bol nafukovaný krátko po otvorení hlavného padáka.

</doc>
<doc id="122530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122530" title="Mercury">
Mercury

Mercury môže byť:

</doc>
<doc id="122532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122532" title="Joseph Conrad">
Joseph Conrad

Joseph Conrad, vlastným menom Józef Teodor Konrad Nalęcz Korzeniowski, (* 3. december 1857, Berdičev – † 3. august 1924, Canterbury) bol významný anglický spisovateľ poľského pôvodu, považovaný za jedného zo zakladateľov modernizmu.
Životopis.
Joseph Conrad sa narodil 3. decembra roku 1857 v dnes ukrajinskom meste Berdičev. Pochádzal z poľskej zemanskej rodiny s tradíciou vlasteneckého odboja proti cárskemu panstvu. Jeho otec, Apollo Korzeniowski, bol romantický básnik a vlastenec, ktorého kvôli príprave národného povstania väznili a potom poslali do vyhnanstva do Vologdy na severe Ruska. V sedemnástich rokoch (roku 1874) sa po smrti svojich rodičov vydal Conrad do Marseille a stal sa námorníkom na francúzskych obchodných lodiach, ktoré sa plavili do Karibiku. Koncom sedemdesiatych rokov prešiel k anglickému loďstvu, roku 1886 dosiahol hodnosť kapitána a získal britské štátne občianstvo. Roku 1890 pri plavbe po rieke Kongo vážne ochorel na maláriu a musel sa postupne vzdať svojej námorníckej kariéry. Roku 1894 sa preto natrvalo usadil v Anglicku a začal sa venovať literárnej činnosti.
Značné skúsenosti z námorných plavieb a života v exotických končinách poskytli Conradovi bohatú látku pre jeho tvorbu. Aj keď angličtinu prijal za svoju až v dospelosti, napísal všetky svoje romány, novely a poviedky po anglicky, a to s takou prepracovanosťou a jazykovou bohatosťou, že sa stal jedným z najväčších majstrov anglickej prózy.
Vo svojich knihách sa snažil ukázať život človeka ako sled neustálych vnútorných bojov, v ktorých jediná chvíľka slabosti, majúca za následok zakolísanie v zodpovednosti voči druhým, vedie často k neodvratnej pohrome. Pre pochopenie aj tých najmenších detailov v motivácii svojich hrdinov a pre ilustráciu nových, ešte hlbších súvislostí a významov, podáva Conrad svoje príbehy z niekoľkých uhlov pohľadov, objektívne zobrazenie dopĺňa subjektívnymi hodnoteniami rôznych rozprávačov tohto deja a narušuje jeho chronologickú líniu častými návratmi k rôznym detailom rozprávania.
Conradove diela sa často odohrávajú v exotickom prostredí (napr. takzvaná "Malajská trilógia", ktorú tvoria romány "Almayer's Folly", "The Outcast of the Islands", "The Rescue") a na zámorskej lodi ("The Nigger of the Narcissus", "Chance", "The Shadow-Line") alebo sa zaoberajú politickými otázkami súčasného sveta ("Nostromo", "The Secret Agent", "Under Western Eyes"). Za najvýznamnejšie prózy sú považované román "Lord Jim" a novela "The Heart of Darkness", spojené rozprávačom Marlowom a zachytávajúce zhubné rysy kolonializmu a psychologickú zložitosť ľudského správania človeka vytrhnutého zo sveta západnej civilizácie.

</doc>
<doc id="122538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122538" title="Re">
Re

RE môže byť:
Re môže byť:
re môže byť:

</doc>
<doc id="122540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122540" title="Jean-Charles-Athanase Peltier">
Jean-Charles-Athanase Peltier



</doc>
<doc id="122541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122541" title="Ra">
Ra

Ra môže byť:

</doc>
<doc id="122542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122542" title="Reflexia (filozofia)">
Reflexia (filozofia)

Reflexia je vyšší stupeň vedomia a duchovnosti, premýšľanie o vlastnom zážitkovom prúde, procesoch vlastného vedomia (u Aristotela vedenie o vedení). Pre porovnanie s inými významami tohto pojmu pozri aj rozlišovaciu stránku Reflexia.
Reflexia podľa J. Letza.
"Reflexia vedomia je jeho návrat k sebe samému, k predchodnému stavu, keď v ňom ešte nebolo dištinkcie medzi subjektovým a objektovým pólom. Slovom, je to návrat vedomia k jeho vlastným princípom, ktoré ho konštituujú a vysvetľujú. No takýto jeho uvedomený a slobodný návrat k východiskám jeho utvárania nie je možný bez toho, aby sa vedomie nedostalo do opozície k sebe samému, t. j. bez toho, aby z vedomia v jeho subjektovo-objektovej podvojnosti neemergoval oproti sa nachodiaci reflektujúci subjekt vedomia, ktorý svojou aktivitou smeruje "nadol" k základu samotného utvárania vedomia. Reflexiu vedomia môžeme objasniť aj pomocou metafory svetla a tmy. Vedomie na svojom povrchu je jasné, presvetlené; smerom nadol, k svojmu základu čoraz väčšmi temnie, až pri základe jeho utvorenia je temnota. Reflektovať značí skoncentrovať na povrchu silné svetlo aktívneho nového uvedomenia a pomocou neho presvetliť vedomie aj pri jeho základe a vyniesť na povrch uvedomenia nové, doteraz skryté prvky jeho podstaty."

</doc>
<doc id="122543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122543" title="Regresia">
Regresia

Regresia môže byť:

</doc>
<doc id="122546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122546" title="Asymptotická hustota">
Asymptotická hustota

Asymptotická hustota je jedno spomedzi mnohých čísel udávajúcich, ako husto sú prvky danej podmnožiny prirodzených čísel rozprestrené v samotných prirodzených číslach. Presne je asymptotická hustota formula_1 množiny formula_2 prirodzených čísel definovaná vzťahom
formula_3
kde formula_4 je počet všetkých prvkov množiny formula_2, ktoré sú menšie než prirodzené číslo formula_6. Ak limita v tomto definujúcom vzťahu existuje, hovoríme, že množina formula_2 má asymptotickú hustotu. Nie všetky podmnožiny množiny prirodzených čísel majú asymptotickú hustotu. 
Horná a dolná asymptotická hustota.
Horná asymptotická hustota podmnožiny formula_2 prirodzených čísel je číslo
formula_9
zatiaľ čo jej dolná asymptotická hustota je
formula_10
Na rozdiel od asymptotickej hustoty, horná a dolná asymptotická hustota existuje pre "každú" podmnožinu prirodzených čísel. Je zrejmé, že množina má asymptotickú hustotu vtedy a len vtedy ak sa jej horná a dolná asymptotická hustota rovnajú.
formula_11.
formula_19
Vlastnosti.
Špeciálne, ak formula_2 aj formula_21 majú hustotu, tak dostaneme formula_22. Teda asymptotická hustota je konečne aditívna.

</doc>
<doc id="122554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122554" title="Mips">
Mips



</doc>
<doc id="122559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122559" title="Relatívnosť">
Relatívnosť



</doc>
<doc id="122562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122562" title="Rentabilnosť">
Rentabilnosť



</doc>
<doc id="122565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122565" title="Reštaurácia">
Reštaurácia

Reštaurácia môže byť:

</doc>
<doc id="122567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122567" title="Riss">
Riss

Riss alebo Riß môže byť:

</doc>
<doc id="122568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122568" title="Saale">
Saale

Saale môže byť:

</doc>
<doc id="122569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122569" title="Medziľadová doba">
Medziľadová doba



</doc>
<doc id="122570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122570" title="Flandr">
Flandr



</doc>
<doc id="122575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122575" title="Templetonova cena">
Templetonova cena

Templetonova cena celým názvom Templetonova cena za pokrok vo výskume a objavy týkajúce sa duchovných skutočností je cena, ktorú od roku 1973 každoročne udeľuje Templetonova nadácia so sídlom v New Yorku.
Zakladateľom ceny je sir John Templeton, filantrop, podnikateľ a investičný bankár, ktorého cieľom bolo investovať do výskumu „duchovných skutočností“ aspoň časť prostriedkov, ktoré sa úspešne vložili v posledných storočiach do výskumu v lekárstve, doprave, poľnohospodárstve, alebo v kozmológii a informatike. Cena má vyššiu finančnú hodnotu ako Nobelove ceny, v súčasnosti dostávajú jej laureáti ekvivalent 1,5 miliónov dolárov v librách šterlingov. Toto vyznamenanie niekedy nazývajú "Nobelova cena náboženstva". 
Cenu môže získať žijúca osobnosť, ktorá sa počas svojho života alebo v uplynulom roku zaslúžila o pokrok v chápaní duchovných skutočností. Porotu, ktorá o udelení ceny rozhoduje, tvoria predstavitelia deviatich náboženstiev.
Prvý raz bola cena udelená roku 1973, kedy ju získala Matka Tereza.

</doc>
<doc id="122576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122576" title="Ekumenický koncil">
Ekumenický koncil

Ekumenický koncil (gr. οἰκουμένη - "obývaný svet") alebo všeobecný snem je stretnutie biskupov (koncil) celej cirkvi na celom svete. Pojem "celá cirkev" sa vykladá v pravosláví tak, že zahrnuje všetky ortodoxné cirkvi v plnom spojení medzi sebou navzájom, kým katolícka cirkev vyžaduje okrem toho plné spoločenstvo s Rímskou cirkvou, čiže s rímskym pápežom (kan. 336 – 341 CIC 1983).
Pravoslávie uznáva 7 ekumenických snemov, rímskokatolícka cirkev 21.
Zoznam ekumenických koncilov:

</doc>
<doc id="122578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122578" title="August Pott">
August Pott



</doc>
<doc id="122584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122584" title="Juhoamerická platňa">
Juhoamerická platňa

Juhoamerická platňa je tektonická platňa, pokrývajúca kontinent Južná Amerika a časť Atlantiku.
Na východnej strane je oddelená od africkej platne južnou časťou stredoatlantického riftového systému, ktorý ju posúva západným smerom. Južnú hranicu tvorí sústava transformných zlomov a aktívnych zón s antarktickou platňou a platňou Scotia a menšia subdukčná zóna so sandwichskou mikroplatňou, čo má za následok vznik ostrovného oblúka Južných Sandwichovych ostrovov.
Severnú hranicu juhoamerickej platne tvorí subdukčná zóna Portorickej priekopy a s ňou súvisiaci vulkanizmus ostrovného oblúka Malých Antíl a transformné zlomy, všetko na hraniciach s karibskou platňou.
Južná hranica je miestom aktívneho vulkanizmu a častých zemetrasení, lemujúceho prakticky celé západné pobrežie Južnej Ameriky a vytvárajúceho rozsiahle orogénne pásmo Ánd. Sopečná a orogénna činnosť je spôsobená subdukciou platne Nazca (východná časť Pacifiku) a mikroplatní Altiplano (Čile, Bolívia a Peru) a severoandskej platne (pobrežie Ekvádoru a Kolumbie).

</doc>
<doc id="122586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122586" title="Kazimierz Twardowski">
Kazimierz Twardowski

Kazimierz Jerzy Skrzypna-Twardowski (* 20. október 1866, Viedeň, Rakúsko – † 11. február 1938, Ľvov, dnes Ukrajina) bol významný poľský filozof a logik. Zaoberal sa jazykovo analytickou filozofiou na základe logickej pojmovej analýzy. 
Študoval filozofiu vo Viedni u Franza Brentana a Roberta von Zimmermanna. Je zakladateľom Ľvovsko-varšavskej školy, medzi jeho žiakov patrili okrem iného Stanislaw Leśniewski a Jan Łukasiewicz.

</doc>
<doc id="122588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122588" title="National Maritime Museum">
National Maritime Museum

National Maritime Museum (NMM) je najväčšie múzeum námorníctva v Spojenom kráľovstve a jedno z najvýznamnejších na svete. Nachádza sa v londýnskom obvode Greenwich v susedstve Greenwich Parku. 
NMM obsahuje širokú a rôznorodú kolekciu exponátov vzťahujúcich sa k histórii britského námorníctva – lodné kotvy, kráľovské veslice, námorné uniformy a obrazy námorných hrdinov a cestovateľov.
Múzeum má tiež pobočku v prístavnej budove v štvrti Falmouth.
Okrem vystavovaných exponátom múzeum uchováva aj rozsiahly archív predmetov a dokumentov vzťahujúcich sa k námorníctvu, navigácii a lodiam. Väčšinu týchto predmetov je možno vidieť aj na Internete.

</doc>
<doc id="122596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122596" title="Bill Masterton Memorial Trophy">
Bill Masterton Memorial Trophy

Bill Masterton Memorial Trophy je ocenenie hráča NHL, ktorý spája svoje hokejové majstrovstvo s príkladnou oddanosťou a vernosťou k hokeju. Udeľuje ju asociácia novinárov tak, že sa najprv vyberie kandidát z každého tímu, z ktorých nakoniec vzídu traja finalisti. Každý hráč ju môže získať len raz.

</doc>
<doc id="122597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122597" title="Meradlo geometrie">
Meradlo geometrie

Meradlo geometrie je technické zariadenie na presné meranie rozmerov a geometrických charakteristík obrobkov.

</doc>
<doc id="122600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122600" title="Meradlá geometrie">
Meradlá geometrie



</doc>
<doc id="122605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122605" title="Modrý mazur">
Modrý mazur

Modrý mazur (Die blaue Mazur) je opereta, ktorú skomponoval Franz Lehár. Premiéra sa konala 28. mája 1920 v Theater an der Wien. Libreto napísal Béla Jenbach.
Premiérou si divadlo uctilo 50-ročné jubileum Lehára. Napriek ťažkej hospodárskej situácie v povojnovom Rakúsku, dosiahla táto opereta počas jedného roku až 313 repríz! V skúške času však nakoniec príliš neobstála a dnes sa už hrá len výnimočne.
Obsah.
Poľský gróf Olvinsky sa žení s viedenčankou. Počas svadby sa objaví jeho bývalá láska z baletu. Navyše sa priateľovi prizná ako veľmi sa bojí svadby. Nevesta sa o všetkom dozvie a ujde k priateľovi svojej matky, ktorého syn je však zhodou okolností priateľom Olvinského. Pomôže mu a po zdĺhavých intrigách sa nakoniec novomanželia udobria.

</doc>
<doc id="122606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122606" title="Austrálska platňa">
Austrálska platňa

Austrálska platňa je tektonická platňa, pokrývajúca kontinent Austráliu a južnú časť Indickéhio oceánu. Tvorená je prevažne oceánskou kôrou, spolu s prekambrickým austrálskym štítom. Podľa niektorých členení je spojovaná s indickou platňou do indicko-austrálskej platne.
Často sa zvykne spájať s indickou platňou a uvádza sa pod názvom Indoaustrálska platňa, čo je však nesprávny pojem, nakoľko tieto dve platne nie sú spojené – oddeľuje ich konvergentná hranica približne na spojnici Maldivy – sever Sumatry. Pohyb týchto dvoch platní je približne rovnaký – austrálska platňa sa pohybuje severovýchodným a indická platňa severným smerom, tak na ich rozhraní nie je vyvinutý typický systém divergentných okrajov – hlbokomorskej priekopy a vulkanického ostrovného oblúka.
Smerom na severovýchod susedí austrálska platňa so sundskou a viacerými mikroplatňami, ich kolízia je miestom rozsiahleho vulkanického systému indonézskych a papuánskych ostrovov. Obdobná situácia je aj na východnom okraji platne. Tu sa stretáva s tichomorskou platňou (plus viacero mikroplatní – platňa Nové Herbidy, Balmoral Reef, Conway Reef, Futuna, Niuafo’ou, tonžská a kermadecká platňa) a ich kolízia vytvára tonžskú a kermadeckú priekopu a vulkanické ostrovy Fidži, Tonga, Kermadecove ostrovy a Nový Zéland. Južný okraj je tvorený sústavou riftov s antarktickou platňou.

</doc>
<doc id="122607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122607" title="Antarktická platňa">
Antarktická platňa

Antarktická platňa je tektonická platňa pokrývajúca kontinent Antarktída a priľahlé moria. Jej hranice sú tvorené prevažne divergentnými okrajmi, prípadne transformnými zlomami, s výnimkou aktívneho vulkanizmu na hraniciach s shetlandsku mikroplatňou.
Susedí (od východu na západ) s juhoamerickou platňou, platňou Nazca, pacifickou, austrálskou, somálskou a africkou platňou. Pohybuje sa pomaly (cca /rok) smerom od Indického oceánu cez južný pól do južného Pacifiku.

</doc>
<doc id="122618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122618" title="Pacifická platňa">
Pacifická platňa

Pacifická platňa alebo tichomorská platňa je tektonická platňa pokrývajúca Tichý oceán. Je to jediná veľká platňa, ktorá je tvorená výlučne oceánskou kôrou.
Juhovýchodný okraj tvorí Východopacifický chrbát, ktorý je miestom najrýchlejšieho rozpínania zemskej kôry (až 10 cm/rok). Východopacifický chrbát tvorí hranicu medzi pacifickou, antarktickou platňou a platňou Nazca. Smerom na sever sa stretáva so severoamerickou platňou, kde je dôležitým geologickým fenoménom tektonický zlom San Andreas v Kalifornii - miesto častého výskytu zemetrasení.
Severný, severozápadný a západný okraj tvorí sústava hlbokomorských priekop (Aleutská, Ochotská a Mariánska, Tonžská a Kermadecká priekopa) a s nimi spojený vulkanizmus ostrovných oblúkov (Aleuty, Kurily, Japonské ostrovy, Filipíny, Mariány, Šalamúnove ostrovy, Tonga, Kermadecove ostrovy a Nový Zéland). Tento vulkanický pás je známy aj pod názvom Ohnivý kruh. Južná strana je ohraničená riftovým systémom s Antarktickou platňou.

</doc>
<doc id="122619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122619" title="Scutum (štít)">
Scutum (štít)

Scutum (lat. "štít") bol drevený štít, súčasť rímskej uniformy, používali ho vojaci rímskeho vojska od 6. storočia pred Kr. do 3. storočia po Kr.
Štít bol približne vysoký a 60 –  široký. Vážil okolo 10 kg. Neskôr sa výška scuta zmenšila na , aby ho mohla pechota ľahšie nosiť. Pred dažďom a poškodením sa chránil koženým obalom.
Raný typ scuta spadal do 6. stor. pred Kr. Tento typ bol elipsovitého tvaru, v strede mal kovový zosilňovací pruh.
Od 4 stor. pred Kr. sa scutum stal hlavným štítom vojska. Teraz mal červenú alebo oranžovú farbu, nebol zdobený. Zdobiť sa začal pravdepodobne koncom 1. stor. pred Kr., keď sa na štít maľovali krídla Jupiterovho orla. V tejto dobe sa začína scutum orezávať navrchu, čo znižuje jeho hmotnosť a umožňuje lepšie manévre. Existuje viacero vysvetlení, prečo sa mohol scutum orezať. Jedna teória hovorí, že to mohlo byť už v období Gaia Maria. Marius prikázal vojakom nosiť si kompletné vybavenie počas pochodov na sebe, tzv. Mariove mulice. Aby však legionári nemali zbroj ťažkú, hrany sa práve preto mohli orezať. Ďalšia teória hovorí, že scutum sa začal orezávať počas rímskych výbojov do Germánie koncom 1. stor. pred Kr. Štít sa tak mal prispôsobiť germánskemu drsnému terénu. Existuje aj spis z polovice 1. stor. po Kr., kde Ahenobarbius popisuje, že jeho vojsko malo neorezaný scutum. Je však isté, že sa už začiatkom 1. stor. po Kr. vyrábali nové, hranaté scutá. Scutum mal v tom období v strede mohutnú kovovú polguľu (umbo).
Neorezané scutá ostali u praetoriánov. No keď sa aj oni zúčastnili na boji, brali si hranaté scutá. Popri krídlach orla sa maľovali i blesky Jupitera. Existovali však aj iné motívy.
Scutum sa zmenil koncom 2. stor. po Kr., keď sa jeho dĺžka skrátila. Taktiež sa začínajú presadzovať nové motívy na štíte. Známy je aj nález neskorého scuta z mesta Dura Europos na východe ríše z 3. stor. po Kr. Na tomto štíte je naozaj umelecká maľba a nepredpokladá sa, že by sa tento štít bežne používal. Je isté, že scutum sa používal do polovice 3. stor. po Kr.
Niekedy v druhej polovici 3. stor. bol vyradený a nahradený oválnymi neskororímskymi štítmi. V 4. stor. sa už žiadne zmienky o tomto štíte nenachádzajú. Vyradenie tohto štítu sa dá nazvať chybou, nakoľko klasické rímske manévre (napr. testudo – korytnačka) už neboli s novými štítmi tak úspešné. Oválny štít nedokázal vojaka brániť proti strelám tak ako scutum.

</doc>
<doc id="122623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122623" title="Severoslovanské jazyky">
Severoslovanské jazyky

Severoslovanské jazyky môže mať tri významy:
Západo- a východoslovanské jazyky.
Jednak je to zriedkavo používané označenie pre kombináciu západo a východoslovanských jazykov (ako protiklad juhoslovanskej jazykovej skupiny).
Zaniknutá vetva.
Podľa niektorých slavistov však skutočne existovala oddelená skupina severoslovanských jazykov, reprezentovaná dialektom, ktorým sa hovorilo v oblasti Novgorodu. V tejto tzv. staronovgorodčine sa objavujú niektoré praslovanské prvky, ktoré v ostatných slovanských jazykoch nezostali, čo môže poukazovať na existenciu samostatnej vetvy.
Fiktívne severoslovanské jazyky.
Okrem týchto hypotetických (historických) jazykov existuje skupina fiktívnych (umelých) jazykov tvoriacich fiktívnu severoslovanskú jazykovú skupinu. Tieto jazyky vznikli ako lingvistický experiment a zábavná hračka a kladú si za cieľ ukázať, ako by mohla takáto severná skupina slovanských jazykov vyzerať.
Medzi fiktívne severoslovanské jazyky patria okrem iného:

</doc>
<doc id="122624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122624" title="Trofej Franka J. Selkeho">
Trofej Franka J. Selkeho

Trofej Franka J. Selkeho (angl. "Frank J. Selke Trophy") je ocenenie pre najlepšie brániaceho útočníka v NHL. Je pomenovaná po bývalom kanadskom hokejistovi Franka J. Selkeho. Najviackrát ju získal Patrice Bergeron a to šesťkrát. Aktuálnym víťazom je Patrice Bergeron hrajúci za Boston Bruins.

</doc>
<doc id="122625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122625" title="Našština">
Našština

Našština (nasika; nasëku enezükütü) je umelý jazyk, patriaci do fiktívnej severnej skupiny slovanských jazykov (existujúce v rámci tézy o skupinách západo-, južno- a východoslovanských jazykov). Autorom našštiny je Jan IV. Havliš.
Tento jazyk má pôvod v praslovanskom jazyku, ale podľahol vplyvom gótčiny, baltských jazykov a hlavne ugrofinskych jazykov. Tak ako jazyky prirodzené, našština prešla rôznymi štádiami vývoja: klasická n. bola blízko spätá so švédskou kultúrou a súčasný jazyk vznikol vďaka prácam jazykovedcov a jazykových puristov v 19. storočí. Našština je realistická predovšetkým tým, že aj ona sa skladá z rôznych dialektov: sedihradského (Sedihrad/Sedigord/Viipuri), karelského, ladožského a onežského.
Príklad: Otënasutu (Otčenáš)
 Otë naso semenü näneppesös, ta sëvënis imenö tene. 
 Ta pirittes rezä tene. 
 Ta ses vola tene, ako näneppesöm ite näzemä. 
 Kileppe naso sätteke ta tattës nam tinusaa. 
 I da otupustis nam tulëkkë naso, ako i mi otupusëtivimë tulëzinikom naso. 
 I ta nevüvettes no vunapatta nu ta izëppavis no otunëperaazanaa.

</doc>
<doc id="122627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122627" title="Vozgičtina">
Vozgičtina

Vuozgašchai (slovensky: vozgičtina) - umelý slovanský jazyk ako odpoveď na otázku, ako by mohol vyzerať severoslovanský jazyk.
Tento jazyk sa vyvinul zo všeslovanského jazyka a nesie znaky vplyvu jazykov uralských, hlavne ugrofínskych.
Vuozgašchai hrá úlohu v alternatívnom svete Ill Bethisad. Autorom projektu je Jan van Steenbergen, ktorý takisto vytvoril slavo-románsky jazyk wenedyk.
Príklad: „Otčenáš“:
 Öþeče naš, kuj nebestum eš, daj ime tuöje sesventiþ. 
 Daj kunenstuo tuöje priðeþ. 
 Daj vuolja tuöja sevuaipulniþ, ak vuenebestum takto nazemituj. 
 Daj nam ðenesem chleb naš veseðenai. 
 I odepüþ nam vinai naše, takak i mai vinikai naše odepüþimu. 
 I nevuöð nas orsepaichanidu, leš usuovöð nas zulvuod. 
 Sela šu tuöje sonþ kunenstuo i vuolda i slava, navesekta. Amen.

</doc>
<doc id="122628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122628" title="Skuodčina">
Skuodčina

Skuodčina je umelý jazyk, patriaci do fiktívnej severnej skupiny slovanských jazykov (existujúcich v rámci tézy o skupinách západo-, južno- a východoslovanských jazykov). Autorom skuodčiny je ruský lingvista Pavel Iosad. 
Skuodčina je spolu s inými umelými jazykmi časťou alternatívnej histórie Ill Bethisad, v ktorej sa nachádza na území Litvy.
Tento jazyk má pôvod v praslovanskom jazyku. Jeho používatelia sa do pobaltského regiónu dostali v druhej polovici štvrtého storočia po Kr. Do značnej miery boli ovplyvnení skorým pokrstením Rímom, prežívaním slovanskej mytológie a prisvojením niektorých baltských a ugrofinskych folklórnych prvkov.
Príklad: Uotet'ienooso (Otčenáš)
 O uotet'ie nooso millo uo niesieho jesi, oma iimien tuoje uonde suentuoje,
 Oma priidie kaisarriiko tuojo,
 Oma dielana sooue tuoja siemääl, kaako uo niesieho.
 Daajo naamo uo dene seje nooso kad'uodennuoj laibo
 I ostopuontii namo noosi dluogi, kaako ostopuoneme noosimo dluod'inikomo.
 I ne uuedii naso uo tempotato, no ostuajo naso soluosto.

</doc>
<doc id="122633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122633" title="Zoznam držiteľov Trofeje Franka J. Selkeho">
Zoznam držiteľov Trofeje Franka J. Selkeho

Trofej Franka J. Selkeho (angl. "Frank J. Selke Trophy") je ocenenie pre najlepšie brániaceho útočníka v NHL.

</doc>
<doc id="122634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122634" title="Frank J. Selke Trophy">
Frank J. Selke Trophy



</doc>
<doc id="122637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122637" title="Bitka pri Lipsku (1813)">
Bitka pri Lipsku (1813)

Bitka pri Lipsku alebo bitka národov, sa odohrala medzi 16. a 19. októbrom 1813 pri Lipsku (Sasko). Armády protifrancúzskej koalície (Rusko, Prusko, Rakúsko, Anglicko) v nej porazili podstatne slabšie armády Napoleona. Bitky sa zúčastnilo asi 510 000 vojakov. Zahynulo asi 110 000 vojakov. Koaličným vojskám velil knieža Karol Filip von Schwarzenberg, autorom spojeneckých plánov (v priebehu bitky modifikovaných) bol náčelník jeho štábu Josef Václav Radecký z Radče.
Priebeh.
Bitka sa začala 16. októbra útokom 78 000 spojeneckých vojakov z juhu a 54 000 zo severu. Napoleon mal väčšie množstvo svojej armády na juhu. Spojenecký útok nebol veľmi úspešný a bol prinútený ustúpiť. Napoleonovým oddielom sa však rovnako nepodarilo prelomiť početnejšie protivníkove línie. Výsledkom 1. dňa bojov bol pat.
Nasledujúcí deň 17. október bol v pomerne pokojný, keďže obe strany organizovali svoje posily. Francúzske vojsko bolo posílené o 14 000 mužov, zatiaľ čo spojenci o 145 000.
18. októbra začali spojenci masívnu ofenzívu zo všetkých smerov. Rozhorel sa tvrdý deväťhodinový boj, ktorý vyústil do ťažkých strát na oboch stranách. Napriek tomu, že boli Francúzi početne slabší, ich jednotky sa udatne bránili a zamedzili tým rozbitiu svojich zostáv. Keď si Napoleon uvedomil, že je bitka stratená, začal v noci z 18. na 19. októbra ústup cez rieku Elster. Ústup pokračoval až do ranných hodín, kedy sa pod časťou vojska preboril most. Časť vojakov tak padla do zajatia, alebo sa utopila pri pokuse preplávať rieku.
Napoleon krátko po bitke rezignoval a bol umiestený vo vyhnanstve na ostrove Elba. 
Pred prvou svetovou vojnu bola bitka národov pri Lipsku údajne najväčšia bitka svetovej histórie. V roku 1913 sa v Lipsku dostaval 91 m vysoký pamätník pripomínajúci bitku národov. Je postavený na mieste, kde zahynulo najviac vojakov.

</doc>
<doc id="122638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122638" title="Aténska demokracia">
Aténska demokracia

Aténska demokracia alebo klasická aténska demokracia je označenie pre politické zriadenie mestského štátu Atény v 6. - 3. storočí pred Kr. Bola to demokracia (v širšom zmysle slova), presnejšie (zhruba od roku 508 pred Kr.) priama demokracia.
Ako začiatok aténskej demokracie sa udávajú roky:
Ako koniec aténskej demokracie sa udávajú roky:
Vymedzenie začiatku sťažuje aj skutočnosť, že je často sporné, ktoré jednotlivé inštitúcie treba pripísať ktorej osobnosti.
Dejiny.
O Solónovom systéme (590 - 561/558 pred Kr.) pozri Solón. Po tyranii Peisistrata a Hippiasa (561/558 - 510/508 pred Kr.) sa vlády zmocnil Kleistenes.
Kleistenes vykonal reformu Solónovej ústavy (508/507 pred Kr.): Rozdelil obyvateľov podľa územnej príslušnosti (bydliska) - nie podľa rodovej a kmeňovej ako doteraz. Základná jednotka novej územnej organizácie sa nazývala "démos", išlo o nerovnomerne rozdelené samosprávne obvody. Na vyššej úrovni bol aténsky mestský štát rozdelený na tri oblasti: mesto, vnútrozemie, pobrežie a každá z nich na 10 trittyí. Vždy jedna trittya z mesta + jedna z pobrežia + jedna z vnútrozemia tvoria tzv. fýlu, celkovo je teda 10 fýl. Všetci občania (okrem otrokov, cudzincov a žien) si boli rovní, každý občan mal právo voliť a zastávať úrady. Úrady boli obsadzované žrebovaním, okrem úradu stratéga, ktorý bol volený z každej fýly z najvhodnejších kandidátov, čím vznikol zbor 10 stratégov. Tento zbor v čase vojny velili aténskemu vojsku, v čase mieru mal na starosti výcvik obyvateľov a podobne. Politické inštitúcie Solónovej ústavy zostali zachované s jedinou výnimkou: Rada 400 bola zmenená na Radu 500 (nazývanú aj "búlé"; 50 zástupcov z každej fýly), ktorá pripravovala zasadania eklézie. Na dôležitosti získalo ľudové zhromaždenie (eklézia), na ktorom mal možnosť účasti a návrhov každý dospelý občan. Riešili sa tu spory, volili úradníci, rozhodovalo sa o otázkach vojny a mieru. Občania sa stretávali na agore, ktorá ležala na sever od Akropoly. Kto chcel rozhodovať o politických otázkach, musel sa osobne zúčastniť všetkých rokovaní; takýto systém sa nazýva priama demokracia. Kleistenes zaviedol aj všeľudové hlasovanie zvané ostrakizmus (prvý raz použité r. 488 pred Kr.), ktoré je definované ako hlasovanie o tom, či vyobcovať politika na 10 rokov do cudziny tak, že pritom nestratí ani majetok ani občianske práva.
V roku 462/461 pred Kr. uskutočnil reformy Efialtes. Zbavil moci areopág (ostala mu len jedna funkcia) a kontrolu úradníkov presunul na Radu 500, ľudové zhromaždenie a ľudový súd. Od tohto okamihu definitívne môžeme hovoriť o aténskej demokracii, vhodnejšie však o vyspelej aténskej demokracii. 
V rokoch 443 až 429 pred Kr. bol každoročne za stratéga zvolený Perikles, za ktorého Atény zaznamenali značný rozmach. Perikles bol veľký zástanca demokracie. Aby sa všetci občania - aj najchudobnejší - mohli zúčastniť na politickom živote, zaviedol za účasť na ľudových zhromaždeniach diéty. Diétami platil aj úradnícke miesta. Chudobným mimochodom umožnil aj bezplatný prístup k divadlu a na náboženské slávnosti. Pozri aj článok Perikles.
V roku 322 pred Kr. sa definitívne skončila vyspelá demokracia. V rokoch 322 - 307 pred Kr. aténska demokracia zanikla (macedónska nadvláda; Antipatros zaviedol oligarchiu), v roku 307 pred Kr. bola obnovená v pozmenenej podobe, v roku 262 pred Kr. (obnovenie macedónskej nadvlády) zanikla úplne.

</doc>
<doc id="122643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122643" title="Bitka pri Lipsku">
Bitka pri Lipsku

Bitka pri Lipsku môže byť:

</doc>
<doc id="122646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122646" title="Stanley Cup">
Stanley Cup



</doc>
<doc id="122655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122655" title="Nepárne číslo">
Nepárne číslo



</doc>
<doc id="122660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122660" title="Prvý carihradský koncil">
Prvý carihradský koncil

Prvý carihradský koncil alebo prvý konštantínopolský koncil sa konal v roku 381 v Konštantínopole. Väčšina kresťanských cirkví ho považuje za druhý ekumenický koncil. Zvolal cisár Theodosius I., aby potvrdil platnosť Nicejského vyznania viery a definitívne sa tak vysporiadal so stále pretrvávajúcim sporom o ariánsku náuku. Koncil doplnil Nicejské vyznanie viery o ďalšie dogmatické formulácie týkajúce sa božstva Ducha Svätého (pozri Nicejsko-carihradské vyznanie viery).
História.
V roku 380 sa cisári Gratianus a Theodosius I. rozhodli zvolať koncil, ktorý by sa definitívne vysporiadal so stále vplyvnou ariánskou náukou a ktorý by taktiež rozhodol v kauze spornej voľby konštantínopolského patriarchu Maxima I. Kynika. Koncil sa zišiel v máji roku 381 konštantínopolskom chráme Hagia Irene a zúčastnilo sa ho 150 biskupov, všetci z východnej časti Rímskej ríše.
Konštantínopolský patriarcha Maximos bol zbavený svojho úradu. Koncil pod vedením Meletia z Antiochie potvrdil za Maximovho nástupcu Gregora Naziánskeho. Ten po Melétiovej náhlej smrti dokonca istý čas aj predsedal koncilu. 
Biskup Ascholius zo Solúna predložil požiadavky rímskeho pápeža Damaza I. Ten žiadal, aby bol Maximos dokonca poslaný do vyhnanstva a aby koncil zakázal presúvanie biskupov z jedného miesta na druhé.
Keď však prišiel na koncil biskup Timotheos z Alexandrie, označil voľbu Gregora za konštantínopolského patriarchu za neplatnú. Gregor Naziánsky pod tlakom okolností rezignoval na svoj úrad a za nového konštantínopolského patriarchu bol zvolený Nektarius, dovtedy len katechumen. Nektarius potom predsedal koncilu až do jeho ukončenia.
Koncil bol ukončený 9. júla 381. Cisár Theodosius, na žiadosť biskupov, vydal 30. júla 381 edikt, ktorým oficiálne ratifikoval závery tohto koncilu.
Závery.
Prvému konštantínopolskému koncilu sa tradične pripisuje sedem kánonov, no za autentické možno považovať len prvé štyri z nich. 
Prvý kánon je namierený proti arianizmu a ďalším vtedajším herézam (eunomiáni, , sabeliáni, marceliáni, adopcianisti (tiež nazývaní fotiniáni) a apolinariáni): "Svätí otcovia, ktorí sa zišli v Konštantínopole, rozhodli: Vyznanie viery, prijaté tristoosemnástimi otcami na sneme v Nicei, ktorá leží v Bythínii, nech sa neodvoláva a zachováva bezo zmeny. Kliatba sa uvaľuje na akékoľvek kacírstvo, a to menovite: eunomiánov, ariánov, pneumatomachov, sabeliánov, marceliánov, fotiniánov a apolinariánov."Druhý kánon vymedzuje právomoci biskupov:"Diecézni biskupi nie sú oprávnení uplatňovať svoje právomoci v cirkvách, ktoré ležia za hranicami ich diecéz, aby tak nevznikal v cirkvách zmätok. Biskup alexandrijský riadi, v zmysle platných nariadení, len egyptské cirkvi, východní biskupi vykonávajú svoje právomoci len na Východe, nezasahujúc do výsad cirkvi antiochijskej, ako to bolo uznané kánonmi Nicejského koncilu; taktiež biskupi ázijskej oblasti pôsobia len v Ázii, biskupi pontskí spravujú len záležitosti pontskej oblasti, biskupi trácki spravujú len záležitosti Trácie. Biskupi nie sú oprávnení prekračovať hranice svojej diecézy za účelom vykonania vysviacky alebo iného cirkevného úkonu, okrem prípadov, keby boli osobitne pozvaní. Rozumie sa, že, za súčasného dodržania tohto kánonu o cirkevných oblastiach, riadenie záležitostí cirkevných oblastí prislúcha snemu danej cirkevnej oblasti, ako to ustanovil už Nicejský koncil. Božie cirkvi barbarských národov, mimo Rímskeho impéria, sa spravujú podľa platných zvyklostí otcov."Tretí kánon ustanovuje, že konštantínopolskému biskupskému stolcu patrí, čo do cti a dôstojnosti, druhé miesto, hneď po rímskom biskupovi:"Konštantínopolskému biskupovi prislúcha čestné poradie hneď po rímskom biskupovi, pretože Konštantínopol je novým Rímom.""Τὸν μέν τοι Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπον ἔχειν τὰ πρεσβεῖα τῆς τιμῆς μετὰ τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νέαν Ῥώμην""."Štvrtý kánon odsudzuje Maxima I. Kynika a jeho nasledovníkov:"O Maximovi Kynikovi a nezákonnom čine, ktorého sa dopustil v Konštantínopole: Bez ohľadu na to, či Maximos bol biskupom alebo nie, vyhlasujú sa za neúčinné (neplatné) akékoľvek jeho ustanovenia týkajúce sa ktoréhokoľvek stupňa duchovného stavu, i všetko to, čo vykonal on alebo čo bolo vykonané pre neho."Z historického kontextu koncilu vyplýva, že druhý, tretí a štvrtý kánon mal predovšetkým oslabiť pozíciu Alexandrie.
Piaty a šiesty kánon prijala (zrejme až) synoda, ktorá sa zišla v Konštantínopole v roku 382.
Siedmy kánon poznáme iba ako výňatok z listu, ktorý konštantínopolská cirkev poslala biskupovi Martyriovi z Antiochie.

</doc>
<doc id="122661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122661" title="Druhý carihradský koncil">
Druhý carihradský koncil

Druhý carihradský koncil alebo druhý konštantínopolský koncil bol piatym ekumenickým koncilom v dejinách cirkvi. Konal sa v dňoch 5. mája až 2. júna roku 553 v Konštantínopole (dnes Istanbul, Turecko). 
Zvolal ho byzantský cisár Justinián I. a predsedal mu konštantínopolský patriarcha Eutychios. 
Cieľom tohto koncilu bolo vyriešiť ďalšie teologické spory (pozri tzv. "Spor o Tri kapitoly"), ktoré vyvstali v reakcii na rozhodnutia Chalcedónskeho koncilu (451). V podstate v nich išlo stále o problematiku vzťahu božskej a ľudskej prirodzenosti v Ježišovi Kristovi (pozri aj "monofyzitizmus" a "nestorianizmus").
Koncilu sa osobne zúčastnili alexandrijský patriarcha Apollinarios a antiochijský patriarcha Domnus III., väčšina z cca 150 – 160 prítomných biskupov však pochádzala z kresťanského Východu, Západ reprezentovalo len 16 biskupov. Jeruzalemský patriarcha Eustochios sa nechal zastupovať svojimi legátmi. Rímsky pápež Vigílius na koncile nebol prítomný.
Dejiny.
Historický kontext koncilu a následne i samotný priebeh koncilu najvýraznejšie poznačila osoba byzantského cisára Justiniána I. Po tom, čo v zahraničnej politike dosiahol mnohé veľké vojenské úspechy, považoval za potrebné upevniť (či znovuobnoviť) jednotu vlastnej ríše. Súčasne bol presvedčený, že pod jeho vladárske právomoci spadá cirkev aj samotná teológia. Z cirkevnopolitického hľadiska mu totiž najviac záležalo na zmierení medzi prívržencami monofyzitizmu a zástancami záverov Chalcedónskeho koncilu (451).
Je potrebné zmieniť, že monofyzitizmu boli naklonené aj viaceré kláštory, ktoré zároveň otvorene podporovali Origenovu teologickú školu.
Biskup Theodor Askidas, pôvodne prívrženec Origena, predložil cisárovi návrh určitého "ústretového kroku" voči monofyzitom, ktorý, ako dúfali, by mal odstrániť ich nedôveru k záverom Chalcedónskeho koncilu. Justinián svojím "ediktom" z roku 543 tak opäť zavrhol učenie významných teológov Antiochijskej školy (Theodor z Mopsuestie, Teodoret z Kýru, Ibas z Edessy), pretože údajne hlása nestorianizmus.
Teodoret a Ibas boli odsúdení už v roku 449 počas synody v Efeze, ktorá vošla do dejín pod názvom "latrocinium Ephesinum". Chalcedónsky koncil v roku 451 ich však napokon rehabilitoval. Tento Justiniánov krok tak na Západe vyvolal vlnu nevôle, pretože bol považovaný za priamy útok na autoritu uznávaného Chalcedónskeho ekumenického koncilu.
Cisár musel vyvinúť veľký tlak, aby Rím uznal jeho náboženskú politiku. Vtedajší pápež Vigílius bol v roku 546 eskortovaný do Konštantínopolu. Spočiatku sa dokázal vzoprieť cisárovej vôli no napokon ustúpil a v roku 548 schválil odsúdenie teologickej náuky spomínaných autorov. To vyvolalo na Západe a v severnej Afrike ďalšie obrovské pobúrenie, ktoré ho nakoniec donútilo toto rozhodnutie stiahnuť.
Justinián preto zvolal v roku 553 do Konštantínopolu (Carihradu) koncil. Hoci na ňom osobne prítomný nebol, prostredníctvom iných aktívne zasahoval do diskusií. A tak tento "Druhý carihradský koncil" potvrdil Justiniánovo rozhodnutie o zavrhnutí náuky spomínaných teológov, celá táto kontroverzia vošla dejín pod názvom "Spor o Tri kapitoly". Koncil odsúdil aj Origenovu teologickú náuku o "preexistencii duše" a "apokatastáze" (konečnom uzmierení sa milosrdného Boha s celým stvorením, vrátane hriešnikov, ktorí neprejavili nijakú ľútosť, a neveriacich). Na nátlak samotného cisára bola dokonca na pápeža Vigília, ktorý sa vzoprel týmto záverom koncilu, uvalená exkomunikácia. Nakoniec pápež znovu ustúpil. Východisko z týchto neustávajúcich sporov našiel v tom, že dvoma vyhláseniami v rokoch 553 a 554 de facto schválil závery tohto koncilu. Následne mu bolo umožnené vrátiť sa späť do Ríma, zomrel však počas cesty, v meste Syrakúzy na Sicílii, dňa 7. júna 555.
V Itálii napokon trvalo takmer 140 rokov, než všetci biskupi uznali závery Druhého carihradského koncilu z roku 553. Severoafrická, milánska a aquileiská cirkevná provincia sa na istý čas dokonca oddelili od Ríma. 
Napriek všetkému však tento koncil získal prostredníctvom konečného súhlasu pápeža Vigília akýsi nespochybniteľný ekumenický rozmer, a tak jeho závery dnes uznáva ortodoxná, katolícka aj protestantská cirkev.
V nedávnej dobe sa objavil názor, že Druhý carihradský koncil údajne odsúdil učenie o reinkarnácii a následne nariadil odstrániť z Biblie príslušné pasáže. Na základe dostupných prameňov je však možné konštatovať, že v oficiálnych aktoch koncilu sa nenachádza nijaká zmienka o takomto rozhodnutí. Rukopisy Nového zákona, ktoré dokázateľne pochádzajú z obdobia spred tohto koncilu, tiež neobsahujú nijakú zmienku o reinkarnácii. To isté platí aj o Starom zákone.
Originálne grécke akty koncilu sa považujú za stratené. Zachoval sa však ich latinský preklad.
Náuka.
Koncil formuloval takú kristologickú náuku, ktorá sa v zásade verne pridržiava obsahu záverov Chalcedónskeho koncilu, no kladie mimoriadny dôraz predovšetkým na jednotu Kristovej osoby. Tieto dogmatické závery vydal koncil vo forme veľmi komplexne formulovaných kánonov, ktoré odrážajú dlhé, spletité až zdanlivo bezvýchodiskové diskusie monofyzitov so zástancami učenia Chalcedónskeho koncilu. V dvoch bodoch však tento koncil priniesol istý posun:
Napriek takémuto ústretovému kroku voči monofyzitom nemôžeme hovoriť o Druhom carihradskom koncile ako o úspešnom. Monofyzitov napokon aj tak nepresvedčil, aby akceptovali Chalcedónsky koncil, a naďalej ho teda tvrdohlavo odmietali. V nasledujúcich rokoch zažili aj kruté prenasledovanie zo strany ortodoxných kresťanov.

</doc>
<doc id="122662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122662" title="Tretí carihradský koncil">
Tretí carihradský koncil

Tretí carihradský koncil tiež tretí konštantínopolský koncil sa konal v Konštantínopole v dňoch 7. novembra 680 až 16. septembra 681. 
Zasadal v kupolovej miestnosti cisárskeho paláca zvanej τρούλος [Trulos]. Zvolal ho byzantský cisár Konštantín IV. Bol to v poradí 6. ekumenický koncil. Odsúdil monoteletizmus a monoenergizmus ako heretické náuky, a tak definoval, že Ježiš Kristus mal dve vôle (božskú a ľudskú) i dva zdroje konania (gr. "energeia"). 
Historický kontext.
Patriarcha Sergios I. a pokus o zmierenie.
Začiatkom 7. storočia ohrozovali Východorímsku ríšu Peržania – v roku 614 dobyli Jeruzalem a ukradli odtiaľ vzácne relikvie Kristovho kríža, v roku 626 dokonca obliehali Konštantínopol. V roku 630 však boli porazení. Relikvie Kristovho kríža sa vrátili do Jeruzalema. Mimochodom, v tomto istom roku prichádza Mohamed z Mediny do Mekky.
V tejto búrlivej dobe sa konštantínopolský patriarcha Sergios I. pokúsil prispieť k zmierneniu všeobecného napätia aspoň sprostredkovaním urovnania pretrvávajúceho teologického sporu medzi monofyzitmi a prívržencami záverov Chalcedónskeho koncilu. 
V roku 633 bola počas synody v Alexandrii prijatá kompromisná teologická formulácia: „Kristus má iba jeden zdroj konania, ktorým je jeho jedna jediná božsko-ľudská energia (μία ἐνέργεια [mia energeia]).“ Monofyziti boli s touto formuláciou mimoriadne spokojní, pretože v podstate dávala za pravdu ich názoru. Údajne to dokonca vyjadrili tak, že: „odteraz už nemusia chodiť za Chalcedóncami, pretože tí práve prišli k nim.“ 
Jeruzalemský patriarcha Sofronios I. však s touto kompromisnou formuláciou nesúhlasil a ostro sa voči nej ohradil. Neskôr od nej odstúpil aj patriarcha Sergios, pričom bolo nakoniec prijaté rozhodnutie, že sa nebude hovoriť ani o jednej, ani o dvoch energiách. 
Stroskotanie prvého pokusu o uzmierenie týchto dvoch kristologických táborov však patriarchu Sergia neodradilo a už čoskoro sa podujal na ďalší krok. V jednom zo svojich spisov odôvodnil, prečo nie je teologicky správne hovoriť ani o jednej, ani o dvoch energiách. V rámci zdôvodnenia odmietnutia dvoch energií však do tejto dogmatickej diskusie vniesol taký argument, ktorý neskôr viedol ku vzniku monoteletizmu:„(Tiež) sa mnohí pohoršovali nad formuláciou o „dvoch energiách“, pretože ju doteraz nikdy nepoužil nijaký zo svätých kazateľov cirkevných tajomstiev. Okrem toho by mala táto formulácia za následok to, že by sa muselo začať hovoriť o dvoch vôľach, ktoré by však (v jednej osobe Ježiša Krista) museli byť vo vzájomnom protiklade. Viedlo by to k tvrdeniu, že Božský Logos chcel pre spásu ľudí znášať utrpenie, no súčasne vôľa jeho ľudskej prirodzenosti tomuto odporovala.“ K zásluhám patriarchu Sergia I. patrí, že vniesol do kristologickej diskusie problematiku interpretácie Ježišovej modlitby na Olivovej hore: „(Otče, nech sa stane) nie (to), čo ja chcem, ale (to), čo ty (chceš).“ (Mk 14, 36)No zároveň si evidentne neuvedomil, že nevzal do úvahy rozdiel medzi objektom vôle a aktom vôle. 
Ukázalo sa, že v tomto teologickom zmätku uviazol aj rímsky pápež Honorius I. (625 – 638). Ten dokonca patriarchovi Sergiovi poslal list, v ktorom vyjadril svoj úplný súhlas s jeho argumentáciou. 
Pápež nielenže odmietal náuku o dvoch protikladných vôľach, ale nakoniec sa priklonil k náuku o jednej vôli v Ježišovi Kristovi: „ ... (Preto) vyznávame jednu jedinú vôľu nášho Pána, Ježiša Krista. Pretože v ňom božstvo prijalo človečenstvo, no neprijalo aj (našu) hriešnosť. Pretože prijalo človečenstvo v tej podobe, v akej bolo Bohom stvorené, a nie človečenstvo už zaťažené dedičným hriechom. … V osobe Krista nebol nijaký iný zákon ani nijaká iná vôľa, ktoré by boli odlišné alebo v protiklade k jeho vykupiteľskému poslaniu, pretože Kristus bol už od svojho narodenia oslobodený od (tejto základnej) podmienenosti ľudského bytia.“ Tento citát ukazuje, že pápež Honorius sa snažil poprieť existenciu hriešneho vzdoru v Kristovi. Nebral však do úvahy možnosť, že by dva akty vôle mohli súhlasiť s jedným jediným cieľom.
Sergios bol s Honoriovou náukou o jednej vôli veľmi spokojný. A spočiatku s ňou súhlasil aj najslávnejší teológ vtedajšej doby – Maxim Vyznávač. No a keďže nová formulácia vyhovovala aj monofyzitom, tak sa zdalo, že sa tento dlhý kristologický spor konečne podarilo urovnať. V roku 638 cisár Hérakleios oficiálne potvrdil náuku o jednej Kristovej vôli (monoteletizmus) ako novú dogmu. 
Maxim Vyznávač a náuka o dvoch vôľach.
Teológ Maxim však zakrátko vzal svoj súhlas s monoteletizmom späť. Uvedomil si totiž, že táto náuka neberie do úvahy rozdiel medzi objektom vôle a aktom vôle. Vypracoval preto náuku o dvoch aktoch vôle, pričom jej základ tvoril nový, precíznejší výklad Kristovej modlitby na Olivovej hore (Mk 14, 36). 
Pred Maximom sa Ježišova veta: „(Otče, nech sa stane) nie (to), čo ja chcem, ale (to), čo ty (chceš),“ vykladala takto:
„čo ja chcem“ = akýsi "pred"morálny inštinkt
„čo ty chceš“ = božská vôľa
Podľa tohto výkladu je v Kristovi len jedna skutočná (slobodná, duchovná, božská) vôľa a popri nej akási inštinktívna pohnútka ľudskej prirodzenosti, ktorá sa vzpiera utrpeniu. Zdá sa, že toto vzopretie sa utrpeniu aspoň na okamih preberá aj božská vôľa, aby sa ukázalo, že v Kristovi je skutočne aj ľudská prirodzenosť. No slobodné a definitívne rozhodnutie je však vyhradené len božskej vôli. 
Maxim vo svojej náuke ponechal vyššie uvedený tradičný výklad oboch výrazov („čo je chcem“, „čo ty chceš“), ale upozornil na skutočnosť, že v Ježišovej modlitbe na Olivovej hore sa nachádza manifestácia ešte ďalšej (skutočnej) vôle, a to síce tej, ktorá hovorí: „nie (čo ja chcem), ale (čo ty chceš)“. V slovách „nie … ale“ je prítomný akt Kristovej ľudskej vôle, prostredníctvom ktorého uprednostňuje svoju božskú vôľu pred svojím ľudským inštinktom, ktorý by ho nútil utiecť pred utrpením. „Nie (to), "čo ja chcem", ale (to), .“ (Mk 14, 36) (tučným = plnohodnotná, skutočná ľudská vôľa; "kurzíva" = predmorálna, inštinktívna snaha; = božská vôľa)
Synoda v Ríme (649) a ďalšie udalosti.
Maxim Vyznávač musel už skôr utiecť pred Peržanmi z Konštantínopolu do Kartága. Nie nepodstatnou výhodou však bolo to, že z tohto severoafrického mesta mohol ľahšie nadviazať kontakt s Rímom. Chcel totiž presvedčiť pápeža, že táto jeho náuka o dvoch vôľach (dyoteletizmus) je v úplnom súlade s tým, čo učil už pápež Lev I. vo svojom slávnom spise Tomus ad Flavianum, teda že každá Kristova prirodzenosť koná tak, ako je jej vlastné.
V roku 649 sa v Ríme pod vedením pápeža Martina I. konala synoda, ktorá upresnila závery Chalcedónskeho koncilu v tom zmysle, že definovala, že v Kristovi je potrebné rozlišovať dve vôle (a teda aj dva zdroje konania):„Kto v súlade s učením svätých otcov, vo vlastnom zmysle týchto slov a podľa pravdy nevyznáva dve vzájomne spojené a zjednotené vôle v jednom a tom istom Kristovi, našom Bohu, a to síce jednu božskú a jednu ľudskú vôľu, v tom zmysle, že Kristus, v oboch svojich prirodzenostiach (primerane ich rozličným vlastnostiam), chcel našu spásu, ten nech je prekliaty.“ Prijatie takejto (novej) náuky však ohrozilo cisárovu náboženskú politiku. Cisár Constans II. preto v roku 653 nechal odvliecť pápeža Martina I. do Konštantínopolu, neskôr ho poslal do vyhnanstva, kde napokon v roku 655 aj zomrel. Cisár nechal zatknúť aj Maxima Vyznávača. Celé roky sa ho potom rôznymi spôsobmi snažili donútiť, aby odvolal svoju náuku. Nakoniec ho mučili, odsekli mu ruku a vytrhli jazyk. Zomrel vo veku 82 rokov. Avšak o niekoľko rokov nato bol zavraždený aj samotný cisár.
Politická situácia sa podstatne zmenila a nový cisár Konštantín IV. preferoval inú náboženskú politiku. Je potrebné si uvedomiť, že moslimské vojská od roku 633 postupne ovládli územie Palestíny, Sýrie a Egypta, a tým pádom prišla Východorímska ríša o hlavné oblasti rozšírenia monofyzitizmu. V rámci náboženskej politiky tak na ne cisári v budúcnosti už nemuseli brať ohľad. 
Vynorila sa však naliehavá potreba spojenia Východorímskej ríše so Západom v boji proti novému spoločnému nepriateľovi, ktorým bol odteraz islam.
Aby bolo možné uskutočniť všetky tieto zámery a obnoviť vnútornú stabilitu ríše, zvolal cisár Konštantín IV. v roku 680 do Konštantínopolu ekumenický koncil.
Koncil v Konštantínopole (680 – 681).
Koncilu sa zúčastnili vyslanci pápeža Agata, konštantínopolský patriarcha Geórgios I., v konštantínopolskom exile žijúci antiochijský patriarcha Makarios a niekoľko desiatok ďalších biskupov a kňazov. 
Najpodstatnejšie závery Tretieho carihradského koncilu možno zhrnúť do nasledujúcich troch bodov:
Zhrnutie.
Pápež Lev II. (682 – 683) uznal závery tohto koncilu v roku 682 a súhlasil s odsúdením pápeža Honoria ( porov. aj Koncil v Tolede).
Tretí carihradský koncil v náuke o dvoch zdrojoch konania a dvoch vôľach v Kristovi nadviazal na na jednej strane na Rímsku synodu (649) a pápeža Agata, na druhej strane na spomínanú pasáž v "Tomus ad Flavianum" pápeža Leva I., ktorou sa Chalcedónsky koncil nijako podrobnejšie nezaoberal („Každá z oboch prirodzeností koná, v spolupráci s tou druhou, tak, ako je jej to vlastné.“ [NR 177; DH 294]). 
Tento koncil sa, podobne ako Chalcedónsky, tiež odvoláva na celú dovtedajšiu dogmatickú tradíciu. V istom zmysle tak dokazuje, že dogmatická ortodoxia je výsledkom skutočného, vzájomného kresťanského zmierenia sa. 
Tretí carihradský koncil patrí k posledným kristologickým koncilom v dejinách cirkvi. Do dogmatiky priniesli definíciu, že hypostáza (osoba) v Kristovi je totožná s druhou hypostázou (osobou) v Najsvätejšej Trojici, teda Bohu samotnom (Druhý carihradský koncil), a že Kristovej ľudskej a božskej prirodzenosti súčasne prislúcha božská a ľudská vôľa (Rímska synoda, 649) a božský a ľudský zdroj konania ( v súlade s pápežom Levom I. a v protiklade s Druhým carihradským koncilom). Náuka Druhého carihradského koncilu, ktorá tvrdila, že dve Kristove prirodzenosti je možné rozlíšiť len „"in theoria"“, bola neskôr interpretovaná tak, že neodporuje náuke o dvoch zdrojoch konania.

</doc>
<doc id="122663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122663" title="Všeobecný snem">
Všeobecný snem



</doc>
<doc id="122664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122664" title="Štvrtý carihradský koncil">
Štvrtý carihradský koncil

Štvrtý carihradský koncil alebo štvrtý konštantínopolský koncil bol cirkevný snem, ktorý sa konal v rokoch 869–870 (pre rímskokatolícku cirkev) alebo 879-880 (pre pravoslávnu cirkev).
Pre rímskokatolícku cirkev.
Rímskokatolícka cirkev uznáva ako Štvrtý konštantínopolský koncil snem, ktorý sa konal v rokoch 869–870 v Carihrade. Mal 25–102 účastníkov. Zvolal ho cisár Bazilius I. Macedónsky a predsedali mu legáti rímskeho pápeža Hadriána II. Bol na ňom odsúdený konštantínopolský patriarcha Fotios. Tento snem sa v rímskokatolíckej cirkvi berie ako Ôsmy všeobecný cirkevný snem.
Pre pravoslávnu cirkev.
Pravoslávna cirkev uznáva ako Štvrtý konštantínopolský koncil snem, ktorý sa konal v rokoch 879–880 v Carihrade. Výsledky predchádzajúceho snemu (869-870) boli zrušené a Fotios bol plne rehabilitovaný. V otázke cirkevnej jurisdikcie nad Bulharskom koncil rozhodol na osobitnom zasadaní, že bude pod zvrchovanosťou Konštantínopola. Na koncile boli prítomní aj legáti rímskeho pápeža Jána VIII., ktorí so závermi snemu súhlasili.
V pravosláví však tento snem nie je považovaný za ekumenický koncil.

</doc>
<doc id="122666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122666" title="Trulánsky snem">
Trulánsky snem



</doc>
<doc id="122667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122667" title="Trullský snem">
Trullský snem



</doc>
<doc id="122668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122668" title="Šiesty všeobecný cirkevný snem">
Šiesty všeobecný cirkevný snem



</doc>
<doc id="122669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122669" title="Druhý všeobecný cirkevný snem">
Druhý všeobecný cirkevný snem



</doc>
<doc id="122670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122670" title="Piaty všeobecný cirkevný snem">
Piaty všeobecný cirkevný snem



</doc>
<doc id="122671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122671" title="Ôsmy všeobecný cirkevný snem">
Ôsmy všeobecný cirkevný snem



</doc>
<doc id="122672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122672" title="Klasická aténska demokracia">
Klasická aténska demokracia



</doc>
<doc id="122673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122673" title="Prvá balkánska vojna">
Prvá balkánska vojna

Prvá balkánska vojna (1912 - 1913) bola jedna z balkánskych vojen, ktorá vypukla 8. októbra 1912. Balkánske krajiny (Bulharsko, Srbsko, Grécko a Čierna Hora) v nej vyhlásili vojnu Osmanskej ríši s cieľom dobyť jej balkánske územia.
Diplomatická a politická príprava vojny.
Cár Bulharska Ferdinand I. pochopil, že jeho krajina nie je schopná sama vyriešiť svoje otázky budúcnosti cestou vojny. Vo všetkom je podriadená Osmanskej ríši, plánom Anglicka, Nemecka, Rakúsko-Uhorska, Talianska, Ruska a susedným krajinám – Srbsku, Čiernej Hore, Rumunsku a Grécku. V tom čase sa v Európe vyformovali dve zoskupenia:
Trojspolok, ovládaný Nemeckom sa snažil získať si Osmanskú rišu na svoju stranu. Bulharsko sa teda nemohlo spoliehať na ich podporu, a tak sa cár Ferdinand I. rozhodol pre pomoc od Ruska. Začiatkom roka 1910 spolu s ministerským predsedom a ministrom zahraničných vecí Bulharska navštívil Petrohrad, aby tam s ruským cárom Mikulášom II. podpísal vojenskú zmluvu. Zmluva však nebola podpísaná, pretože sa ruský cár obával o stratu vplyvu a dôležitých prielivov Bospor a Dardanely na Balkánskom polostrove. Rusko preto odporučilo Bulharsku uzatvoriť zväz so Srbskom. Cár Ferdinand I. sa však potreboval zabezpečiť a v krajine vytvoriť takú vládu, ktorá by Rusku vyhovovala a mala v nej plnú dôveru.
Dňa 13. marca 1911 vláda Alexandra Malinova podala demisiu. Na poste predsedu vlády ho nahradil Ivan Gešov, ktorý v parlamente predsedal dvom rusofilským stranám - Národnej strane a Progresívno-liberálnej strane.
V júli roku 1911 5. Národné zhromaždenie odhlasovalo zmenu článku 17 Tărnovskej ústavy, ktorý umožňoval cárovi Ferdinandovi I. a vláde uzatvárať medzinárodné zmluvy bez vedomia bulharského parlamentu, čím sa oslabila jeho možnosť kontroly situácie na Balkánskom polostrove.
Rakúsko-Uhorsko sa začalo hlbšie zaujímať o situáciu na Balkáne. Preto muselo Rusko urýchlene zaujať svoju pozíciu a začalo podporovať protiturecké nálady v balkánskych krajinách. Navyše na jeseň roku 1911 vypukla vojna medzi Talianskom a Tureckom.
Vznik Balkánskeho zväzu.
Dňa 29. februára 1912 Bulharsko a Srbsko podpísali tzv. Zmluvu o priateľstve a spojení, ktorá bola neskôr doplnená o vojenskú konvenciu (dohovor). Zmluva mala tajný dodatok, ktorý určoval rozdelenie oslobodených území Bulharska (Trácko) v prípade úspechu. Rozdelenie územia Macedónska bolo ťažším orieškom. Jeho územie sa delilo na spornú a nespornú zónu. Účastníci podpisového aktu sa dohodli, že nesporná zóna pripadne Bulharsku a o spornú sa búdu viesť ďalšie rozhovory. Ak ani v týchto rozhovoroch nedosiahnu konsenzus, navštívia ruského cára, ktorý v tejto otázke rozhodne. Bulharská diplomacia sa týmto krokom dopustila rozdelenia Macedónska.
Ďalej sa Bulharsko so Srbskom dohodlo, že ak vypukne vojna, tak Bulharsko prispeje najmenej 200 000 vojskom a Srbsko 150 000 armádou. Touto dohodou, ktorá sa stala súčasťou dohovoru medzi Sofiou a Belehradom bol upevnený základ Balkánskeho zväzu.
V máji roku 1912 Bulharsko podpísalo zmluvu aj s Gréckom, podľa ktorej sa zaviazalo zúčastniť sa vojny v počte 300 000 vojakov. Grécko malo prispieť 150 000 armádou. Bulharsko sa však dopustilo vážnej chyby, keď neotvorilo otázku rozdelenia tureckých území v prípade víťazstva vo vojne. Vznikla tak možnosť, aby bolo vo vojne porazené.
O niečo neskôr sa k Bulharsku a Srbsku pripojila aj Čierna Hora. Po jej pripojení členovia zväzu upresnili plán postupu vojenských pochodov. Bulharsko v nich malo najdôležitejšiu úlohu, a to uskutočniť hlavnú porážku Osmanskej ríše. Srbská a grécka armáda sa zatiaľ rozmiestnila na územiach Macedónska a Albánska, kde sa spojila s armádou Čiernej Hory. Tu sa však vyskytol problém. Práve Srbsko a Grécko chcelo oslobodiť územie Macedónska, aby si tak zabezpečilo vplyv v tejto oblasti s čím Bulharsko nesúhlasilo.
Bezprostredná príprava na vojnu.
V krajine sa všetci okrem členov Strany úzkych socialistov, ktorí po celom Bulharsku organizovali protivojenskú propagandu, pripravovali na vojnu.
V septembri roku 1912 sa situácia na Balkánskom polostrove zostrila. Osmanská ríša a jej spojenci začali mobilizáciu svojho vojska. Dňa 29. septembra 1912 Bulharsko dalo Osmanskej ríši ultimátum, ktorým chcelo dosiahnuť pre európske územia bulharského cárstva. Odpoveďou Osmanskej ríše na ultimátum však bolo zrušenie diplomatických vzťahov s Bulharskom a vyhlásenie vojny.
Priebeh vojny.
Prvá etapa.
Predbežné rozloženie síl nahrávalo vojskám Osmanskej ríše. Bulharská armáda pod vedením cára Ferdinanda I. sa však nevzdáva a rozdelená na tri časti postupovala k Carihradu. Prvá časť vojska pod vedením generála Vasila Kutničeva v dňoch 10. - 11. októbra 1912 porazila stred tureckých pozícii. Druhá časť s generálom Nikolom Ivanovom obsadila pevnosť Odrin a tretia (generál Radko Dmitriev) prekvapil turecké vojská pri meste Lozengrad. Úspešný postup bulharskej armády donútil protivníka stiahnuť sa k Burgasu. Keď sa prvá a tretia armáda dostala na 40 km od Carihradu vojská Osmanskej ríše chceli podpísať prímerie. Bulharská armáda však nesúhlasila a podnikla nový vpád na osmanské územie. Ten sa však skončil neúspechom, a tak sa 20. novembra 1912 podpísala mierová zmluva.
Zároveň s úspešným postupom ostatných bulharských armád smerom k Carihradu, armáda protivníka prišla o ďalších 12 000 vojakov. Darilo sa aj postupu srbskej, gréckej a čiernohorskej armáde, ktorá v oblasti Macedónska a Albánska postupne ničila Turkov. Za menej ako mesiac bola Osmanská ríša porazená.
Dňa 3. decembra 1912 sa v Londýne začali mierové rozhovory. Podmienky spojeneckých štátov pre Osmanskú ríšu boli jasne stanovené - mala sa vzdať všetkých území v oblasti Mýzie a ostrovov v Egejskom mori. Turci však nechceli o tieto územia v žiadnom prípade prísť, postupne sa však vzdávali. Dňa 10. januára 1913 sa však v Carihrade uskutočnil prevrat. K moci sa dostala nová vláda podporovaná Nemeckom, ktorá mala záujem na pokračovaní vo vojne.
Druhá etapa.
Nová osmanská vláda sa snaží vo vojne o obrat. Ich plány sú však víťazstvom bulharskej armády na Galipolskom polostrove veľmi skoro prekazené. V rukách Turkov ostali už len pevnosti Odrin, Janina a Shkodër. V dňoch 11. - 13. marca 1913 sa uskutočnila najdôležitejšia bitka vojny. Šesť mesiacov obliehalo 105 000 bulharských vojakov a 35 000 srbov pevnosť Odrin. Turecký sultán Šukri paša sa 13. marca 1913 vzdal Bulharom.
Výsledok vojny.
V tejto situácii, keď bola Osmanská ríša úplne porazená boli v Londýne obnovené rozhovory a 30. apríla 1913 (17. máj 1913 starý štýl) bola podpísaná Londýnska mierová zmluva, na základe ktorej Osmanská ríša prišla o všetky územia v Mýzii okrem oblastí v Albánsku.
Rozpad Balkánskeho zväzu.
Rozpory medzi spojencami balkánskych krajín sa neprejavili hneď po ukončení vojny. Boli tu aj predtým, veľmi však nenarušili víťazný postup Bulharska vo vojne. Z krokov Grécka, aj napriek nevyriešenej otázke rozdelenia územia Osmanskej ríše po prípadnom víťazstve Balkánskeho zväzu, ktorý sa tiahol ešte od uzatvorenia grécko-bulharskej zmluvy, bolo postupne jasné, že si chce zachovať územie okolo mesta Solún a časť Macedónska.
Srbsko sprvoti priznalo Bulharsku právo na väčšiu časť Macedónska, v priebehu vojny však svoj názor zmenilo a presadilo návrh, ktorý sa zakladal na princípe okupácie. Každá krajina si mohla pripojiť k svojmu územiu to, ktoré bolo jej vojskami okupované.
Napätie do sporu prinieslo Rumunsko. Počas mierových rozhovorov v Londýne chcelo kompezáciu v podobe pripojenia nových území za svoju neutralitu vo vojne. Tie však mohlo poskytnúť iba Bulharsko. Požiadavky jej spojencov, ktorí nechceli ustúpiť (najmä v otázke delenia územia Macedónska) mu škodili. Cár Ferdinand I. nechcel v požiadavke Ivana Gešova, ktorý vyzýval na umiernene ustúpiť a tak vznikla nová proruská vláda na čele so Stojanom Danevom, ktorá si mala v tejto ťažkej situácii získať dôveru Petrohradu.
Dva dni po podpise Londýnskej mierovej zmluvy dňa 19. mája 1913 Srbsko a Grécko podpísali dohovor, ktorým sa zaviazali, že musia mať spoločnú hranicu, čo v konečnom dôsledku pre Bulharsko znamenalo obsadenie veľkej časti Macedónska. Touto zmluvou si jeho bývalí spojenci zabezpečili spoločný postup proti Bulharsku, vrátane použitia sily. Členovia Trojdohody (najmä Rusko) nechceli, aby vypukol ďalší ozbrojený konflikt, avšak Nemecko a Rakúsko-Uhorsko boli opačného názoru a chceli, aby sa Balkánsky zväz definitívne rozpadol, pretože vznikol pod záštitou ruskej diplomacie.
Situácia sa aj naďalej zhoršovala. Bulharské vojská sa z Trácka presunuli k západnej hranici. Dňa 16. júna 1913 cár Ferdinand I. bez toho, aby svoj krok oznámil vláde, vydal rozkaz na napadnutie bývalých spojencov. Bolo však už veľmi neskoro, pretože Srbsko a Grécko už dostali svoj podiel a nechceli skončiť začatú vojnu.

</doc>
<doc id="122674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122674" title="Omurtag (Bulharsko)">
Omurtag (Bulharsko)

Omurtag alebo Omortag, prezývaný Chán stvoriteľ, bol v rokoch 814/815 - 831 chán Bulharov.
Počas celej svojej vlády musel čeliť nájazdom Byzantíncov na svoje územie. Ohrozovaná bola najmä východná hranica. Táto situácia donútila Omurtaga podpísať s Byzantíncami mierovú zmluvu.
Pozitívnejšou vecou bolo však rozšírenie bulharského územia - na severozápad až k mestám Belehrad a Braničevo a na východ, postupne, až k rieke Dneper.
Chán chcel žiť v mieri so svojimi susedmi a viesť úspešné vojny proti Franskej ríši a Chazarom. "„Tieto vojny začali ešte nepriatelia bulharského národa...“" píše sa v historických prameňoch. Iba vojny proti Byzantíncom neboli úspešné a ich výsledky sa odrážali v diplomatickom styku týchto dvoch krajín.
Spomínaná mierová zmluva, ktorá bola podpísaná na obdobie 30 rokov aspoň obmäkčila napätie v oblastiach pri bulharských hraniciach. Byzantskí väzni, ktorí boli zajatí ešte za vlády chána Tervela, boli pustení na slobodu a Bulhari za nich dostali ako výkupné časť Byzantskej ríše a bulharská armáda sa dokonca zaviazala, že pomôže zabrániť vzniku buržoáznej revolúcie proti panovníkovi v Konštantínopole.
Omurtag bol dobrým chánom. Pomocou svojich diplomatických schopností dokázal udržať mier so starými Maďarmi. Stále mal prehľad o vnútorných záležitostiach Bulharska a popri tom ešte stíhal rozširovať svoju krajinu. Ktokoľvek, kto sa pokúsil zasiahnuť proti nemu a zničiť jeho štát bol kruto potrestaný!
Nastal čas riešiť veci miernejším spôsobom. Aby mohol spojiť Bulharov a Slovanov do jedného štátu, oženil sa so Slovankou a dvom synom, ktorí z manželstva vyšli dal slovanské mená – Enravota a Zvinica. Reformoval zákony, aby mohol mať väčšiu moc ako doma, tak aj v zahraničí.
Bojoval proti šíriteľom kresťanstva, ktorí prišli z Byzancie, pretože veril že oni budú rozširovať byzantský vplyv v novej krajine.
V období rastúcej slávy, sily a mieru začal chán stavať svoj palác. Jeho miesto bolo v meste Pliska – v meste, ktoré bolo znova prevzaté z rúk Byzantíncov. Bolo to honosné dielo a chán bol na neho patrične hrdý. Dvor paláca bol postavený na rieke Tiča. Na štyroch stĺpoch stáli dva levy ako symbol bulharskej sily. Na vstupnej bráne bolo hore napísané: "„Nech Boh dovolí panovníkovi panovať tak dlho ako len rieka Tiča bude tiecť… Jeho vláda spolu s bulharským národom víťazila nad jeho nepriateľmi“."
Kronikári z tohto obdobia zachytili krásnu spomienku zo života stredovekých Bulharov, spomienku na ich kultúru a chánovu nádej v nový, lepší život, v novej krajine. Spomínaný nadpis nad hlavným vchodom mal funkciu pripomenúť všetko, čo Omurtag so svojimi mužmi pre bulharský národ urobil. Trvácnosť všetkého, čo bolo postavené ľudskými rukami donútili chána objednať ešte jeden nadpis so slovami: "„Hoci mohol žiť dobrý život, jeden musí umrieť a druhý sa narodiť. Ten, kto sa narodil neskôr, nech si spomenie a váži toho, kto postavil tieto krásne diela.“"

</doc>
<doc id="122675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122675" title="Kokila">
Kokila

Kokila je kovová, opätovne použiteľná nádoba, do ktorej sa odlieva surové železo, oceľ alebo zliatina. Používa sa na výrobu oceliarskych alebo lejárskych výrobkov.

</doc>
<doc id="122676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122676" title="Druhá bitka pri Šipčenskom priesmyku">
Druhá bitka pri Šipčenskom priesmyku

Druhá bitka pri Šipčenskom priesmyku sa odohrala v dňoch 21.–26. augusta 1877 medzi rusko-bulharskou armádou na jednej strane a tureckou armádou na strane druhej.
Boje prebiehali v oblasti vrchov sv. Nikolu (dnes vrch generála Stoletova), Šipka a Orlie hniezdo.
Rusko-bulharskej armáde velil generál Nikolaj Grigorievič Stoletov a tureckej armáde Sulejman paša.
Udalosti pred bitkou.
Po bitke pri meste Stará Zagora si Sulejman paša doplnil armádu o 27 000 vojakov a tiahol smerom k priesmyku. Presun tureckej armády prekvapili protivníka, ktorý ho čakal na inom mieste. Až 7. augusta (19. augusta) sa velitelia rusko-bulharskej armády dozvedeli zo správy generála Stoletova, že turecká armáda čaká na vrchu Šipka.
Očakávali tiež pomoc od armády ruského generála Fjodora Fjodoroviča Radeckého. Ten ale tvrdil, že sa niet čoho báť, pretože ostatné tri staroplaninské priesmyky sú ešte otvorené a žiadne nebezpečenstvo zo strany Turkov zatiaľ nehrozí. Bol presvedčený o tom, že ak Turci na rusko-bulharskú armádu zaútočia, bude to pri meste Osman Pazar (dnes Omurtag).
Začiatok a priebeh.
Dňa 9. augusta (21. augusta) ráno vojská Redžeba pašu zahájili vojenskú akciu proti rusko-bulharskej armáde na vrchu sv. Nikolu. Časť vojsk Šakira pašu sa obsadila vrch Orlie hniezdo. Situácia v rusko-bulharskom tábore sa v dôsledku nedostatku vody prudko zhoršila. Jediný zdroj vody vo východnej časti vrchu sv. Nikola strážili Turci. V prvý deň bojov sa rusko-bulharskej armáde podarilo odraziť sedem nájazdov tureckej armády, stratila však 250 vojakov.
Druhý deň obidva tábory využili na prípravu. Turci neútočili a deň voľna pomohol rusko-bulharskej armáde v boji o udržanie Šipčenského priesmyku, dôležitého priesmyku v Starej Planine.
Najdôležitejšie boje sa odohrali 11. augusta (23. augusta). Skoro ráno, ešte za tmy, po celej šírke priesmyku Turci založili vatry a rozmiestnili vojakov v pohorí. Okolo 10 hodiny Turkom prisľúbilo účasť v boji ďalších 6 vojenských táborov. Do poludnia sa rusko-bulharskej armáde podarilo odraziť všetky turecké nájazdy, situácia sa však nijako nezlepšila. Zásoby rusko-bulharskej armády sa pomaly míňali.Okolo sedemnástej hodiny nastal v bitke obrat, keď dorazila posila v podobe dvestočlennej armády generála Radeckého.
Záver.
Rusko-bulharská armáda s podporou Radeckého vojsk ubránili Šipčenský priesmyk a armáde Sulejmana pašu sa nepodarilo spojiť sa s armádou Osmana pašu, ktorý bránil Pleven. Počas trojdňovej bitky zahynulo na strane rusko-bulharskej armády 3100 ruských vojakov a dôstojníkov a 535 bulharských dobrovoľníkov. Turci v boji stratili viac ako 8200 vojakov.

</doc>
<doc id="122677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122677" title="Rusko-turecká vojna (1877 – 1878)">
Rusko-turecká vojna (1877 – 1878)

Rusko-turecká vojna v rokoch 1877 až 1878 (v ruských dejinách známa ako druhá severná vojna, v bulharských ako rusko-turecká osloboditeľská vojna) bola jedna z rusko-tureckých vojen. Rusko v nej zaútočilo na Osmanskú ríšu. Cieľom Ruska bolo oslobodiť balkánske slovanské národy (Srbov, Bulharov, Macedóncov) spod osmanskej nadvlády, respektíve rozšíriť svoj mocenský vplyv na oblasť Balkánu.
Ruské vojská sa napokon dostali až k Carihradu, nedobyli ho iba pre intervencie iných štátov. Výsledkom vojny bolo získanie nezávislosti Srbska, (čiastočne) Bulharska, Čiernej Hory a (fakticky) Rumunska od Osmanskej ríše.
Rusko-turecká vojna bola ďalšou z mnohých aktivít na Balkáne proti osmanskej vláde v tom čase (povstanie v Bosne a Hercegovine 1875 – 1878, Východná kríza, Starozagorské povstanie 1875 a Aprílové povstanie 1876).
Predohra.
Problém vypuknutia východnej krízy chcelo Rusko riešiť diplomatickou cestou na Carihradskej konferencii. Po jej neúspechu sa schyľovalo k otvorenému vojenskému konfliktu medzi Ruskom a Osmanskou ríšou. Dňa 3. januára 1877 (15. januára podľa juliánskeho kalendára) podpísalo Rusko s Rakúsko-Uhorskom dohodu, ktorou si chcelo zabezpečiť jeho neutralitu. Podmienkou však bolo, aby si Rakúsko-Uhorsko násilne pripojilo k svojmu územiu Bosnu a Hercegovinu.
Začiatkom jesene roku 1876 ruská vláda začala čiastočnú mobilizáciu a prípravu na vojnu. Sformovali sa dve armády – Dunajská a Kaukazská. Do Dunajskej armády pod velením brata ruského panovníka Nikolaja Nikolajeviča vstúpilo 190 000 vojakov a do Kaukazskej 80 000. Počas vojny sa však počet vojakov obidvoch armád zvýšil.
Proti tejto vojenskej sile osmanská armáda postavila takmer 500 000-člennú armádu, vyzbrojenú najmodernejšími zbraňami. Pracovali v nej aj západné vojenské misie. Väčšia časť týchto vojsk sa sústredila na Balkánskom polostrove. Turecká dunajská armáda v počte 380 000 mužov bojovala rozmiestnená po celej krajine.
V záverečnej vojenskej príprave sa ruská armáda spojila ešte s rumunskou (40 000 vojakov), čiernohorskou (25 000 vojakov) a po páde mesta Pleven aj so srbskou (56 000 vojakov) armádou.
V marci roku 1877 Rumunsko súhlasilo s prechodom Rusov cez svoje územie, aby sa tak jeho vojská mohli lepšie pripraviť na napadnutie Turecka.
Ruský kancelár A. Gorčakov oznámil 10. apríla 1877, že Rusko musí za každých okolností brániť dôstojnosť Európy. Rusko ukončilo 11. apríla (23. apríla) diplomatické styky s Tureckom a 12. apríla (24. apríla) Alexander II. podpísal v Kišiňove manifest, ktorým vyhlásil začiatok vojny s Tureckom.
Turecký minister zahraničných vecí Savet Mehmed paša hneď na druhý deň po vyhlásení vojny požiadal západné štáty, aby sa zúčastnili v boji. Žiadna z krajín mu však nevyhovela. Naopak, Veľká Británia a Nemecko, presvedčení o neúspechu Ruska v tejto vojne, čakali ako sa ďalej vyvinie situácia a Rakúsko-Uhorsko, keďže podpísalo s Ruskom dohodu, že bude chrániť svoju neutralitu, do boja zasiahnuť nemohlo. K Rusku sa však pridalo Rumunsko, ktoré začalo aktívne bojovať v auguste.
Priebeh vojny v Bulharsku.
V období od apríla do júna sa ruské vojská sústredili na boj proti Turkom pri rieke Dunaj. 10. júna 1877 Dolnodunajská čata generála Zimermanna prekročila rieku medzi mestami Braila a Galac a nasledovala ustupujúcich Turkov až po bojovú líniu Černa voda – Kjustendža. Tento manéver mal za úlohu oklamať tureckých veliteľov a naznačiť nepravé miesto stretu. Na tureckú armádu zaútočila 14. pechotná divízia pod vedením generála Dragomirova pri meste Svištov.
Ruské vojská prešli Dunaj 15. júna 1877 a pripojili sa k zvyšku Dunajskej armády. Ruské vojská rozdelili na tri časti
Úlohou východného bloku armády so 70 000 vojakmi bolo postupne napredovať na východ krajiny a blokovať vojenské základne v Razgrade, Ruse, Šumene a Varne. Nemal ich však oslobodiť.
Predný blok armády (12 000 vojakov), do ktorého boli pričlenení aj bulharskí dobrovoľníci, postupoval smerom na Tărnovo a priesmyky v Starej Planine v strednej časti Balkánu.
Západný blok (35 000 vojakov) mal za úlohu oslobodiť Nikopol a pokračovať v boji ďalej na západ.
Východný blok napredoval podľa plánu a dosiahol oblasti pri riekach Jantra a Černi lom. Tu sa utáboril a začal plniť svoje úlohy.
Západný blok obsadil Nikopol, ale Osman paša a jeho vojská z Vidinu obsadili Pleven. Prvý pokus generála Schildnera dobyť mesto 8. júla 1877 sa skončil neúspechom.
Predný blok obsadil Tărnovo a postupoval Priesmykom republiky do Podbalkánskej doliny, kde z juhu zaútočil na tureckú armádu pri vrchu Šipka. Medzitým od severu napredoval gabrovský blok generála Derožinského.
Bitky pri Šipčenskom priesmyku.
Vrch Šipka dobyla ruská armáda 7. júla 1877. Šipčenský priesmyk bol jediným priesmykom, ktorý spájal sever Bulharska s juhom v strednej časti pohoria Stara Planina. O tri dni neskôr, 10. júla, piaty blok ruskej armády obsadil Starú Zagoru.
Armáda Sulejmana pašu v počte 40 000 vojakov posilnila turecké vojsko proti generálovi Gurkovi. Títo vojaci mali za úlohu znova obsadiť Šipčenský priesmyk a vytlačiť Rusov za Dunaj.
V bojoch pri Starej Zagore dňa 19. júla 1877 dobrovoľníci z bulharskej armády ustúpili a sústredili sa na udržanie vrchu Šipčenského priesmyku. Obranou priesmyku bol poverený generál Stoletov. V jeho bloku boli vojaci z Orlovského pluku s piatimi dobrovoľníckymi družinami. Celkový počet obrancov Šipčenského priesmyku bol 5 500 vojakov. Neskôr sa k nim pripojil aj Branský pluk. Proti nim stála armáda 30 000 vojakov Sulejmana pašu.
Najsilnejšie boje sa odohrali v dňoch 9. augusta–11. augusta 1877. Na pomoc vojakom prišla 205 členná skupina strelcov ruského generála Fiodora Fiodoroviča Radeckého. Počas troch bitiek sa obrana stabilizovala a odrazila útoky tureckej armády.
Západný front.
Vojaci znova zaútočili na Pleven 18. júla 1877, avšak neúspešne. Tretí pokus o oslobodenie mesta bol stanovený na august 1877. Ruská armáda stratila ďalších 15 000 vojakov (celkovo vo vojne ruská armáda stratila 200 000 vojakov), ale mesto sa jej nepodarilo dobyť. Na pomoc z Ruska zavolali generála Totlebena. Pleven bol dobytý 10. decembra 1877.
Ruská armáda v zložení západného bloku generála Gurka, Trojanského bloku generála Karcova a vojsk generála Radeckého postupovala na Balkán a 23. decembra 1877 obsadila Sofiu. Medzitým generál Karcov obsadil Karlovo a podbalkánske polia. Po spoločnom víťazstve generálov Gurka a Karcova, 4. januára 1878 bol dobytý aj Plovdiv. Vojská Osmana pašu ustúpili k Stredozemnému moru.
Vojenský blok generála Radeckého 27. a 28. decembra 1877 porazil a zajal armádu 22 000 mužov Vejsela pašu pri meste Šejnovo. Spojené ruské vojská postupovali ďalej na východ a 14. januára 1878 obsadili Odrin.
Dolnodunajský blok generála Zimermanna, ktorý spolu s východným blokom plní úlohu blokády štvoruholníka Silistra–Ruse–Šumen–Varna 16. januára 1878 obsadil Dobrič a 10. februára aj Silistru.
Vojenská porážka Osmanskej ríše donútila Vysokú portu požiadať o mier. Mierová zmluva bola podpísaná 19. januára 1878 v Odrine.
Výsledky.
Rusko vojnou získalo späť územie južnej Besarábie, ktoré stratilo po Krymskej vojne (1853 - 1856) a získalo aj nové územia – južnú Ukrajinu, Krym, Karskú oblasť, Kaukazské čiernomorské pobrežie, juhozápadné Gruzínsko a severnú časť tureckého Arménska. Bulharsko, Srbsko, Rumunsko a Čierna hora získali nezávislosť.

</doc>
<doc id="122685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122685" title="Geoffrey Keating">
Geoffrey Keating



</doc>
<doc id="122692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122692" title="Rusko-turecká vojna">
Rusko-turecká vojna

Rusko-turecká vojna alebo turecko-ruská vojna alebo (ruská) (proti)turecká vojna môže byť: 

</doc>
<doc id="122709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122709" title="Quinceañera">
Quinceañera

Quinceañera je mexická telenovela, ktorú vyrobila a odvysielala Televisa v roku 1987. Bola to prvá úloha pre Adelu Noriega a Thalíu, speváčku neskôr členku popovej skupiny Timbiriche. Bol to druhý príbeh napísaný pre televíziu od Reného Muñoza, herca z kubánskym pôvodom. Bola to prvá telenovela, ktorá rozprávala o drogách, znásilnení a gangoch. 
Dej.
Maricruz (Adela Noriega) a Beatriz (Thalía) su spolužiačky a najlepšie priateľky, hoci Maricruz je chudobná a Beatriz je z bohatej rodiny. Obe majú 14 a tešia sa na ich oslava pätnástich narodenín. Pancho (Ernesto Laguardia) a Memo (Sebastián Ligarde) sú zaľúbení Maricruz. Maricruz opätuje lásku mechanika Pancha. Člen gangu Memo nadroguje Maricruz a presvedčí ju, že ju znásilnil. Ona sa rozhodne rozísť s Panchom. V rovnakom čase Gerardo, brat Maricruz, začne chodiť s Beatriz pod nátlakom, ktorý na neho vyvíja jeho mama na neho a na sestru, aby sa snažili napredovať v spoločenskom rebríčku.

</doc>
<doc id="122710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122710" title="Ribozómy">
Ribozómy



</doc>
<doc id="122713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122713" title="Rolňa">
Rolňa



</doc>
<doc id="122715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122715" title="Rovnice matematickej fyziky">
Rovnice matematickej fyziky



</doc>
<doc id="122718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122718" title="Ján Rybár">
Ján Rybár

Ján Rybár môže byť:

</doc>
<doc id="122722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122722" title="Bazilius I.">
Bazilius I.



</doc>
<doc id="122723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122723" title="Judezmo">
Judezmo



</doc>
<doc id="122726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122726" title="Glaciál">
Glaciál



</doc>
<doc id="122727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122727" title="Pleistocénne zaľadnenie">
Pleistocénne zaľadnenie



</doc>
<doc id="122747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122747" title="Frederick Strawson">
Frederick Strawson



</doc>
<doc id="122752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122752" title="Eugen Paulíny">
Eugen Paulíny



</doc>
<doc id="122755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122755" title="Zdenka Cecilia Schelingová">
Zdenka Cecilia Schelingová



</doc>
<doc id="122756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122756" title="Božský manžel">
Božský manžel

Božský manžel (Der Göttergatte) je opereta, ktorú skomponoval Franz Lehár. Premiéra sa konala 20. januára 1904 v Carl Theater vo Viedni. Libreto napísali Victor Léon a Leo Stein.
Opereta bola neskôr dvakrát prepracovaná. Prvýkrát v roku 1913 bola hudba značne zmenená a dej bol prenesený z Grécka do Španielska. Opereta bola uvedená pod názvom "Ideálna manželka" ("Die ideale Gattin") 11. novembra 1913 v Theater an der Wien. Libreto napísali Julius Brammer a Alfred Grünwald V operete použil Lehár aj rytmus tanga. S tangom sa Lehár zoznámil v súvislosti s predstaveniami operety "Eva", keď ho američania vyzvali, aby pre túto operetu zložil nejakú pesničku v tomto rytme. Lehárovi sa nový tanec veľmi zapáčil. Využil ho preto v nasledujúcom diele, ktorým bola práve opereta "Ideálna manželka".
V nasledujúcom prepracovaní operety z roku 1921 sa tango dostalo aj do názvu. "Kráľovná tanga" ("Die Tangokönigin") mala premiéru 9. septembra 1921 v Apollo-Theater vo Viedni. Libreto napísali Julius Brammer a Alfred Grünwald. Dej tejto verzie bol prenesený zo Španielska do Argentíny, ktorá bola rodiskom tanga.
Čo sa týka obsahu, všetky tri operety sú rôznymi verziami príbehu o chladnúcej láske manžela ku svojej manželke. Manželka aby tomu zabránila tak odíde a vráti sa prezlečená za svoju vlastnú veľmi temperamentnú sestru. Takto si opäť získa pozornosť manžela a nakoniec aj jeho lásku.

</doc>
<doc id="122764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122764" title="Umelé slovanské jazyky">
Umelé slovanské jazyky

Medzi umelé slovanské jazyky patria:
 

</doc>
<doc id="122765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122765" title="Megabit per second">
Megabit per second



</doc>
<doc id="122776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122776" title="Frasquita">
Frasquita

Frasquita je opereta, ktorú skomponoval Franz Lehár. Premiéra sa konala 5. decembra 1922 v Theater an der Wien. Libreto napísali Alfred Maria Willner a Heinz Reichert.
Frasquita sa stala prvou operetou vysielanou z rádia, konkrétne z Berlína. Preslávila sa najmä áriou "Schatz ich bit' dich, komm heut' Nacht ...".
Obsah.
Frasquita je krásna cigánka, ktorá dlhodobo odoláva všetkým nápadníkom. Zaujme ju však elegantný parížan Armand Mirabeau, ktorý sa vylodí v španielskom prístave aj so svojím priateľom Hypolitom. Armandovi ukradnú zlaté puzdro na cigarety a ten neprávom obviní Frasquitu. Tá do krvi urazená sa ho pokúsi pichnúť nožom ukrývaným v pančuške, ale nepodarí sa jej to. Vymyslí teda iný plán pomsty. Zamestná sa ako star v lokále Alhambra a začne Armanda zvádzať, aby ho potom v prípade že prebudí jeho city pyšne odmietla. To sa jej aj podarí. Na Armandove prosby ani vyhrážky reaguje povýšenecky, až sa Armando neovládne a začne ju dokonca škrtiť. Na to pobúrená Frasquita aby Armanda ešte viac ponížila, vymámi bozk od svojho kolegu. Armando urazený odchádza.
Opereta sa predsa len končí šťastne. V 3. dejstve Frasquita prichádza na to, že Armanda vlastne napriek všetkému miluje a udobria sa.

</doc>
<doc id="122777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122777" title="Uhlová rýchlosť">
Uhlová rýchlosť

Uhlová rýchlosť je fyzikálna veličina opisujúca otáčavý pohyb telesa. Jednotkou uhlovej rýchlosti je radián za sekundu (radián je pritom bezrozmerná jednotka, uhlová rýchlosť má teda vlastne rovnaký rozmer ako napríklad frekvencia).
Vzorce súvisiace s uhlovou rýchlosťou.
Ak teleso vykoná jednu otáčku za čas "T" (tento čas potom nazývame periódou otáčavého pohybu), jeho uhlová rýchlosť je:
formula_1
Hmotný bod vzdialený "r" od osi otáčania prejde počas periódy dráhu rovnú obvodu kružnice s polomerom "r". Jeho rýchlosť je preto:
formula_2
čo môžeme s použitím predchádzajúceho vzťahu pre uhlovú rýchlosť prepísať do tvaru:
formula_3
Tento vzťah udáva rýchlosť jednotlivých bodov telesa pri otáčavom pohybe.
Označenie, jednotka a výpočet.
Veličina je vlastne rýchlosť bodu, ktorý sa pohybuje v jednotkovej vzdialenosti od stredu. (napr. rýchlosť bodu v "m"/"s" vo vzdialenosti 1 m od stredu otáčania).

</doc>
<doc id="122778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122778" title="Obvodová rýchlosť">
Obvodová rýchlosť

Obvodová rýchlosť je rýchlosť, ktorú má hmotný bod pri pohybe po kružnici. Je kolmá na sprievodič (čo je spojnica stredu kružnice, po ktorej sa pohyb uskutočňuje, s aktuálnou polohou hmotného bodu) a jej veľkosť je
formula_1
kde formula_2 je polohový vektor (formula_3 je polomer dráhy) a formula_4 je uhlová rýchlosť hmotného bodu.
S obvodovou rýchlosťou sa okrem pohybu po kružnici stretávame aj pri otáčavom pohybe telesa. Vtedy sa rôzne časti telesa pohybujú rôznymi rýchlosťami, ktoré sú dané ich vzdialenosťou "r" od osi otáčania a vyššie uvedeným vzťahom formula_5.

</doc>
<doc id="122786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122786" title="Škoda 05 T">
Škoda 05 T

Škoda 05 T, známa tiež ako Škoda Vektra, je česká päťčlánková nízkopodlažná električka, ktorá vychádza z typu 03 T.
Konštrukcia.
05 T je jednosmerný šesťnápravový, čiastočne nízkopodlažný motorový električkový vozeň, ktorý sa skladá z 5 článkov spojených kĺbmi (tzv. "harmonikami"). Vstup do električky zabezpečujú výsuvné dvere (štyri dvojdielne a dvoje jednodielne).
Konštrukčne Vektra vychádza z predchádzajúceho typu 03 T Astra (vrátane predného a zadného čela, ktoré však boli inovované). Druhý a štvrtý článok sú zavesené na ostatných článkoch, ktoré sú umiestnené na pevných podvozkoch. Zatiaľ čo 4 články boli len s miernymi úpravami prevzaté z 03 T, stredný článok musel byť naprojektovaný úplne nanovo. Elektrická výzbroj je podobne ako pri Astre umiestnená na streche vozidla.
Vektra má tri rôzne výšky podlahy. Nízkopodlažnú ( nad temenom koľajnice, druhý a štvrtý článok) a dva druhy vysokopodlažných – prvý a piaty článok je v štandardnej výške , zatiaľ čo tretí článok je vo výške nad temenom koľajnice.
Prototyp.
Prototyp Vektry bol postavený v rokoch 2002 a 2003. Na konci roku 2003 bola električka prevezená do vozovne Plzeňských městských dopravních podniků (PMDP), aby na plzenskej koľajnicovej sieti vykonala skúšky pre schválenie typu. Pri prevezení dostala číslo 112. Od konca júna do polovice októbra 2004 bola v skúšobnej prevádzke s cestujúcimi. Na začiatku roku 2005 bol Drážním úřadem ČR schválený ako typ. Napriek tomu vozidlo zostalo z dôvodu veľkej hmotnosti, dôsledkom ktorej bolo ničenie koľajníc, vo vozovni. Príležitostne električka vyšla na predvádzacie jazdy pre rôzne delegácie. Vozidlo bolo zošrotované v roku 2009
Prevádzka.
V rokoch 2002 a 2003 bol vyrobený jediný kus, ktorý bol iba v testovacej premávke.

</doc>
<doc id="122791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122791" title="Zubenelgenubi">
Zubenelgenubi

Zubenelgenubi alebo Zuben El Genubi (α Lib / α Librae / Alfa Librae) je druhá najjasnejšia hviezda v súhvezdí Váhy. Jej názov znamená Južné (ľavé) klepeto. Názov pochádza ešte z čias, keď súhvezdie Váhy tvorilo časť súhvezdia Škorpión. Jej ďalšie názvy sú Kiffa Australis alebo Elkhiffa Australis, čo znamená to isté. 
Je to vizuálna dvojhviezda, ktorej zložky sú od seba vzdialené 4´. V skutočnosti sú tieto zložky od seba vzdialené na 140-násobok priemernej vzdialenosti Pluta od Slnka. Tomu zodpovedá vzdialenosť 730 svetelných hodín. Hlavná zložka je hviezda hlavnej postupnosti spektrálneho typu A3, ktorú obieha slabá biela hviezdička spektrálneho typu F4 IV. Napriek tomu je aj táto slabšia zložka jasnejšia a teplejšia ako Slnko. Vizuálne jasnosti zložiek sú 2,75 a 5,15 magnitúd. Doba obehu je zhruba 200 000 rokov.

</doc>
<doc id="122793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122793" title="Druhý konštantínopolský koncil">
Druhý konštantínopolský koncil



</doc>
<doc id="122794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122794" title="Prvý konštantínopolský koncil">
Prvý konštantínopolský koncil



</doc>
<doc id="122795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122795" title="Tretí konštantínopolský koncil">
Tretí konštantínopolský koncil



</doc>
<doc id="122796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122796" title="Štvrtý konštantínopolský koncil">
Štvrtý konštantínopolský koncil



</doc>
<doc id="122798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122798" title="Zamestnanecká akcia">
Zamestnanecká akcia

Zamestnanecká akcia je druh akcie na meno.
Prevod zamestnaneckých akcií je možný iba medzi zamestnancami akciovej spoločnosti a zamestnancami, ktorí odišli do dôchodku. V prípade úmrtia vlastníka akcie, alebo pri odchode zo spoločnosti sa musí akcia vrátiť do spoločnosti.

</doc>
<doc id="122804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122804" title="Trance">
Trance

Trance je žáner elektronickej tanečnej hudby, ktorý sa vyvinul v 90-tych rokoch.:251 Všeobecne je žáner trance charakterizovaný tempom od 125 do 150 BPM,:252 opakovaním melodických syntetizátorových fráz a hudobných foriem, ktoré sa dvíhajú a klesajú počas celej skladby. Je kombináciou mnohých foriem hudby, ako je techno,:15,17 house, industriálna hudba, new age, pop,:16 chill-out,:17 ambientná hudba, elektronická hudba, klasická hudba:16:35 a filmová hudba.:35. Zvyčajne je trance melodickejší ako techno a tvrdšie štýly trance majú zas tvrdšie beaty ako house. Pôvod názvu „trance“ je neistý, pričom niektorí tvrdia, že názov pochádza z albumu "Trancefer" z roku 1981 od Klausa Schulzeho alebo z názvu skupiny Dance 2 Trance. Iní však môžu argumentovať, že názov odkazuje na vyvolané emotívne cítenie, vysokú eufóriu či povznášajúci ruch.
História.
Pôvod.
Rodiskom trance je Nemecko,:251 kde v roku 1993 sa objavil s pôvodným melodickým zvukom vo Frankfurte nad Mohanom.:15
Niektoré rysy trance sú skorším návratom ku nemeckému experimentálnemu elektronickému hudobníkovi Klausovi Schulzemu, ktorý sa sústreďoval na prelínanie minimalistickej hudby s opakujúcimi sa rytmami a rozloženými zvukmi. Vo Francúzsku, Jean Michel Jarre, prvý elektronický hudobník vydal dva albumy koncom 70-tych rokov: "Oxygène" v roku 1976 a "Equinoxe" v roku 1978. Takisto možný predchodca Neilov Youngov album "Trans" má určitú podobnosť so žánrom trance.
Príkladmi prvých trance vydaní môžu byť 12" singel remix „The Age of Love“ z roku 1992 od skupiny Jam &amp; Spoon,:15 „We Came in Peace“ z roku 1990 od skupiny Dance 2 Trance.:251 Takisto žáner Hi-NRG je považovaný za predchodcu skorých foriem vokálneho trancu.
Pokiaľ ide o korene súčasného žánru trance, niektorí sú zástancami remixu „Love Stimulation“ z roku 1993 od Paul van Dyka.:15
Charakteristika.
Klasický trance obyčajne používa „fout-to-the-floot“ takt, tempo v rozmedzí 125 až 150 BPM, 32 beatové frázy, a je o niečo rýchlejší ako house. Tvrdšie žánre trance (napr. psytrance) majú vo všeobecnosti aj rýchlejšie tempo. Basový bubon je zvyčajne v každej ťažkej dobe a pravidelný otvorený hi-hat činel je často umiestnený v poslednej ľahkej dobe v takte.
syntetizátory tvoria hlavný prvok väčšiny trance skladieb. Takisto ako u iných žánrov elektronickej hudby sa používajú syntetizátory Roland TR-808, TR-909 a TB-303, ktoré sú zdrojom „acid“ zvuku. Používa sa aj niekoľko syntetizátorových zvukov, ktoré sú úplne unikátne pre tento žáner. Jeden z týchto zvukov je zvuková stopa supersaw slávneho syntetizátoru Roland JP-8000. Medzi ostatné trance syntetizátory patria Novation Supernova, Access Virus a Clavia Nord Lead.
Trance bývá popisovaný ako melodický štýl s viac alebo menej voľnou formou vychádzajúcou z kombinácie techna a housu. Opakujúci sa základný motív sa počas skladby rozvíja do mnohovrstvovej melódie. Vzniknutá hudba potom silne súvisí s kompozíciou, ktorá musí udržať všetko prirodzené a zároveň sa neopakujúce. 
Skladatelia a koncerty.
Medzi najznámejších trancových skladateľov patria napríklad holandskí DJ Tiësto, Armin van Buuren, Ferry Corsten, Rank 1, Svenson &amp; Gielen, nemeckí Paul van Dyk a ATB alebo Američan nemeckého pôvodu Markus Schulz. V týchto krajinách sa tomuto žánru aj najviac darí a usporiadajú sa rôzne festivaly ako Trance Energy, Sensation White a iné, no popri tom v posledných časoch začínajú aj jednotliví hudobníci usporadúvať rôzne koncerty a turné, napríklad Tiestov Kaleidoscope World Tour, Arminov Armin Only alebo A State of Trance a mnoho iných. 
Na Slovensku sa trance teší pomerne veľkej priazni a preto je aj častým cieľom tranceových DJ-ov. Vystúpili u nás len za posledné dva roky Tiesto, Armin van Buuren, Ferry Corsten, Markus Schulz, ATB, Paul van Dyk, Above and Beyond, Rank 1 a ďalší, niektorí aj viackrát.
Medzi slovenských zástupcov trancu patria napríklad Driftmoon, ReOrder, Nifra, Milan Lieskovský, Mathias Moor, Kamil Polner, Luke PN, Pizz@dox, Unbeat, Jaccob, Matthew Peterson, Eddie Sender. V Česku sú známi I5land, JKL, Spark7, Ronny K., Thomas Coastline, Olmiq, Michael Burian, LayDee Jane, Michael C, Popper-C alebo Martin Gredner.
Subžánre.
Trance hudba je rozdelená do množstva subžánrov. Chronologicky, hlavnými subžánrami su Classic trance, Acid trance, Progressive trance, Uplifting trance. Uplifting trance je tiež známy ako „Anthem trance“, „Epic trance“, „Stadium trance“ alebo „Euphoric trance“. Úzko súvisiaci s Uplifting trance je subžáner Euro-Trance, ktorý sa stal všeobecným termínom pre široké spektrum európskej komerčnej tanečnej hudby. Niekoľko subžánrov sú prechodmi s ďalšími žánrami elektronickej hudby. Napríklad, Tech trance je spojením trance a techna, Vocal trance pridáva v skladbách spev a štruktúru podobnú popu a Ambient trance je spojením Ambientu a trance. Balearic beat je často nazývaný ako „Ibiza trance“. Rovnako aj Dream trance je nazývaný ako Dream house, ktorého priekopníkom bol Robert Miles uprostred 90-tych rokov. V nedávnych rokoch sa trance zmiešal s prvkami heavy metalu (hlavne melodic death metalu. Tento spojený žáner je známy ako „Trance metal“. Chinese trance je subžáner trance hudby, ktorý vznikol v Číne v roku 2000. Vyznačuje sa zrýchleným tempom, zvyčajne od 160 do 190 BPM. Je odvodený z housu, techna, psytrance a indického goa trance.

</doc>
<doc id="122805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122805" title="Aprílové povstanie">
Aprílové povstanie

Aprílové povstanie (po bulharsky: "Априлско въстание") bolo povstanie Bulharov proti osmanskej nadvláde v apríli a máji 1876. Bolo krvavo potlačené, ale nepriamo o rok neskôr vyvolalo rusko-tureckú vojnu (1877 – 1878), v dôsledku ktorej sa Bulharsko stalo nezávislé.
Cieľom povstania bolo vybojovať si národnú a politickú nezávislosť bulharského ľudu, ktorý bol 500 rokov pod nadvládou Osmanskej ríše. Aprílové povstanie bolo podmienené procesom národného obrodenia Bulharska, ktorý začal začiatkom 18. storočia a svoj vrchol dosiahol v 60 – 70. rokoch 19. storočia.
Podmienky pred povstaním.
Zmeny politických a hospodárskych pomerov v Osmanskej ríši, ktoré nastali po Krymskej vojne v rokoch 1853 – 1856, boli dôsledkom širších politických, hospodárskych a spoločenských zmien. Na jednej strane, väčší import a konkurencia lacných priemyselných výrobkov zo západnej Európy likvidoval rad poľnohospodárskych firiem a na druhej strane – niektoré tradičné odvetvia priemyslu sa prispôsobovali novým pravidlám a rýchlejšie sa rozvíjali. Do poľnohospodárstva prenikli nové, progresívnejšie formy organizácie práce. Začali vznikať nové, hoci aj malé priemyselné parky. Aj napriek rozpadajúcemu sa osmanskému feudálno-despotickému systému, sa výroba tovaru v Bulharsku v tomto období prudko zvýšila. Rastúca tendencia kapitalistického rozvoja zapríčinila veľké oživenie cirkulácie tovaru, peňazí a práce. Bulharský obchod sa dostal do európskej kapitalistickej poľnohospodárskej sféry, začal do neho prenikať zahraničný kapitál, nahromadilo sa bohatstvo a nové možnosti výroby tovaru súkromníkov. Týmto spôsobom sa rozvíjajúce moderné výrobné vzťahy dosiahli taký stupeň rozvoja, pri ktorom vznikli objektívne dôvody na vypuknutie revolúcie proti starým pomerom. Základnou hnacou silou bulharskej národnej revolúcie bolo meštianstvo a malí a strední podnikatelia.
Aprílové povstanie by sa nemohlo uskutočniť bez historických udalostí, ktoré mu predchádzali. Takou udalosťou bola Krymská vojna v rokoch 1853 – 1856, ktorá sa aj napriek prehre Rusov stala novým odrazovým bodom v boji za bulharskú národnú slobodu. Do popredia vo vojne vystupuje postava Georgija Rakovského, ktorý vytvoril základy revolučnej ideológie a začal organizovať národnooslobodzovacie hnutie. Práve on inicioval vznik Prvej bulharskej légie v Belehrade. Okolo neho sa zoskupili bulharskí revoluční emigranti v Rumunsku. Angažoval sa aj v organizovaní čát Panajota Chitova a Filipa Totju v roku 1867 a Chadžiho Dimitâra a Stefana Karadžu o rok neskôr. Druhou revolučnou postavou bol Vasil Levski, ktorý po Rakovského smrti spolu s Ljubenom Karavelovom a Christom Botevom prevzal velenie. Bol perfektný stratég a organizátor Vnútornej revolučnej organizácie. Nemalú rolu v aktivizovaní hnutia za sociálne a národné oslobodenie malo aj vybojovanie bulharskej nezávislej cirkvi v roku 1870.
Príprava povstania.
V lete roku 1875 v Bosne a Hercegovine vypuklo povstanie, ktoré pokračovalo tri roky. Prvé úspechy búriaceho sa ľudu v týchto dvoch oblastiach si všimli aj bulharskí emigranti a snažili sa ich postupy napodobňovať v ich Starozagorskom povstaní v roku 1875. Toto povstanie bolo odpoveďou na povstanie v Bosne a Hercegovine. Bulharské povstanie skončilo neúspechom, a tak sa rýchlo začalo pripravovať ďalšie. Dátum vypuknutia nového – Aprílového povstania – bol stanovený na apríl roku 1876. Hlavným organizátorom budúceho povstania mal byť revolučný výbor v meste Gjurgevo, ktorý na tento účel vznikol koncom roka 1875. Podľa vypracovaných plánov bolo bulharské územie rozdelené na 4 revolučné okresy:
Aby sa predišlo chybám, ktoré sa vyskytli v Starozagorskom povstaní, revolučný výbor sa snažil určiť aj presný dátum povstania. Taktiež boli určené aj ostatné oblasti, kde má povstanie vypuknúť – konkrétne v pohorí Stará planina v časti od Vračanského do Slivenského regiónu, Srednej gore a Rodopách. Tieto oblasti boli určené revolučným výborom. Ten chcel mať istotu, že povstanie vydrží dlhší čas, pretože spomínané oblasti boli umiestnené v horách, kde prostredie nevyžadovalo, aby partizáni boli ťažko vyzbrojení. Cieľ povstania bol jasný – upozorniť európske štáty, zvlášť ruskú diplomaciu, na bulharskú národnostnú otázku. Plán revolučného výboru bol vypracovaný veľmi podrobne. Obsahoval aj evakuačné miesta, kde by sa malo premiestniť obyvateľstvo v prípade priameho ohrozenia Osmanskou ríšou.
Zvláštnu pozornosť si vyžadovala technická príprava povstania – zhromažďovanie zbraní, nábojov a potravín. Určili sa najlepšie miesta na boj proti nepriateľovi, zabezpečili vojenskí špecialisti, bola založená sa tajná výborová zásielková služba a tajná polícia. Najrozsiahlejšie prípravy prebehli vo štvrtom Plovdivskom okrese. Hlavným organizátorom sa stal Georgi Benkovski, ktorý sa neskôr stal riaditeľom tohto okresu. V slivenskom okrese s prípravou povstania trocha zaostali pre nezhody medzi ľudom a revolučným výborom. Stoil sa oddelil a založil povstaleckú základňu na kraji mesta Sliven a neskôr ako partizán odišiel do hôr. Vo vračanskom okrese skončila príprava povstania úplným fiaskom, pretože tu sa revolučný výbor nevedel vôbec dohodnúť. Členovia boli nútení odísť do Rumunska a tam svoj postup prehodnotiť. 
Do prípravy aprílového povstania sa zapájajú aj členovia bulharskej revolučnej emigrácie v Rumunsku. Chcú získať peňažné prostriedky na založenie vojenských kádrov, ktoré mali za úlohu pomáhať čatám.
Ako podpora v boji za slobodu vojakom slúžilo aj čítanie revolučnej poézie Dobriho Čintulova, Christa Boteva a iných bulharských autorov.
Na začiatku apríla roku 1876 sa konalo zhromaždenie štvrtého Plovdivského revolučného okresu na luke Oborište, ktoré načrtlo základnú taktiku povstania. 14. apríla 1876 bolo zvolané zasadanie Gjurgevského revolučného výboru, na ktorom sa mal prerokovávať priebeh povstania a jeho niektoré otázky. Jeden z poslancov však robil Osmanskej ríši spojku, a tak sa Turci dozvedeli o všetkom, čo sa na zasadnutí udialo. Dňa 19. apríla 1876 bol tureckými policajtmi v Koprivštici zatknutý hlavný koordinátor revolučného výboru Plovdivského okresu Panajot Volov. Todor Kableškov chcel zatknutiu zabrániť a spolu so svojimi ľuďmi policajtov napadol. Pri prestrelke ich niekoľko zahynulo, ostatní sa stiahli. Okamžite po tejto udalosti Todor Kableškov posiela do Panagrjurišta členom štvrtého revolučného výboru list (známy ako Krvavý list, pretože bol symbolicky podpísaný krvou jedného zo zabitých policajtov), v ktorom vyzýva všetkých Bulharov k zapojeniu sa do revolúcie. Po doručení listu štvrtému revolučnému výboru Georgi Benkovski hneď (20. apríla 1876) vyhlasuje začiatok povstania. Vzniká vojenská rada, tzv. Dočasná vláda, ktorá sa stala hlavným orgánom štvrtého revolučného výboru. Jej úlohou bolo riadiť vojenské veci. Menuje vojaka Ivana Parpulova za vodcu čaty, ktorá má robiť spojku medzi mestami Panagjurište a Koprivštica. Panajot Volov a Georgi Ikonomov odchádzajú do severozápadnej oblasti a Georgi Benkovski, ktorý medzičasom organizuje svoju čatu, rozširuje informáciu o povstaní medzi ľudom v dedinách. Dňa 22. apríla 1876 sa v meste Panagjurište posvätila revolučná vlajka, ktorú vyrobila učiteľka Rajna Popgeorgieva Futekova. Od tohto momentu bola vlajka známa tiež pod menom kňažná Rajna.
V blízkom meste Panagjurište apoštoli štvrtého revolučného okresu oznámili vznik dočasnej bulharskej vlády. Aprílové povstanie zachvátilo masovejšie Srednogorie, s centrami v Koprivštici, Panagjurišti, Strelči a iných, a tiež aj severnú časť Rodôp s centrami v Peruštici, Bracigove a Bataku. Významnejšie udalosti sa odohrali aj v prvom Târnovskom revolučnom okrese, kým v Slivenskom a Vračanskom revolučnom okrese konali predovšetkým čaty. Spomedzi čiat, ktoré prenikali spoza hraníc, stojí za zmienku predovšetkým čata Christa Boteva. Tá do oblasti prenikla z Rumunska potom, ako uniesli rakúsko-uhorský parník „Radecki“ a cez Kozloduj pochodovala k Vračanskému Balkánu, kde zahynul ich vodca Christo Botev; následne bola rozohnaná osmanským vojskom. Medzitým osmanské vojská a bašibozuk tvrdo Aprílové povstanie potlačili, vypálili jeho základné centrá a masakrovali obyvateľstvo v povstaleckých oblastiach. Najkrutejšie boli masakre v Bataku, Bojadžiku, Peruštici a Bracigove.
Časom sa správa o začatí povstania rozšírila po všetkých dedinách v západnej časti pohoria Sredna gora, dolinou rieky Marica a Rodopami. V Srednej gore vzniká podľa vopred vypracovaného plánu niekoľko dôležitých bojových oblastí – Panagjurište, Koprivštica, Petrič a vrch Eledžik, kde sa sústreďuje povstalecké obyvateľstvo.
Povstalecké hnutie.
Povstalecké hnutie z rokov 1867 – 1869, ktorého najvýznamnejšou aktivitou bolo vtrhnutie čaty Chadžiho Dimitra a Stefana Karadžu do severného Bulharska v roku 1869, skončilo neúspechom. Osmanské vojsko si ľahko poradilo s bulharskými emigrantskými čatami, ktoré neboli podporované obyvateľstvom krajiny. Následkom boli zmeny v kruhoch bulharskej emigrácie, predovšetkým v Srbsku a Rumunsku. Novú tvár bulharskému odboju dali Ljuben Karavelov a Vasil Levski.
Ljuben Karavelov (1834 – 1879) prešiel cez ideu slovanofilstva počas štúdií v Rusku, ale postupne sa začal orientovať na revolučné metódy. Usadil sa v Rumunsku, kde vydával noviny Svoboda (po bulharsky "Свобода") a Nezávislosť (po bulharsky "Независимост") a stál na čele organizácie, ktorá sa sformovala okolo týchto novín – Bulharský centrálny revolučný výbor (BRCV; po bulharsky "Български централен революционен комитет", БЦРК), zjednocujúci tzv. mladých v národno-oslobodzovacom hnutí. Predpokladá sa, že táto organizácia nadobudla svoju konečnú podobu v období rokov 1870 – 1871. Jej sídlom bola Bukurešť a jej ambície boli zjednotiť emigráciu alebo aspoň jej revolučné krídlo.
Paralelne s týmto úsilím sa do popredia dostal plán Vasila Ivanova Kunčeva, nazývaneho Levski (1837 – 1873). Levski, niekdajší novic v kláštore, sa vzdal duchovnej činnosti a bol členom prvej i druhej bulharskej légie, i čaty Panajota Chitova v roku 1867. Jeho účasť v týchto revolučných podujatiach ho nasmerovali k myšlienke, že bulharský národ sa musí sám zorganizovať, aby dosiahol svoje oslobodenie cudzej podpory. Za týmto účelom navštívil trikrát územia obývané Bulharmi, a položil základy tajnej konšpiratívnej organizácie – Vnútorná revolučná organizácia (VRO; po bulharsky: "Вътрещна революуионна организация") – , ktorá sa opierala o niekoľko desiatok tajných výborov, vytvorených v krajine.
V roku 1872 sa uskutočnilo Spojenecké zhromaždenie BRCV a VRO, pričom za predsedu spoločného výboru bol vybratý Ljuben Karavelov a Vasil Levski bol určený ako „hlavný apoštol Bulharska“ (t. j. Mýzie), Trácie a Macedónska. Napriek nespornej Levského autorite, jeho pomocník Dimitâr Obšti nedodržiaval jeho príkazy a zorganizoval krádež v Arabakonaku na jeseň roku 1872, ktorá viedla k odhaleniu VRO a chyteniu Vasila Levského začiatkom roku 1873. Apoštol slobody bol odsúdený a obesený vojenským súdom 18. februára 1873 v Sofii, čím revolučné hnutie utrpelo ťažký úder. Po zdĺhavých sporoch odišiel Ljuben Karavelov z revolučného hnutia a vedenie v BRCV, premenované na BRV prevzali mladší dejatelia, zoskupení okolo básnika a novinára Christa Boteva (1848 – 1876). Títo mladí aktivisti volali po okamžitej akcii, napriek stále ťažkej situácii VRO, pretože si mysleli, že povstanie v Bosne a Hercegovine a vyostrujúca sa Východná kríza (1875 – 1878) sú vhodným momentom na vybojovanie bulharskej slobody. Pokus o povstanie v Starej Zagore v septembri roku 1875 bol však zmarený a viedol k demisii Christa Boteva a dobrovoľnému rozpadu BRCV/BRV.
Priebeh povstania.
Rýchlo sa šíriace povstanie Osmanskú ríšu veľmi znepokojovalo. Preto sa Vysoká porta (osmanská vláda) v Carihrade rozhodla prijať kroky, ktoré mali rebéliu potlačiť. Na revolučné územie poslala dobre vyzbrojených vojakov z južnej Besarábie. Aj napriek tomu, že buriči nemali šancu proti takej vojenskej sile uspieť, pokračovali v boji. Ako prvá padla 26. apríla 1876 pevnosť Klisura, ktorú armáda tureckého panovníka beja Tosuna obsadila a vypálila. O niekoľko dní neskôr, 30. apríla 1876, padlo Panagjurište. Najdlhšie sa držali rebeli vedení Telijským pod vrchom Eledžik. Aj Koprivštica dostala výstrahu, že bude vypálená. Hoci sa ľudia poskladali na kauciu, osmanská armáda neskôr mesto zničila. Po jej páde bolo povstanie v Srednej gore prakticky potlačené. Keď osmanské vojská videli, že Karlovo a iné dediny v jeho okolí sa nebúria, mali podstatne uľahčenú cestu k Rodopám. Armáda sa dopúšťala početných krutostí, vrátane napichovania zajatcov na koly. 30. apríla 1876 Turci obkľúčili Bracigovo. Po tom, ako sa vzdalo osmanskej armáde, bol zatknutý Vasil Petleškov spolu s ostatnými revolucionármi. V tureckom zajatí bol kruto mučený a nakoniec spáchal samovraždu.
2. mája 1876 osmanská armáda zaútočila na mesto Batak. Miestni povstalci obkľúčení Ahmedom Barutalijom sú rýchlo porazení a celé obyvateľstvo mesta je vyvraždené. Za tri dni tu zahynulo 3000 ľudí – mužov, žien a detí. V Peruštici Turci tu zdevastovali kostol, v ktorom sa ukrývali niektorí vodcovia čaty – Petâr Bonev, Spas Ginev a Kočo Čestmenski, ktorí, aby nemuseli zahynúť v rukách nepriateľov zastrelili svoje manželky a deti a nakoniec samých seba. Po nich ich nasledovali mnohí ďalší buriči.
Najhoršie na tom bol prvý revolučný okres. Väčšina vodcov revolučného okresu v Gornej Orjachovici, Târnove a Ljaskovci boli zajatí. Bol medzi nimi aj Georgi Izmirliev – hlavná spojka medzi výborom a ľudom. Napriek tomu 28. apríla 1876 vznikla nová povstalecká čata sformovaná z obyvateľov dedín Musina, Bjala Čerkva, Michalci, Dičin a Višovgrad. Na čele čaty stál Pop Chariton a za vojenského veliteľa bol zvolený Petâr Parmakov. Vlajkonosičom sa stal Dimitâr Atanasov-Rusčuklijčeto a čatu doplnili ešte Bačo Kiro, Christo Karaminkov a ďalší. Jej úlohou bolo spojiť sa s ostatnými povstalcami a na Balkáne viesť boje proti Turkom. S nimi sa však stretla už na druhý deň pri Drjanovskom kláštore. O deväť dní neskôr nepriateľ kláštor dobyl a zajatí členovia čaty boli postavení pred súd.
Povstanie zachvátilo aj Gabrovský a Slivenský kraj. Hoci bol predseda revolučného výboru Stefan Pešev zatknutý, obyvateľstvo v dedinách s povstalo a bojovalo proti armáde. V boji im pomohla aj čata Canka Djustabanova. Aj ten však padol do zajatia a nakoniec bol obesený v Târnove. Poslednou nádejou pomoci v povstaní v Târnovskom revolučnom okrese bola čata Christa Patreva, v ktorej boli zhromaždení obyvatelia mesta Trjavna a niektorých dedín v Gabrovskom a Trjavnenskom okrese. Zo začiatku sa jej darilo veľmi dobre, ale po niekoľkých dňoch dlhých bojov bola čata na hlavu porazená. Čo sa týkalo Slivenského okresu, tu sa povstanie až tak nerozšírilo – príčinou bolo masové zatýkanie revolucionárov. Dňa 3. mája 1876 sa predsa len podarilo zorganizovať malú čatu pod vedením Ilariona Dragostinova a Georgia Obretenova, ktorá sa neskôr spojila s povstalcami z Jambolu. V polovici mája však bola i táto Turkami zlikvidovaná.
Pochybnosti, nesúhlas a chýbajúce jednotné vedenie ako aj neskúsenosť mladých vodcov Vračanského revolučného okresu boli príčinou absolútneho fiaska povstania. Preto už čata Christa Boteva, ktorá 17. mája 1876 prešla Dunaj, nedostala žiadnu podporu a Turci ju ľahko zničili. Stefan Zaimov sa ešte pokúšal vo Vraci zorganizovať povstanie, to však nemalo úspech.
Spolu s čatou Christa Boteva v ten istý deň prešla v severozápadnej časti krajiny pri meste Tutrakan Dunaj aj čata Todora Stojanova. Ani tá však nestihla uskutočniť svoj zámer – pomôcť povstalcom z druhého slivenského revolučného okresu v Starej planine a pri meste Araplar (dnes Aprilovo) bola zdecimovaná.
V juhozápadnom Bulharsku v doline rieky Struma i Bregalnica vypuklo v polovici mája 1876 Razlovské povstanie. Jeho hlavným organizátorom bol Dimitâr Popgeorgiev-Berovski a Stojan Razlovski. 40 ľudí, ktorí vstúpili k nim do čaty, neodolalo Turkom a v polovici mája bola i táto menšia rebélia porazená.
Koncom mája a začiatkom júna roku 1876 bolo Aprílové povstanie v plnom rozsahu potlačené. Za jeden mesiac bolo zabitých 30 000 ľudí. Stovky dedín a miest vyhorelo alebo bolo vydrancovaných, tisíce povstalcov bolo zajatých.
Výsledok povstania.
Napriek krutému potlačeniu hrá aprílové povstanie hrá v histórii bulharského národa významnú rolu. Je obrazom vôle bulharského národa v boji za svoju národnú nezávislosť.
Povstanie malo veľký ohlas aj v zahraničí. Keď vyšli v európskych novinách fotky kôp mŕtvych Bulharov, viacero významných osobností po celej Európe vyjadrilo veľmi kritické stanoviská voči praktikám v Osmanskej ríši. V Rusku a niektorých iných štátoch sa masovo rozšírilo hnutie na podporu spravodlivého boja za slobodu bulharského národa. Aprílové povstanie stavia národnostnú otázku Bulharska do stredu medzinárodného politického života a žiada si jej neodkladné riešenie. Povstanie z roku 1876 bolo príčinou Carihradskej konferencie, ktorá sa uskutočnila v rokoch 1876 – 1877. Riešila sa na nej otázka Ruska a jeho radikálnej zainteresovanosti na Balkánskom polostrove, ako aj konečné riešenie bulharskej národnostnej otázky. V roku 1877 Rusko začalo pod vplyvom tohto povstania proti Osmanskej ríši rusko-tureckú vojnu s oficiálnym zdôvodnením, že chce oslobodiť Bulharov a ostatné balkánske národy spod osmanského útlaku.
Oslobodenie.
Brutálne potlačenie Aprílového povstania malo širokú medzinárodnú odozvu. Veľmoci reagovali na osmanské zverstvá negatívne. V Anglicku Wiliam Gladstone, vo Francúzsku Victor Hugo, v Taliansku Giuseppe Garibaldi, v Rusku Lev Nikolajevič Tolstoj a Dmitrij Ivanovič Mendelejev, sa postupne postavili na obranu podmanených Bulharov. V lete roku 1876 vypukla aj Srbsko-turecká vojna, do ktorej sa na stranu Srbov zapojilo množstvo bulharských dobrovoľníkov. Vojna sa však vyvíjala nepriaznivo pre kresťanské sily a iba zásah Ruska zachránil Srbsko a jeho spojeneckú Čiernu Horu od úplnej porážky. Ale situácia na Balkánskom polostrove sa nezadržateľne menila. Za týchto okolností sa aktivizovala ruská diplomacia, ktorá hľadala odplatu za porážku Ruska v Krymskej vojne. Po sondovaní vo väčšine európskych hlavných miest po uzatvorení dohôd s Rakúsko-Uhorskom o sférach vplyvu na Balkánskom polostrove, sa Rusko rozhodlo pre priamu konfrontáciu s Osmanskou ríšou. Medzitým úsilie Carihradskej poslaneckej konferencie (1876 – 1877) riešiť bulharskú národnostnú otázku vytvorením dvoch autonómnych bulharských oblastí s centrami v Târnove a Sofii skončilo neúspechom. V Rusko-tureckej vojne (1877 – 1878), ktorá sa odohrávala na Balkánskom polostrove a v Zakavkazsku, Rusko dostalo pomoc z Rumunska, Srbska a Čiernej Hory. Na jeho stranu sa pridala aj novovytvorená Bulharská domobrana. Napriek urputnému vzdorovaniu osmanských síl sa váhy v konečnom dôsledku naklonili k Rusku. Víťazstvá pri Plevene, Šipke, a Šejnove predurčili víťazný postup ruskej armády, ktorá sa ocitla v blízkosti Carihradu. Napokon 19. februára 1878 (3. marec 1878) bola podpísaná Sanstefanská mierová zmluva, ktorá načrtala vznik širšieho autonómneho Bulharského kniežatstva, zahrňujúc predovšetkým územia, na ktorých mali etnickí Bulhari väčšinu obyvateľstva.
Do tohto sa však zapojili aj sily, ktoré napriek snahe bulharského národa, vyjadrenej v masovom protestnom hnutí, zorganizovali v lete roku 1878 Berlínsky kongres a 13. júla 1878 dosiahli podpísanie Berlínskej zmluvy, ktorá upravila Sanstefanskú zmluvu. Ani protesty a petície, ani Kresnensko-razlogské povstanie na jeseň roku 1878 nepomohli zmeniť rozhodnutie kongresu. A tak slobodu dostala len časť bulharského národa.

</doc>
<doc id="122807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=122807" title="Ľudovít IX. (Francúzsko)">
Ľudovít IX. (Francúzsko)

Ľudovít IX., známy ako Svätý Ľudovít (* 25. apríl 1214, Poissy, Francúzske kráľovstvo – † 25. august 1270, Tunis) bol francúzsky kráľ v rokoch 1226 až 1270. Patril do hlavnej línie Kapetovcov.
Životopis.
Detstvo a mladosť.
Narodil sa ako tretí z početného potomstva Ľudovíta VIII. (1187 – 1226) a Blanky Kastílskej (1188 – 1252), dcéry kastílskeho kráľa Alfonza VIII.
Bol druhým synom svojich rodičov, ktorého meno poznáme. Jeho starší brat Filip, ktorý sa narodil v roku 1209, zomrel ako deväťročný a štvorročný Ľudovít sa v roku 1218 stal následníkom trónu. Podľa dobových svedectiev princ zdedil blond vlasy a jemný vzhľad po rode z Hainaut. V detskom veku mu najmä matka dopriala starostlivú výchovu a veľa času trávil aj so starým otcom Filipom II., ktorý po víťazstve v bitke pri Bouvines prenechal bojovanie i správu kráľovstva synovi Ľudovítovi VIII. a skúseným kráľovským radcom.
Bol starším bratom sicílskeho a neapolského kráľa Karola I. (1227 – 1285), grófa z Anjou a Provence.
Ľudovít mal iba 12 rokov, keď jeho otec pri návrate z križiackej výpravy proti albigéncom nečakane zomrel 8. novembra 1226 na úplavicu. 29. novembra 1226 v Reims ho biskup zo Soissons, Jacques de Bazoches, pomazal a korunoval za kráľa. Regentkou sa stala jeho matka, Blanka Kastílska. Vzhľadom na jeho vek nemohol vládnuť samostatne. Pri ceste do Reims bol Ľudovít pri zastávke v Soissons pasovaný na rytiera. Ihneď po pohrebe svojho manžela sa kráľovná matka ujala bránenia práv svojho syna. Pri správe kráľovstva Blanka Kastílska mohla počítať s podporou skupiny verných kastelánskych rodov z ktorých okruhu pochádzali arcibiskup v Sens Gautier Cornut, kráľovský veliteľ Matúš II. z Montmorency alebo kráľovský maršál Jean III. Clément. Podporovali ju i senliský biskup a kancelár Guérin a komorník Bartolomej z Roye.
Regentstvo kráľovnej-matky.
Aby kráľovná-matka obmedzila riziká spojené s prípadnými ambíciami Filipa Hurepela, nevlastného brata svojho zosnulého manžela, daroval mu nový kráľ hneď po svojej korunovácii z jej podnetu dva z troch hradov, ktoré vlastnil na jeho panstvách. Zároveň dostal do léna saintpolské grófstvo a na začiatku roka 1227 dostal i doživotnú rentu vo výške 6 000 tourských libier. Filip Hurepel sa za seba i za svojich potomkov musel zaviazať, že nebude vznášať žiadne ďalšie požiadavky ohľadne dedičstva.6. januára 1227 dal kráľ prepustiť flámskeho grófa Ferdinanda, ktorý bol v zajatí od bitky pri Bouvines. Pri svojom prepustení zložil kráľovi výkupné a poskytol záruky vhodného správania. V ďalších rokoch potom Ferdinand Ľudovítovi vždy verne slúžil. Čoskoro po korunovácii sa proti mladému kráľovi vytvorila koalícia veľmožov, ktorí od posilnenia kráľovskej moci očakávali ujmu na svojom postavení. Patrili k nim najmä bretónsky vojvoda Peter Mauclerc, gróf zo Champagne Theobald V. a gróf z Marche Hugo X. z Lusignanu. Spoliehali sa pritom na pomoc anglického kráľa Henricha III., ktorému záležalo na znovuzískaní stratených území vo Francúzsku a ktorý vzbúrencom sľuboval rôzne výhody. Kráľovnej-matke sa podarilo s podporou pápežského legáta zhromaždiť veľké vojsko, s ktorým vytiahla na juh. Medzitým sa Theobald zo Champagne nepohodol so svojimi spojencami a prešiel na stranu kráľovnej-matky. V tejto pre vzbúrencov nepriaznivej situácii sa Peter Mauclerc a Hugo z Lusignanu v marci 1227 poddali kráľovnej-matke. Pri tej príležitosti boli dohovorené sobáše medzi deťmi kráľovnej a príslušníkmi rodov z Lusignanu a z Dreux. Zároveň bolo uzavreté prímerie s anglickým kráľom.
Upokojenie situácie bolo len zdanlivé, pretože už v roku 1227 sa francúzski baróni zišli v Corbeil a rozhodli sa, že sa zmocnia kráľa. Do svojho čela postavili Filipa Hurepela a Petra Mauclerka. Cieľom barónov nebola otvorená vzbura proti kráľovi, ale snaha zbaviť sa vplyvu kráľovnej-matky. Poprední šľachtici by potom v mene kráľa mohli vládnuť sami. Pri svojej ceste z Orléans bol kráľ v Montlhéry zastavený barónskym vojskom a oslobodil ho až ozbrojený parížsky ľud.
V rokoch 1227 – 1229 pokračovala kráľovská armáda pod vedením Humberta z Beaujeu v križiackej výprave proti albigéncom začatej Ľudovítovým otcom. Sám kráľ sa ťaženia nezúčastnil a nie je známe, do akej miery sa podieľal na konci križiackej výpravy. Výprava bola skončená parížskou zmluvou podpísanou 12. apríla 1229. Toulouskému grófovi Raimondovi VII. sa síce podarilo udržať väčšinu svojich území, ale jeho dcéra a jediná dedička Jana sa mala vydať za jedného z Ľudovítových bratov a priniesť mu venom Toulouse a toulouský kraj. Ak by Raimond nemal ďalších potomkov, mala Jana zdediť i ostatné jeho panstvá. Keby sa Jana sa svojim manželom nedočkala potomkov, malo sa celé jej panstvo stať súčasťou francúzskej koruny. Ľudovít zmluvou získal severnú časť albigénskeho kraja vrátane mesta Albi. Získal tiež do zálohy sedem hradov vrátane citadely v Toulouse. V septembri 1229 uzavrel Ľudovít zmluvu i s ďalším vzbúrencom z južného Francúzska Raimundom II. Trencavelom. Na jej základe získal Ľudovít Carcassonne s okolím. Francúzske korunné územie tak prvý raz dosiahlo až ku Stredozemnému moru a Ľudovít tu neskôr založil prístav Aigues-Mortes.
V roku 1229 Ľudovít spolu so svojou matkou založil Kláštor Royaumont. Plnil tak otcovu vôľu, ktorý vo svojom závete odkázal veľkú finančnú sumu na založenie kláštora pri Paríži. Kláštor mal byť pôvodne fundáciou rádových kanonikov z parížskeho opátstva svätého Viktora, ale Ľudovít spolu so svojou matkou previedli fundáciu na cisterciánsky rád. Na výstavbe nového kláštora sa Ľudovít osobne podieľal.
V rokoch 1233 – 1234 Ľudovít pomohol vyriešiť spor o grófstvo Champagne. O práva na grófstvo sa totiž prihlásila Alica, cyperská kráľovná a sesternica grófa Theobalda IV. V roku 1234 prišlo k dohode, keď sa Alica vzdala svojich práv na grófstvo výmenou za 40 000 tourských libier v hotovosti a ročnú rentu 2 000 libier. Pretože Theobald nebol schopný tak vysokú čiastku zaplatiť, obrátil sa so žiadosťou o pomoc na Ľudovíta. Ľudovít uhradil Alici všetky pohľadávky. Za to sa Theobald v kráľov prospech vzdal lénnej držby grófstva Blois, Chartres, Sancerre a châteaudunského vikomstva.
Sobáš a samostatná vláda.
V roku 1233 bol Ľudovít IX. stále slobodný. Vinili jeho matku, ktorá vraj bránila jeho svadbe, aby nebol oslabený jej vplyv na kráľa. Čoskoro sa však situácia zmenila a Ľudovítovou vyvolenou sa stala len trinásťročná Margaréta, dcéra provensalského grófa Raimonda Bérengera IV. a Beatrix Savojskej. Snúbenci boli síce príbuzní štvrtého stupňa, ale dišpenzom z 2. januára 1234 ich pápež Gregor IX. tejto prekážky zbavil.
Sobáš sa uskutočnil 27. mája 1234 v Sens. Ako veno vyplatil neveste jej otec 8 000 mariek striebra neskôr zvýšených o ďalších 2 000 mariek. Deň po svadbe 28. mája bola novomanželka korunovaná. Všetky náklady na svadbu dosiahli čiastku 2 526 parížskych libier. Je pravdepodobné, že potom, čo sa oženil s Margarétou, tak v tom roku, či najneskôr o rok neskôr, vo veku 21 rokov, sa ujal samostatnej vlády. I potom si však Blanka Kastílska zachovala autoritu a významný vplyv na dvore svojho syna. Novomanželia boli do seba zamilovaní a kráľova matka nevidela rada, že kráľ trávi toľko času so svojou manželkou, miesto aby sa staral o správu kráľovstva. Prvé dieťa sa manželom narodilo až šesť rokov po svadbe. 
Na konci tridsiatych rokov získal Ľudovít od konštantínopolského cisára Balduina II. Kristovu tŕňovú korunu , ktorú dal v roku 1239 previezť do Francúzska. Ľudovít za tŕňovú korunu pravdepodobne zaplatil 10 000 parížskych livrov a doprava do Francúzska stála ďalších 2 000 livrov.
Pre novo získanú cennú relikviu dal postaviť novú kaplnku známu ako Sainte-Chapelle (Svätá kaplnka). Bola postavená v rekordnom čase vrátane výzdoby mozaikových okien a pravdepodobne i sôch. Vysvätená bola 26. apríla 1248. Už za života Ľudovíta IX. bola považovaná za majstrovské dielo. Ľudovítovi sa v nej podarilo zhromaždiť veľkolepú kolekciu svätých ostatkov. Okrem tŕňovej koruny, ktorá zohrala dôležitú úlohu pri vytváraní kapetovského monarchistického kultu, išlo o dva veľké fragmenty svätého Kríža (z ktorých jeden bol nazývaný "Crux triumphalis"), železný hrot kopije, ktorou bol prebodnutý bok Ježiša Krista, časť Kristovho rubáša, kameň z Božieho hrobu a tiež rôzne iné ostatky, ako lebky sv. Klimenta a sv. Blažeja.
Po dosiahnutí plnoletosti svojich mladších bratov Ľudovít naplnil otcov závet a odovzdal im do správy ich dedičstvo. Tak sa Róbert stal v roku 1237 grófom z Artois, Alfonz v roku 1241 grófom z Poitiers a Karol v roku 1246 grófom z Anjou. Pri tejto príležitosti boli všetci traja Ľudovítom pasovaní na rytierov.
Križiacka výprava.
10. decembra 1244 Ľudovít vážne ochorel (pravdepodobne na úplavicu). Počas niekoľkých dní sa jeho stav rýchlo zhoršil a kráľovo okolie sa začalo obávať najhoršieho. Dňa 14. decembra v predtuche smrti a s prianím, aby zomrel zmierený s Bohom, menoval dvoch zmierovacích sudcov, ktorí mali urovnať jeho spory s kapitulou katedrály Notre-Dame. V celom kráľovstve sa konali modlitby a procesie za kráľovo zdravie. Kráľovná dokonca dala do Pontoise, kde Ľudovít ochorel, priviezť relikvie z kráľovskej kaplnky, aby sa ich dotkol. 
Po uzdravení z vážnej choroby kráľ ohlásil svoj zámer usporiadať križiacku výpravu do Palestíny. Ľudovítovo rozhodnutie sa nestretlo s pochopením jeho matky. Ona sama i parížsky biskup Viliam z Auvergne sa pokúsili uzdraveného Ľudovíta odvrátiť od jeho zámeru s tým, že sľub, ktorý zložil vo chvíli, kedy nevládol všetkými svojimi duševnými schopnosťami, nie je platný. Presvedčiť sa im ho však nepodarilo. Ani nie dva mesiace potom, čo Ľudovít prijal kríž, súhlasil pápež s vyhlásením križiackej výpravy a jej organizáciou bol poverený legát Odo zo Châteauroux. Situáciu dosť komplikovalo to, že v rovnakej dobe bola vyhlasovaná aj križiacka výprava proti cisárovi Fridrichovi II. Vojaci križiackej výpravy pochádzali z celého územia francúzskeho kráľovstva. V roku 1245 Ľudovít IX. zvolal zhromaždenie barónov, aby získal ich súhlas a podporu pre križiacku výpravu. O tri roky neskôr na jar 1248 zvolal zhromaždenie znovu, aby baróni zložili lénny hold jeho deťom pre prípad, že by sa z výpravy nevrátil.
Kráľ sa i s celým vojskom nalodil 25. augusta 1248 v Aigues-Mortes. Spolu s ním vyrazila na výpravu i skoro celá jeho najbližšia rodina. Veľkosť jeho vojska dosahovala asi 25 000 mužov, z toho vyše 2 500 rytierov. Cieľom plavby sa stal Cyprus, ktorý bol vybraný za zhromaždisko celého vojska. Do Limassolu na Cypre Ľudovít dorazil 17. septembra.
V polovici mája 1249 vyplávalo križiacke vojsko vedené z Cypru. Vzhľadom na nepriazeň počasia dorazila flotila k Damiette až 4. júna. Skoro ráno 5. júna začali križiaci pod ochranou strelcov z kuší s vyloďovaním. Podarilo sa im získať predmostie a vybudovať tábor. Sultán as-Sálih zatiaľ s hlavnou moslimskou armádou vyčkával po prúde Nílu za Damiettou. Obrancovia Damietty tak mesto radšej opustili, než by riskovali smrť v boji, alebo hladom pri obliehaní mesta. Damietta tak padla do rúk prekvapených útočníkov po iba niekoľkých hodinách boja. Kresťania v meste získali veľké zásoby potravín a bojového materiálu a tiež tu oslobodili 53 kresťanských zajatcov, ktorí tu boli uväznení od piatej križiackej výpravy. Celé mesto bolo obsadené so stratou iba jediného muža. Po dobytí mesta nariadil Ľudovít zvýšiť opevnenie mesta, opraviť priekopy a posilniť múry. Dal tiež obnoviť kostol Nanebovzatia Panny Márie, ktorý bol predtým zmenený na mešitu. Uvažoval i o kolonizácii dobytých území v Egypte.
Zdržanie na Cypre neumožnilo kráľovi sformovať armádu k pochodu na juh ešte pred začiatkom pravidelných nílskych záplav. Živé spomienky na neúspech piatej križiackej výpravy viedli k tomu, že sa križiaci rozhodli zostať cez leto v dobytom meste. Získaný čas využil Ľudovít na to, aby jeho vojsko bolo posilnené ďalšími oddielmi vrátane oddielu jeho mladšieho brata Alfonza. Alfonz dorazil do Egypta 24. októbra v dobe, kedy v Egypte začínalo najvhodnejšie obdobie na boj. V tábore pri Damiette zvažovali križiaci dva možné scenáre ďalšieho postupu. Zatiaľ čo časť vojska chcela uskutočniť relatívne bezpečný útok na Alexandriu, Ľudovít spolu so svojim bratom Róbertom z Artois chceli zaútočiť priamo na Káhiru. Robert z Artois argumentoval tým, že „kto chce zabiť hada, musí mu najprv rozťať hlavu“. Rozhodujúci bol Ľudovítov názor, pretože na jeho finančných zdrojoch závisela väčšina križiackych vodcov. Miestom ďalšieho križiackeho postupu sa tak stala Káhira. Ešte pred odjazdom z mesta menoval Ľudovít v Damiette arcibiskupa a stálu kapitulu katedrálnych kanonikov.
Bitka pri al-Mansúre.
20. novembra 1249 vyrazilo križiacke vojsko z Damietty ku Káhire. Postupovalo veľmi pomaly a denne neprešlo viac než tri kilometre. Hlavné vojsko sprevádzala po vode početná flotila určená na boj na Níle. Počas pomalého križiackeho postupu zomrel na konci novembra pri al-Mansúre egyptský sultán as-Sálih Ajjúb. Po jeho smrti prešla reálna moc v Egypte na jeho vdovu Šadžar ad-Durr a Fachr ad-Dína. Sultánovmu dedičovi al-Mu’azzamovi Túránšáhovi totiž trvalo tri mesiace, kým sa vrátil do Egypta. Moslimovia sa neúspešne pokúsili zastaviť križiacky postup 7. decembra, kedy sa stretli s templárskym predvojom. O štrnásť dní neskôr dorazili križiaci k nílskemu kanálu Bahr as-Saghír, kde si oproti egyptskému táboru postavili vlastný opevnený tábor. Obe vojská na sebe navzájom útočili, ale rameno Nílu bránilo uskutočneniu veľkej bitky.
Situáciu zmenilo až niekoľko egyptských zbehov, ktorí križiakov informovali o existencii hlbokého brodu nižšie po prúde rieky. Ľudovít sa rozhodol zaútočiť, pretože na dlho trvajúcu pozičnú vojnu nemal dostatok síl. Ráno 8. februára začal útok cez brod. Hĺbka vody umožňovala prebrodenie len jazdcom na koňoch. Rytieri mali zaistiť breh oproti a až potom mala pechota prejsť na druhý breh. Predsunutý oddiel poverený zaistením opačného brehu viedol kráľov brat Róbert z Artois. Bol posilnený o templárov a johanitov a anglický oddiel vedený Viliamom Longespé. Oddiel sa úspešne dostal cez rameno Nílu. Tu však nevyčkal na Ľudovíta, ale hneď zaútočil na egyptský tábor, kde zastihol úplne nepripravených obrancov. Počas útoku bol zabitý veliteľ egyptských vojsk a faktický vládca Egypta Fachr ad-Dín Júsuf, ktorý bol zaskočený pri rannej očiste. Zaskočení Egypťania hľadali záchranu pri al-Mansúre. Križiaci nadšení úspechom nevyčkali, kým sa zhromaždí celé vojsko a pokračovali v útoku a v prenasledovaní nepriateľov do al-Mansury. Úzke a spletité mestské uličky však útočiace jazdné vojsko zbavili všetkých výhod a dovtedajší triumf sa zmenil na masaker kresťanských rytierov.
Medzitým sa kráľ Ľudovít i s hlavným jazdným oddielom dostal na druhý breh. Tu musel čeliť opakovaným egyptským protiútokom. Boje prebiehali po celý deň a až za súmraku sa kresťanskému vojsku podarilo opanovať celé bojisko. Egypťania síce boli porazení, ale ich vojsko nebolo zničené a al-Mansura nebola dobytá. Cesta do Káhiry tak zostávala stále blokovaná. Koncom februára dorazil do egyptského tábora u al-Mansury nový sultán Turanšáh. S postupujúcim časom sa postavenie križiackeho vojska zhoršovalo. Zatiaľ čo moslimské vojsko bolo neustále doplňované posilami a vojenským materiálom, križiaci začali mať nedostatok potravín a začali ich trápiť choroby, najmä skorbut a úplavica. Egypťanom sa navyše podarilo previesť po súši časť člnov poniže po prúde križiackeho tábora a odrezať tak križiacky tábor od zásob v Damiette. Zhoršujúce sa podmienky viedli Ľudovíta k tomu, že na konci marca sa stiahol naspäť na druhú stranu kanálu Bahr as-Saghír.
Zajatie.
Prebiehajúce diplomatické rokovania medzi križiakmi a Egypťanmi o výmene Damietty za Jeruzalem tiež neviedli k cieľu. Sultán si bol totiž vedomý toho, že sa jeho postavenie stále viac zlepšuje a rokovanie preto preťahoval, keď ponúkal neprijateľné podmienky dohody. 5. apríla 1250 sa chorý Ľudovít rozhodol k definitívnemu ústupu k Damiette.
Sultán nenechal nič na náhodu a za každú cenu chcel zabrániť, aby sa križiacke vojsko stiahlo k Damiette. Sústredené moslimské útoky, vyčerpanie križiakov a ich upadajúca morálka viedli k tomu, že počas ústupu došlo k praktickému rozpadu vojska. Väčšina križiackej armády tak bola buď zmasakrovaná, alebo sa vzdala. Len malému množstvu lodí sa podarilo uniknúť až k Damiette. Kapituloval i samotný Ľudovít, ktorý bol po zajatí spolu so svojim sprievodom v reťaziach prevezený do al-Mansúry. Zajatie kráľa a rozbitie križiackej výpravy znamenalo absolútne moslimské víťazstvo.
Po zajatí kráľa chceli obrancovia Damietty mesto okamžite opustiť. Ich zámeru zabránila kráľovná apelom na svoj stav, keď bola krátko po pôrode, a tiež sľubom, že zaplatí všetky ich náklady, vrátane jedla. Údajne išlo o čiastku 360 000 tourských livrov. To, že sa kráľovnej podarilo Damiettu udržať hralo neskôr dôležitú úlohu pri rokovaní o Ľudovítovom prepustení zo zajatia.
Prevedený prevrat nič nezmenil na dojednanej dohode s križiakmi. Tak bol 6. mája prepustený zo zajatia kráľ Ľudovít a Damietta bola odovzdaná moslimom. Počas nasledujúcich dvoch dní bola zaplatená polovica výkupného za zajatých križiakov. Pri zhromažďovaní a počítaní výkupného sa zistilo, že chýba ešte 30 000 livrov. Kráľ súhlasil s návrhom Jeana de Joinville, aby sa chýbajúca čiastka požičala od templárov. Templársky komtúr Štefan z Otricourtu to však odmietol s tým, že rád nemôže požičiavať peniaze, ktoré mu zverili iní ľudia. Joinville tak získal potrebné peniaze až pod vyhrážkou použitia násilia.
Cesta do Svätej zeme.
Po zaplatení polovice výkupného a po prepustení všetkých významných zajatcov odplával Ľudovít z Egypta do Akkonu, kde pristál 12. alebo 13. mája. Čoskoro po pristátí zvolal v Akkone poradu svojich lénnikov o budúcich plánoch. Blanka Kastílska totiž v liste vyzývala svojho syna k urýchlenému návratu do Francúzska. Ľudovítovi bratia a flámsky gróf radili návrat. 3. júla oznámil kráľ svoje rozhodnutie. Jeho bratia a každý, kto sa chcel vrátiť, sa mali vrátiť domov. Samotný kráľ, spolu s tými čo nechceli odísť, sa rozhodol zostať v Palestíne. Kráľovi bratia sa vydali domov asi v polovici júla. S kráľom zostalo len asi 1 400 mužov. Je možné, že dôvodom zotrvania v Svätej zemi nebola len zbožnosť, ale aj snaha napraviť neúspechom poškodenú povesť francúzskeho kráľa. V nasledujúcich rokoch Ľudovít vynaložil veľké finančné sumy na obnovu opevnenia Jaffy, Caesareje, Sidonu a Akkonu. V Jaffe navštívil Ľudovíta i nový antiochijský knieža Bohemund VI. Aj jemu venoval potrebné financie na posilnenie opevnenia Antiochie. Počas pobytu v Svätej zemi Ľudovít dosiahol prepustenie všetkých križiakov držaných v egyptskom zajatí. Okrem zajatcov získal od vodcu egyptských mamelukov darom i zebru a slona. 27. novembra zomrela Ľudovítova matka Blanka Kastílska. Správa o jej smrti sa dostala k Ľudovítovi až na jar roku 1253.
Hoci Ľudovítova križiacka výprava bola najlepšie naplánovanou a zorganizovanou križiackou výpravou na východ, skončila nezdarom. Ani jej neúspech však neviedol k zániku nadšenia pre križiacku vec v ďalších rokoch.
Návrat z križiackej výpravy.
24. alebo 25. apríla 1254 sa Ľudovít spolu so svojou manželkou a troma deťmi narodenými na výprave (Janom Tristanom, Petrom a Blankou) nalodil v Palestíne na loď a vydal sa na cestu domov. Po viac než dva mesiace trvajúcej plavbe sa vylodil na európskom pobreží 10. júla v Hyères. Odtiaľ pokračoval v sprievode Jeana de Joinville do Aix-en-Provence, odkiaľ sa vydal na púť k svätej Márii Magdaléne do Saint-Maximin-la-Sainte-Baume. Ďalej pokračoval do Beaucaire, kde sa rozlúčil s Joinvillom. Už na francúzskom území potom pokračoval cez Aigues-Mortes, Saint-Gilles, Nîmes, Le Puy-en-Velay, Clermont-Ferrand, do baziliky v Saint-Denis, kde uložil prápor a kríž. Konečne 7. septembra 1254 dorazil do Paríža.
Poznamenaný prežitým utrpením a rozčarovaním z neúspechu križiackej výpravy sa Ľudovít stal ešte zbožnejším a pokornejším. V celom Francúzsku začal uplatňovať prísnu morálku, zakazoval prostitúciu, hazardné hry a po celom kráľovstve vysielal kontrolórov, aby odstránili všetko čo sa podľa jeho názoru priečilo Božím prikázaniam. Prostý šat, ktorý Ľudovít obliekal ako účastník križiackej výpravy odkladal v nasledujúcich rokoch len výnimočne. Aj v jedle a v pití bol ešte striedmejší ako pred odjazdom na križiacku výpravu. Od prostého života tak Ľudovít postupne prešiel k prísnej striedmosti, ktorá sa stala hlavnou myšlienkou jeho politiky. Myšlienkou platnou pre všetkých obyvateľov jeho ríše a ktorá mala viesť k nastoleniu mravného a kresťanského rádu.
Mier s Aragónskom a Anglickom.
V 50. rokoch sa opäť vystupňovalo napätie medzi Francúzskom a Aragónskom, keď aragónsky kráľ Jakub I. opätovne vzniesol svoje nároky na mesto Millau, grófstva Foix a Gévaudan a vikomstvo Fenouilledès. Obaja panovníci však dali prednosť mierovému urovnaniu sporu. V roku 1255 určili dvoch cirkevných zmierovacích sudcov (Francúza a Aragónčana) a prijali ich návrh. Výsledkom bolo podpísanie mierovej zmluvy v Corbeil 11. mája 1258.
Keď v rokoch 1253 – 1254 potlačil anglický kráľ Henrich III. šľachtickú vzburu v Gaskonsku, vracal sa do Anglicka cez Francúzsko. Na Ľudovítovo pozvanie strávil Vianoce roku 1254 v Paríži. Tu sa stretli štyri dcéry zosnulého provensalského grófa: francúzska kráľovná Margaréta, anglická kráľovná Eleonóra, Sancha, manželka Richarda z Cornwallu a Beatrix, manželka Karola z Anjou. Počas stretnutia obaja králi pocítili sympatie a Ľudovít dokonca daroval Henrichovi slona, ktorého si priviezol z Egypta. 
V roku 1258 po dlhých a náročných rokovaniach uzavreli zmluvu. Ľudovít bez boja predal Henrichovi bývalé dŕžavy jeho predkov – Limuzínsko, Périgord a Saintonge. Na oplátku sa Henrich III. zriekol nárokov na Normandiu, Anjou a Poitou a svoje dŕžavy Akvitánsko a Gaskonsko prijal od Ľudovíta v léno za veľkolepých slávností v decembri 1259.
Kráľovstvo zažilo celých pätnásť rokov mieru.
Mincové reformy.
Ku koncu svojej vlády (v rokoch 1262 – 1270) vykonal Ľudovít niekoľko dôležitých mincových reforiem. Nariadením z roku 1262 zaviedol kráľovské mince ako jediné obeživo vo Francúzsku a zakázal ich napodobňovanie a falšovanie. Výnimku mali mince šľachticov s právom razby mincí. Ich obeh však bol obmedzený len na ich vlastné panstvo. Ďalšie dve nariadenia z rokov 1262 – 1265 žiadali od všetkých kráľovských poddaných prísahu, že nebudú používať anglické mince "esterliny". Ako najneskorší termín ich použitia bol stanovený august 1266. V júli 1266 bola ďalším nariadením obnovená razba parížskeho denára a bola novo stanovená jeho váha a obsah drahého kovu v ňom. Bola tiež vyhlásená i razba novej mince tourského groša. Niekedy v rokoch 1266 – 1270 potom vydal nariadenie, ktorým zaviedol novú mincu zlatý denár so štítom ("deniers d’or à l’écu") nazývaný skrátene écu. Razba zlatých mincí vo vtedajšej Európe patrila skôr k výnimkám. Zatiaľ čo obnovený parížsky denár a "écu" sa neujali, tourský groš sa tešil veľkej obľube i na medzinárodnom trhu a používal sa i v 14. storočí.
Ďalšia križiacka výprava.
V septembri 1266 sa Ľudovít, hoci chatrného zdravia, rozhodol pre ďalšiu krížovú výpravu.
25. marca 1267 pri rituáli v Sainte-Chapelle prijal kríž spolu so svojimi tromi synmi, ďalšími rodinnými príslušníkmi a prednými predstaviteľmi francúzskej šľachty. Napriek všetkej Ľudovítovej snahe sa nepodarilo dostatočne skoordinovať postup jednotlivých križiackych vojsk. Aragónsky kráľ vyrazil už v júni 1269 a väčšina jeho lodí bola počas plavby do Svätej zeme zničená v búrke. Francúzska flotila vyrazila až 2. júla 1270 z Aigues-Mortes. 4. júla dorazila do Cagliari, kde čakala na príchod ďalších križiakov. Tu Ľudovít 13. júla oficiálne oznámil, že cieľom križiackej výpravy je Tunis. Výhodou Tunisu bolo, že bol pre Ľudovíta veľmi dobre dosiahnuteľný po mori. Navyše dobytie mesta by veľmi poslúžilo Ľudovítovmu bratovi, sicílskemu kráľovi Karolovi z Anjou. Svoju úlohu vo výbere cieľa kruciáty mohla hrať i súdobá neznalosť zemepisu, kedy sa Ľudovít spolu so svojimi súčasníkmi zrejme domnieval, že Tunis leží oveľa bližšie k Egyptu ako v skutočnosti, a že by sa mohol stať vhodnou základňou pre neskorší útok na egyptského sultána.
V Tunise sa francúzske vojsko vylodilo 18. júla a o necelý týždeň neskôr sa presunulo smerom ku Kartágu, kde boli lepšie podmienky na postavenie tábora vrátane lepšieho zdroja vody. Tu Ľudovít čakal na svojho brata, ktorý v tej dobe len začal zbrojiť svoju flotilu. V tábore sa rozšírilo nebezpečné nákazlivé onemocnenie (asi týfus, alebo úplavica). Na jeho následky zomrel kráľov syn Ján Tristan a ochorel i Ľudovít spolu so svojim následníkom Filipom. Ľudovít, ťažko zasiahnutý stratou mladšieho syna, chorobe podľahol. 
Novým francúzskym kráľom sa stal princ Filip a vodcom výpravy (kvôli Filipovmu veku) Karol z Anjou. Karolovi sa podarilo vyjednať s emirom dohodu o voľnom obchode a ochrane kresťanských mníchov. Tým pre Francúzov výprava skončila a vracali sa späť na európsky kontinent.
Pri plavbe do Trapani zastihla flotilu víchrica a výprava stratila asi štyridsať v vojnových lodí. Mladý kráľ Filip s manželkou si s biedou zachránili holý život. Vydesení cestovatelia sa rozhodli radšej pre cestu po súši. Do vlasti sa ich napriek tomu vrátilo len pár. Nemoci podľahol navarrský kráľ Theobald II., jeho manželka Izabela (Ľudovítova dcéra) zomrela o rok neskôr. Mladú kráľovnú Francúzska Izabelu zhodil kôň, čo viedlo k predčasnému pôrodu mŕtveho chlapca a Izabelinej smrti o pár dní neskôr. August roku 1271 sa stal osudným pre Ľudovítovho brata Alfonza z Poitiers a jeho ženu Janu. Zavraždený bol syn Richarda z Cornwallu Henrich z Almainu. Vo chvíli modlitby ho v kostole zákerne prepadli a ubodali Guy z Montfortu a Simon VI. z Montfortu, synovia Simona V. z Montfortu. Bola to pomsta za opustenie radov vzbúrencov proti kráľovi Henrichovi III.
Sprievod s truhlou plnou kostí mŕtveho kráľa dorazil do Paríža až v máji 1271. Ľudovít bol posledný francúzsky panovník, ktorý sa postavil do čela križiackej výpravy.
Svätorečenie.
A anonymný básnik sa pripojil slovami:
Rýchlo po svojej smrti získal Ľudovít povesť svätosti pre svoju hlbokú zbožnosť a aj pre činy vykonané pre kresťanstvo, ktoré zodpovedali konaniu „svätého kráľa“. Prvú iniciatívu vo veci svätorečenia vyvinul pápež Gregor X., ktorý 4. marca 1272 napísal spovedníkovi Ľudovíta IX. Geoffroyovi z Beaulieu, aby mu zaslal čo najviac informácií o živote Ľudovíta IX., ktorého pápež považoval za "pravý vzor pre všetkých kresťanských panovníkov". Ako odpoveď na pápežský list spísal Geoffroy z Beaulieu okolo roku 1274 prvý životopis zosnulého kráľa, v ktorom zhrnul, že podľa jeho názoru je Ľudovít hodný oficiálneho svätorečenia. Skúmanie svätosti kráľa trvalo niekoľko rokov a až v roku 1281 bolo začaté oficiálne konanie. Počas neho bolo zdokumentovaných vyše 330 svedectiev o zázrakoch a zhromaždených 38 výpovedí. Napriek tomu sa proces ťahal až do roku 1297, kedy Ľudovíta IX. svätorečil pápež Bonifác VIII. Po svätorečení sa úcta k Ľudovítovi ešte zvýšila. Kráľ Filip IV. dal 17. mája 1306 dopraviť Ľudovítovu lebku do Sainte-Chapelle. Rôzne ďalšie ostatky potom rozosielal kostolom v celej krajine.
25. augusta 1298 sa uskutočnil v katedrále v Saint-Denis za prítomnosti Filipa IV. slávnostný obrad, pri ktorom boli kosti svätého Ľudovíta exhumované a uložené do relikviára za oltárom.
Rímske martyrológium uvádza jeho spomienku na 25. august.
Hodnotenie.
Po prekonaní ťažkostí v začiatkoch svojej vlády sa Ľudovítovi podarilo rozšíriť svoju jurisdikciu na nezávislé kráľovské léna za hranicami jeho korunnej domény. Tu všade napomáhal vymáhaniu práva, dodržiavaniu mieru a ochraňoval cirkev. Za jeho vlády tak bol položený základ pre právnu jednotu neskoršieho francúzskeho národa.
V neskoršom období svojej vlády prijal Ľudovít za svoj asketický spôsob života. To vzbudilo kritiku osôb, ktoré sa domnievali, že taký spôsob života je nezlučiteľný s hodnosťou kráľa.
V dobe úmrtia Ľudovíta IX. bolo Francúzsko najbohatšou krajinou Európy.
Rodina.
27. mája 1234 v katedrále v Sens sa oženil s Margarétou Provensalskou (1221 – 1295), dcérou provensalského grófa Raimunda Berengera IV. a Beatrix Savojskej. Mali 11 detí:

</doc>
