<doc id="66329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66329" title="Laborecká vrchovina">
Laborecká vrchovina

Laborecká vrchovina je flyšové pohorie na východnom Slovensku, ktoré geomorfologicky patrí do provincie Východné Karpaty, subprovincie Vonkajšie Východné Karpaty a oblasti Nízke Beskydy. Najvyšší vrch je Vysoký grúň, dosahujúci 
Polohopis.
Horský krajinný celok leží v oblasti Nízkych Beskýd. Na západe a juhozápade je Laborecká vrchovina ohraničená Ondavskou vrchovinou, na juhovýchode Beskydským predhorím, na východe Bukovskými vrchmi a na severe štátnou hranicou s Poľskom, za ktorou pohorie pokračuje pod názvom "Beskid Niski". Výmera lokality je . 
Delenie.
V ílovcových súvrstviach Laboreckej vrchoviny boli vymodelované zníženiny, na základe ktorých sa vo vrchovine nachádzajú štyri geomorfologické časti:
Brázdy oddeľujú pretiahnuté vyvýšeniny a chrbty s výškami okolo 500 – 800 metrov nad morom.
Povrchový raz Laboreckej vrchoviny sa výrazne odráža i v celkovej štruktúre krajinného obrazu. Jednotlivé pásma vyvýšenín a chrbtov sú spravidla zalesnené a neosídlené. Erózne brázdy sú oproti tomu odlesnené a premenené na polia a trávnaté plochy. Sú pomerne husto osídlené sústrednými vidieckymi sídlami malej a strednej veľkosti
Geológia.
Pohorie má príkrovovo-vrásovú stavbu. Tvoria ho ílovcové a pieskovcové súvrstvia rozličnej litologickej povahy a odolnosti (tzv. flyš). Povrch rozčlenený do sústavy chrbtov a eróznych brázd je klasickým príkladom vrchovinového reliéfu. Takmer celé pohorie odvodňuje rieka Laborec.
Laborecká vrchovina je typom flyšového pohoria s príkrovovo-vrásovú stavbou. Na vnútornej juhozápadnej strane ju budujú prvky magurského flyšu račianskej jednotky, tvorené vrchnokriedovými až oligocénnymi ílovcami a pieskovcami. Vonkajšia pohraničná časť pohoria patrí k vonkajšiemu flyšu, k dukelským vrstvám. Vyznačujú sa typickým flyšovým vývojom, ktorá sa prejavuje striedaním paleogénnych pieskovcov a ílovcových súvrství rôznej litologickej povahy a odolnosti. Pohraničný chrbát budujú vrchnokriedové až paleocénne inoceramové vrstvy (ílovce s lavicami vápnitých pieskovcov). 
Reliéf Laboreckej vrchoviny sa vyznačuje silnou koreláciou s odolnosťou hornín a štruktúrou. Odolnejšie pieskovcové komplexy sú vypreparované v podobe pretiahnutých vyvýšenín a chrbtov, v ílovcových súvrstviach vytvorili rôzno-denudačné procesy úzke zníženiny, tzv. erózne brázdy. Štruktúra sa prejavuje v ich kulisovitom usporiadaní s osami severozápadného a juhovýchodného smeru
Vrcholy Laboreckej vrchoviny.
Amplitúda reliéfu kolíše medzi 101 Laborecká vrchovina predstavuje azda najklasickejší príklad vrchovinného celku na území Slovenska. Povrch má intenzívne rozčlenený do sústavy chrbtov a eróznych brázd, pretiahnutých zo severozápadu a juhovýchod. Nadmorská výška chrbtov sa pohybuje spravidla v hodnotách 500, povrch brázd kolíše medzi 200 Výnimku tvorí len východná časť pohraničného chrbta, ktorá vystupuje až nad 700 Tu leží najvyšší bod pohoria Vysoký grúň s výškou 
Klimatické podmienky.
Južná časť územia patrí do teplej, severnejšia do mierne teplej a najvyššie časti do chladnej klimatickej oblasti. Priemerné januárové teploty sa pohybujú od – 4 °C do – 6 °C, júlové teploty sú od 14 do 17 °C. Priemerné ročné zrážky dosahujú 650 – .
Vodstvo.
Pozemné vody.
Laborecká vrchovina patrí k úmoriu Čierneho mora. Laboreckú vrchovinu odvodňuje rieka Laborec a čiastočne Ondava. Laborec má významnejšie ľavostranné prítoky než pravostranné. 
Ľavostrannými prítokmi sú Čertižnianka, Norisný potok, Habura, Sližov, Borovský potok, Vydranka, Olšava, Belianka. 
Pravostranné prítoky sú Rakytovec, Sukovský potok a Stredná.
Laborec je dlhý pravostranný prítok Latorice. Pramení v Nízkych Beskydách nad obcou Čertižné vo výške okolo , tečie južným smerom a pod obcou Oborín vo výške ústi do Latorice. Väčšie prítoky z ľavej strany Udava a Cirocha, vytvárajú s hlavným tokom nad Humenným vejár. Po prechode Brekovskou bránou preteká Laborec Východoslovenskou nížinou a nad ústím do Latorice priberá z ľavej strany veľký prítok Uh. Plocha povodia je . Sklon hornej časti toku až po Humenné sa pohybuje v rozmedzí 7-9%, v dolnej časti sa znižuje až na 0,7%. 
Podzemné vody.
Územie má malé zásoby podzemnej vody, čo vyplýva z vlastností paleogénu. Významnejšími zdrojmi vody sú podzemné vody blízkeho kvartéru. Sú viazané najmä na nivné sedimenty štrkov a pieskov. V priepustných flyšových vrstvách sa zachovali zásoby vody morského pôvodu, medzi ktorými prevládajú naftové soľanky. Soľanky sú silne mineralizované vody s obsahom rozpustných pevných látok viac ako 10 g/l. Prirodzené pramene tejto vody sú veľmi zriedkavé a sú vždy studené. Teplé soľanky sú známe len z hlbinných vrtov. Naftové soľanky boli objavené pri vŕtaní v okolí Medzilaboriec. V katastrálnom území obcí Výrava a Radvaň nad Laborcom sa nachádzajú nevýznamné sírovodíkové pramene(ľudovo volané vajcovky), ktoré využíva miestne obyvateľstvo.
Fauna a flóra.
Vegetačný kryt na flyši nie je mimoriadne bohatý na množstvo rastlinných a živočíšnych druhov, vyznačuje sa však niektorými zvláštnosťami. Rastú tu niektoré východokarpatské endemity. V komplexe lesov prevažujú porasty buka, jedle a smreka. V živočíšnej ríši v Laboreckej vrchovine žije niekoľko endemitov medzi chrobákmi a mäkkýšmi. Taktiež tu žije viacero vzácnych druhov vtákov a cicavcov. Z veľkých cicavcov sa môžeme stretnúť s medveďom hnedým, vlkom obyčajným a rysom ostrovidom.
Obyvateľstvo.
Veľkú časť obyvateľstva Laboreckej vrchoviny tvoria príslušníci Rusínskej menšiny - Rusíni. Prevažnú časť v tomto regióne predstavujú Rusíni západnejšej rečovej orientácie - Pijďaki, kým v Bukovských vrchoch dominujú skôr Pujďaki.
Turistika.
Oblasť Laboreckej vrchoviny je ideálna pre vyznavačov alternatívneho aktívneho oddychu. Sú tu výborné možnosti na cykloturistiku. Laborecká vrchovina je výborným hubárskym revírom. 
Drevené kostolíky.
Jednou z najväčších atrakcií pohoria je niekoľko desiatok fascinujúcich drevených sakrálnych stavieb postavených bez použitia klincov - drevených kostolíkov. V poslednom období sa spájajú do turisticky atraktívnej Drevenej cesty. Niektoré z nich boli zaradené do Zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. 
Zaujímavé miesta.
Medzi pozoruhodné miesta, ktoré stoja za spomenutie, treba zaradiť mestečko Medzilaborce s unikátnym Múzeom Andyho Warhola (Varcholu), ktorého rodičia pochádzali z Mikovej. V mestečku Svidník, ktoré nie je súčasťou Laboreckej vrchoviny je Múzeum rusínskej kultúry. Zaujímavý je aj Monastier neďaleko Krásneho Brodu, ktorý sa často označuje ako rusínsky Devín. Taktiež ďalšie obce (Volica, Šemetkovce, Havaj, a iné) majú svoje regionálne zaujímavosti.

</doc>
<doc id="66330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66330" title="Pes v dejinách">
Pes v dejinách

Pes patrí nielen k najstarším, ale aj k najvšestrajnejším domácim zvieratám. Zo všetkých domácich zvierat existuje v najväčšej plemennej variabilite. Odhaduje sa, že človek vyšľachtil dodnes viac ako 400 rôznych plemien. Túto variabilitu možno pripísať skutočnosti, že človek využíva psa pri rôznych úlohách: pes chráni stádo, prenasleduje a durí zver, prináša korisť, ťahá ťažké bremená, hľadá a zachraňuje ľudí, či stráži ich majetok. Podľa prostredia v ktorom žije a pracuje dané plemeno musí pes vykazovať určité žiaduce fyziologické i povahové vlastnosti. Lovec v ázijskej stepi potrebuje psa rýchleho a loviaceho zrakom, zatiaľ čo lovec v hustých lesoch strednej Európy využije skôr psa vytrvalého, s vynikajúcim čuchom a schopným vyduriť zver. Vďaka selekcii teda človek vyšľachtil plemená, ktoré vyhovovali určitému účelu.
Starovek.
Pes bol v rôznych kultúrach ponímaný rôzne: niekde bol uctievaný, inde zatracovaný. Bol dôležitým zvieracím symbolom v afrických kultúrach bol označovaný za nosiča ohňa, v antike ho zasa považovali za šťastné znamenie. V niektorých kultúrach ho považovali za strážcu neba. Vďaka svojej príslovečnej vernosti sa stal početným motívom európskeho maliarstva, v Japonsku sa zasa stal symbolom manželskej vernosti. 
Staroveký Egypt.
Egypťania podobne ako Inkovia, Iránci či Indovia uctievali psa ako strážcu podsvetia a sprievodcu do kráľovstva smrti. Pre psa to znamenalo veľké ocenenie, pretože Egypťania povyšovali kult smrti nad všetko ostatné. Ich boh Anubis mal ľudské telo a psiu hlavu. Egypťania si psov ctili natoľko, že keď pes zomrel, zabalzamovali ho a uložili jeho pozostatky na zvláštne pohrebisko. 
Najstarším zobrazeným psom je pes, ktorého môžeme označiť za predchodcu dnešných chrtov. Popri ňom nachádzame často zobrazenia stavačov, ktoré Egypťania používali pri love zajacov a gaziel. Do Egypta prenikli z Mezopotámie aj molosoidné psy, ktoré nachádzame na zobrazeniach bojových scén. Nie je však isté, či Egypťania sami používali týchto psov v boji. V egyptských domácnostiach sa rozšíril aj chov spoločenských psov podobných dnešným jazvečíkom. Najrozšírenejím chovaným plemenom Starovekom Egypte však bol zrejme predchodca dnešného basenjiho, ktorý našiel široké využitie – používali ho ako pri love, tak aj ako spoločníka. Často však fungovali aj ako požierači zvyškov a výkalov.
Mezopotámia.
Akadská bohyňa Gula bola patrónkou psov v Mezopotámii. Ľudia jej z vďačnosti nosili psov vymodelovaných z hliny.
Na ranosumerských pečatiach sú často zobrazené psy s veľkou hlavou, podobné dnešným mastifom, ktoré sa v Mezopotámii objavili o niečo neskôr ako chrty. Tieto psy slúžili na lov levov a divých svíň, či ako bojové psy. Na neskorších akadských pečatiach sú tieto psy najčastejšie zobrazované ako pastierske psy. 
Približne 1000 rokov pr. Kr. došlo v Mezopotámii k primiešaniu krvi tibetských dogovitých psov do miestnych molosoidných plemien. Tieto psy sa vyznačovali nízkym prahom agresivity a používali ich ako vojnové psy. Kroniky dokladajú cielený chov molosoidných psov na psích farmách. 
Staroveké Grécko.
Gréci si psov tiež cenili. Chovali v svätyniach boha Asklepia posvätné jedince, ktoré pomáhali uzdravovať chorých. Lovec Oriona mal dvoch psov – Procyona a Síria. Sírius dal dokonca svoje meno najjasnejšej hviezde na oblohe. Grécky strážca podsvätia Cerberus bol trojhlavý Pes. Aj Ikarios vlastnil psa menom Maira, ktorý doviedol jeho dcéru k jeho mŕtvemu telu. Dvojhlavý Orthus strážil stádo dobytka Geryona a zároveň bol otcom Chimérinej dcéry Sphinx.
Gréci chovali predovšetkým veľké psy na boj a malé psy pre potešenie. Vyskytovali sa tiež lovecké psy privezené z Egypta a Ázie, Gréci ich však cielene nechovali. Chov psov v dnešnom ponímaní zaviedli až v Rimania. Na šírich pláňach používali Gréci k stráženiu stád oviec pred vlkmi predchodcov dnešných pastierskych psov. Z týchto psov sa neskôr vyvinuli plemená ako komondor, kuvasz a kangal.
Staroveký Rím.
Rímsku Dianu, podobne ako boha obchodu Merkúra, sprevádzajú lovecké psy. 
Rimania boli zrejme prví, čo sa zaoberali systematickým chovom psa - plemenitbou. Vlastniť psa bolo rovnako módne ako vlastiť otroka. Medzi obľúbené plemená patrili najmä väčšie psy, ktoré slúžili ako strážcovia dvora a majetku, o čom svedčia aj varovné nápisy, ktoré archeológovia objavili v Pompejách. Dnešné tabuľky „Pozor pes“ majú teda históriu siahajúcu až do týchto čias.
Staroveký Rím bol nielen mestom zápasov gladiátorov, ale aj mestom psích zápasov, ktoré patrili k obľúbeným kratochvíľam jeho obyvateľov. Chov psov v Ríme sa preto špecializoval najmä na plemená vhodné pre psie zápasy. Svoje zastúpenie však našli aj lovecké a spoločenské plemená. Pôvod dnes známych plemien v rímskych plemenách však doposiaľ nebol preukázaný.
Nález na Sibíri.
Na Sibíri vedci objavili šteniatko psa, ktorého vek odhadujú na 18 000 rokov. Pozoruhodný nález ešte skúmajú. Nevie sa presne či išlo o šteniatko psa alebo vlka.Každopádne je to jeden z najstarších nálezov tak zachovalého psa.

</doc>
<doc id="66331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66331" title="Avast Antivirus">
Avast Antivirus

Avast je antivírusový program k dispozícii zadarmo od spoločnosti AVAST Software, spoločnosti so sídlom v Česku, ktorý bol prvý raz uvedený na trh v roku 1988. 
Program je k dispozícii vo viac ako 20 jazykoch a je jedným z najpopulárnejších „freeware“ antivírusových aplikácií. Program pred rokmi vyvolal rozruch, keď hneď pri vstupe do porovnávacieho testu Virus Bulletin dokázal poraziť mnoho antivírov zvučných mien a onedlho potom ako prvý v histórii detegoval 100% vírusov vo všetkých kategóriách. Verzia avast! Free Edition je poskytovaná zadarmo. Avast! antivírus má na svete viac ako 400 miliónov používateľov. 
Taktiež je jediný antivírus, ktorý vo svojej free verzii obsahuje aj Webový-štít (teda kontrolu webových stránok v reálnom čase). Medzi ďalšie funkcie patrí napríklad : WebRep (panel nainštalovaný v prehliadači, ktorý zobrazí reputáciu stránky, na ktorej sa nachádzate), Sandbox (pri podozrivých súboroch sa opýta na spustenie v sandboxe - čiže v nejakej "bubline" mimo ukladania na disk). Tento antivírus vyhráva mnohé antivírové testy a umiestňuje sa na pozícii ADVANCED + , ADVANCED v testoch AV COMPARATIVES. Pred nedávnom spustil novinku - bezpečný prehliadač Avast SafeZone Browser.

</doc>
<doc id="66332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66332" title="McAfee VirusScan">
McAfee VirusScan

McAfee VirusScan je antivírusový systém. V dobe MS-DOSu bolo možné nájsť tento antivírus na veľkom množstve PC v nepredstaviteľne veľkom množstve verzií. Príchod polymorfného vírusu One_Half v roku 1994 odhalil veľkú slabinu tohto systému a tým bola práve detekcia polymorfných vírusov. Tento a ďalšie problémy, vrátane miernej technickej zaostalosti za konkurenciou, vyriešilo až odkúpenie vtedy najuznávanejšieho antivírového systému Dr.Solomon AVTK. 

</doc>
<doc id="66342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66342" title="Vianočný ostrov (Indický oceán)">
Vianočný ostrov (Indický oceán)

Teritórium Vianočného ostrova, skrátene Vianočný ostrov () je ostrov v Indickom oceáne južne od Jávy. Politicky je to tzv. vonkajšie teritórium Austrálie. Je to nesamosprávne teritórium. Administratívne stredisko je Flying Fish Cove.
Je zaujímavý najmä pre biológov a botanikov (dažďový les a podobne), 65 % jeho rozlohy je národný park. Ťažia sa tu fosfáty.

</doc>
<doc id="66343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66343" title="Heardov ostrov (teritórium)">
Heardov ostrov (teritórium)

Heardov ostrov (), dlhý tvar Teritórium Heardovho ostrova a Macdonaldových ostrovov (), sú neobývané pusté ostrovy ležiace v južnej časti Indického oceána. Majú 2. Politicky je to tzv. vonkajšie teritórium Austrálie.
Teritórium pozostáva z území:

</doc>
<doc id="66351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66351" title="Puškin">
Puškin

Puškin () môže byť:

</doc>
<doc id="66352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66352" title="Eugen Onegin">
Eugen Onegin

Eugen Onegin (po rusky: "Евгений Онегин") je veršovaný román ruského spisovateľa a básnika Alexandra Sergejeviča Puškina, napísaný v rokoch 1823 až 1831. Neskôr podľa neho Piotr Iľjič Čajkovskij napísal svoju rovnomennú operu.
Obsah.
Autor v románe opisuje obraz ruského života v 1. polovici 19. storočia, a za hlavného predstaviteľa tejto doby si vybral mladého šľachtica a veľkomestského elegána Eugena Onegina. 
Ten trávi svoje dni v zaháľke, jeho večerný život tvoria večierky a plesy plné konvencií a pretvárky. Keď sa presťahuje na vidiek do sídla strýka, ktoré práve zdedil, získava nového priateľa, básnika Vladimíra Lenského, ktorý študoval na univerzite v Göttingene.
Jedného dňa Lenskij vezme Onegina na večeru s rodinou svojej snúbenice Oľgy Larinovej. Na tomto stretnutí sa do Onegina zamiluje Oľgina sestra Tatiana, mladá provinčná dáma, ktorá má rada knihy, ale Eugen ju nepovažuje za dostatočne kultivovanú. Jednej noci mu napíše Tatiana list vo francúzštine, v ktorom mu vyzná lásku. Také niečo sa v ruskej spoločnosti považovalo za nezvyčajné. Na rozdiel od jej očakávaní Onegin na list neodpovedá. Pri ďalšej návšteve sa stretnú v záhrade Larinovcov. V taktnom, ale povýšeneckom prejave Onegin odmietne jej túžby.
Neskôr Lenskij nonšalantne pozve Onegina na Tatianinu oslavu, pričom má ísť o malú udalosť len s Tatianou, jej sestrou a ich matkou. Na tomto večierku však Onegin nájde veľkolepý ples, ktorý mu pripomína sofistikovaný a intenzívny svet, po ktorom začal túžiť. Aby sa pomstil Lenskému - a zabavil sa -, začne Onegin flirtovať a tancovať s Oľgou. Lenskij nahnevaný odchádza a ráno vyzve Onegina na súboj. V súboji Onegin zabije Lenského a utečie od života na vidieku, aby cestoval po Rusku a upokojil svoj nepokoj.
Tatiana navštevuje Oneginovu vilu, kde si číta jeho knihy s poznámkami na okrajoch a vďaka tomu nadobúda presvedčenie, že Oneginova postava je len zmesou rôznych literárnych hrdinov a že neexistuje "skutočný Onegin". Neskôr rodina vezme Tatianu do Moskvy, kde sa dostane do spoločnosti.
O niekoľko rokov neskôr sa Onegin na stretnutí petrohradskej vysokej spoločnosti stretáva so svojím príbuzným, kniežaťom a generálom N. Eugen sa ho pýta na krásnu dámu v červenom klobúku, z ktorej sa vykľuje generálova manželka. Onegin s prekvapením zistí, že je to mladá žena, ktorú pred časom odmietol. Tatiana sa v tomto novom prostredí veľmi zmenila a jej elegancia a prirodzenosť vyvolávajú u Onegina túžbu dobyť jej srdce napriek tomu, že je vydatá. Snaží sa získať jej náklonnosť. Onegin jej napíše list, no nedostane žiadnu odpoveď. Po niekoľkých listoch a stretnutiach v spoločnosti sa Oneginovi nepodarí získať Tatianinu pozornosť. Onegin sa rozhodne vyznať Tatiane lásku na stretnutí, ale ona ho odmietne, pripomínajúc mu deň pred mnohými rokmi, keď ju mohol urobiť šťastnou. Napriek tomu, že ho stále miluje, vyznáva absolútnu vernosť svojmu manželovi. Opúšťa ho a zanecháva ho jeho trpkému osudu.
Rozbor diela.
Eugen Onegin je vrcholným dielom A. S. Puškina. Napísané je vo veršoch, pričom autor použil tzv. „oneginovskú“ strofu, ktorá sa skladá zo 14 veršov. Dielo je dokonalou ukážkou štylistických a lexikálnych možností ruského jazyka.
Autor tu vytvoril typ tzv. „zbytočného človeka“, ktorý nemá žiadne ciele ani spoločenské využitie a všetky jeho snahy sú len márnym snažením, ktoré vedie k jeho osamelosti a uzavretosti, hoci to bol pôvodne vzdelaný a nadaný človek. Nanešťastie však pochádza zo spoločenského prostredia, ktoré mu neumožňuje veľmi využívať tieto prednosti, nakoľko jeho spoločenská vrstva je takmer nefunkčná a má zdeformovaný pohľad na skutočný život.
Ako protiklad k tejto „zbytočnej“ existencii autor vytvoril postavu Tatiany, ušľachtilej, citlivej a do snov sa ponárajúcej mladej ženy, ktorá je zväzovaná spoločenskými zvyklosťami a názormi.
Adaptácie.
Opera.
Podľa románu zložil ruský skladateľ Piotr Iľjič Čajkovskij operu, s rovnakým názvom: Eugen Onegin. Premiéru mala operu v roku 1879. Obsiahlu scénickú hudbu k dramatizácii románu napísal Sergej Prokofiev (1936).

</doc>
<doc id="66355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66355" title="Stabilný motor">
Stabilný motor



</doc>
<doc id="66357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66357" title="Číselná sústava">
Číselná sústava

Číselná sústava je spôsob, akým sú zapisované čísla pomocou znakov (nazývaných cifry).
Podľa spôsobu určenia hodnoty čísla z daného zápisu rozlišujeme dva hlavné druhy číselných sústav: pozičné číselné sústavy a nepozičné číselné sústavy. V minulosti sa však tiež používali spôsoby zápisu, ktoré boli kombináciou oboch typov. Dnes sa používajú väčšinou pozičné sústavy.
Dejiny.
Prirodzenou pomôckou na vyjadrenie počtu boli odjakživa prsty na rukách a na nohách človeka. Bohužiaľ nestačili na vyjadrenie väčšieho počtu ako 20. Preto sa osvedčili zárezy do stien jaskýň starovekých lovcov, neskôr do hlinených doštičiek. Ľudia začali používať jednotkovú číselnú sústavu. Tu sa ale objavil ďalší problém: ak bolo čiar veľmi veľa, boli veľmi ťažko spočítateľné. Preto sa zaviedli špeciálne symboly pre označenie určitého počtu menších značiek (napr. Mayovia používali na označenie jednotiek bodku, na označenie pätíc – prsty jednej ruky – vodorovnú čiaru, na označovanie počtu 20 – prsty na celom tele – zvislú čiaru.
Potom napr. číslo 52 zapísali ako .
Egypťania neskôr zaviedli znaky pre oveľa väčšie čísla (100, 1 000 ...) ako aj pre zlomky (1/3, 1/10 ...). 
Snahu Rimanov o skrátený zápis čísel poznajú aj dnešné generácie: 
napr. číslo 4 – IV, číslo 10 – X, číslo 49 – XLIX, číslo 100 – C, 500 – D, 1000 – M, ale matematické operácie s takto zapísanými číslami boli ťažko vykonateľné. 
Ukázalo sa, že je výhodnejšie zapisovať cifry od 1 po 9 špeciálnymi znakmi a ich pozíciou vo výslednom zápise čísla vyjadriť desiatky, stovky, tisícky ... 
To dalo základ vzniku pozičných číselných sústav. Bol to objav starovekých Indov koncom 7. storočia, ktorí zaviedli aj zápis pre číslo nula, cifier bolo teda 10, a tak dali základ desiatkovej číselnej sústave.
Zápis cifier, ako ich poznáme dnes, zaviedli Arabi, ktorí len poopravili Indskú myšlienku.
Zaujímavosti.
Dvanástková sústava Sumerov je dávaná do súvislosti s šesťprstou ľudskou rasou, ktorá sa vyskytuje v mýtoch rôznych národov. Druhým možným dôvodom existencie tejto sústavy môže byť jednoduchšie delenie čísel na tretiny oproti desiatkovej sústave. Tretím možným vysvetlením je počet článkov na štyroch prstoch jednej ruky (3x4), pričom palec slúžil len ako pomôcka pre odčítanie jednotlivých článkov pri počítaní.

</doc>
<doc id="66361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66361" title="Správa (žurnalistika)">
Správa (žurnalistika)

Správa je základným žánrom spravodajstva. Správa je aktuálna, vecná, presná, úplná, spoľahlivá, včasná a citovo neutrálna informácia o udalosti alebo jave, ktorý prináša aspoň jeden doteraz neznámy fakt (alebo známy, ale vystupujúci v nových súvislostiach), pričom daný jav sa stal alebo nestal, stane alebo nestane. Správa môže byť krátka alebo rozvinutá. Má odpovedať na základné otázky „kto?, čo?, kedy?, kde?, ako? a prečo?“.
Faktograficky informačným postupom zaznamenáva v jazykovej a aj mimojazykovej podobe istý časopriestorový výsek skutočnosti. Ideálne obsahuje v minime textu maximum informácií.
Kompozícia.
Kompozičná štruktúra odpovedí na tieto otázky závisí od komunikačného zámeru; odpovede sa zoskupia podľa ich objektívnej dôležitosti, pričom sa uprednostní odpoveď, ktorá je pre udalosť najviac závažná alebo typická, resp. tá ktorú chce zdôrazniť autor správy.

</doc>
<doc id="66362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66362" title="Dvojdobý motor">
Dvojdobý motor

Dvojdobý motor (iné názvy: dvojdobý spaľovací motor, dvojtaktný motor, dvojtaktný spaľovací motor, ľudovo: dvojtakt) je piestový spaľovací motor pracujúci s dvojdobým pracovným obehom. 
Zníženie počtu dôb na polovicu oproti štvordobému motoru sa dosahuje tým, že na výmene náplne sa podieľa aj priestor pod piestom (kľuková skriňa) a využívajú sa dynamické javy prúdenia vzdušnín. V dvojdobom motore vždy prebiehajú dva rôzne pracovné cykly (pod piestom bez spaľovania a nad piestom so spaľovaním) navzájom fázovo posunuté.
Dvojdobý motor môže byť konštruovaný ako zážihový alebo ako vznetový.
Tesne pred koncom zdvihu dôjde k zapáleniu zmesi nad piestom
Vyplachovanie.
Vyplachovanie je fáza, ktorá sa u štvordobých motorov nevyskytuje. Pre dvojdobé motory je veľmi dôležitá a jej priebeh výrazne ovplyvňuje vlastnosti motora. Pretože v pracovnom cykle nie je priestor na vytlačenie spalín pohybom piesta k hornej úvrati, vyprázdnenie valca musia zabezpečiť:
Vyplachovanie je teda časovo ohraničené otvorením prepúšťacieho a uzavretím výfukového kanála (ventilu) a je charakterizované priamym stykom čerstvej náplne so spalinami. Vplyvom dynamických javov pri rôznych režimoch práce motora môže dôjsť k
Hodnotenie vyplachovania.
Kvalitu plniaceho a vyplachovacieho procesu pomáhajú hodnotiť a porovnávať technické parametre:
typické hodnoty účinností podľa priebehu prúdenia počas vyplachovania sú uvedené v tabuľke:
Výhody dvojdobého motora (klasického).
Popísaný cyklus sa dá veľmi jednoducho realizovať otvormi a kanálmi vo valci, ktoré sú striedavo odkrývané a zakrývané hranou pohybujúceho sa piesta ( "pozri: kanálový rozvod" ). Preto dvojdobý motor nepotrebuje zložitý rozvodový mechanizmus, je jednoduchý, spoľahlivý a lacnejší.
Z použitého pracovného cyklu vyplývajú ďalšie výhody: vyšší objemový výkon, menšia výkonová hmotnosť, rovnomernejší priebeh krútiaceho momentu.
Nevýhody dvojdobého motora (klasického).
Zásadnou nevýhodou dvojdobého motora je jeho neekologickosť. Pri vyplachovaní dochádza k premiešaniu spalín a čerstvej zmesi, čo má za následok únik časti nespálenej zmesi priamo do výfuku. Pri motoroch s nasávaním pripravenej zmesi sa vplyvom spaľovania oleja prejavuje dymenie a zvyšuje sa podiel nespálených uhľovodíkov. Ďalšími nevýhodami sú: vyššia spotreba mazacieho oleja, nepravidelný chod pri nižších otáčkach, väčší hluk výfuku a nasávania.
Hospodárnosť.
Pre posudzovanie hospodárnosti treba vziať do úvahy spôsob prípravy zmesi:

</doc>
<doc id="66363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66363" title="Naftový motor">
Naftový motor

Naftový motor v širšom zmysle je piestový spaľovací motor poháňaný ťažkými kvapalnými palivami, teda motorovou naftou a inými produktami z ropy (napr. vznetový naftový motor, žiarový naftový motor). V užšom zmysle len vznetový naftový motor (iné názvy: Dieselov motor, dieselový motor, diesel)
Okrem bývalých žiarových naftových motorov je spoločným znakom naftových motorov vysoké stlačenie vzduchu vo valci, čím sa vzduch zahreje na vysokú teplotu spôsobujúcu vznietenie paliva.

</doc>
<doc id="66364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66364" title="Dvojtaktný motor">
Dvojtaktný motor



</doc>
<doc id="66365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66365" title="Správa">
Správa

Správa môže byť:

</doc>
<doc id="66366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66366" title="Štvortaktný motor">
Štvortaktný motor



</doc>
<doc id="66367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66367" title="Zážihový motor">
Zážihový motor

Zážihový (spaľovací) motor je piestový spaľovací motor, v ktorom sa cudzím zdrojom tepla (spravidla zapaľovacou sviečkou) zapaľuje stlačená zápalná zmes plynného alebo ľahkého kvapalného paliva a vzduchu. 
Pracovný cyklus.
Zážihový motor môže byť technicky realizovaný ako motor s priamočiarym vratným pohybom piesta štvortaktný alebo dvojtaktný. Osobitnou kategóriou je realizácia motora s krúživým piestom – Wankelov motor.
Hrubým teoretickým modelom pre výpočet parametrov obehu zážihového motora je Ottov cyklus, prípadne Seiligerov cyklus.
Palivá.
Ako palivá sa používajú látky, ktoré sa dobre miešajú so vzduchom a sú schopné v krátkom čase vytvoriť homogénnu zmes. Sú to napríklad: benzín, stlačený zemný plyn (CNG), skvapalnený propán-bután (LPG), alkoholy (metanol, etanol). Atraktívnym kandidátom na palivo budúcnosti pre zážihový motor je vodík.
Zápalná zmes.
Klasický zážihový motor, ktorých je v prevádzke väčšina, spaľuje homogénnu zmes. Výnimku tvoria moderné konštrukcie zážihových motorov s priamym vstrekom označované aj GDI (Gasoline Direct Injection).
Homogénna zmes je zápalná iba v úzkom rozmedzí okolo stechiometrického pomeru. Stechiometrický pomer je taký, pri ktorom teoreticky dôjde k dokonalému spáleniu a na konci reakcie nezostane navyše žiadna časť látok vstupujúcich do reakcie. Pretože bežné uhľovodíkové palivá majú hmotnostný podiel približne 15 % vodíka a 85 % uhlíka, pre spaľovanie vo vzduchu je stechiometrický pomer približne 14,7 kg vzduchu na 1 kg paliva.
Dôležitým parametrom pre prípravu zmesi je vzájomný podiel paliva a vzduchu vyjadrený súčiniteľom prebytku vzduchu, λ.
Príprava zmesi.
Zmes sa u zážihových motorov pripravuje mimo pracovného priestoru valca. Na prípravu sa používa niektoré zo zariadení:
Regulácia výkonu.
Výkon zážihového motora sa reguluje množstvom zmesi pripadajúcej na jeden pracovný cyklus. Preto takýto typ regulácie nazývame kvantitatívnou. Najčastejšie je táto regulácia realizovaná škrtiacou klapkou v nasávacom potrubí. Škrtiaca klapka vytvára miestny odpor proti prúdeniu vzduchu, na ktorého prekonanie je potrebný rozdiel tlakov. 
Pred škrtiacou klapkou je nemenný atmosférický tlak (približne 101 kPa), preto sa potrebný rozdiel dosiahne podtlakom vyvolaným pohybom piesta počas nasávacieho zdvihu. Čím viac je klapka privretá, tým vyšší podtlak je vo valci. Pri voľnobežnom režime môže tlak za škrtiacou klapkou klesnúť až na 30 kPa. Následkom takéhoto poklesu tlaku je celý tepelný obeh motora posunutý k nižším tlakom a teplotám, čo má za následok pokles jeho termodynamickej účinnosti.
Takýto spôsob regulácie je veľmi neefektívny. Z tohto dôvodu sú zážihové motory menej účinné ako vznetové a pracujú s vyššou mernou spotrebou paliva. Vzhľadom na čoraz prísnejšie kritériá, ktoré sú kladené na spaľovacie motory, najmä z pohľadu ekológie, je len regulácia škrtením množstva zmesi vstupujúcej do pracovného obehu nedostatočná. Najlepším a aj momentálne jediným riešením, ktoré vyhovuje aj z pohľadu ekológie a aj z pohľadu ekonomického, je presné dávkovanie paliva a vzduchu na každý pracovný obeh. Vstrekovaním paliva, teda presnou dávkou v presne určenom čase sa dnes ovplyvňujú všetky požadované faktory vyplývajúce z činnosti motora, a teda hlavne výkon v celom zložení a hospodárnosť. Účelným sa v tomto prípade javí aj miestne nastavenie jednotlivých hodnôt podľa toho, v akej nadmorskej výške sa uvažuje motor používať.

</doc>
<doc id="66368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66368" title="Dejiny počítačov">
Dejiny počítačov

Dejiny počítačov je možné definovať ako obdobie, od kedy sa začal vývoj počítacích strojov až do súčasnosti.
Počítač sa dnes vďaka svojmu výkonu považuje za univerzálne použiteľné zariadenie na automatické spracovanie údajov. V minulosti však slúžil na to, aby človeku pomohol zrealizovať výpočty.
Počítačová kamenná doba.
Vek najstaršej zachovanej mechanickej pomôcky abakusu, ktorý slúžil na uľahčenie počítania, sa odhaduje na 5 000 rokov.
Bola to drevená alebo hlinená doštička, v ktorej boli vyryté jarčeky a v nich sa posúvali kamienky. Tie sa po latinsky volajú calculus (kalkulus) – odtiaľ meno pre kalkulačku. Abakus sa používal v Starom Grécku a Ríme a dodnes sa používa v Japonsku a v Číne.
Už od pradávna si počtári radi uľahčovali prácu, ktorú mali pri počítaní. Niektoré výpočty, ktoré realizovali, by sa dali skutočne označiť za otrocké. Dokladom je aj pergamen z 16. storočia, do ktorého neznámy benátsky mních primaľoval k zložitému výpočtu obrázok galejí. Dokonca spôsob, akým v stredoveku delili, sa nazýval galejným.
Jediná pomôcka, ktorá počtárom uľahčovala prácu, bola tabuľka dopredu vypočítaných hodnôt. Najstaršia takáto tabuľka, ktorá sa zachovala, pochádza zo 17. storočia pred Kr. Neskôr sa postupne začali objavovať dômyselnejšie tabuľky, ktoré pomáhali hvezdárom vypočítať dráhy nebeských telies. Išlo hlavne o tabuľky druhých a tretích mocnín a trigonometrických funkcií.
Prvou mechanickou pomôckou, ktorá však významným spôsobom ovplyvnila vznik mechanických strojov, boli Napierove kosti, ktoré vymyslel škótsky matematik John Napier niekedy na konci šestnásteho storočia. Objav bol však zverejnený až po jeho smrti v roku 1617. Mechanické kalkulátory, ktoré vznikli neskôr, sú len zdokonalením tejto geniálnej myšlienky.
Pri počítaní pomocou napierových kociek sa na dve strany obdĺžnika (alebo štvorca) zostavili čísla ktorých súčin sme chceli vypočítať. Potom sa na miesto so súradnicami daných cifier umiestnila kocka s ich súčinom. Po zostavení celého obdĺžnika stačilo urobiť súčet cifier po diagonále a poprípade pričítať prenos z predchádzajúceho súčtu.
Tento významný matematik – John Napier je však autorom ešte jedného vynálezu, ktorý umožnil mechanizovať výpočty. Týmto vynálezom je logaritmické pravítko. Princíp tejto mechanickej pomôcky spočíva v nahradení súčinu súčtom s využitím logaritmov, pretože platí: formula_1 a tiež platí: formula_2.
Prvé mechanické kalkulátory.
Nákres zrejme najstaršieho počítacieho stroja nakreslil Leonardo da Vinci. Rovnako ako väčšina jeho vynálezov i tento zostal bez povšimnutia verejnosti.
Otcom éry počítacích strojov sa stal Wilhelm Schickard, ktorý postavil roku 1623 prvý mechanický počítací stroj. Ten používal ozubené kolieska určené pôvodne pre hodiny – preto býva tiež nazývaný „počítacie hodiny“. Tento stroj slúžil na sčítavanie a odčítavanie šesťciferných čísel a vraj bol prakticky použitý Johannom Keplerom pri astronomických výpočtoch.
V tom istom roku keď Wilhelm Schickard zostrojil prvý počítací stroj sa narodil významný francúzsky filozof, matematik, fyzik a konštruktér ďalšieho mechanického počítacieho stroja Blaise Pascal. Svoj stroj zhotovil pre svojho otca, ktorý pracoval ako účtovník v roku 1642 vo veku 19-tich rokov. Jeho stroj Pascalina slúžil ako prostriedok na mechanické sčítavanie a odčítavanie čísel, ktorý sa osvedčil ako pomerne pozoruhodný a presný prístroj s obmedzenými možnosťami. Aj napriek prekvapujúcej rýchlosti a presnosti mnohí ľudia mali strach z tohto stroja, pretože niektorí úradníci sa báli, že takýto výkonný stroj môže zapríčiniť stratu ich zamestnania. Z týchto dôvodov Pascal mohol vytvoriť a distribuovať iba asi 50 kusov pascaliny.
Ďalšie zlepšenie priniesol v roku 1673 nemecký filozof a matematik Wilhelm Gottfried von Leibniz. Leibnitzov kalkulátor dokázal čísla aj násobiť, deliť a dokonca aj počítať s odmocninami. Jeho stroj bol úspešný i na trhu a na jeho princípe boli zostrojené takmer všetky ďalšie mechanické počítacie stroje.
Prvým masovo vyrábaným mechanickým kalkulátorom sa stal Aritmometer, ktorý si dal patentovať Charles Xavier Thomas de Colmar v roku 1820.
Prvé programovateľné stroje.
V roku 1801 vymyslel francúzsky vynálezca Joseph Marie Jacquard tkáčsky stroj, v ktorom sa tkaný vzor vytváral pomocou dierkovaných kartičiek. Zmena kartičky spôsobila to, čo by inak bolo možné urobiť iba prestavaním celého stroja. Ihly prechádzali systémom dier na kartónových kartách, preťahovali nite a tak tkali látku. Umiestnenie dier na kartách určovalo vzor materiálu, preto na výrobu nového návrhu stačilo tkáčom vytvoriť novú súpravu kariet. Boli predchodcami neskorších diernych štítkov, ktoré sa používali na programovanie počítačov. Jacquard vystavil a predal svoj tkáčsky stroj priemyselníkom na svetovom trhu v Paríži v roku 1801. V priebehu 10 rokov sa predalo vyše 100 000 kusov tohto tkáčskeho stroja i napriek silnému odporu tkáčov, ktorých tento stroj pripravil o prácu.
Technológiu Jacquardovho stroja v roku 1834 použil Charles Babbage, na vylepšenie svojho diferenčného stroja () na analytický stroj (). Stroj navrhol tak, že mal obsahovať
Podnetom pre navrhnutie stroja boli časté chyby, ktoré sa nachádzali v logaritmických tabuľkách. Pôvodný diferenčný stroj mal teda na princípe newtonových diferenciálnych rovníc tabelovať logaritmy a trigonometrické funkcie aproximovaním polynomických funkcií. Analytický stroj však už mal byť programovateľný. Mal byť poháňaný parným motorom a rozmery 30×10 metrov. Vstupom pre zadávanie programov mali byť dierne štítky a výstupom tlačiareň, ploter kriviek a zvonček. Stroj mal tiež výsledok raziť na dierne štítky aby mohli byť neskôr znovu načítané. Stroj počítal v desiatkovej sústave s číslami s pevnou rádovou čiarkou a mal dokonca i pamäť pre 1 000 čísel, z ktorých každé mohlo mať 50 platných cifier. Stavba stroja bola ale dosť nákladná preto Babbage požiadal o pomoc vládu. Potom čo projekt vládu stál 17 000 libier a stále nebol hotový, prestala sa oň zaujímať. Väčšina ľudí neprikladala novému stroju žiaden význam. Jednou výnimkou však bola komtesa Ada Augusta Lovelace, dcéra Lorda Byrona, ktorá s Babbageom úzko spolupracovala. Navrhla niekoľko programov pre tento stroj, a preto je považovaná za prvého programátora na svete. Analytický stroj však nikdy nebol dokončený, pretože mechanické zariadenia požadovali presnosť a technológie, ktoré neboli v 19. storočí dostupné.
Po prečítaní Babbageových článkov začali otec a syn Georg a Edvard Scheutzovci konštruovať vlastný diferenčný stroj, ktorý sa im podarilo dokončiť v roku 1843. Bol to prvý stroj, ktorý tlačil mechanicky počítané tabuľky.
Prvý skonštruovaný stroj, ktorý používal pre vstup dierne štítky zostrojil Herman Hollerith v roku 1890. Tento stroj slúžil ako tabelátor, ktorý sa použil v spojení s triediacou skrinkou pri spracúvaní výsledkov sčítania ľudu v USA v decembri 1890. Tento stroj však už bol založený na elektromechanickom princípe. Ručne dierované štítky sa vkladali do matrice a ich dierky určovali prechod elektrického prúdu. Spoločnosť založená Hermanom Hollerithom sa neskôr stala jadrom firmy IBM. Už v roku 1910 vznikla Dehomag (Deutsche Hollerith-Maschinen Gesellschaft mbH) Holleritova nemecká dcérska spoločnosť, ktorá sa stala dcérskou spoločnosťou IBM s monopolným postavením na nemeckom trhu pred a počas druhej svetovej vojny. Spoločnosť Dehomag založil "Willy Heidinger", ktorý bol Hollerithov známy, pretože ten bol synom nemeckých emigrantov.
Analógové stroje.
V roku 1886 James Thompson, brat Lorda Kelvina, vynašiel analyzátor, ktorý na princípe analógie meranej veličiny a mechanického posunu umožnil zobrazenie hodnoty meranej veličiny. Na základe tejto úvahy Vannevar Bush zostrojil v roku 1930 prvý univerzálny dovtedy najpresnejší počítací stroj s názvom diferenciálny analyzátor (). Stroj dokázal riešiť diferenciálne rovnice s osemnástimi nezávislými premennými.
Rozšírenie elektrického prúdu umožnilo zostrojenie analytických strojov, ktoré pracovali na princípe analógie meraných veličín a veľkosti prúdu a napätia (čím väčšie číslo tým väčší prúd a naopak).
Od začiatku boli počítače využívané v armáde. Dumaresq bolo mechanické počítacie zariadenie, ktoré vynašiel okolo roku 1902 poručík John Dumaresq z Britského Kráľovského námorníctva. Bol to analógový počítač, ktorý spájal dôležité premenné riadenia paľby s pohybom vlastnej lode a cieľovej lode. V roku 1912 vyvinul Arthur Pollen elektricky poháňaný mechanický analógový počítač pre systémy riadenia paľby založený na diferenciálnom analyzátore. Používalo ho cisárske ruské námorníctvo v 1. svetovej vojne.
Počas druhej svetovej vojny sa na výpočty a zameriavanie dráhy striel zbraní používali mechanické analógové počítače. V roku 1942 však Helmut Hölzer vo vojenskom výskumnom ústave "Heeresversuchsanstalt Peenemünde" postavil v plne elektronický analógový počítač, ktorý slúžil ako vstavaný riadiaci systém na výpočet trajektórií rakiet V2 na základe zrýchlenia a orientácie (meranej gyroskopmi) s účelom stabilizovať a viesť raketu. 
Analógové počítače.
Na Slovensku bol prvý analógový počítač uvedený do prevádzky na SAV v roku 1958. O jeho vývoj a výrobu sa zaslúžil najmä kybernetik a nestor slovenskej informatiky Ivan Plander. Vo všeobecnosti platí, že analógové počítače sú obzvlášť vhodné na reprezentáciu situácií opísaných diferenciálnymi rovnicami. Príležitostne boli použité, keď sa diferenciálna rovnica ukázala ako veľmi ťažká na riešenie tradičnými prostriedkami (nemali matematické riešenie). Výsledok bol zapísaný formou krivky, ktorá zaznamenala výstupné veličiny v priebehu času. Analógový počítač mal typické panely s mnohými konektormi (zásuvky s jedným kontaktom), ktoré umožňovali pomocou prepojovacích káblov (flexibilné vodiče s konektormi na oboch koncoch) vytvoriť prepojenie, ktoré definovali nastavenie problému (programovanie). Počítač SAV bol taktiež vybavený jednosmerným zosilňovačom, ktorý Plander sám navrhol (je dochovaný návrh, datovaný 15. októbra 1956) a skonštruoval.
Počítače 0. generácie.
Za počítače nultej generácie sa považujú elektromechanické počítače, ktorých základom sa stala súčiastka nazývaná elektromagnetické relé. Tieto počítače pracovali väčšinou s taktovacou frekvenciou ani nie 1 Hz (60 operácií za minútu).
Za prvý zostrojený programovateľný počítač sa považuje počítač (predchodca Z1), ktorý zostrojil Konrad Zuse vo svojej spálni v roku 1936. Stroj sa stal takým veľkým ako mu dovolili múry jeho spálne. Počítač pracoval už v dvojkovej sústave a dokázal pracovať s číslami s pohyblivou rádovou čiarkou. Program sa do počítača zavádzal pomocou diernej pásky, ktorou bol kinofilm. Počítač bol ešte elektromechanický s kolíkovou pamäťou na 16 čísel a bol nespoľahlivý a nevhodný pre praktické použitie. Zuse tiež nepoznal práce Babbaga, preto do počítača nezakomponoval podmienené skoky. Jeho projekt bol veľmi nákladný no podarilo sa mu ho dokončiť za pomoci príspevkov jeho priateľov. Po dokončení predviedol počítač vláde, ktorá uvoľnila prostriedky na stavbu ďalších troch vylepšených modelov, Z2, Z3 a Z4.
V roku 1936 Alan M. Turing publikoval článok, v ktorom vysvetľuje svoju myšlienku o univerzálnej elektronickej kalkulačke s názvom Turingov stroj. Stroj mal byť schopný vyriešiť ľubovoľnú výpočtovú a logickú operáciu. Napriek tomu, že stroj nebol nikdy zostrojený jeho myšlienka sa použila na zostrojenie neskorších počítačov.
V roku 1937 Howard Aiken navrhol elektromechanické zariadenie nazvané automaticko-sekvenčná kalkulačka (). Prínosom jeho návrhu bol presun informácii elektrickou cestou miesto mechanickej, čím sa mal podstatne skrátiť čas a zvýšiť presnosť výpočtu. Svoj návrh neskôr predložil predsedovi firmy IBM, ktorá financovala zostrojenie počítača, ktorý bol neskôr nazvaný MARK 1.
V roku 1937 Claude Shannon demonštroval, že Boolova algebra sa dá riešiť použitím elektromagnetického relé.
V roku 1938 Konrad Zuse dokončil prvý experimentálny model počítača V1, ktorý bol neskôr premenovaný na Z1. Počítač pracoval s číslami v dvojkovej sústave s pohyblivou rádovou čiarkou (16 bitov mantisa a 7 bitov exponent a jeden znamienkový bit). Dáta mohli byť vložené pomocou diernych pások alebo numerickou klávesnicou. Výsledok bol zobrazovaný pomocou elektrických lámp.
V roku 1941 Konrad Zuse skombinoval svoju mechanickú pamäť s novou aritmetickou jednotkou na báze elektromagnetického relé. Na jej konštrukciu bolo použitých 200 kusov. Tento experimentálny projekt bol nazvaný Z2. Ešte v ten istý rok však zostrojil ďalší model svojho počítač Z3, ktorý bol prvým plne funkčným digitálnym počítačom. Tvorilo ho až 2 600 elektromagnetických relé. Jedna polovica týchto relé tvorila výpočtovú jednotku a druhá polovica slúžila ako pamäť. Počítač dokázal vykonať až 50 aritmetických operácií za minútu.
V roku 1942 Konrad Zuse zostrojil posledný model svojho počítača Z4, ktorý bol použitý na výpočet aerodynamických charakteristík smerového krídla lietadiel. Tento model bol iba malým vylepšením oproti Z3, pretože Zuse kvôli druhej svetovej vojne už nemal dostatok finančných prostriedkov.
V roku 1943 Howard Aiken a Grace Hopperová dokončili počítač MARK 1. Počítač mal dĺžku 10,6 metra a výšku 2,6 metra, vážil 5 ton, bol zhotovený z 800 000 súčiastok a obsahoval 497 míľ drôtu. Mark 1 pri svojich výpočtoch používa 23 pozícii, mal 72 aritmetických pamäťových registrov (operačnú pamäť) na sčítanie a ukladanie čísel a 60 ručných kľúčov (statická pamäť) na vkladanie konštánt. Vstup sa uskutočňoval nastavovaním ručných kľúčov alebo zo štandardných diernych štítkov, výstup pomocou elektrického písacieho stroja alebo dierovaním do štítkov. Počítač pracoval v desiatkovej sústave s pevnou rádovou čiarkou. Mark 1 dokázal sčítať dve čísla za 0,3 s, vynásobiť ich za 6 s a vypočítať hodnotu sínusu daného uhla do jednej minúty. Stroj pracoval plných 15 rokov na Harvardovej univerzite a mal mnohostranný význam. Bol teda prvým operačným počítačom.
V roku 1947 Howard Aiken zostrojil ďalší počítač Mark 2, ktorý bol už čisto reléový (13 000 relé). Počítač pracoval v dvojkovej sústave s číslami s pohyblivou desatinnou čiarkou. Mal operačnú pamäť na 100 čísel s desiatimi platnými číslicami. Sčítanie trvalo už iba 0,125 s a násobenie priemerne 0,25 s.
Nevýhodou reléových počítačov boli veľké rozmery, veľká hlučnosť. Nevýhodou bolo tiež to, že sa mechanické časti elektromagnetického relé opotrebovávali trením. Na chladenie bolo potrebných niekoľko ton ľadu denne. Príkladom nevýhod reléových počítačov je i prvý počítač vyrobený v Česko-Slovensku profesorom Svobodom z Výskumného ústavu matematických strojov. SAPO (SAmočinný POčítač), ktorý bol uvedený do prevádzky v roku 1957. Tento počítač 3 roky po jeho zhotovení, v roku 1960 zhorel kvôli iskre z reléového kontaktu, ktorá zapálila kaluž mazacieho oleja, s ktorým sa relé mastilo. Kvôli spomínaným nevýhodám sa vo väčšej miere začali konštruovať počítače na báze elektrónok.
Počítač SAPO obsahoval 7 000 relé a 400 elektrónok. Mal magnetickú bubnovú pamäť s kapacitou 1 024 32-bitových slov (to zodpovedá dnešným 4 096 bajtom) a pracoval v dvojkovej sústave s pohyblivou desatinnou čiarkou. Tento počítač mal dve zvláštnosti. Prvou bolo to, že každá inštrukcia mala päť adries (2 operandy, výsledok a adresy skokov pre kladný a záporný výsledok). Druhá zvláštnosť bola tá, že vlastne išlo o tri rovnaké počítače, ktoré pracovali naraz. Výsledok každej operácie sa medzi sebou porovnal a v prípade že bol zhodný aspoň na dvoch počítačoch tak sa považoval za správny. Ak sa ale všetky tri výsledky odlišovali, operácia sa opakovala.
Počítače 1. generácie – mainframe.
Za počítače prvej generácie (niekedy nazývané aj elektrónkové počítače) sa označujú počítače skonštruované pomocou elektronickej súčiastky, ktorá sa volá vákuová elektrónka.
Prvý plne elektronický počítač na tejto báze zostrojili John V Atanasoff a Clifford Berry v roku 1939 vďaka grantu 650 dolárov od americkej štátnej univerzite v Iowe. Svoj počítač nazvali Atanasoff-Berry Computer skrátene ABC. Počítač bol vlastne 16 bitovou plne elektronickou sčítačkou realizovaná pomocou 300 elektrónok. Počítač sa nikdy nepoužíval ale jeho architektúra bola použitá v ďalších počítačoch.
Britská tajná služba zadala inžinierovi Tommy H. Flowersovi z britských telekomunikácií objednávku na počítač, ktorý by dokázal rozlúštiť nemeckú šifru Enigma. Výsledkom bol počítač COLOSSUS Mark 1 zhotovený na konci roka 1943. V roku 1944 Angličania už úspešne dokázali prelomiť nemeckú šifru za pomoci vylepšeného počítača COLOSSUS Mark 2. COLOSSUS bol teda prvým využívaným plne elektronickým počítačom.
John Presper Eckert, John William Mauchly, Herman Goldstine a Alan M. Turing skonštruovali prvý univerzálny plne elektronický počítač s názvom ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer). Tento počítač mal rozlohu 140 metrov štvorcových, vážil takmer 40 ton, obsahoval 18 000 elektrónok, 1 500 relé, 10 000 kondenzátorov, 7 000 odporov. Mal spotrebu energie takú ako jedna menšia dedina a musel byť chladený dvoma leteckými motormi. Programovanie počítača spočívalo v prepájaní drôtov a nastavovaní prepínačov, čo mohlo trvať od pol hodiny až po jeden deň. Bez prestávky mohol byť zapnutý iba jednu hodinu, počas ktorej vypálil prádelný kôš elektrónok. Počas tejto hodiny však bol schopný vykonať toľko operácií, koľko by Aikenov mechanický počítač Mark 1 vykonával celý týždeň. Počítač bol teda zhruba 2 000-krát rýchlejší. Dáta boli do počítača vkladané pomocou diernych štítkov. Nevýhodou tohto počítača bolo to, že pracoval v desiatkovej sústave a nemal dostatok pamäte pre uchovanie univerzálnych výpočtových programov. Počítač bol využívaný najmä armádou pre výpočet balistických dráh striel.
John von Neumann navrhol schému počítača, ktorá je používaná dodnes. Navrhol aby sa program i dáta ukladali do rovnakej pamäte. Návrh jeho počítača EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer) bol taký, že sa príkazy už nemuseli nastavovať pomocou prepínačov ale mohli byť pomocou diernych štítkov uložené do pamäte. Jeho myšlienku začali realizovať v roku 1947 Eckert a Mauchly. Edvac však už obsahoval i tranzistory, ktoré boli objavené na konci roka 1947.
V roku 1947 Frederic C. Williams a Tom Kilburn, zostrojili prvú pamäťovú trubicu „Williams Tube“, ktorá umožňovala náhodný zápis a čítanie. Táto trubica bola prvou pamäťou typu RAM.
Maurice Wilkes a Frederic C. Williams na základe Von Neumanovej schémy navrhli počítač EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator).
Frederic C. Williams a Tom Kilburn, zostrojili na základe Von Neumanovej schémy prvý počítač Small-Scale Experimental Machine, ktorý tiež volali Baby. Bol to prvý počítač, ktorý umožňoval uložiť program do pamäte. Bol to výrazný pokrok v miniaturizácii počítačov pretože jadro počítača bolo veľké už len ako piano. Počítač obsahoval len 2 500 elektrónok a operačnú pamäť typu RAM (Wiliamsove trubice).
Bol počítač Baby vylepšený magnetickou bubnovou pamäťou, ktorá umožňovala trvalý zápis. Takto upravený počítač dostal názov Manchester Mark 1.
John Presper Eckert, John William Mauchly zostrojili počítač BINAC (Binary Automatic Computer). Počítač pozostával z dvoch rovnakých počítačov, ktorých výsledky sa porovnávali. Bol to tiež prvý počítač schopný pracovať v reálnom čase a jeden z prvých, ktoré začali používať pre vstup a výstup dát magnetické pásky. Pre tento počítač bol prvýkrát použitý vyšší symbolický jazyk s názvom Short Order Code.
Maurice Wilkes a Renwick zostrojili počítač EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator), ktorý bol prvým počítačom navrhnutým podľa schémy Von Neumana a bol i využívaný na praktické účely. Na tomto počítači bol prvýkrát použitý vyšší symbolický jazyk s názvom Assembler (symbolic assembly language), ktorý vyvinul David Wheeler. Tento jazyk sa používa dodnes.
Trevor Pearcey a Maston Beard zostrojili prvý austrálsky počítač CSIRAC (Council for Scientific and Industrial Research Automatic Computer). Bol to prvý počítač vybavený reproduktorom, ktorý dokázal hrať hudbu.
V roku 1950 bol zostrojený v Nemecku počítač MARK 3, ktorý bol rozmermi podobný počítaču ENIAC.
Bol zostrojený prvý ruský počítač МЭСМ.
Moe Abramson a Stanislaus F. Danko vynašli plošný spoj, ktorý pozostával z laminátovej dosky s dvoma medenými fóliami, do ktorých sa leptal vzor na ktorý sa osadili a priletovali súčiastky. Tento objav bol však americkým patentovým úradom publikovaný až v roku 1956.
Bol zostrojený plne elektrónkový Manchester Mark 4.
Bol predaný druhý počítač Feranti Mark 1 (prvým bol Zuseho Z4).
John Presper Eckert, John William Mauchly dokončili prvý počítač určený na komerčné účely s názvom UNIVAC (UNIVersal Automatic Computer). Počítač obsahoval 5 600 elektrónok, 18 000 kryštálových diód a 300 relé. Mal taktovaciu frekvenciu 2,25 MHz a vnútornú pamäť na 12 000 znakov. Bol vybavený sekvenčnou pamäťou na báze piezoelektrických kryštálov (Mercury delay line), magnetickou páskou, a tlačiarňou. Tento počítač bol prvým počítačom, ktorý obsahoval vyrovnávaciu pamäť typu buffer.
Bol vyrobený prvý kancelársky počítač LEO 1 (Lyons Electric Office). Taktovacia frekvencia tohto počítača bola 500 kHz. Počítač bol vybavený čítačkou diernych štítkov a pások a rýchlym výstupným tabelačným zariadením (100 riadkov za minútu) bol tiež vybavený s pamäťou 2 KB a vyrovnávacou pamäť typu buffer.
Bol skonštruovaný počítač EDVAC, ktorý navrhol sám Von Neuman. Tento počítač už obsahoval niekoľko tranzistorov.
Vo Wangových laboratóriách bola zostrojená feritová pamäť. Feritová pamäť pozostávala zo systému medených drôtov, ktoré tvorili mriežku a boli uzavrené v ráme. V miestach, kde sa drôty krížili sa pomocou elektrického prúdu indukovalo magnetické pole, ktoré magnetizovalo feritové jadro.
Firma IBM zostrojila svoj prvý elektronický digitálny počítač – IBM 701. Bol to prvý počítač v ktorom bolo miesto diernych štítkov použitá magnetická páska. Jedna takáto páska mala rovnakú kapacitu ako 12 000 diernych štítkov. Počítač obsahoval pamäť z Wiliamsových vákuových trubíc s kapacitou 9 kB (2048 36 bitových slov) a dokázal násobiť rýchlosťou 0,00045 s. Ako pevný disk používal magnetickú bubnovú pamäť s kapacitou 9 Kb. Neskorší model IBM 704 bol vylepšený feritovou pamäťou.
Počítače 2. generácie – skriňové počítače.
William Shockley patentoval polovodičový tranzistor, ktorý sa stal základom pre 2. generáciu počítačov.
Prvým počítačom obsahujúcim tranzistory (ešte však kryštálové patentované v roku 1947) bol počítač EDVAC. Počítač obsahoval 5 937 vákuových trubíc, 12 000 diód a 328 tranzistorov. Počítač dokázal násobiť a deliť približne za 0,003 sekundy s číslami s pohyblivou rádovou čiarkou. Obsahoval 5,5 kB pamäte (1 000 44-bitových slov). Pre vstup používal čítačku diernych štítkov (IBM) a fotoelektrickú čítačku pások. Neskôr bol počítač doplnený feritovou pamäťou, magnetickou bubnovou pamäťou a zariadením na čítanie a zápis magnetických pások. Počítač sa využíval prevažne na vojenské účely.
Firma IBM začala úspešne predávať prvý masovo vyrábaný počítač IBM 650 (predala 1 800 kusov). Počítač sa predával až do roku 1962 a servisná podpora trvala do roku 1969. Rovnako ako počítače rady 700 obsahoval IBM 650 oba druhy vstupno-výstupných zariadení – zariadenie na dierne štítky a jednotku na magnetické pásky. Samotný počítač vážil „iba“ a v základnej výbave pozostával z troch samostatných jednotiek – konzolová jednotka (typ 650), napájacia jednotka (typ 650) a čítačka/razička diernych štítkov (533+537). Počítač mohol byť doplnený diskovou jednotkou (355), čítačkou diernych štítkov (543), razičkou diernych štítkov (544), ovládacou jednotkou (652), pomocnou jednotkou (653), pomocnou alfabetickou jednotkou (654), jednotkou na čítanie a zápis magnetických pások (727) a dotazovacou jednotkou (838).
V roku 1954 Gordon Teal z firmy Texas Instruments vymyslel spôsob ako monokryštalické tranzistory nahradiť oxidom kremíka. Týmto krokom sa tranzistory stali oveľa lacnejšie nadobudli tiež oveľa menšie rozmery (od pár centimetrov až po niekoľko milimetrov). Firma Texas Instruments sa stala prvou fimou, ktorá začala vyrábať kremíkové tranzistory.
Bol skonštruovaný prvý programovateľný robot.
V Bellových laboratóriách skonštruovali prvý počítač bez vákuových trubíc s názvom TRADIC (TRAnsistorized DIgital Computer).
Firma IBM zostrojila prvý komerčný čisto tranzistorový počítač IBM 702.
Firma IBM uviedla magnetickú diskovú pamäť RAMAC350 (Random Access Method of Accounting and Control). Toto zariadenie obsahovalo 50 oceľových platní s magnetickým povrchom, ktoré boli upevnené vo zvislej šachte, v ktorej sa pohybovali. Čitacie a zapisovacie hlavy stáli na mieste. disk mal kapacitu 5 000 000 bajtov.
Jack Kilby vo firme Texas Instruments navrhol prvý integrovaný obvod.
Firma Siemens postavila prvý plne tranzistorový počítač v Európe.
Bol publikovaný programovací jazyk FORTRAN.
V Česko-Slovensku bol zhotovený prvý počítač SAPO. (Obsahoval relé a elektrónky).
Jean Hoerni predstavil prvý plochý polovodičový tranzistor, vyrobený z tenkých polovodičových vrstiev.
Vznikli programovacie jazyky ALGOL, FORTRAN 2 a LISP.
Vznikla prvá počítačová hra SpaceWar.
Počas tohto roku bolo vytvorených vyše 200 programovacích jazykov.
Začali sa vyrábať tranzistory pomocou výrobných liniek.
Firma IBM predstavila dva veľmi úspešné typy počítačov. IBM 1401 pre obchodné využitie (predalo sa ich okolo 10 000) a IBM 1620 pre vedecké účely. Oba počítače boli už vybavené feritovou pamäťou. Model 1401 umožňoval pripojiť pamäť s maximálnou veľkosťou 14 000 znakov (každý znak mal 6 bitov) a model 1620 až 60 000 znakov.
Spoločnosť DEC predstavila prvý minipočítač PDP-1 (Programmed Data Processor-1). Bol to prvý počítač štandardne vybavený grafickým displejom, na ktorom vznikla i prvá počítačová hra s názvom SpaceWar.
Bol predstavený programovací jazyk COBOL.
Mark Rosenblatt publikoval prácu o perceptróne, ktorá sa stala základom umelej inteligencie.
Bol skonštruovaný prvý počítač určený výhradne pre výučbu s názvom PLATO. Pripájal sa k televíznej obrazovke a bol vybavený špeciálnou klávesnicou.
Počítače 3. generácie.
Počítače tretej a vyšších generácií sú vybudované na integrovaných obvodoch, ktoré na svojich čipoch integrujú veľké množstvo tranzistorov.
S postupným vývojom integrovaných obvodov sa neustále zvyšuje stupeň integrácie (počet integrovaných členov na čipe integrovaného obvodu). Podľa počtu takto integrovaných súčiastok je možné rozlíšiť nasledovné stupne integrácie:
Počítače 4. generácie – osobné počítače.
Charakteristika počítačov štvrtej generácie: veľmi vysoký stupeň integrácie obvodov (VLSI) umožnil riadenie počítača jednou súčiastkou: mikroprocesorom.
Počítače 5. generácie.
Počítače piatej generácie sú zatiaľ myšlienkou budúcnosti. Za počítače 5. generácie sa môžu považovať kvantové počítače, ktoré sa používajú hlavne na výpočet ťažkých výpočtov. Dobrým príkladom je superpočítač od Googlu, ktorý dokáže vypočítať príklady, ktoré iným počítačom zaberú až desať septilionov rokov, zatiaľ čo tento superpočítač to ma za chvíľu hotové.

</doc>
<doc id="66369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66369" title="Heardov ostrov">
Heardov ostrov

Heardov ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="66374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66374" title="Výkon">
Výkon

Výkon môže byť:

</doc>
<doc id="66375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66375" title="Xzibit">
Xzibit

Alvin Nathaniel Joiner (* 18. september 1974, Detroit, Michigan, USA), viac známy pod umeleckým menom Xzibit (vyslovované ako "exhibit"), je americký raper, herec a televízny účinkujúci. Je známy ako moderátor relácie "Pimp My Ride" v televízii MTV, ktorá mu dopomohla k popularite. Predtým ako začal moderovať túto reláciu, bol rapperom West Coast hip-hopovej scény. Počas svojej kariéry spolupracoval s interpretmi ako Eminem, Cypress Hill, Snoop Dogg, Ice Cube, Dr. Dre, Knoc-turn'al, Timbaland, Limp Bizkit, Alice Cooper, Game a 50 Cent a tiež s interpretmi zo zámoria ako ruskí interpret Timati, Raptile z Nemecka, Bliss N Eso z Austrálie a Adil Omar z Pakistanu.

</doc>
<doc id="66379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66379" title="Alvin Nathaniel Joiner">
Alvin Nathaniel Joiner



</doc>
<doc id="66386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66386" title="Termodynamická účinnosť">
Termodynamická účinnosť

Termodynamická účinnosť je parameter, ktorý kvantitatívne vyjadruje, ako účinne sa približuje skutočný proces v zariadení k idealizovanému procesu v tomto zariadení. Táto definícia sa vzťahuje na termodynamický proces, t.j. na jeden komponent obehu, napr. len turbíny, alebo na otvorené systémy, napr. systémy stacionárneho prúdenia. Je to bezrozmerné číslo a označuje sa symbolom ηT.
V definícii termodynamickej účinnosti nie je určené, aký je idealizovaný proces pre konkrétne zariadenie, ani čo je cieľom daného procesu - zariadenia. Preto pojem termodynamická účinnosť zahŕňa viacero rôzne definovaných a pomenovaných účinností.
Termodynamická účinnosť tepelných motorov.
Pre oblasť tepelných motorov t.j. uzavretých termodynamických cyklov je pojem termodynamická účinnosť synonymum pre termickú účinnosť = tepelnú účinnosť. 
Termodynamická účinnosť zariadení stacionárneho prúdenia.
Pre oblasť otvorených systémov pojem termodynamická účinnosť môže zahŕňať napríklad:

</doc>
<doc id="66392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66392" title="Steve Biko">
Steve Biko

Steve Biko, vlastným menom Stephen Bantu Biko (* 18. december 1946, King William's Town, vtedy Juhoafrická únia† 12. september 1977, Pretoria) bol juhoafrický bojovník za ľudské práva pôvodného obyvateľstva Afriky. 
Základné a stredoškolské vzdelanie nadobudol počas trvania silného apartheidu. Po ukončení rímskokatolíckeho gymnázia začal študovať medicínu na "University of Natal", štúdium však nedokončil. 
V roku 1968 založil "South African Students' Organisation" (SASO) a bol zvolený za jej prvého predsedu. Definoval dve úrovne apartheidu. Vonkajšia podrobovala pôvodné obyvateľstvo sociálnej a ekonomickej nespravodlivosti a vnútorná, ktorá spôsobovala pocit menejcennosti čiernych, následkom čoho sa tak aj začali správať. V marci 1973 siedmim aktivistom organizácie a Bikovi zakázali činnosť. Mali znemožnený verejný prejav, publikovanie, nemohli cestovať a stretávať sa s viac ako jedným človekom, ktorý nebol členom ich rodiny. 
Aj napriek zákazu bol Biko naďalej aktívny, niekoľkokrát ho zatkli, ale nebol odsúdený. V roku 1976 ho zatvorili na 101 dní a potom prepustili. 
Znova sa dostal do väzenia 18. augusta 1977. 10. septembra bol na policajnom výsluchu a 11. septembra našli Bika zbitého, nahého, bez dokladov pri nemocnici v Pretórii, viac ako tisíc kilometrov od väzenia. Zomrel nasledujúci deň na silné krvácanie do mozgu.
Oficiálne stanovisko polície znelo, že Biko zomrel na následky hladovky, ale súd nariadil vyšetrovanie a v novembri 1977 bolo oznámené, že príčinou jeho smrti bolo ťažké poranenie hlavy, ktoré utrpel na poslednom výsluchu. K obžalobe z vraždy alebo zabitiu napriek tomu nikdy nedošlo.
Dvadsať rokov po Bikovej smrti sa piati bývalí dôstojníci polície priznali, že ho zavraždili.
Biko v umení.
Novinár Donald Woods opísal Bikov životný príbeh vo svojej knihe: "Steve Biko - hlas humánnosti", ktorá upriamila pozornosť sveta na rasistickú politiku v Južnej Afrike. 
Režisér Richard Attenborough natočil v roku 1987 podľa knihy film "Volanie slobody" ("Cry Freedom") v hlavnej úlohe s Denzelom Washingtonom a spevák Peter Gabriel zložil pieseň „Biko“.

</doc>
<doc id="66395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66395" title="Elizabeth Barrettová Browningová">
Elizabeth Barrettová Browningová

 
Elizabeth Barrettová-Browningová (Moultonová) (* 6. marec 1806, Durham, Spojené kráľovstvo – † 29. jún 1861, Florencia Taliansko) bola anglická poetka.
Životopis.
Elizabeth bola najstaršia z trinástich detí Edwarda Moultona Barretta, ktorého rodina nadobudla obrovské bohatstvo z rozsiahlych plantáží, patriacich rodine na Jamajke.
Od detstva bola nadaná a pozorná, spolu s bratom chodila na hodiny súkromného vyučovania, na ktorých sa pripravoval na univerzitné štúdium. Učila sa po latinsky, nemecky, francúzsky, grécky, taliansky a vzdelávala sa v histórii a filozofii. Keď mala 15 rokov, začali sa u nej prejavovať vážne následky zranenia chrbtice, ktoré utrpela po páde z koňa. Zdravotné problémy ju trápili po celý život, obmedzovali ju a vďaka nim prežila takmer celý život vo svojej izbe, kde viedla samotársky, duchovný život. Ten prehĺbila aj tragická smrť jej milovaného brata Edwarda, ktorý sa ešte ako mladý utopil. Svoj život prežila striedavo v Devone a v Londýne, citovo závislá na svojom dominantnom otcovi.
V jednej zo svojich básnických zbierok priaznivo spomenula dielo anglického básnika Roberta Browninga, čo viedlo k tomu, že sa v roku 1845 stretli a toto stretnutie vyústilo do hlbokého a trvalého vzťahu, ktorý v roku 1846 spečatili tajnou svadbou. S manželom hneď po svadbe odcestovala proti otcovej vôli do Talianska, kde napriek svojim zdravotným problémom prežila - s výnimkou niekoľkých ciest po Európe - zvyšok života. Pobyt v Taliansku jej zdraviu napokon len prospel a v roku 1849 sa jej tu narodil syn Robert. V roku 1856 zomrel jej otec, ktorý svojej dcére nikdy odchod z Anglicka neodpustil, ale so svojou rodinou sa už nikdy nezmierila. Jej životné príbehy a osobité zvyky sa stali preslávenými už počas jej života a poslúžili ako námet na rôzne literárne spracovania.
Tvorba.
Už vo veľmi mladom veku začala publikovať svoje básne a preklady, ktoré uverejňovala ako v časopisoch, tak i knižne. Tvorbou sa zaradila medzi romantických básnikov, prichádzajúcich v období po Veľkej francúzskej revolúcii. Venovala sa milostnej a ľúbostnej lyrike, ale tiež veľmi pokrokovým myšlienkam emancipácie, boja proti otrokárstvu a taktiež sociálnym a politickým otázkam (ostro vystupovala za slobodu Talianska a proti otrokárstvu). Svoje básne stavala na spontánnosti, voľne tryskajúcich emóciách, a vďaka tomuto všetkému sa stala veľmi obľúbenou, známou a čítanou spisovateľkou už počas svojho života, dokonca dosiahla väčšie úspechy, než jej manžel.

</doc>
<doc id="66396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66396" title="Vianočný ostrov">
Vianočný ostrov

Vianočný ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="66397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66397" title="Pansofia">
Pansofia

Pansofia alebo vševeda je pojem od J. A. Komenského znamenajúci univerzálnu vedu, sústavu všetkého poznania - učenie o všejednote sveta. 
J. A. Komenský považoval jej vybudovanie za jednu z najdôležitejších úloh. V reforme ľudského vedenia a vytvorení jednotného systému poznatkov o prírode, človeku a Bohu videl predpoklady pre reformu celej spoločnosti, jej všenápravy. 
Dejiny v čase J. A. Komenského mali celistvý a jediný význam, ktorý určovala a spravovala božia prozreteľná vôľa. Človek bol jej dejinným nástrojom. Ľudskému rozumu ostávala iba možnosť rekonštruovať univerzálny najvyšší poriadok (ordo ordinum). Pansofia predstavovala práve túto rekonštrukciu vo forme úplného, uceleného a encyklopedického systému ľudského poznania, vedenia a vied, ktoré zahŕňali vedy o neživej prírode, živej prírode, človeku, duchu i duši a Duchu. Bola teda teocentrická a teologická. 
Pansofia bola Komenského nová filozofia, ktorá spočiatku vychádzala z dobových potrieb zjednotiť množstvo poznatkov, ktoré vyplynuli z úspechov renesančnej vedy, a umožniť lepšie jazykové i vecné vzdelanie v školách bez akéhokoľvek formalizmu. Nebola nikdy len vševedou, ktorá by zhromažďovala poznatky, ale všemúdrosťou, ktorej cieľom bolo nájsť vo vedení to podstatné, čo slúži i morálnej a sociálnej náprave ľudí, čo vedie k životnej múdrosti. Pansofiu uplatňoval Komenský najprv didakticky, potom širšie vychovateľsky, neskôr však nadobúda aj široko sociálny význam. Stával sa filozofiou nového ľudstva, individuálneho i sociálneho. Týmto širokým záberom, v ktorom dominovala náprava človeka, a neskôr celej spoločnosti, mala v 17. storočí netypické postavenie.

</doc>
<doc id="66398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66398" title="Vševeda">
Vševeda



</doc>
<doc id="66399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66399" title="Binárna číselná sústava">
Binárna číselná sústava



</doc>
<doc id="66401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66401" title="Majdán">
Majdán



</doc>
<doc id="66402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66402" title="Majdan">
Majdan

Majdan môže byť:
Majdán / mejdán (-v arabčine alebo perzštine; tvar mejdán je podľa niektorých lokálnych výslovností, najmä perzských) resp. maidán (-v hindčine) môže byť:
Majdán môže byť:

</doc>
<doc id="66403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66403" title="Zážihový spaľovací motor">
Zážihový spaľovací motor



</doc>
<doc id="66404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66404" title="Kingston">
Kingston

Kingston je meno viacerých lokalít: 

</doc>
<doc id="66405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66405" title="Rimania">
Rimania

Rimania môžu byť:

</doc>
<doc id="66406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66406" title="Riman">
Riman



</doc>
<doc id="66411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66411" title="Túlavce">
Túlavce

Túlavce (iné názvy: plazivky, plaznice, blúdivce, pohyblivé, plávajúce mnohoštetinavce; lat. Errantia) je rad mnohoštetinavcov. 
Zástupcovia radu majú homonómnu segmentáciu, na každom somite (okrem hlavy a pygidia) je 1 pár primárne dvojvetvových parapódií so štetinami a žiabrovými príveskami. Sú to dravce, majú vyliačiteľný hltan a často chitinózne čeľuste. Zmysly sú dobre vyvinuté – niektoré majú aj komorové oči ("Nereis", "Alciopa"). Rozmnožujú sa často epitókiou a majú veľkú regeneračnú schopnosť – napr. druh "Ctenodrilus monostylos" sa dokáže zregenerovať z jediného somitu. 
Patria sem iba morské, nanajvýš brakické druhy. Niektoré žijú pelagicky, napr. polopriehľadná Alciopa cantrainii s komorovými očami, sfarbenými do červena. Niektoré druhy sú bentické, ale ich epitókne časti plávajú pri hladine, kde kopulujú. Do tejto skupiny patrí známy palolo zelený ("Eunice viridis"). Tento druh oddeľuje epitókne časti hromadne na jeseň pri splne Mesiaca, domorodci ich lovia a konzumujú. V Stredozemnom mori žije príbuzný červenkastý druh "Eunice torquata". Pomerne veľká nereidka dravá ("Nereis pelagica") je napriek svojmu vedeckému názvu skôr bentickým druhom. Výlučne benticky žije napr. afrodita štetinatá ("Aphrodite aculeata") z pobrežia Európy, ktorá pripomína zavalitú húsenicu.

</doc>
<doc id="66412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66412" title="Sedavce">
Sedavce

Sedavce (iné názvy: sedavky, sednice, prisadnuté mnohoštetinavce, prisadnuté; lat. Sedentaria) je rad mnohoštetinavých obrúčkavcov. Ich telo je rozlíšené na viac častí s odlišne formovanými parapódiami (na niektorých častiach tela môžu chýbať). Hltan je bez čeľustí a nie je vyliačiteľný. 
Patria sem detritofágne až saprofágne druhy morského dna, kde žijú v chodbách alebo v rúrkovitých schránkach, ktoré sú produktom epidermu. Na pobreží európskych morí je bežná "Serpula vermicularis". Je dlhá asi 5 cm, žije v nepravidelne stočených rúrkach na skalách a ulitách, inkrustovaných CaCO3. Veľmi hojný druh "Lanice conchilega" je dlhý 30 – 40 cm a žije v rúrkach, zlepených z piesku. Podobne žije aj asi 10 cm dlhá "Owenia filiformis" v Stredozemnom mori. Veľkým druhom je až 60 cm dlhá "Arenicola marina" olivovozelenej farby. K nápadným druhom patrí "Spirographis spallanzanii", na hlave má veniec farebných tentakúl. Dokáže sa bleskurýchle vtiahnuť do rovnej rúrky z pseudochitinózneho sekrétu. Často ho chovajú v morských akváriách.

</doc>
<doc id="66413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66413" title="Praobrúčkavce">
Praobrúčkavce

Praobrúčkavce alebo praobrúčkavky (lat. Archiannelida) je rad mnohoštetinavcov. 
Sú to drobné červy s druhotne potlačenou segmentáciou a s čiastočne redukovanými parapódiami i štetinami. Nervová sústava je v epiderme, neklesá do svaloviny. Drobné druhy na pohyb používajú obrvený epitel. Žijú v mori, výnimočne v sladkých vodách. Napr. "Nerilla mediterranea" má 2 – 3 mm, je hojná na pobreží Stredozemného mora. V podzemných, najmä krasových vodách žije "Troglochaetus beranecki". Má len 0,6 mm a bol zistený aj v podzemných vodách pri Bratislave.
Podľa niektorých teórií boli "Archiannelida" v minulosti považované za najjednoduchšie obrúčkavce, a teda za fylogeneticky východiskovú skupinu. Tento názor už moderná zoológia nepripúšťa. Sú to druhotne zjednodušené neotenické formy, ktoré „zastali“ vo vývoji na úrovni málo diferencovanej metatrochofóry.
Systematika.
rad praobrúčkavce (Archiannelida):

</doc>
<doc id="66414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66414" title="Olejovky">
Olejovky

Olejovky (lat. Aphanoneura alebo Aeolosomatida) je v niektorých deleniach taxón (trieda a/alebo rad) obrúčkavcov. V rámci obrúčkavcov sa zaraďuje presnejšie buď ako samostatný taxón obrúčkavcov alebo ako súčasť mnohoštetinavcov alebo staršie ako súčasť máloštetinavcov.
V. Franc (pozri nižšie) do tohto taxónu zaraďuje aj niektoré rody ("Chaetogaster" a "Stylaria"), ktoré sa u iných autorov obyčajne zaraďujú (v rámci čeľade Naididae) do taxónu tubifexy (Tubificina).
Charakteristika (vrátane rodov Stylaria, Chaetogaster a pod.).
Sú to primitívne vodné červy s belavým, málo pigmentovaným drobným telom, dlhým najviac 10 mm. Na hlave je často 1 pár plochých alebo primitívnych jamkových očí. Ich segmentácia je sčasti potlačená, intersegmentálne disepimenty chýbajú. Nevýrazné clitellum je viditeľné len v dobe pohlavného rozmnožovania. Majú len 1 pár gonád a množia sa často nepohlavne paratómiou. Len 3 – 4 mm dlhá "Aeolosoma hemprichi" má priesvitné tielko s tukovými kvapôčkami a na hlave obrvený epitel. V sladkých vodách žije aj "Stylaria lacustris", dlhá 5 – 6 mm. Rovnako drobný "Chaetogaster limnei" žije na povrchu tela a v plášťovej dutine vodniakov. Nie je však parazit, skôr komenzál.

</doc>
<doc id="66415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66415" title="Tubifexy">
Tubifexy

Tubifexy (iné názvy: bahenníky, neformálne "nitenky"; lat. Tubificina) sú podrad máloštetinavcov, v niektorých deleniach ide o rad tubifexy/tubifexotvaré/bahenníkotvaré ("Tubificida").
Charakteristika.
Sú to malé nitkovité červy, dlhé najviac niekoľko centimetrov. Sú vždy bez očí. Vodné druhy majú telo červenkasté od presvitajúcej krvi, druhy žijúce v pôde a hnijúcom dreve sú belavé. Majú 1 pár gonád, nepohlavné delenie u nich nepozorujeme. Clitellum je zreteľné len v dobe rozmnožovania.
Miestami je hojný tubifex bahenný/nitenka obyčajná/bahenník obyčajný/bahenník červený ("Tubifex tubifex"), žije hlavne v tečúcich vodách. Vo vlhkej pôde a hnijúcom dreve žijú druhy z rodov "Enchytreus", "Polydrilus" a i., ich určovanie je však ťažké.
Systematika.
podrad tubifexy (Tubificina):

</doc>
<doc id="66416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66416" title="Shaw">
Shaw

Shaw môže byť:

</doc>
<doc id="66417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66417" title="Flyšové pohoria">
Flyšové pohoria



</doc>
<doc id="66419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66419" title="Flyšové pohorie">
Flyšové pohorie



</doc>
<doc id="66420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66420" title="Pohlavný život psa">
Pohlavný život psa

Schopnosť rozmnožovať sa je jednou zo základných vlastností živočíšnej ríše, vedúcou k zachovaniu jej rozmanitosti druhov. Spôsob rozmnožovania sa líši u každého druhu a formy. Existujú dve základné formy rozmnožovania - pohlavné a nepohlavné. Psy sa rozmnožujú pohlavnou cestou. Nový jedinec vzniká z dvoch buniek, samčej a samičej. Novo vzniknutá bunka, tzv. zygota predstavuje kombináciu genetického materiálu pôvodných buniek pochádzajúcich zo spermie a vajíčka. Vývoj nového jedinca prebieha v maternici suky.
Ruja.
Suky pohlavne dospievajú v 7 až 12 mesiaci života. V tomto veku sú schopné rozmnožovania, i keď nakrývanie sa pri prvom háraní neodporúča z viacerých dôvodov. Prvým z nich je nedokončený vývoj kostry a s tým súvisiaci nedostatočný priestor v panve. Ďalším je pozastavenie telesného vývoja suky počas gravidity, keďže sa jej organizmus zameria na vývoj plodov, čím sa preruší vlastný vývoj a dozrievanie jedinca. Často sa môžeme stretnúť s názorom, že počas prvého hárania suka nemôže zabreznúť. Ide o mylný názor. Prvé háranie môže mať iný priebeh ako ostatné hárania, môže byť aj kratšie, suka je však schopná počať mladé. 
Háranie rozdeľujeme do troch fáz: 
Celé obdobie ruje trvá od troch do štyroch týždňov, fáza farbenia trvá od 7 do 14 dní. Pes má diestrický cyklus - to znamená, že sa ruja vyskytuje u psov dvakrát ročne. Suky hárajú spravidla začiatkom jari a koncom leta. Niektoré, prevažne prírodné plemená (sibírsky husky, aljašský malamut) sú monoestrické - suky týchto plemien hárajú len raz do roka, podobne ako suky divých psov.
Párenie.
Párenie (pohlavný akt, nakrývanie/krytie) je zložitý reflexný dej, ktorý tvorí celý rad podmienených a nepodmienených reflexov. Pri párení dochádza k zasunutiu stoporeného údu psa do pošvy suky. Na záver pohlavného aktu je semeno ejakulované do pošvy suky. K nepodmieneným reflexom pri párení radíme reflex vztoporenia penisu, zasunutie penisu, reflex trenia a reflex vysemenenia. Podmienené reflexy vznikajú najmä u samcov používaných pri inseminácii (stimulácia psa k vysemeneniu).
Vlastné párenie delíme na tri fázy: 1. predohra, 2. akt párenia, 3. zviazanie (spojenie).
Gravidita (kotnosť).
Gravidita suky trvá priemerne 63 dní. Priebeh gravidity je veľmi individuálny. Niektoré suky na začiatku brezivosti menia svoje správanie - sú maznavejšie, viac jedia. U iných sa zasa prejavuje nechutenstvo. V polovici gravidity sa dajú plody nahmatať v brušnej dutine, toto vyšetrenie by však mal robiť len skúsený chovateľ alebo veterinárny lekár. Zvykom je previesť vyšetrenie ultrazvukom pre potvrdenie, prípadne vylúčenie kotnosti, keďže u niektorých súk sa po nakrytí môže objaviť takzvaná falošná gravidita. V druhej polovici kotnosti je možné cítiť pohyby plodov, suke sa zväčšuje brucho najmä v oblasti slabín. Niekoľko dní pred pôrodom dochádza k zväčšeniu mliečnych žliaz a k zdureniu pošvy. Suky zvyknú obmedziť pohybovú aktivitu, prijímajú menej potravy a v pripravenej pôrodnej bedni si vyhrabávajú brloh.
Pôrod.
Pôrod prebieha v troch fázach a trvá od 6 do 12 hodín, prípadne dlhšie. Prvá fáza pôrodu sa prejavuje nepokojom suky, ktorého miera je veľmi individuálna. V druhej fáze dochádza k otvoreniu krčku maternice s viditeľnými sťahmi. Tretia fáza pôrodu začína vypudením plodu a končí pôrodom placenty. Plody sú uložené v dvoch placentách, pričom prvý plodový obal praská už v pôrodných cestách. Z druhej placenty vyslobodzuje matka šteňa lízaním, prípadne prehryznutím. Pupočnú šnúru taktiež suka prehryzne. Intervaly medzi narodením jednotlivých šteniat oscilujú medzi pätnástimi minútami až hodinou.
Vývoj šteniat po narodení.
Šteňatá sa rodia slepé a hluché, nemajú ani vyvinutý čuch. Majú dobre vyvinutý sací reflex. Dokážu sa presúvať na kratšiu vzdialenosť lezením, nevedia sa však postaviť. 12 deň po narodení otvárajú šteňatá oči, zatiaľ však dobre nevidia. Dvoj- až trojtýždňové šteňatá začínajú chodiť, sú schopné samostatne sa vyprázdňovať, čo dovtedy zabezpečuje matka stimuláciou pohlavného orgánu a konečníka lízaním. V približne 20. dni života začínajú šteniatka reagovať na zvukové a čuchové podnety. V období medzi tretím a dvanástym týždňom sa šteňatám zdokonaľujú zmysly a začínajú byť sociálne aktívne. V piatom týždni sa dokážu naháňať, hrýzť a prenášajú v tlame predmety. Toto obdobie je veľmi dôležité z hľadiska socializácie, t. j. navykania šteniat na rôzne živočíšne druhy, čo je nevyhnutné pre bezkonfliktné spolunažívanie šteňaťa najmä s človekom. Medzi šiestym a ôsmym týždňom je vhodné obdobie na odchod šteniat k novým majiteľom, kde postupne spoznáva hierarchiu „svorky“ a dostáva výchovné lekcie. Tretí až šiesty mesiac života šteniat je dôležitý pre výchovu a výcvik, keďže v tomto období sa šteňa zaraďuje do života vo svojej svorke a je ochotné a schopné rýchlo sa učiť. Medzi šiestym mesiacom a rokom života šteňaťa prichádza psia puberta, ktorá pre chovateľov - začiatočníkov predstavuje jedno z najťažšie zvládnuteľných období, keďže sa pes snaží v hierarchii prepracovať vyššie. Od jedného roka je pes telesne vyvinutý a postupne sa začína upokojovať a duševne dozrievať. Ustaľovanie charakterových vlastností psa prebieha približne do tretieho roka jeho života.

</doc>
<doc id="66421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66421" title="Rys ostrovid">
Rys ostrovid

Rys ostrovid (iné názvy: ostrovid obyčajný, rys európsky, rys obyčajný, ľudovo alebo staršie: ostrovid, regionálne ľudovo alebo staršie: hejus; lat. "Lynx lynx" alebo staršie "Felis lynx") je najväčšia voľne žijúca mačkovitá šelma v Európe patriaca do čeľade mačkovité. Vyskytuje sa na niekoľkých izolovaných územiach v strednej, severovýchodnej Európe, na Sibíri po centrálne ázijské pohoria a v malej časti severnej Ázie. Výskyt na Slovensku bol doložený na 52,9 % územia. V minulosti bol takmer vyhubený, no vďaka ochrane sa jeho populačná hustota zväčšila. Obýva najmä boreálne lesy a loví malé a oslabené kopytníky srnčej a diviačej zveri.
Vzhľad.
Rys ostrovid je najväčšou európskou mačkovitou šelmou, s dĺžkou tela od 80 do 130 cm, dĺžkou chvosta 25 cm, výškou v kohútiku až 70 cm. Samce obyčajne vážia od 18 do 30 kg a samice od 10 do 21 kg. Samce rysa na Sibíri, kde tieto druhy dosahujú väčšiu veľkosť tela, môžu vážiť až 38 kg údajne dokonca až 45 kg. Charakteristickým znakom všetkých rysov sú trojuholníkové uši s čiernymi chlpmi na ich koncoch a tiež čierny koniec chvosta.
Sfarbenie je veľmi rôznorodé, všeobecne sa ale dá povedať, že čím severnejšie rys žije, tým má svetlejšiu srsť, aby bol čo najlepšie maskovaný v zasneženej krajine. Základná farba jeho srsti je šedá so žltkastým až hrdzavým sfarbením a s hnedými až červenohnedými škvrnami. Zimná srsť je podstatne dlhšia a hustejšia, s menej výraznou škvrnitosťou. Stredom chrbta sa často tiahne tmavý pás, brucho je zreteľne svetlejšie až biele.
Etológia a rozmnožovanie.
Rys je aktívny hlavne počas noci, na tichých lokalitách môže byť viditeľný aj cez deň, kedy sa rád slní. Obyčajne však v priebehu dňa odpočíva v skalných úkrytoch alebo v húštinách. Výnimkou je obdobie ruje, kedy je cez deň aktívny bežne. Množstvo a miera denných presunov sa líši u každého jedinca, boli zaznamenané aj presuny dlhšie ako 25 km.
Samec žije samotársky, len v dobe párenia sa zdržuje so samicou. V tomto období sprevádza samicu niekedy aj viac samcov, ktorí spolu bojujú. Ruja prebieha vo februári a marci, gravidita trvá 10 týždňov. V máji až júni rodí samica 2–4 mláďatá, väčšinou v húštinách, skalných dutinách či pod vývratom. Mláďatá sa rodia slepé, vidieť začnú po 16–17 dňoch a kojenie trvá dva až tri mesiace. Mláďatá zostávajú v spoločnosti matky až do ďalšej ruje, matka ich najprv kŕmi a nato učí loviť. Pohlavnú dospelosť mláďatá dosahujú medzi druhým a tretím rokom.
Dospelé rysy si vytyčujú teritórium, ktorého celková veľkosť závisí na úživnosti prostredia a pohybuje sa od niekoľkých desiatok až po niekoľko stoviek km². Teritórium sa delí na "domovský okrsok" (jadro teritória, ktoré si jedinec značkuje trusom a močom a urputne ho bráni proti votrelcom; jeho veľkosť sa v priebehu roka obvykle výrazne mení) a "okrajový okrsok". Teritória dvoch samcov sa spravidla neprekrývajú (alebo sa prekrývajú len nepatrne), oproti tomu samec strpí prekrytie svojho teritória jedným alebo aj niekoľkými samičími teritóriami.
Rozšírenie.
Pôvodný areál druhu zahŕňal lesy mierneho pásma v celej Eurázii, avšak systematický lov zo strany človeka a likvidácia prirodzeného prostredia viedli k jeho výraznému zmenšeniu a samozrejme k výraznému poklesu početnosti druhu. V súčasnosti relatívne súvislá časť areálu tohto druhu zasahuje zo severnej časti Ruska až Fennoškandinávie a do Poľska. Ďalšie rozšírenie (najmä v Európe) je nesúvislé. Väčšie územia s relatívne silnými populáciami sa dajú nájsť v Karpatoch a na Balkáne. V ostatných častiach západnej a strednej Európy, kde bol rys až na niekoľko lokálne prežívajúcich populácií v 18. a 19. storočí vyhubený, existujú iba malé lokálne populácie, väčšinou novovzniknuté reintrodukciou alebo migráciou. V súčasnosti dochádza k snahe o reintrodukciu a obnovenie populácií rysa na mnohých miestach Európy, avšak ide o komplikovaný a pomalý proces, na mnohých miestach brzdený až marený pytliactvom a nepriateľským postojom poľovníkov. V súčasnosti sa odhaduje, že v Európe (bez Ruska), žije asi 7  500 jedincov, z toho 2 500 v Fennoškandinávii, 2 000 v Pobaltských štátoch a 2 800 v Karpatskej oblasti (Česko, Slovensko, Poľsko, Rumunsko, Bosna a Hercegovina a Srbsko).
Rozšírenie na Slovensku.
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 228 (52,9 % rozlohy Slovenska), prechodne sa vyskytoval v 27 (6,3 %) kvadrátoch, do roku 1964 bol známy jeho trvalý výskyt len 122 (28,3 %) kvadrátoch. Pohybuje sa v nadmorských výškach 180 (obec Dedinka) – (Volovcovo sedlo vo Vysokých Tatrách).
Na Slovensku sa v karpatských pohoriach v nadmorských výškach 800 až 1000 m. n m. zachoval a zásluhou úplnej ochrany po druhej svetovej vojne sa jeho početnosť tak zvýšila, že začal prenikať aj viac na západ, na moravské územie. Nachádza sa vo väčšine národných parkov Slovenska a v ostatných chránených územiach.
Ekosozologický status od roku 2001 "EN" - ohrozený.
Odhadovaná veľkosť populácie v rokoch 20072012:
Z pohľadu výskytu v Karpatoch bol v rámci projektu Bioregio v roku 2014 vypracovaný návrh ekosozologického statusu za celé pohorie ako aj za Slovensko "EN" - ohrozený.
Odhadovaná veľkosť populácie v rokoch 20132018:
Lov.
Rys na svoju obeť číha v úkryte. Nie je veľmi vytrvalý prenasledovateľ. Útočí z bezprostrednej blízkosti a ak ju rýchlo neskolí, po niekoľkých desiatkach metrov () s prenasledovaním prestáva. Menšiu korisť zabíja zahryznutím sa do hlavy, väčšiu zahryznutím sa do hrdla a zadusením.
Rys má výborný zrak. Za denného svetla rozozná hlodavca na , zajaca na , svišťa na a srnca na .
Systematika.
Presná klasifikácia poddruhov rysa ostrovida je stále neistá, ale jedna z možností je takáto:
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 10000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021). Rys ostrovid je druh európskeho významu, ktorý sa vyskytuje v 85 územiach európskeho významu.
Druh je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha III) a smernici o biotopoch (Príloha II a IV).
V Národnom parku Malá Fatra prebieha od roku 1999 projekt s cieľom zistiť či je možné rysov narodených v ZOO vrátiť do prírody. Projekt bol úspešný, v roku 2010 bol pripravený dokumentárny film "Návrat rysov".

</doc>
<doc id="66432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66432" title="Zoznam sopiek Stredomoria a západnej Ázie">
Zoznam sopiek Stredomoria a západnej Ázie



</doc>
<doc id="66434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66434" title="Santorini">
Santorini

Santorini môže byť:

</doc>
<doc id="66435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66435" title="Zoznam sopiek Afriky a Červeného mora">
Zoznam sopiek Afriky a Červeného mora



</doc>
<doc id="66440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66440" title="Transkódovanie">
Transkódovanie

Pojem transkódovanie (tiež: transcoding) sa používa na označenie prevodu videodát z jedného formátu do druhého v jednom procese.
Kódovaním sa tu rozumie úprava videodát, obyčajne komprimácia, pomocou krátkeho programu - kodeku.
Princíp.
Procesom transkódovania sa videozáznam rozdelí na obrazovú a zvukovú zložku tzv. stream (dátový tok), ktoré sa samostatne dekódujú z pôvodného formátu. Ďalej sa zložky zakódujú do nových formátov a následne spoja do výsledného videozáznamu.
Výhody transkódovania.
Oproti bežným postupom t. j.: 
je transkódovanie jednoduchší proces, pri ktorom zvyčajne odpadá prevod do štandardu, čím sa značne urýchli čas prevodu.

</doc>
<doc id="66441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66441" title="Zoznam sopiek strednej Ázie a Indického oceánu">
Zoznam sopiek strednej Ázie a Indického oceánu



</doc>
<doc id="66447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66447" title="Zoznam sopiek Nového Zélandu a Fidži">
Zoznam sopiek Nového Zélandu a Fidži



</doc>
<doc id="66450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66450" title="Sopky">
Sopky



</doc>
<doc id="66453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66453" title="Nádvorník">
Nádvorník



</doc>
<doc id="66456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66456" title="Akumulácia kapitálu">
Akumulácia kapitálu

Akumulácia kapitálu je hromadenie kapitálu, teda pridávanie ďalšieho kapitálu k už existujúcemu kapitálu.
Pojem sa používa v ekonómii buď všeobecne (hromadenie toho, čo označujeme ako „kapitál“), alebo s rôznymi ideologickými podtextami. Pre neoklasických a keynesovských a vlastne všetkých moderných autorov je akumulácia kapitálu jednoducho akumulácia výrobných prostriedkov, ktorá je výsledkom postupných investícií. Ide teda o akési „technické“ videnie pojmu. Pre teoretikov ľudského kapitálu zahŕňa akumulácia kapitálu aj akumuláciu výdavkov na zdravie a čas. Najčastejšie pojmom operujú marxisti a marxistickí historiografi: pre nich je akumulácia kapitálu rast kapitálu nad hranicu jeho prostej reprodukcie a amortizácie a je to hlavná tendencia výroby v kapitalizme.

</doc>
<doc id="66459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66459" title="Dážďovičky">
Dážďovičky

Dážďovičky alebo dážďovičkotvaré ("Lumbriculida") je rad menších vodných máloštetinavcov. Sú dlhé v priemere 2 – 5 cm, zriedka i viac. Majú 1 alebo 2 páry testes a 4 páry štetiniek na každom somite. Oči chýbajú. Clitellum je nevýrazné, zreteľné je len v dobe rozmnožovania. Niektoré druhy sa rozmnožujú nepohlavne architómiou.
V bahnitých jazierkach v lesoch žije hojne dážďovička pestrá ("Lumbriculus variegatus"), je dlhá asi 5 cm, červenohnedej farby. Podobne žije mäsovoružový druh "Rhynchelmis limosella" s chobotovitým výrastkom na hlave. Má 10 – 14 cm, je najväčším druhom tohto radu u nás. V tatranských plesách žijú endemické druhy "Tatriella slovenica" a "Trichodrilus tatrensis".

</doc>
<doc id="66460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66460" title="Lumbriculida">
Lumbriculida



</doc>
<doc id="66461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66461" title="Dážďovky">
Dážďovky

Dážďovky ("Lumbricina") sú podrad máloštetinavých obrúčkavcov, v niektorých deleniach ide o rad dážďovky alebo dážďovkotvaré ("Lumbricida").
Charakteristika.
Sú to väčšinou stredne veľké červy, žijú v pôde a v hnijúcom potoku. Niektoré sa zdržujú v mokrej bahnitej pôde močiarov, nežijú však priamo vo vode. Clitellum je u väčšiny druhov výrazné po celý život. Oči chýbajú, v koži sú však rozptýlené fotoreceptorické bunky. Majú 1 – 2 páry gonád, ich uloženie v určitých somitoch je dôležitým systematickým znakom. Hoci majú značnú regeneračnú schopnosť, rozpad (schizogenéza) nie je normálnym spôsobom nepohlavného rozmnožovania.
Všeobecne známym druhom je dážďovka zemná ("Lumbricus terrestris"). Pod vlhkou kôrou práchnivejúcich pňov žije dážďovka svietivá ("Eisenia lucens"), v hnoji a rôznych organických zvyškoch nájdeme príbuzný druh dážďovka hnojná ("Eisenia foetida"). V bahnitej pôde močiarov žije olivovozelený a dosť veľký druh kriodrilus bahenný ("Criodrilus lacuum"), má až 30 cm. Za endemity slovenskej fauny sú považované teplomilné druhy "Allobophora hraběi" a "Eisenia veneta" z okolia Nitry (Ferianc &amp; Korbel, 1972). Dážďovky zohrávajú veľkú úlohu pri prevzdušňovaní a zúrodňovaní pôdy.
Dážďovky vyliezajú počas dažďa na povrch zeme pretože sa dusia a len vyliezaním sa neutopia.
Systematika.
podrad dážďovky (Lumbricina):

</doc>
<doc id="66462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66462" title="Lumbricida">
Lumbricida



</doc>
<doc id="66463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66463" title="Romantizmus">
Romantizmus

Romantizmus (prídavné meno "romantický") bolo ideové a umelecké hnutie v prvej polovici 19. storočia v Európe a v Amerike, ktoré našlo výraz vo všetkých oblastiach duchovnej kultúry – v literatúre, hudbe, výtvarných umeniach, filozofii, estetike, filológii, historických vedách, sociológii, v mnohých odvetviach prírodovedy. 
Romantizmus bol odmietavou reakciou na osvietenstvo v dôsledku sklamania z historických výsledkov francúzskej revolúcie 18. storočia a vývinu meštiackej spoločnosti vôbec. Romantický intelektuál pohŕdal dobre vychovanými ľuďmi, nazýval ich filistrami a meštiakmi, vystavoval na obdiv svoju výnimočnosť a čudáctvo, pohŕdal empíriou a matematikou, dôveroval len inštinktom, intuícii, fantázii, veril nie vedeckému výskumu, lež básnikovmu citu, stotožňoval génia s Bohom (Kantova formulácia „génius tvorí ako príroda“ sa stala jednou zo základných dogiem celého romantizmu. Z tohto potom romantizmus odvodzoval právo génia na to, aby sa striasol všetkých tiesnivých a všedných právd.) Romantizmus dával prednosť nemennému, stálemu pred pokračujúcim, vyvíjajúcim sa, uprednostňoval organické pred mechanickým, prapôvodné pred súcnom: nijaký romantik sa nezaobišiel bez nejakého „pra-“ (po nemecky „ur-“), bez nejakej prasily, prahmoty alebo prabytosti.
Prírode dával prednosť pred umelo vytvoreným, skonštruovaným. Romantici dychtivo čerpali zo stredovekých mystikov, najmä z Majstra Eckharta. Proti osvietenskému individualizmu kládol osudové spoločenstvo, pokrvnú spriaznenosť národa a mystické chápanie dejín (napríklad Schelling chápal dejiny ako neustále zjavovanie sa absolútna). Stadiaľto pramení záujem romantických vedcov o básnické prejavy minulých dôb, o ľudovú poéziu a folklór, snaha očistiť národný jazyk od cudzích slov.
Romantizmus v hudbe.
Hudobný romantizmus predstavoval hudobný sloh, ktorého korene siahajú do 18. storočia, typický však až pre 19. storočie. Veľká francúzska revolúcia vytvorila podmienky pre nový hudobný život, v ktorom sa skladateľ odpútal od feudálnych chlebodarcov a stal sa slobodným umelcom (už L. v. Beethoven), komponujúcim často pre imaginárne obecenstvo alebo pre seba. 
Konkurencia medzi umelcami viedla k stupňovaniu virtuozity a umeleckej náročnosti, toto zase k zvyšovaniu všeobecného a umeleckého vzdelávania sa skladateľov, ktorí sa začali pokladať za vodcov a prorokov spoločnosti; do popredia sa dostal obdiv geniality.
Romantizmus v literatúre.
Romantizmus v literatúre sa začína objavovať v 2. polovici 18. storočia a týka sa všetkých európskych literatúr, no taktiež americkej literatúry. Jeho hlavnou myšlienkou bola túžba po slobode a nádej, že sa zmení spoločenské usporiadanie. V zmysle francúzskej revolúcie sa hlavným heslom stali tri najznámejšie slová vo vtedajšom Francúzsku: rovnosť, bratstvo, sloboda (aj keď v skutočnosti jakobínska (jakobíni robili revolúciu) diktatúra a napoleonske vojny toto vznešené heslo nijako nenapĺňali). Je jedným z tých období, ktoré sa v literatúre nevyskytujú ako čisté, ale autori preberajú veľa prvkov z klasicizmu, preromantizmu, sentimentalizmu (ktoré obdobiu predchádzali) alebo realizmu (ktorý nasledoval po ukončení obdobia romantizmu).
Filozofický romantizmus.
Filozofický romantizmus predstavovalo filozofické učenie, ktoré sa šírilo v Európe od poslednej tretiny 18. storočia do polovice 19. storočia a ktoré v reakcii proti osvietenskej filozofii znevažovalo racionálne hodnoty (podobne ako neskôr Nietzsche) a obhajovalo obrazotvornosť, intuíciu, spontánnosť a vášeň.
Romantizmus a architektúra.
Obdobie romantizmu nevytvorilo vlastnú svojráznu architektúru, ktorú by bolo možné jednoznačne odlíšiť od etapy predchádzajúcej a nasledujúcej. S romantizmom začala doba neštýlovosti, napodobovania starých architektonických tvarov, ktorá je charakteristická pre celé 19. storočie.
Pokiaľ to zmenšujúce sa finančné možnosti pre reprezentatívne stavby dovoľovali, imitovali architekti epochy romantizmu viac menej verne najmä gotiku a antické stavby, alebo sa pridržiavali línie klasicizmu. 
Veľká monumentálna architektúra ustupovala však v epoche priemyselnej revolúcie rozsiahlym architektonickým celkom úžitkovým, predovšetkým priemyselným stavbám. I keď sa úžitková architektúra aj predtým vždy odlišovala od monumentálnych cirkevných a svetských stavieb značnou prostotou, ich cesty sa radikálne rozišli najmenej na jedno celé storočie práve v období romantizmu.
Romantizmus v jednotlivých krajinách.
Zatiaľ čo osvietenstvo bolo univerzálnym celoeurópskym hnutím, romantizmus získal v každej krajine svoje špecifické naplnenie a podobu. Smer vychádzajúci z minulosti v každom prostredí využil dejiny konkrétneho štátu, kde sa rozvíjal. V nemeckom prostredí apeloval na meštiansku humanistickú kultúru, v Anglicku na križiacke výpravy a v Rusku na nedávne napoleonské vojny. 
Romantickí autori zobrazovali bájnych hrdinov (v českom umení napríklad kňažná Libuša, v nemeckom Parsifal, v anglickom kráľ Artuš). Práve rozdielnosť jednotlivých smerov posilňovala iný ideologický smer, ktorý sa v tom čase rozvíjal – nacionalizmus – podporovaný aj na teoretickej rovine, napríklad v diele nemeckého filozofa Johanna Gottfrieda von Herdera.
Nemecký romantizmus.
Nemecké hnutie od konca 18. storočia do polovice 19. storočia vystupovalo proti osvietenstvu s jeho preceňovaním rozumu a všeobecného pojmu. Romantici na miesto rozumu a pojmu stavali život v celej jeho plnosti, ako všerozpohybujúci prostriedok. V romantickom hnutí sa prebúdzal zmysel pre svojráznu zákonitosť života. Skutočnosť, podľa predstaviteľov nemeckého romantizmu, obsahovala organickú jednotu, v ktorej pramení aj protiklad medzi prírodou a duchom. Pri pohľade na človeka a jeho miesto vo svete si romantici všímali jeho organickú väzbu s národnosťou a za ňou stojacim ľudstvom: tematizovali národného ducha a jazyk.
Taliansky romantizmus.
Do Talianska začal romantizmus prenikať z Nemecka, ale nepadol hneď na úrodnú pôdu, nakoľko v Taliansku bol stále prítomný duch antického Ríma a silné klasicistické tradície. Práve preto mal v porovnaní s inými európskymi literatúrami oveľa menej mystický a individualistický charakter. Dominantný bol jeho politický, a preto výrazne národný a revolučný charakter. Veď jeho cieľom bolo prispieť k zjednoteniu krajiny. Diela talianskeho romantizmu od reštaurácie roku 1815 až po revolučný rok 1848 oslavujú hrdinstvo, šľachetné činy a vznešené ideály. Literárne žánre, ktoré najlepšie vyhovovali tomuto účelu, sú romanca, novela vo veršoch a hymny, čo sa týka poézie, a historické romány a autobiografické memoáre, čo sa týka prózy.
„Oficiálnym“ začiatkom romantizmu v Taliansku je rok 1816, keď bol uverejnený článok Madame de Stael – Sull`utilita delle traduzioni (O užitočnosti prekladov). Stúpenci klasicizmu (Giacomo Leopardi, Vincenzo Monti) v ňom videl urážku slávnej talianskej literárnej tradície. Madame de Stael oponovala, že poznať kultúru iných národov neznamená popierať svoju vlastnú: „Len ostaňte Talianmi, ale učte sa!“
Manifestom TR je „Lettera semiseria di Crisostomo al suo figlio“ od Gianni Berchet, k nemu sa pripojil Alessandro Manzoni satirickou básňou „L`ira di Apollo“.
Strediskom TR bolo Miláno a ich orgánom dvojtýždenník „Il Conciliatore“.
Princípy TR definoval A. Manzoni v liste Cesare d`Azeglio "Lettera sul romanticismo"

</doc>
<doc id="66467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66467" title="Nespálené uhľovodíky">
Nespálené uhľovodíky

Nespálené uhľovodíky - CHx sú produktom nedokonalého spaľovania paliva alebo oleja so vzduchom v spaľovacom motore. Vznikajú spomaľovaním chemických reakcií na chladených stenách resp. vynechávaním spaľovania. Množstvo nespálených uhľovodíkov narastá so zmenšujúcim sa prebytkom vzduchu pri horení. 
Ďalším zdrojom je odparovanie paliva z vozidla a únik pri tankovaní vozidla. Do ovzdušia sa dostávajú vo veľmi malých množstvách.
Vplyv na živý organizmus.
V množstvách v akých sa dostávajú do ovzdušia nemôžu nepriaznivo pôsobiť na ľudský organizmus. Najväčšia miera nebezpečnosti sa pripisuje najmä polycyklickým uhľovodíkom typu benzpyrén, ktoré sú označované ako najnebezpečnejšie karcinogénne látky.
Zdroje.
Žalud F. : Škodlivé exhalace naftových motoru. VI. konferencia o spaľovacích motoroch. Tvorba zmesi, spaľovanie a exhalácia., Dom techniky SVTS Žilina, Žilina SK, 1973.
Dickens J.N. : VVT variables. (in) Engine technology international, November 1997, UIP UK &amp; International Press UK, 1997.

</doc>
<doc id="66469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66469" title="Oxid siričitý">
Oxid siričitý

Oxid siričitý (SO2) je bezfarebný reaktívny plyn, ktorý je jedovatý. Pri nízkych koncentráciách nemá pach, ale pri veľmi vysokých koncentráciách má ostrý štipľavý zápach. Okrem toho, že je obsiahnutý vo výfukových plynoch spaľovacích motorov, vzniká aj pri spaľovaní fosílnych palív alebo pri spracovávaní rúd obsahujúcich síru. Hlavnými zdrojmi produkujúcimi SO2 sú elektrárne spaľujúce fosílne palivá a priemyselné ohrievacie kotle.
Vplyv na živý organizmus.
Pôsobí dráždivo na sliznice dýchacích ciest a na očné spojivky. V koncentráciách, v akých je produkovaný spaľovacím motorom, má škodlivý vplyv na centrálny nervový systém. V prírode znemožňuje fotosyntézu rastlín. Má bieliace účinky.
Výroba.
Oxid siričitý vzniká spaľovaním (oxidáciou kyslíkom) síry. Síra horí svetlomodrým plameňom. Oxid siričitý sa prejavuje štipľavým zápachom.
 S + O2 → SO2
Oxid siričitý patrí medzi kyselinotvorné oxidy. Reakciou oxidu siričitého s vodou vzniká kyselina siričitá
 SO2 + H2O → H2SO3
Použitie.
Používa sa na dezinfekciu vinárskych sudov, pivníc a obilia, pretože ničí mikroorganizmy. Potrebný je aj pri výrobe papiera a vo farbiarstve. Taktiež je rozšírený v potravinárstve napríklad ako antioxidačná látka pri konzervácií sušeného ovocia, zemiakových výrobkov a pod.
Vlastnosti.
Síce pri spaľovaní síry uniká oxid siričitý smerom hore, ale po ochladení, t. j. pri teplote 20 °C má hustotu väčšiu ako vzduch.

</doc>
<doc id="66470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66470" title="Kysličník siričitý">
Kysličník siričitý



</doc>
<doc id="66471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66471" title="NGC 3701">
NGC 3701

NGC 3701 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66472" title="NGC 3702">
NGC 3702

NGC 3702 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66473" title="NGC 3703">
NGC 3703

NGC 3703 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Ormond Stone v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66474" title="NGC 3704">
NGC 3704

NGC 3704 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil nemecký astronóm Ernst Wilhelm Leberecht Tempel 23. februára 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66475" title="NGC 3705">
NGC 3705

NGC 3705 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="66476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66476" title="NGC 3706">
NGC 3706

NGC 3706 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. mája 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="66477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66477" title="NGC 3707">
NGC 3707

NGC 3707 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil nemecký astronóm Ernst Wilhelm Leberecht Tempel 23. februára 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66478" title="NGC 3708">
NGC 3708



</doc>
<doc id="66479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66479" title="NGC 3709">
NGC 3709



</doc>
<doc id="66480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66480" title="Kysličník dusičitý">
Kysličník dusičitý



</doc>
<doc id="66481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66481" title="NGC 3710">
NGC 3710

NGC 3710 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66482" title="NGC 3711">
NGC 3711

NGC 3711 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66483" title="NGC 3712">
NGC 3712

NGC 3712 (tiež Arp 203) je špirálová galaxia s nízkou plošnou jasnosťou v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 26. marca 1827. Halton Arp ju zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi galaxie s výtryskami hmoty z jadra. Na rozdiel od ostatných galaxií v tejto kategórii nie je interagujúca galaxia. 
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66484" title="NGC 3713">
NGC 3713

NGC 3713 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66485" title="NGC 3714">
NGC 3714

NGC 3714 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66486" title="NGC 3715">
NGC 3715

NGC 3715 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66487" title="NGC 3716">
NGC 3716

NGC 3716 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 6. apríla 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="66488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66488" title="NGC 3717">
NGC 3717

NGC 3717 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="66489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66489" title="NGC 3718">
NGC 3718

NGC 3718 (tiež Arp 214) je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789. Je členom skupiny galaxií Velká medvedica.
Astronómovia si pôvodne mysleli, že je to je šošovková galaxia. Neskôr detailné snímky ukázali, že je skôr špirálová. Má tvar písmena S, čo môže byť spôsobené interakciou s NGC 3729. Halton Arp ju zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi galaxie s nepravideľnosťmi, absorpciou a zrnitým vzhľadom. Podľa Arpa to je špirálovú galaxiu s priečkou, s ostrým jadrom a tenkými absorpčnými pásami cez centro. Niektorí astronómovia ju radia medzi galaxie s aktívnym jadrom, niektorí medzi Seyfertovy galaxie. 
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="66490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66490" title="NGC 3719">
NGC 3719

NGC 3719 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 15. marca 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66491" title="NGC 3720">
NGC 3720

NGC 3720 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 15. marca 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66492" title="NGC 3721">
NGC 3721

NGC 3721 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66494" title="NGC 3722">
NGC 3722

NGC 3722 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66495" title="NGC 3723">
NGC 3723

NGC 3723 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66496" title="NGC 3724">
NGC 3724

NGC 3724 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66497" title="NGC 3725">
NGC 3725

NGC 3725 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66498" title="NGC 3726">
NGC 3726

NGC 3726 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 5. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,2.

</doc>
<doc id="66499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66499" title="NGC 3727">
NGC 3727

NGC 3727 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66500" title="NGC 3728">
NGC 3728

NGC 3728 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66501" title="NGC 3729">
NGC 3729

NGC 3729 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="66502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66502" title="NGC 3730">
NGC 3730

NGC 3730 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="66503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66503" title="NGC 3731">
NGC 3731

NGC 3731 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66504" title="NGC 3732">
NGC 3732

NGC 3732 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 4. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66505" title="NGC 3733">
NGC 3733

NGC 3733 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="66506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66506" title="NGC 3734">
NGC 3734

NGC 3734 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 19. apríla 1794.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66507" title="NGC 3735">
NGC 3735

NGC 3735 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. decembra 1801.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="66508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66508" title="NGC 3736">
NGC 3736

NGC 3736 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland v roku 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,9.

</doc>
<doc id="66509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66509" title="NGC 3737">
NGC 3737

NGC 3737 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66510" title="NGC 3738">
NGC 3738

NGC 3738 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="66511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66511" title="NGC 3739">
NGC 3739

NGC 3739 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil americký astronóm Otto Struve 16. marca 1869.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66512" title="NGC 3740">
NGC 3740

NGC 3740 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66514" title="NGC 3741">
NGC 3741

NGC 3741 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="66515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66515" title="NGC 3742">
NGC 3742

NGC 3742 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. apríla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66516" title="NGC 3743">
NGC 3743

NGC 3743 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 18. marca 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="66517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66517" title="NGC 3744">
NGC 3744

NGC 3744 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 11. apríla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="66518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66518" title="NGC 3745">
NGC 3745

NGC 3745 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 5. apríla 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
<doc id="66519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66519" title="NGC 3746">
NGC 3746

NGC 3746 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 9. februára 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66520" title="NGC 3747">
NGC 3747

NGC 3747 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. apríla 1801.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15.

</doc>
<doc id="66521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66521" title="NGC 3748">
NGC 3748

NGC 3748 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 5. apríla 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="66522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66522" title="NGC 3749">
NGC 3749

NGC 3749 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. apríla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66523" title="NGC 3750">
NGC 3750

NGC 3750 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 9. februára 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66524" title="NGC 3751">
NGC 3751

NGC 3751 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 5. apríla 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="66525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66525" title="NGC 3752">
NGC 3752

NGC 3752 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. apríla 1801.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66526" title="NGC 3753">
NGC 3753

NGC 3753 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 9. februára 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66527" title="NGC 3754">
NGC 3754

NGC 3754 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 5. apríla 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="66528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66528" title="NGC 3755">
NGC 3755

NGC 3755 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. marca 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66529" title="NGC 3756">
NGC 3756

NGC 3756 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="66530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66530" title="NGC 3757">
NGC 3757

NGC 3757 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66531" title="NGC 3758">
NGC 3758

NGC 3758 je galaxia v súhvezdí Lev. Je vzdialená 425 miliónov svetelných rokov od Zeme. Objavil ju Ralph Copeland 18. marca 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="66532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66532" title="NGC 3759">
NGC 3759

NGC 3759 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. augusta 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66533" title="NGC 3760">
NGC 3760

NGC 3760 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. februára 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="66534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66534" title="NGC 3761">
NGC 3761

NGC 3761 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 11. apríla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="66535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66535" title="NGC 3762">
NGC 3762

NGC 3762 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66536" title="NGC 3763">
NGC 3763

NGC 3763 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66537" title="NGC 3764">
NGC 3764

NGC 3764 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 20. apríla 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66538" title="NGC 3765">
NGC 3765

NGC 3765 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. marca 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="66539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66539" title="NGC 3766">
NGC 3766

NGC 3766 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil Nicolas Louis de Lacaille v roku 1751.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 5,3.

</doc>
<doc id="66540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66540" title="NGC 3767">
NGC 3767

NGC 3767 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 17. marca 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66541" title="NGC 3768">
NGC 3768

NGC 3768 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66542" title="NGC 3769">
NGC 3769

NGC 3769 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 5. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="66543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66543" title="NGC 3770">
NGC 3770

NGC 3770 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66544" title="NGC 3771">
NGC 3771

NGC 3771 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66545" title="NGC 3772">
NGC 3772

NGC 3772 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="66546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66546" title="NGC 3773">
NGC 3773

NGC 3773 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="66547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66547" title="NGC 3774">
NGC 3774

NGC 3774 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66548" title="NGC 3775">
NGC 3775

NGC 3775 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66549" title="NGC 3776">
NGC 3776

NGC 3776 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Ormond Stone v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66550" title="NGC 3777">
NGC 3777

NGC 3777 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="66551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66551" title="NGC 3778">
NGC 3778

NGC 3778 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 31. marca 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66552" title="NGC 3779">
NGC 3779

NGC 3779 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66553" title="NGC 3780">
NGC 3780

NGC 3780 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="66554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66554" title="NGC 3781">
NGC 3781

NGC 3781 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 28. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66555" title="NGC 3782">
NGC 3782

NGC 3782 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 5. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="66556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66556" title="NGC 3783">
NGC 3783

NGC 3783 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. apríla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="66557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66557" title="Kubický centimeter">
Kubický centimeter

Kubický centimeter (symbol cm³) je jednotka sústavy SI určujúca veľkosť objemu. Je to 10−6 odvodenej jednotky sústavy SI meter kubický.
 sa rovná:
Použitie.
V technických (strojníckych) aplikáciách sa používa táto čiastková jednotka namiesto metrov kubických na vyjadrenie objemov pracových priestorov, pretože lepšie zodpovedá veľkosti týchto zariadení. 
Iné označenie.
V starších zdrojoch je možné nájsť aj označenie ccm.

</doc>
<doc id="66558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66558" title="NGC 3784">
NGC 3784

NGC 3784 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 28. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="66559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66559" title="NGC 3785">
NGC 3785

NGC 3785 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 28. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="66560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66560" title="NGC 3786">
NGC 3786

NGC 3786 je špirálová galaxia s priečkou v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. apríla 1831. Je to Seyfertova galaxia. Interaguje s NGC 3788 a spolu s ňou má označenie Arp 294. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi dvojice a skupiny galaxií s dlhými vláknami.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4. Má červený posun 0,00893.
Boli v nej pozorované supernovy SN 1999bu a SN 2004bd.

</doc>
<doc id="66561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66561" title="NGC 3787">
NGC 3787

NGC 3787 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 10. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66562" title="NGC 3788">
NGC 3788

NGC 3788 je špirálová galaxia s priečkou v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827. Interaguje s NGC 3786 a spolu s ňou má označenie Arp 294. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi dvojice a skupiny galaxií s dlhými vláknami.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6. Má červený posun 0,00868.

</doc>
<doc id="66563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66563" title="NGC 3789">
NGC 3789

NGC 3789 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66564" title="NGC 3790">
NGC 3790

NGC 3790 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66565" title="NGC 3791">
NGC 3791

NGC 3791 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. februára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66566" title="NGC 3792">
NGC 3792

NGC 3792 je dvojhviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Edward Singleton Holden 27. apríla 1881.

</doc>
<doc id="66567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66567" title="NGC 3793">
NGC 3793

NGC 3793 je hviezda v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Ernst Wilhelm Leberecht Tempel v roku 1882.

</doc>
<doc id="66568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66568" title="NGC 3794">
NGC 3794

NGC 3794 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66569" title="NGC 3795">
NGC 3795

NGC 3795 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66570" title="NGC 3796">
NGC 3796

NGC 3796 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66571" title="NGC 3797">
NGC 3797

NGC 3797 je hviezda v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Ernst Wilhelm Leberecht Tempel v roku 1882.

</doc>
<doc id="66572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66572" title="NGC 3798">
NGC 3798

NGC 3798 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66573" title="NGC 3799">
NGC 3799

NGC 3799 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66574" title="NGC 3800">
NGC 3800

NGC 3800 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784. Spolu s NGC 2799 má označenie Arp 83. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi špirálové galaxie s veľkým sprievodcom s veľkou plošnou jasnosťou.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66575" title="Opaskovce">
Opaskovce

Opaskovce (lat. Clitellata) je taxón (nadtrieda či trieda) obrúčkavcov zahrňujúci taxóny máloštetinavce a pijavice. Systematiku pozri v článku obrúčkavce.

</doc>
<doc id="66577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66577" title="Letún">
Letún

Letún alebo (v dokumentoch Leteckej fakulty v Košiciach) letúň (iné názvy: aeroplán, avión, hovorovo eroplán, skôr staršie: lietadlo) je motorové lietadlo (v širšom zmysle) ťažšie ako vzduch (aerodyn) pri ktorom sa aerodynamické sily potrebné na prekonanie tiaže počas letu vyvodzujú na nepohyblivých nosných plochách. Nosné plochy môžu mať určitý rozsah pohybu voči ostatným častiam lietadla, ktorý však neslúži na vyvodenie spomenutých aerodynamických síl, ale na zabezpečenie iných funkcií (napr. zmena konfigurácie pri lietadlách s meniteľnou šípovitosťou, alebo posun ťažiska pri lietadlách riadených ťažiskom, ako sú motorové závesné klzáky). Voľnosť pohybu nosnej plochy môže byť zapríčinená aj pružnosťou konštrukcie (lietadlá s veľkou štíhlosťou krídla, motorové závesné klzáky s pružným poťahom). Táto definícia je konzistentná aj s definíciou.
Pretože vďaka nepohyblivým nosným plochám nie na vyvodenie vztlaku potrebná mechanická práca, ekonomika prevádzky môže byť veľmi vysoká (na rozdiel od vrtuľníkov), a závisí iba na veľkosti odporu (v praxi sa hodnotí pomerom vztlaku a odporu - aerodynamickou jemnosťou, alebo kĺzavosťou).
Pojem letúň/letún sa používa hlavne v legislatíve a učebných textoch, pri potrebe odlíšiť jednotlivé druhy lietadiel. Pojem je definovaný kvôli potrebe ekvivalentu anglického pojmu "aeroplane" ("airplane") a českého pojmu "letoun".

</doc>
<doc id="66579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66579" title="Lumbricina">
Lumbricina



</doc>
<doc id="66580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66580" title="Dážďovičkotvaré">
Dážďovičkotvaré



</doc>
<doc id="66581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66581" title="Dážďovka">
Dážďovka

Dážďovka môže byť:

</doc>
<doc id="66583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66583" title="Tubificida">
Tubificida



</doc>
<doc id="66584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66584" title="Dážďovkotvaré">
Dážďovkotvaré



</doc>
<doc id="66585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66585" title="Tubifexotvaré">
Tubifexotvaré



</doc>
<doc id="66586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66586" title="Tubifex">
Tubifex

Tubifex môže byť:

</doc>
<doc id="66588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66588" title="Umelá neurónová sieť">
Umelá neurónová sieť

Umelá neurónová sieť alebo len neurónová sieť je výpočtový model, využívaný v oblasti umelej inteligencie, zostavený na základe abstrakcie vlastností biologických nervových systémov. Základnou časťou neurónovej siete je model neurónu s N vstupmi a M výstupmi, ktorý spracúva informáciu podľa nasledovného pravidla:
oik+1 = f( formula_1 wijk × ojk − Θ ik+1 ) ; kde
Samotná neurónová sieť je zložená z viac vrstiev o rôznom počte neurónov, rôznym spôsobom poprepájaných.
Rozdelenie.
V literatúre sa rozoznávajú rôzne architektúry:
Každá z týchto architektúr je vhodná na iný typ úloh.
Vlastnosti.
Základnou vlastnosťou neurónových sietí je schopnosť abstrakcie pravidiel medzi vstupnými a výstupnými hodnotami prezentovanými vo vhodnej forme a následnou aplikáciou získaných pravidiel na akékoľvek vstupné hodnoty. Neurónové siete sa využívajú v regulačnej a simulačnej technike.
Proces abstrakcie sa nazýva učenie, a môže prebiehať s učiteľom alebo bez učiteľa. Počas tohto procesu sa aktualizujú hodnoty váhových spojení. V literatúre je popísaných niekoľko učiacich algoritmov. Po ukončení učenia, sa už hodnoty váh nemenia a sieť produkuje výstupy podľa uvedeného pravidla aplikovaného na vstupné hodnoty.
Použitie.
Niektorí ľudia tak silno veria že neurónové siete sú univerzálne ("neurofetišizmus"), a keď sa ukázalo že často nie sú, tak ich všeobecne zavrhnú.
Neurónové siete sú len nástroj a ako každý nástroj sú optimálne len pre určitý druh úloh.
Softvér.
Pre výuku neurónových sietí existuje softvér "Stuttgart Neural Network Simulator" (SNNS). Pre simuláciu a vývoj sa využíva softvér MATLAB, presnejšie jedno z jeho rozšírení pre neurónové siete.

</doc>
<doc id="66589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66589" title="Zoznam hudobných článkov/X">
Zoznam hudobných článkov/X

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 14 článkov. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
x?
X&amp;Y (album)
x.
X (album Fermaty)X (album, Ed Sheeran)X (album, Kylie Minogue)X Factor (Slovensko)X Gon’ Give It to Ya
xa.
XandriaXavier Naidoo
xi.
Xindl X
xl.
XLL
xx.
XXL (Billy Hollywood)XXX Tape
xy.
Xylofón
xz.
Xzibit

</doc>
<doc id="66590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66590" title="Kodek">
Kodek

Kodek (nesprávne: "kódek"; staršie v telekomunikáciách aj: kódovač-dekódovač, kodér-dekodér; ) je zariadenie alebo počítačový program na kódovanie a/alebo dekódovanie dátového toku (streamu) alebo signálu. Slovo kodek je pôvodom z anglického "codec" (COder - DECoder alebo COmpression - DEcompression).
Kodek môže pracovať ako kodér, ktorý dátový tok zakóduje do vhodného formátu pre prenos, uloženie alebo kompresiu, a/alebo ako dekodér, ktorý dátový tok dekóduje na prehliadanie, editáciu alebo prenos.
Použitie.
Kodeky sa často používajú pri spracovaní zvuku alebo obrazu. Dátové toky pri vysielaní v médiách, videokonferenciách, pri prehrávaní digitálnych videozáznamov a audiozáznamov sú väčšinou upravené pomocou niektorého kodeku.
Napríklad, v digitálnych videokamerách sa v analógovo-digitálnom prevodníku (ADC: Analog - Digital Converter) analógový signál prevádza na digitálny, ktorý sa neskôr videokompresorom upravuje na komprimovaný digitálny záznam alebo prenos. V prijímacom zariadení potom prejde signál cez videodekompresor, cez digitálno-analógový prevodník (DAC: Digital - Analog Converter) do analógového stavu.
Obdobne sa v digitálnych diktafónoch alebo mobilných telefónoch (príp. iných digitálnych telefónoch) prevádza analógový audiosignál na digitálny, ktorý sa následne audiokompresorom komprimuje. Prijímacie zariadenie potom signál dekomprimuje s pomocou audiodekompresora a cez digitálno-analógový prevodník prevádza digitálne signály späť na analógové, aby mohli byť prehrané.
Kontajner.
Niektoré multimediálne dátové toky musia obsahovať obidvoje - audio- aj videodáta, a často aj nejakú formu metadát, ktoré zabezpečia synchronizáciu audio- a videoobsahu.
Každý z týchto troch streamov môže obsluhovať odlišný program, proces alebo hardvér, ale pre multimediálny dátový tok je potrebné, aby boli uložené spolu v prenositeľnej forme, v tzv. kontajneri.
Podľa toho, kde sa signál spracúva, rozlišujeme medzi kodekom a endekom. Pri softvéri potom hovoríme o kódovaní, pri hardvéri o enkódovaní. Jednoduchým príkladom endeku je zariadenie - modem. 
Tu je potrebné poznamenať, že mnohí nesprávne vykladajú, že AVI je kodek. AVI je kontajner, ktorý môžu využívať rôzne kodeky na ukladanie videa (nie podľa ISO). Známe a rozšírené sú aj kontajnery definované v ISO štandardoch, ako je MP4 a MPG. Ďalšie známe kontajnery sú napríklad ASF, MOV, RM alebo MKV.

</doc>
<doc id="66592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66592" title="Echiuridea">
Echiuridea



</doc>
<doc id="66594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66594" title="Zimné olympijské hry 1932">
Zimné olympijské hry 1932

III. zimné olympijské hry sa uskutočnili od 4. do 13. februára 1932 v Lake Placid v USA. Hier sa zúčastnilo 306 športovcov zo 17 krajín. Česko-Slovensko vyslalo iba šesť športovcov.

</doc>
<doc id="66595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66595" title="Lake Placid 1932">
Lake Placid 1932



</doc>
<doc id="66596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66596" title="III. Zimné olympijské hry">
III. Zimné olympijské hry



</doc>
<doc id="66597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66597" title="Lyrika">
Lyrika

Lyrika (latin. lyrika mele - lýrou sprevádzané verše) je jeden z troch základných druhov umeleckej literatúry spolu s drámou a epikou. V lyrike sa predvádza autorov vzťah ku skutočnosti ako bezprostredný zážitok, ako záznam faktov, vyjadrovanie subjektívnych reakcií, pocitov, nálad a myšlienok. Na rozdiel od epiky a drámy lyrika pri práci s témou nerešpektuje časovú následnosť (je nesujetová, nedejová). Čas v lyrike sa nepohybuje od minulosti k budúcnosti, nemá príznaky uplývania, lyrický zážitok pociťujeme ako trvale platný. Najvlastnejšou formou lyrického prejavu je verš.
Lyrická poézia je slohovo i tematicky bohato diferencovaná (lyrika subjektívna a lyrika objektívna; lyrika intímna, lyrika spoločenská, lyrika prírodná, lyrika reflexívna a podobne). Medzi lyrikou a ostatnými druhmi nie je príkra hranica, v konkrétnych literárnych dielach sa často jednotlivé druhové princípy prelínajú (napríklad lyrickoepické básnictvo, lyrizovaná próza, lyrická dráma).
Lyrické básne nemajú dej, básnik nimi vyjadruje svoje túžby, myšlienky a pocity.
Patria tu napríklad piesne, básne, ódy, žalmy, hymny, elégie, sonety.
Príklad.
Aj v súčasnosti je najcharakteristickejším znakom lyriky to, že konkrétna báseň vyjadruje jednu základnú myšlienku, opisuje (vyjadruje) jeden silný zážitok z viacerých hľadísk. Ako príklad možno uviesť báseň slovenského básnika K. Strmeňa "Augustová elégia", ktorá vznikla z negatívneho zážitku. Básnik opisuje „noc" z 20. na 21. augusta 1968, keď našu vlasť obsadili vojská Varšavskej zmluvy. K. Strmeň vyjadruje svoj žiaľ rozličnými obrazmi, ale všetky sa vzťahujú na jeden základný motív - okupáciu.
Základný motív (okupácia v noci) sa v básni rozvíja z hľadiska žiaľu nad spustošenou vlasťou a na princípe osvetlenia toho istého negatívneho zážitku z viacerých zorných uhlov. Pozadie pre vznik textu tvoria podnety z vonkajšieho sveta, no tie básnik (lyrický subjekt) pretavuje do individuálnej výpovede. Práve prostredníctvom lyrického subjektu nadobúda Strmeňová báseň jedinečnú a originálnu podobu.
Delenie.
podľa tematiky: 
podľa prístupu k realite:

</doc>
<doc id="66598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66598" title="NGC 3801">
NGC 3801

NGC 3801 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="66599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66599" title="NGC 3802">
NGC 3802

NGC 3802 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="66600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66600" title="NGC 3803">
NGC 3803

NGC 3803 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 27. marca 1856.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,5.

</doc>
<doc id="66601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66601" title="NGC 3804">
NGC 3804

NGC 3804 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66602" title="NGC 3805">
NGC 3805

NGC 3805 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 25. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66603" title="NGC 3806">
NGC 3806

NGC 3806 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. apríla 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66604" title="NGC 3807">
NGC 3807

NGC 3807 je hviezda v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 27. marca 1856.

</doc>
<doc id="66605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66605" title="NGC 3808">
NGC 3808

NGC 3808 alebo Arp 87 sú dve interagujúce galaxie v súhvezdí Lev, ktoré objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Ich zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66606" title="NGC 3809">
NGC 3809

NGC 3809 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 20. augusta 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66607" title="NGC 3810">
NGC 3810

NGC 3810 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="66608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66608" title="NGC 3811">
NGC 3811

NGC 3811 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66609" title="NGC 3812">
NGC 3812

NGC 3812 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66610" title="NGC 3813">
NGC 3813

NGC 3813 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 28. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="66611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66611" title="NGC 3814">
NGC 3814

NGC 3814 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 25. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66612" title="NGC 3815">
NGC 3815

NGC 3815 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66613" title="NGC 3816">
NGC 3816

NGC 3816 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 9. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66614" title="NGC 3817">
NGC 3817

NGC 3817 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. januára 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66615" title="NGC 3818">
NGC 3818

NGC 3818 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 5. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="66616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66616" title="NGC 3819">
NGC 3819

NGC 3819 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. januára 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66617" title="NGC 3820">
NGC 3820

NGC 3820 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 29. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66618" title="NGC 3821">
NGC 3821

NGC 3821 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66619" title="NGC 3822">
NGC 3822

NGC 3822 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66620" title="NGC 3823">
NGC 3823

NGC 3823 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. mája 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66621" title="NGC 3824">
NGC 3824

NGC 3824 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="66622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66622" title="NGC 3825">
NGC 3825

NGC 3825 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66623" title="NGC 3826">
NGC 3826

NGC 3826 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66624" title="NGC 3827">
NGC 3827

NGC 3827 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 29. decembra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66625" title="NGC 3828">
NGC 3828

NGC 3828 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 28. marca 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="66626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66626" title="NGC 3829">
NGC 3829

NGC 3829 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66627" title="NGC 3830">
NGC 3830

NGC 3830 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66628" title="NGC 3831">
NGC 3831

NGC 3831 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66629" title="NGC 3832">
NGC 3832

NGC 3832 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66630" title="NGC 3833">
NGC 3833

NGC 3833 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66631" title="NGC 3834">
NGC 3834

NGC 3834 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 29. decembra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66632" title="NGC 3835">
NGC 3835

NGC 3835 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. apríla 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="66633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66633" title="NGC 3836">
NGC 3836

NGC 3836 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Wilhelm Tempel 29. apríla 1877.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66634" title="NGC 3837">
NGC 3837

NGC 3837 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66635" title="NGC 3838">
NGC 3838

NGC 3838 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="66636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66636" title="NGC 3839">
NGC 3839

NGC 3839 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 19. apríla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66637" title="NGC 3840">
NGC 3840

NGC 3840 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66638" title="NGC 3841">
NGC 3841

NGC 3841 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 25. marca 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66639" title="NGC 3842">
NGC 3842

NGC 3842 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="66640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66640" title="NGC 3843">
NGC 3843

NGC 3843 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Edward Singleton Holden 27. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66641" title="NGC 3844">
NGC 3844

NGC 3844 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66642" title="NGC 3845">
NGC 3845

NGC 3845 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 17. marca 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="66643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66643" title="NGC 3846">
NGC 3846

NGC 3846 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. februára 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66644" title="NGC 3847">
NGC 3847

NGC 3847 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66645" title="NGC 3848">
NGC 3848

NGC 3848 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66646" title="NGC 3849">
NGC 3849

NGC 3849 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil David Peck Todd 11. februára 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66647" title="NGC 3850">
NGC 3850

NGC 3850 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66648" title="NGC 3851">
NGC 3851

NGC 3851 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. februára 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66649" title="NGC 3852">
NGC 3852

NGC 3852 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66650" title="NGC 3853">
NGC 3853

NGC 3853 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil Alphonse Borrelly v roku 1871.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="66651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66651" title="NGC 3854">
NGC 3854

NGC 3854 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66652" title="NGC 3855">
NGC 3855

NGC 3855 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66653" title="NGC 3856">
NGC 3856

NGC 3856 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66654" title="NGC 3857">
NGC 3857

NGC 3857 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 23. marca 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66655" title="NGC 3858">
NGC 3858

NGC 3858 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66656" title="NGC 3859">
NGC 3859

NGC 3859 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 23. marca 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66657" title="NGC 3860">
NGC 3860

NGC 3860 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66658" title="NGC 3861">
NGC 3861

NGC 3861 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. marca 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66659" title="NGC 3862">
NGC 3862

NGC 3862 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66660" title="NGC 3863">
NGC 3863

NGC 3863 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="66661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66661" title="NGC 3864">
NGC 3864

NGC 3864 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 23. marca 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="66662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66662" title="NGC 3865">
NGC 3865

NGC 3865 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66663" title="NGC 3866">
NGC 3866

NGC 3866 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66664" title="NGC 3867">
NGC 3867

NGC 3867 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 23. marca 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66665" title="NGC 3868">
NGC 3868

NGC 3868 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 23. marca 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="66666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66666" title="NGC 3869">
NGC 3869

NGC 3869 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. marca 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66667" title="NGC 3870">
NGC 3870

NGC 3870 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="66668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66668" title="NGC 3871">
NGC 3871

NGC 3871 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66669" title="NGC 3872">
NGC 3872

NGC 3872 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="66670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66670" title="NGC 3873">
NGC 3873

NGC 3873 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66671" title="NGC 3874">
NGC 3874

NGC 3874 je dvojhviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.

</doc>
<doc id="66672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66672" title="NGC 3875">
NGC 3875

NGC 3875 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66673" title="NGC 3876">
NGC 3876

NGC 3876 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66674" title="NGC 3877">
NGC 3877

NGC 3877 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 5. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="66675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66675" title="NGC 3878">
NGC 3878

NGC 3878 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66676" title="NGC 3879">
NGC 3879

NGC 3879 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="66677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66677" title="NGC 3880">
NGC 3880

NGC 3880 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66678" title="NGC 3881">
NGC 3881

NGC 3881 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66679" title="NGC 3882">
NGC 3882

NGC 3882 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66680" title="NGC 3883">
NGC 3883

NGC 3883 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66681" title="NGC 3884">
NGC 3884

NGC 3884 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66682" title="NGC 3885">
NGC 3885

NGC 3885 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="66683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66683" title="NGC 3886">
NGC 3886

NGC 3886 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 9. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66684" title="NGC 3887">
NGC 3887

NGC 3887 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 31. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="66685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66685" title="NGC 3888">
NGC 3888

NGC 3888 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="66686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66686" title="NGC 3889">
NGC 3889

NGC 3889 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil írsky astronóm Lawrence Parsons 1. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="66687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66687" title="NGC 3890">
NGC 3890

NGC 3890 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66688" title="NGC 3891">
NGC 3891

NGC 3891 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 3. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66689" title="NGC 3892">
NGC 3892

NGC 3892 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 4. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="66690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66690" title="NGC 3893">
NGC 3893

NGC 3893 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,2.

</doc>
<doc id="66691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66691" title="NGC 3894">
NGC 3894

NGC 3894 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="66692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66692" title="NGC 3895">
NGC 3895

NGC 3895 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66693" title="NGC 3896">
NGC 3896

NGC 3896 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66694" title="NGC 3897">
NGC 3897

NGC 3897 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 28. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66695" title="NGC 3898">
NGC 3898

NGC 3898 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="66696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66696" title="NGC 3899">
NGC 3899

NGC 3899 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 26. marca 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66697" title="NGC 3900">
NGC 3900

NGC 3900 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="66698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66698" title="Mao Ce-tung">
Mao Ce-tung

Mao Ce-tung (; nové meno: Žun-č’ 润芝; * 26. december 1893, Šao-šan – † 9. september 1976, Peking), známy tiež pod oficiálnou prezývkou Veľký kormidelník (伟大舵手 – "Wej-ta tuo-šou"), bol čínsky politik, revolucionár a politický teoretik, zakladateľ Čínskej ľudovej republiky, ktorú viedol po víťazstve v občianskej vojne s nacionalistami ako predseda komunistickej strany od jej vzniku v roku 1949 až do svojej smrti v roku 1976. Ideologicky bol marxista-leninista a jeho teórie, vojenské stratégie a politika sú spoločne známe ako maoizmus.
Životopis.
Narodil sa v dedine Šao-šan, v provincii Chu-nan, v pomerne bohatej roľníckej rodine. Od detstva prejavoval túžbu po vzdelávaní a vzdelania sa mu dostalo v Čchang-ša a v Pekingu, kde vyštudoval učiteľský inštitút. Následne sa venoval vyučovaniu a žurnalistike. V roku 1918 začal pracovať v knižnici Pekinskej univerzity a na rozdiel od svojich súčasníkov nevyužil možnosť študovať v cudzine. V čase jeho mladosti bola Čína slabá, v krajine vládla anarchia, využívali ju jednotliví vojenskí vládcovia i v dôsledku tzv. diplomacie delových člnov, praktizovanej cudzími mocnosťami. Mao pochopil, že politické vákuum môže vyplniť sila, čo neskôr vyjadril citátom „moc vyrastá z hlavne pušky“. V Pekingu sa zoznámil s myšlienkami marxizmu a v roku 1921 pomáhal budovať Komunistickú stranu Číny. 
Ako revolucionár sa venoval organizovaniu roľníkov v politickú silu a roku 1928 sa zúčastnil povstania, po neúspechu ktorého sa uchýlil do Ťiang-si. Obkľúčenie tejto oblasti vojskami viedlo k tomu, že Mao spolu s ďalšími súdruhmi začal tzv. „Dlhý pochod“ – práve počas neho sa Mao presadil ako vodca. V polovici 30. rokov, kedy jeho zdecimované sily dorazili do Jen-anu, už bol Mao schopný ubrániť sa Stalinovmu tlaku na dosiahnutie promoskovského vedenia. V tejto dobe si vytvoril kult osobnosti a vyvinul si vlastnú politickú filozofiu, ktorá sa dostala do povedomia ako Mao Ce-tungovo myslenie. V roku 1945 sa Mao stal predsedom KS Číny.
Komunistická strana Číny sa dostala k moci roku 1949 po dvoch desaťročiach bojov s nacionalistami, jednotlivými vojenskými vládcami a japonskými okupačnými silami. Úspešná partizánska vojna vedená stranou, pre ktorú Mao vypracoval stratégiu i ideológiu, sa stala vzorom pre tzv. oslobodzovacie hnutie po celom svete. 
Spojenectvo s Kuomintangom počas vojny proti Japoncom a pomoc Moskvy mu umožnili vybudovať značnú vojenskú silu a rozšíriť sieť partizánskych jednotiek. Schopnosť udržať stranu pri živote i v tých najťažších podmienkach a rozhodné víťazstvá počas občianskej vojny mu po vytvorení Čínskej ľudovej republiky 1. októbra 1949 priniesli veľkú slávu. Priniesol krajine sužovanej 30 rokov vojnami mier, hoci to bolo za cenu diktatúry jednej strany a prísnej centralizácie štátu. S pomocou Sovietskeho zväzu sa Maovi zo začiatku darilo aj na poli hospodárskej a politickej obnovy. Vzdelanie a zdravotná starostlivosť sa stali dostupné pre každého a vzrástla gramotnosť aj životná úroveň. Mao chcel z Číny urobiť priemyselnú a poľnohospodársku veľmoc, a to do konca 50. rokov, čo bolo nereálne.
Maovi systém sovietskeho štýlu, vytvorený po roku 1949, nevyhovoval. Preto sa v roku 1958 rozhodol pristúpiť k „Veľkému skoku vpred“ (1958 – 1962), ktorý mal krajinu rýchlo priblížiť ku komunistickej utópii. O rok neskôr nastal v celej krajine hladomor, ktorému podľahlo asi 30 miliónov ľudí. Predstavovalo to 5% vtedajšej čínskej populácie. Totálne fiasko tohto projektu bolo pre Maa ťažkou ranou a ponížením. Sformuloval svoje idey v tzv. "Červenej knihe" a ich štúdium bolo povinné. Táto kniha sa stala základom Veľkej kultúrnej revolúcie (1966 – 1969), počas ktorej postihli neľútostné čistky všetkých členov strany, ktorých podozrieval z neposlušnosti. Teroru zameranému proti staršej generácii a straníckej nomenklatúre padli za obeť ďalšie tisíce ľudí. Mao si takými stratami príliš hlavu nelámal, pretože tvrdil, že Čína je obrovská a pár miliónov mŕtvych ju neohrozí.
V roku 1959 Mao narušil vzťahy so Sovietskym zväzom a Čínu odrezal od zvyšku komunistického bloku. Bol presvedčený, že sa neodvratne blíži jadrová vojna so Sovietskym zväzom. Preto krajinu uvrhol do stavu horúčkovitého zbrojenia, ktoré do jeho smrti takmer úplne zruinovalo hospodárstvo. Po invázii vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v roku 1968 si Mao uvedomil hroziacu agresivitu zo strany ZSSR. Rozhodol sa zakročiť proti Červeným gardám, ktorých vyčíňanie mohlo prerásť až do občianskej vojny. Mao Ce-tung tak vystúpil na 9. zjazde KS Číny v roku 1969 a ospravedlnil sa za niektoré excesy „kultúrnej revolúcie“ a jeho idey boli opäť prijaté ako ideový základ strany.
Podľa slov jeho súčasníkov bol Mao Ce-tung pyšný, autoritársky, nevypočítateľný, ale hlavne prostopašný. O jeho náklonnosti k ženám, a najmä k mladým dievčatám, hovorí svedectvo osobného lekára. Všetky vodcove milenky si museli povinne prečítať knihu „Tajná cesta obyčajného mladého dievčaťa“, čo bola vlastne príručka taoistických sexuálnych praktik. V posledných rokoch života trpel Veľký kormidelník Parkinsonovou chorobou a všetky záležitosti za neho vybavovala jeho žena a Čou En-laj, spolubojovník a Maova pravá ruka od začiatku jeho politickej kariéry.

</doc>
<doc id="66701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66701" title="Zločin">
Zločin

Zločin (v rokoch 1970-1990 nazývaný trestný čin) je typ trestného činu, opak prečinu. Presnejšie: Zločin je úmyselný (teda nie nedbanlivostný) trestný čin, za ktorý trestný zákon ustanovuje trest odňatia slobody s hornou hranicou trestnej sadzby prevyšujúcou päť rokov. O zločin ide aj vtedy, ak v prísnejšej skutkovej podstate prečinu spáchaného úmyselne je ustanovená horná hranica trestnej sadzby prevyšujúca päť rokov. 
Zločin je teda závažnejší typ trestného činu; menej závažný typ trestného činu sa volá prečin. 
Takéto delenie na zločiny a prečiny na Slovensku platí v súčasnej podobe od roku 2006. V rokoch 1990-2005 a 1950-1970 sa v právnych predpisoch hovorilo len o trestných činoch, bez ďalšieho rozlišovania. V rokoch 1970-1990 sa v právnych predpisoch rozlišovalo medzi trestnými činmi (=to, čo sa dnes volá zločiny) a prečinmi, pričom ale definícia prečinu bola dosť odlišná od dnešnej. Pred rokom 1950 sa tak ako dnes rozlišovalo medzi zločinmi a prečinmi.

</doc>
<doc id="66702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66702" title="Romantizmus (hudba)">
Romantizmus (hudba)

 Romantizmus je hudobný sloh, ktorého korene siahajú do 18. storočia, typický je však hlavne pre 19. storočie.
Vznik.
Veľká francúzska revolúcia vytvorila podmienky pre nový hudobný život, v ktorom sa skladateľ odpútal od feudálnych chlebodarcov a stal sa slobodným umelcom (už Ludwig van Beethoven), komponujúci často pre imaginárne obecenstvo, alebo pre seba. Konkurencia medzi umelcami viedla k stupňovaniu virtuozity a umeleckej náročnosti, to zase k zvyšovaniu všeobecného a umeleckého vzdelávania sa skladateľov, ktorí sa začali pokladať za vodcov a prorokov spoločnosti; do popredia sa dostal obdiv geniality.
Špecifiká.
Hudba sa sťahuje do koncertných siení a divadiel, čím prichádza do rozdielneho akustického prostredia. To ovplyvňuje skladbu a použitie hudobných nástrojov (vo všeobecnosti sa častejšie začína používať klavír než čembalo), ale tiež to má vplyv na rozšírenie orchestra tak po stránke nástrojov, ako aj hudobníkov. Silnejú tiež vzťahy medzi literatúrou, hudbou a divadlom, čo napomáha novému rozmachu opery a vokálnych skladieb. Východiskom pre hudobné diela sú melodické, rytmické a harmonické prvky, ktoré sa bežne využívajú v ľudovej hudbe jednotlivých národov. Priemyselná revolúcia prináša nové a rýchlejšie možnosti zbližovania národov, vďaka čomu sa do hudobných skladieb dostávajú vplyvy z iných kultúr. Po roku 1870 dochádza k prenikaniu rozličných obsahových zložiek romantizmu na Západe. Vo Francúzsku (po bitke pri Sedane v roku 1871 a po založení „Société Nacionale de Musique“) pristupujú nacionálne prvky protinemecky-protiwagnerovské, v Nemecku prvky filozoficko-svetonázorové (Anton Bruckner, čiastočne Richard Strauss, hlavne Gustav Mahler). Tieto ovplyvnili v Čechách Josefa Suka a v Rusku Alexandra Nikolajeviča Skriabina.
Rozdiely v jednotlivých krajinách.
V rôznych krajinách sa romantizmus prejavoval rozlične: Taliansky romantizmus sa v opere (Giuseppe Verdi) postavil do služieb nacionalizmu; vo Francúzsku sa do popredia dostali momenty fantastické, náboženské, sociálne (saintsimonizmus) a rousseauovský obdiv prírody (H. Berlioz, Ch. Gounod, C. Franck, V. d'Indy), v Nemecku momenty fantasticko-mýtické, subjektívne a nacionálne (F. Schubert, C. M. Weber, F. Mendelssohn, R. Schumann, R. Wagner, J. Brahms). F. Chopin ako Poliak sa druží nacionálnym momentom k nemeckému romantizmu; F. Liszt patrí orientáciou do francúzskeho romantizmu. Český romantizmus je nacionálnym zameraním blízky nemeckému, ale s menšou mierou subjektivizmu a fantastickosti (B. Smetana, A. Dvořák, Z. Fibich). V Rusku sa k nacionálnemu momentu pripájala rozprávkovosť, exotizmus a historizmus (M. I. Glinka, A. Borodin, M. P. Musorgskij, N. Rimskij-Korsakov, P. I. Čajkovskij).
Rozdelenie obdobia.
Hudobný romantizmus je omnoho rozsiahlejšie obdobie ako predchádzajúci klasicizmus. Môžeme ho rozdeliť na raný romantizmus, ktorého predstaviteľmi sa stávajú (Franz Schubert, Carl Maria Weber, Felix Mendelssohn-Bartholdy), čistý romantizmus (Robert Schumann, Frédéric Chopin), novoromantizmus (Hector Berlioz, Franz Liszt, Richard Wagner), klasicko - romantická syntéza (Bedřich Smetana, Johannes Brahms, Max Bruch, Antonín Dvořák, Piotr Iľjič Čajkovskij, César Franck) a napokon neskorý romantizmus (Gustav Mahler, Richard Strauss, Hugo Wolf, Max Reger). Toto posledné obdobie sa však už vyvíja s novými smermi, ako sú impresionizmus alebo verizmus, napriek tomu však romantizmus v niektorých prípadoch prežíva ešte hlboko v 20. storočí.
Výrazové prostriedky.
Raný romantizmus prebral formy bez tvorivého prístupu a dôraz sa preniesol na motivicko-invenčnú stránku. Tomu zodpovedajú malé skladby s poetickými námetmi (piesne bez slov, idealizované tance, celky charakteristických skladbičiek) alebo aj sonáty s tematikou piesňového charakteru. Zapojením hudby do všeumeleckého vývoja sa začala rozvíjať symfonická báseň (po 1830) a neskôr aj wagnerovská hudobná dráma (po 1850), ktorá mala byť syntézou všetkých umení (Gesamtkunstwerk). Výrazové požiadavky vyplývajúce zo spojenia umení viedli k stupňovaniu zmyslu pre zvukovú farbitosť, dynamický formu a harmonické napätia z chromatiky. Vyvrcholenie v neskorom romantizme malo ako vnútorný protiklad i zárodky reakcie protiromantickej (M. Reger, F. Busoni). Z oboch týchto tendencií sa zrodila kríza romantizmu v 20. storočí.
Romantická opera.
Tento druh opery sa vyvíjal v Nemecku od začiatku 20. rokov 19. storočia. Vychádza z nemeckého romantizmu, ktorý tu nachádza svoje najtypickejšie stvárnenie. Používa výrazové prostriedky a námety typické pre celý hudobný romantizmus, jej forma však vyšla zo „singspielu“. Jej zakladateľom je Weber (Čarostrelec, Euryanta a Oberon), neskôr ju komponujú i Louis Spohr a Heinrich Marschner, no jej hlavným predstaviteľom je Richard Wagner (Blúdiaci Holanďan, Tannhäuser, Lohengrin).
Do obdobia hudobného romantizmu patrí aj rozvoj operety, ako ľahšieho komického žánru, ktorého vrcholné diela (hlavne od Johanna Straussa ml. a Franza Lehára) sa hudobne veľmi priblížili k opere.

</doc>
<doc id="66703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66703" title="Konzervatívna ekonómia">
Konzervatívna ekonómia

Konzervatívna ekonómia môže byť:

</doc>
<doc id="66705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66705" title="Neoklasická ekonómia">
Neoklasická ekonómia

Neoklasická ekonómia (iné názvy: neoklasická škola, neoklasická (ekonomická) teória, neoklasika, neoklasicizmus) je termín, ktorý ma pomerne veľa rôznych definícií, najčastejšie nasledujúce dve:
Tá časť bodu b, ktorá spadá do obdobia od roku cca. 1968, sa niekedy označuje aj ako neokonzervatívna ekonómia (takto napríklad u P. Sirůčka); do tohto termínu však rozhodne patrí aj moderná rakúska škola (kým zaradenie modernej rakúskej školy pod termín neoklasická ekonómia nie je ustálené) a nepatria doň keynesovské smery. Podobný, ale málo jasne definovaný, je termín neoliberálna ekonómia.
Vznik.
Predchodcovia neoklasickej ekonómie z obdobia pred 70. rokmi 19. storočia sa nazývajú protomarginalisti.
Vznik neoklasickej ekonómie býva často stotožňovaný s tzv. marginalistickou revolúciou v roku 1871.
Charakteristika.
Neoklasická ekonómia podľa bodu a (a do veľkej miery aj podľa bodu b) zahŕňa ekonomické teórie založené na:

</doc>
<doc id="66707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66707" title="Kacušika Hokusai">
Kacušika Hokusai

Kacušika Hokusai (葛飾北斎) (pôvodne zrejme Hokusai Kawamura) (* október-november 1760, Edo) – † 10. máj 1849) bol japonský umelec, maliar a drevorytec z obdobia Edo, ktorý sa narodil v dnešnom Tokiu.
Je autorom známeho 13-dielneho ilustrovaného diela „Hokusai manga“ a slávnej zbierky farebných tlačí „36 pohľadov na horu Fudži“ (bola vytvorená okolo rokov 1823-1829). Hokusai je považovaný za jedného z najtalentovanejších predstaviteľov umeleckého hnutia ukiyo-e (žáner farebnej tlače pomocu drevených doštičiek, alebo kociek, ktorý sa používal medzi 17. a 20. storočím) alebo „obrazov plávajúceho sveta“ (prechodné hľadanie potešenia, napr. vo svete divadiel, reštaurácií, čajovní, kurtizán a gejší). Hokusai je tiež známy vďaka svojim dielam žánru shunga (čo je japonský štýl erotických malieb), ktoré v skutočnosti plnili funkciu akýchsi dobových reklamných inzerátov pre verejné domy a divadlá, predstavenia alebo portréty idolov či hercov a dievčat z čajovní.
Jeho rozsiahle dielo „Fukujuso“, séria 12-tich tlačí oslavujúcich zmyselnosť a náruživosť je považovaná za jedno z rozsahovo najväčších umeleckých prác vyhotovených v štýle erotickej maľby shunga. Hokusaiove umenie bolo dôležitým zdrojom inšpirácie pre mnohých európskych impresionistov akými boli Claude Monet, alebo americký umelec James McNeill Whistler. Hokusai aj Hiroshige výrazne ovplyvnili podobu celosvetovej krajinomaľby.
Napokon, Hokusaiovo meno je nezmazateľne zapísané vo Whistlerovej práci.
Životopis.
Hokusai sa narodil v Ede (dnešné Tokio) roku 1760, ktorému podľa tradičného japonského datovania zodpovedá 9. mesiac, 10. roku obdobia Horeki, ako syn výrobcu zrkadiel Nakajima Issaia. Keď mal Hokusai osemnásť rokov, vstúpil ako učeň do umeleckej dielne Katsukawa Shunshoa, maliara a výrobcu farebných drevotlačí. Tam však jeho ignorovanie umeleckých postupov a výtvarných prejavov majstra v roku 1785 spôsobilo jeho vylúčenie z dielne. Hokusaiova umelecká kariéra, však aj napriek tomu pokračovala, pretože bol veľmi talentovaným a čoskoro bol prijatý do dielní iných majstrov a neskôr v dospelosti sa sám stal majstrom v žánri japonských farebných drevotlačí.
Medzi rokmi 1796 a 1802 vytvoril až 30 000 knižných ilustrácií, desiatky sérii farebných drevotlačí a stovky jednotlivých farebných obrazov. Pri voľbe vhodného námetu obrazu sa často inšpiroval obyčajným životom Japoncov, ich tradíciami a legendami. V roku 1824 vydal knihu „Nové podoby dizajnu“, ktorá inšpirovala veľa vtedajších umelcov a mala vplyv aj na podobu vzorov pri zdobení látok tradičnou japonskou prešívacou technikou Sašiko. V období medzi rokmi 1830 – 1840 vytvoril aj niektoré zo svojich najslávnejších prác.
Hokusai, ako každý umelec, sa nechával inšpirovať rôznymi súdobými umeleckými štýlmi a umelcami, časom sa však forma jeho umeleckého vyjadrovania stala vskutku jedinečnou a vytvoril si svoj osobitý nezameniteľný štýl maľby.
Bol dychtivým študentom do konca života, a na smrteľnej posteli povedal: „Keby mi nebesá darovali ešte ďalších päť rokov, stal by som sa veľkým maliarom“. Zomrel 10. mája 1849.
Po jeho smrti sa niektoré kópie jeho prác dostali na Západ, a spolu s prácami ostatných ukiyo-e umelcov ovplyvnili umeleckú tvorbu takých západných majstrov ako Vincent van Gogh a Paul Gauguin. Mnohé práce japonských umelcov boli vyvezené do Európy, najmä do Paríža od druhej polovice 19. storočia. Práce japonských umelcov sa stali predmetom zberateľskej činnosti vtedajších milovníkov umenia zo Západu a stali sa veľmi populárne medzi impresionistami ako Claude Monet, Edgar Degas a Henri de Toulouse-Lautrec, ktorých práce boli veľmi ovplyvňené japonským výtvarným prejavom.
Jedna z jeho najuznávanejších prác je „In the Hollow of a Wave off the Coast at Kanagawa“ (Dolu pod vlnami mimo pobrežia Kanagawy). Na obraze je veľká vlna pohlcujúca ľudí a lode, so vzdialenou horou Fudži v pozadí, ktorej veľkosť zmenšuje mohutnosť vlny. Hovorí sa, že to je momentka každodennej práce; možno vidieť prekvapených ľudí na loďkách, vezúcich ryby. Niekedy sa mylne hovorí o vlnách cunami (津波), ale presnejšie sa volajú okinami (沖波), čiže veľké vlny na šírom mori.
Práca.
Vďaka vysokému veku, ktorého sa Hokusai dožil, tvoril umelecky veľmi dlho, no svoje najdôležitejšie a najslávnejšie diela vytvoril až po 60. roku života. Jeho najslávnejšia práca je séria farebných drevotlačí 36 pohľadov na horu Fudži (富嶽三十六景 "Fugaku Sandžúrokkei") vytvorená v rokoch 1826 až 1833. Séria pozostávala pôvodne zo 46 obrazov (10 ďalších bolo neskôr pridaných, kvôli nadšenému prijatiu umeleckej série verejnosťou) zobrazujúcich kvety, vtáky a scenérie z legiend alebo každodenného života v spojení so zobrazením hory Fudži v pozadí námetu.
Rozsahovo najväčšou prácou Hokusaia je 15-dielna obrázová zbierka Hokusai Manga, preplnená dômyselnými umeleckými zobrazeniami a charakterovými skicami, ktorá bola uverejnená v roku 1814. Štýl výtvarného zobrazovania nachádzajúci sa v tejto zbierke sa často považuje za hlavnú tvorivú inšpiráciu pre moderný štýl kresby uplatňovanej v súčasných japonských komiksoch manga.

</doc>
<doc id="66710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66710" title="Protikomunistický odboj">
Protikomunistický odboj

Protikomunistický odboj je otvorený boj proti komunistickému zriadeniu a komunizmu všeobecne.
Protikomunistický odboj na Slovensku.
Na Slovensku sa protikomunistický odboj naplno rozbehol po komunistickom prevrate vo februári 1948. Jednou z najdôležitejších skupín bola Biela légia, ktorá vytvorila v Rakúsku samostatný slobodný rozhlasový vysielač, pomocou ktorého vysielala na Slovensko necenzurované správy o situácii vo svete a na Slovensku. Okrem tejto iniciatívy členovia Bielej légie organizovali úteky ľudí z krajiny na Západ, predovšetkým cez rieku Morava. Hlavným predstaviteľom Bielej légie bol svoradovčan Jozef Vicen, ktorý po odchode zo Slovenska pôsobil v Rakúsku a koncom 50. rokov bol agentmi ŠtB unesený do Česko-Slovenska. Po odsúdení na doživotie vo väzení strávil jedenásť rokov. Ďalší z členov Bielej légie, Anton Tunega, Albert Púčik a ďalší boli za svoju protikomunistickú činnosť odsúdení na trest smrti a popravení. Okrem nich sa do odboja zapojili tisíce ďalších ľudí.
Slobodný vysielač "Dunaj".
Vznikol a fungoval počas prvých dní okupácie Československa v auguste 1968. Tento mobilný rozhlasový vysielač bol umiestnený na konci dnešnej ulice Opavská, na okraji bratislavského lesoparku, pár metrov za železničným podjazdom (tunelom) v smere na Kramerov lom. 
Nakoľko cieľom okupačných vojsk bolo umlčať všetky masovo-komunikačné prostriedky, jeho základným účelom bolo podávať obyateľstvu pravdivé a neskreslené informácie počas prvých dní sovietskej okupácie.
V súčasnosti je na tomto mieste inštalovaný pamätník, ktorého autormi sú pamätníci: Marián Babják, Ľuboslav Moza, Milan Pulík a autorom maľby je Patrik "Padre" Morvay.
Presná lokalita na tomto linku. 
Historiografia.
Dejiny protikomunistického odboja na Slovensku ešte stále nie sú dobre zmapované. Tejto problematike sa venuje niekoľko mladších slovenských historikov, napr. Róbert Letz, Jan Pešek a iní.
Satisfakcia.
Po Nežnej revolúcii sa účastníci protikomunistického odboja dočkali čiastočnej satisfakcie vybudovaním symbolického pamätníka protikomunistického odboja na cintoríne v Bratislave-Ružinove, na Jakubovom námestí v Bratislave, na sútoku Dunaja a Moravy v Devíne, v Žiline a na iných miestach. V NR SR bol prijatý Zákon o protikomunistickom odboji, ktorý účastníkov protikomunistického odboja odškodňuje morálne nie však finančne.
Na Slovensku účastníkov protikomunistického odboja zastrešuje Konfederácia politických väzňov Slovenska, Zväz protikomunistického odboja a Svetové združenie bývalých československých politických väzňov.

</doc>
<doc id="66711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66711" title="Hokusai">
Hokusai



</doc>
<doc id="66712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66712" title="Rudyard Kipling">
Rudyard Kipling

Joseph Rudyard Kipling (* 30. december 1865, Bombaj, India – † 18. január 1936, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol britský spisovateľ, novinár a básnik, prvý britský nositeľ Nobelovej ceny za literatúru (1907). 
Životopis.
Rudyard Kipling sa narodil v Bombaji ako syn maliara pracujúceho pre britskú koloniálnu správu. Jeho otec vyučoval na umeleckej škole, neskôr pôsobil ako správca múzea v Pandžábe. Detstvo prežil v Indii a už od malička bol oboznámený s hindustánskym jazykom prostredníctvom domorodých sluhov, ktorí ho obklopovali. Ako šesťročného ho poslali so sestrou Beatrice k príbuzným do Anglicka za výchovou a vzdelaním. Vojenskú kariéru mu prekazila jeho krátkozrakosť a štúdium na univerzite.
V 80. rokoch 19. storočia sa definitívne presadil ako básnik, neskôr i ako prozaik, a podnikol cesty do Číny, Japonska a USA. Po sobáši s Američankou Caroline Balestierovou (v roku 1892) žil štyri roky vo Vermonte v USA. Do tohto obdobia spadá aj začiatok jeho tvorby pre mládež napríklad známej "Knihy džungle". Často sa cítil osamelý a ani manželka ho nedokázala zbaviť tohto samotárstva. 
V Londýne, kam sa presťahoval, vydal svoje ďalšie romány a stále písal i poéziu. Vo vlasti bol oceňovaný hlavne ako básnik ospevujúci mužnosť a vlastenectvo, jeho príbehy pre mládež neboli tak vyzdvihované. Prelom storočia znamenal vrchol jeho literárnych úspechov, ktoré vyvrcholili udelením Nobelovej ceny za literatúru v roku 1907. Napriek tomu, že písal až do začiatku 30. rokov 20. storočia, nedosiahol už predošlé úspechy. Navyše ťažko niesol smrť svojho syna Johna na bojisku 1. svetovej vojny. Po spisovateľovej smrti (zomrel na mozgovú mŕtvicu) vyšla v roku 1937 jeho autobiografia "Something of Myself".
Kipling ukazuje Britské impérium ešte v plnej sile a veľkosti, ako presvedčený vlastenec a humanista zobrazuje Britov vo vzťahu k Indom ako veľkých bielych bratov s povinnosťou viesť ich a učiť – tzv. „Bremeno bieleho muža“. Neskôr bol preto často označovaný za imperialistu a ohnivého zástancu kolonializmu, ale nikto mu nemohol uprieť talent veľkého rozprávača. Preslávená je najmä jeho báseň "If".
Dielo (neúplné).
Prozaické diela uvedené len v angličtine, dodnes po slovensky nevyšli.
V slovenčine okrem toho v roku 1900 vyšli v Slovenských pohľadoch poviedky "Správca distriktu" (orig. "The Head of the District"), "Beh života" a "Rozprávky a črty", a v roku 1931 vyšla knižne poviedka (obsiahnutá aj v Knihe džunglí) "Biely tuleň" (orig. "White Seal").

</doc>
<doc id="66713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66713" title="Ritchie Blackmore">
Ritchie Blackmore

Richard Hugh Blackmore alebo Ritchie Blackmore (* 14. apríl 1945, Weston-super-Mare) je anglický gitarista, zakladajúci člen skupín Deep Purple a Rainbow. S manželkou Candice Night pôsobí v skupine Blackmore's Night.
Život.
Začiatky.
Ritchie Blackmore sa narodil vo Weston-super-Mare v Anglicku. Keď mal 2 roky, rodičia sa presťahovali do mesta Heston, Middlesex v Anglicku. Prvú gitaru mu otec kúpil, keď mal 11 rokov. Hudobne ho ovplyvnili Hank Marvin a Cliff Gallup, neskôr zberatelia country ako Chet Atkins.
Blackmore začal ako štúdiový gitarista v Anglicku. Na začiatku šesťdesiatych rokov začal pôsobiť ako príležitostný hráč pre hudobnú produkciu Joea Meeksa a vystupoval v niekoľkých skupinách. Bol členom inštrumentálnej skupiny The Outlaws, hral pre Heinza (hrajúc pieseň, ktorá bola v tom čase v Top Ten "Just Like Eddie"), Screaming Lord Sutch, Glenda Collins, BOZ a mnoho iných. S Jonom Lordom založil v roku 1968 skupinu Deep Purple, kde pôsobil v rokoch 1968-1975 a potom neskôr v rokoch 1984-1993.
Prvé roky v Deep Purple.
História tohoto zoskupenia začína vo februári 1968, keď sa v anglickom Hertforde Chris Curtis, bývalý bubeník skupiny Searchers, rozhodne založiť kapelu a začína okolo seba zhromažďovať hudobníkov.
Tak vznikla kapela Roundabout, ktorá je považovaná za tzv. embryo skupiny Deep Purple. Jej zloženie: Ritchie Blackmore - gitara, Jon Lord - klávesy, Dave Curtis - basová gitara, a Bobby Woodman - bicie. Už pri prvých spoločných skúškach bolo jasné, že Ritchie sa určite neuspokojí s tým, že má byť len členom v sprievodnej kapele pre ďalšieho excentrika, ktorými boli 50.a 60. roky doslova preplnené. 
Po krátkom čase sa skupina rozpadá a Ritchie Blacmore s Jonom Lordom sa vydávajú na turné po Škandinávii s novým spevákom Rodom Evansom, basgitaristom Nickom Simperom (ex Johnny Kid and the Pirates a bubeníkom Ianom Paiceom. Na ich prvom spoločnom koncerte 20. apríla 1968 si dali meno Deep Purple.
Skupina sa rýchlo preslávila piesňou Hush, ktorá ako singel obsadila v US rebríčku 4. miesto. Následný album z názvom "Shades of Deep Purple", sa dostal až do Top 25. V decembri 1968 vydala skupina ďalší singel - prepracovaný hit Neila Diamonda Kentucky Woman, ktorý bol taktiež úspešný.
Tretí album s jednoduchým názvom "Deep Purple Third Album" nepriniesol žiadny úspech; navyše zbankrotovala firma Tetragrammaton, ktorá produkovala albumy skupiny. Na základe tohto neúspechu boli prizvaní Ian Gillan a Roger Glover, ktorí nahrali skúšobnú skladbu "Hallellujah"; následne kapelu opustili Evans so Simperom.
Úspech skupiny.
Prvý album, ktorý nahrali so skupinou Gillan a Glover bol "Concerto for Group and Orchestra". V tejto zostave (Blackmore, Glover, Gillan, Lord a Paice) boli nahrané historické nahrávky "Deep Purple in Rock", "Fireball", "Machine Head" a "Who Do We Think We Are?", ktorý bol poznačený dlho pretrvávajúcou krízou medzi Blackmoreom a Gillanom. Nemožno zabudnúť ani na koncertný album 70. rokov "Made in Japan", ktorý je spolu s koncertom skupiny Uriah Heep - Live in January z roku 1973 považovaný za najlepšie živé nahrávky 70.-tych rokov. 
Po koncerte v Japonsku Gillan ohlásil svoj odchod od skupiny. Spolu s ním však odišiel aj Roger Glover, ktorý sa neskôr dal na producentskú dráhu. Po tomto odchode väčšina fanúšikov myslela, že je to bude znamenať koniec skupiny. Deep Purple si však dali inzerát, že zháňajú speváka a kapela si vybrala muža, ktorý pracoval ako predajca obuvi v Anglicku, Davida Coverdalea. K nemu sa pridal aj basový gitarista a spevák od skupiny Trapeze Glenn Hughes. 
Príchodom týchto mužov sa zmenil štýl Deep Purple. Prvý album z názvom Burn bol prelomový, avšak jeho pokračovanie albumom Stormbringer už pre Ritchieho Blackmorea nebol zaujímavý. Značný odklon od hudby Deep Purple k soulu, funku, ktorý mali na svedomí Coverdale a Hughes, zapríčinil odchod Ritchieho Blackmorea zo skupiny. Spolu z muzikantmi skupiny Elf založil skupinu Rainbow, ktorá predtým robila Deep Purple predskokanov.
Prvé roky Rainbow.
Skupinu tvorili okrem Ritchieho Ronnie James Dio - spev, Craig Gruber - basová gitara, Micky Lee Soule - klávesy a Gary Driscoll na bicie. Avšak všetci traja po nahratí prvého albumu Ritchie Blackmore's Rainbow kapelu opustili. Na miesto bubeníka sa posadil Cozy Powell, ktorý u Rainbow vydržal až do roku 1980. Basovú gitaru obsadil Jimmy Bain a za klávesy nastúpil Američan Tony Carey. V tejto zostave nahrali svoj druhý album Rising, a ku koncu roka 1975 sa vydali na prvé turné skupiny. V tejto zostave vydali aj živú nahrávku On Stage, po ktorej Ritchie vyhodil Baina. Nahradil ho bývalý basový gitarista Uriah Heep Mark Clarke. Avšak už pri nahrávaní nového albumu "Long Live Rock 'n' Roll" spolu s Careym skupinu opustil. Na miesto klávesáka sa posadil Kanaďan David Stone z menej známej skupiny Symphonic Slam. Dlho nemohol Blackmore zohnať kvalitného basového gitaristu, a po neúspešnej snahe stiahnuť nazad do kapely Jimmyho Baina, nahral väčšinu basovej gitary na album on sám. V troch skladbách ("Gates of Babylon", "Kill The King" a "Sensitive to Light") ho nahradil austrálčan Bob Daisley. Po vydaní albumu a následnom svetovom turné v rokoch 1977-78, sa Blackmore rozhodol výrazne zkomerčniť hudbu Rainbow. Chcel skončiť z tzv. tajomnými a stredovekými témami. Dio z týmito zmenami nesúhlasil, a kapelu opustil.
Komerčný úspech.
Blackmore chcel nahradiť Dia Ianom Gillanom, avšak ten na oplátku chcel aby mu Blackmore išiel hrať do Gillan bandu, takže tento zámer nakoniec neuspel. Po sériách konkurzov získala skupina nového speváka, Grahama Bonneta (ex-Marbles). Powell zostal, avšak Daisleyho a Stonea nahradili klávesák Don Airey, ktorý je v súčasnosti stálym klávesákom skupiny Deep Purple a basový gitarista Roger Glover. Nová zostava nahrala album "Down to Earth", ktorý priniesol skupine prvý komerčný úspech hitmi "All Night Long" a cover verziou od Russa Ballarda "Since You've Been Gone". Bonnet mal silný hlas, avšak chýbal mu Diov hlasový rozsah. Posledným výstupom Cozyho Powella v skupine Rainbow bol výstup na festivale "Monsters of Rock" v Castle Donningtone v Anglicku. Powellovi nesedel až príliš pop metalový zvuk skupiny. Krátko nato skupinu opustil i Bonnet.
Joe Lynn Turner.
Ďalší album nahral v úlohe speváka Joe Lynn Turner (ex-Fandango) a bubeník Bobby Rondinelli. Joe Lynn Turner sa k skupine pripojil ešte za pôsobenia Grahama Bonneta. Väčšina skladieb na novom albume "Difficult to Cure" boli zložené duom Blackmore-Glover a nahrané, čakalo sa iba na speváka. Titulný song z nového albumu bola verzia Beethovenoej Deviatej Symfónie. Album taktiež obsahuje gitarový kúsok zložený duom Blackmore-Airey "Maybe Next Time".
Avšak najúspešnejšími hitmi z tohoto albumu sa stali rock 'n' rollová vypaľovačka "Can't Happen Here" a skladba napísaná Russom Ballardom "I Surrender". Práve táto skladba sa stala najväčším hitom kapely v jej histórii. Umiestnila sa na 3. mieste v Británii a na 27. mieste v USA.
Avšak ani po tomto úspechu neostal v skupine kameň na kameni. Tentoraz skupinu opúšťa klávesák Don Airey, ktorý dostal ponuku hrať pre Ozzyho Osbourna. Do skupiny prichádza len 20-ročný klávesák David Rosenthal, ktorý bol zameraný viac klasicky. V tejto zostave (Blackmore, Turner, Glover, Rosenthal, Rondinelli) nahráva skupina album "„Straight Between The Eyes“" vydaný v roku 1982. Tento album je žánrovo ucelenejší ako jeho predchodca. Najväčšími hitmi sa stali skladby Stone Cold, Death Alley Driver a Power. Skupinu po ukončení turné opúšťa bubeník a na jeho miesto prichádza mladý a neznámy Chuck Burgi. Vychádza album "„Bent Out Of Shape“" s hitmi Can't Let You Go a Street Of Dreams. Posledne menovaná skladba bola v USA zakázaná, pretože ukazovala hypnózu. Posledný koncert kapely bol 14. marca 1984 v Tokiu, v hale Budokan, kde Ritchie Blackmore zahral svoju verziu Beethovenovej Deviatej symfónie spolu s Japonským symfonickým orchestrom.

</doc>
<doc id="66716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66716" title="Woodrow Wilson">
Woodrow Wilson

Woodrow Wilson (* 28. december 1856, Staunton, Virgínia, USA – † 3. február 1924, Washington) bol 28. prezident USA.
Životopis.
Narodil sa vo Virgínii v rodine popredného presbyteriánskeho pastora, ktorý sa angažoval v občianskej vojne na strane Konfederácie. V rodine panovala prísna disciplína. Tú, rovnako ako pevnú náboženskú vieru, si Wilson odniesol i do ďalšieho života. Študoval na niekoľkých školách politológiu, dejiny USA a právo. Krátko sa živil advokátskou praxou, než pokračoval v postgraduálnom štúdiu politológie. V roku 1885 vydal svoju najznámejšiu knihu „Vláda Kongresu“, v ktorej obhajoval prezidentovu právomoc koordinovať prácu kongresu. V tom istom roku sa oženil s Ellen Axonovou, neskôr sa im narodili spolu tri dcéry.
Učil na rôznych vysokých školách, od roku 1890 na Princeton University politickú ekonómiu a právne vedy. Bol sedemkrát zvolený za najobľúbenejšieho profesora. V roku 1902 bol zvolený rektorom a začal široký program reforiem, čím si získal mnoho nepriateľov, ale tiež pokrokový imidž.
Wilson, pre ktorého bola poctivosť absolútnym zákonom, vzbudzoval mnohé nádeje na spravodlivejšiu budúcnosť. Preto keď demokratická strana hľadala kandidáta na úrad guvernéra New Jersey, rektor Princetonu bol i napriek svojej nulovej praktickej politickej skúsenosti jednoznačne zvolený za najvhodnejšieho kandidáta. Vzhľadom na svoju praktickú neskúsenosť v práci pre štátnu inštitúciu sa spočiatku spoliehal hlavne na zbor lojálnych poradcov. Hlavne na Eduarda Housa, ktorý dorovnával Wilsonov nedostatok taktu a pomáhal mu od jeho nástupu do úradu guvernéra až do konca druhého prezidentského obdobia.
Ako guvernér začal Wilson kritizovať korupciu a klientelizmus. Jeho reformy sa týkali tiež kontroly cien komunálnych služieb a sociálneho zákonodarstva. Niet divu, že kampaň za Wilsonovu kandidatúru na prezidenta bola až do konca druhého prezidentského obdobia.
Víťazstvo Wilsona bolo pre mnohých prekvapením, faktom ale je, že po rozštiepení republikánskej strany medzi stúpencov Theodora Roosevelta a Williama Tafta bol úspech demokratov takmer zaručený. Zaujímavosťou volieb bol spoločný, t. j. pokrokový program oboch hlavných favoritov, Roosevelta aj Wilsona. Predvolebné debaty mali nezvyčajne vysokú úroveň.
Po sčítaní hlasov získal Wilson 6 286 214 voličov, Roosevelt za progresivistickú stranu 4 216 020, republikánsky prezident Taft 3 486 922 a socialistický kandidát Eugene V. Debs 897 011. Účasť oprávnených voličov dosiahla len 58 %.
Nový prezident chcel konať rýchlo a hneď v začiatkoch zlomiť odpor proti reformám, začal teda ako predseda demokratov zasahovať i do práce Kongresu. Už v priebehu svojej volebnej kampane vyhlásil Wilson program tzv. Novej slobody. Ten spočíval na zvýšených zásahoch do ekonomiky, tak aby ju nekontrolovali úzke skupiny a aby mali občania znovu rovnaké možnosti. To dokázal s pomocou drastického zníženia dovozného cla, zavedením systému Federálnych bankových rezerv, ktoré mali stabilizovať menu, a hlavne ustanovením komisie pre obchod s funkciou protimonopolného úradu. Presadil tiež niekoľko základných sociálnych reforiem. Celkovo sa pôsobením 28. Prezidenta USA na vnútropolitickej scéne dalo označiť za takmer zázračne úspešné. Zmeny, ktoré boli považované za nutné už po celé desaťročia, sa konečne podarilo presadiť.
Wilsonov postoj k vojne v Európe.
V zahraničnej politike je už hodnotenie Wilsonovho pôsobenia menej jednoznačné. Wilson bol v Európe len ako turista a zle poznal európske dejiny, o zvyšku sveta ani nehovoriac. Spoločne s jeho zapáleným idealizmom tvorila táto neznalosť výbušnú zmes.
Prvým problémom bol postoj USA k revolúcii v Mexiku. Tá prerástla v občiansku vojnu, hlavnej moci v štáte sa zmocnil diktátor Huerta. Wilsonova snaha ovplyvniť výsledok vojny proti nemu viedla k americkej okupácii Veracruzu v roku 1914. Nevedel si tiež rady s ďalšími krajinami v americkej sfére vplyvu, ako sú Filipíny, Dominikánska republika, Haiti a Kuba. Tieto štáty boli buď priamo okupované, alebo ovládané ekonomicky americkými investormi.
Obe Ameriky boli v tejto dobe zo všetkých obývaných svetadielov asi najviac nezávislé od Európy. Wilsonovi ale bola z oboch bojujúcich strán od začiatku bližšia Trojdohoda. Hoci sa takto vyjadroval len v súkromných listoch, bolo pomerne jasné, že jeho demokratické a pacifistické názory sa s nemeckým militarizmom nikdy nezhodnú.
Správa o sarajevskom atentáte vzbudila v Amerike málo pozornosti. Udalosť, ktorá čiastočne prebudila verejnosť, bolo napadnutie Belgicka Nemeckom. O deň neskôr, 4. augusta 1914, vydal Wilson vyhlásenie neutrality, v ktorej vyzval všetkých Američanov, aby boli nestranní v myslení i činoch.
6. augusta 1914 zomrela Ellen Wilsonová. Prezidentovi v nej odišiel najlepší poradca. Znovu sa oženil v novembri 1915 s vdovou Edith Galtovou.
Časom bolo stále jasnejšie, že vojna viazla v bahne zákopov a Británia i Nemecko sa snažili zničiť jeden druhého ekonomicky. Briti uvalili obmedzenie i na neutrálny obchod. Nemecké prístavy boli blokované, Severné more zamínované. Anglicko teda používalo míny a vojnové lode, Nemci ponorky.
Pre americkú ekonomiku bola vojna, cynicky povedané,"skutočným požehnaním". Postupne sa stupňujúci boj v Severnom mori ale znamenal ohrozenie pre obchod i ľudské životy.
7. mája 1915 bol bez varovania potopený u írskych brehov anglický zámorský parník Lousitania nemeckou ponorkou U-20. 1198 ľudí, vrátane 139 Američanov, zahynulo. Wilsonova reakcia bola pre mnohých nepochopiteľná: „Môže sa stať, že je človek príliš hrdý na to, aby bojoval.“ V jeho predstavách to znamenalo, že si je príliš istý svojím právom, než aby o tom potreboval presviedčať iných použitím sily. Tieto slová mali pre zástancov Británie účinok červenej látky na býka. Prezident bol obviňovaný z príliš slabošského prístupu.
Vyjednávaním sa podarilo v roku 1916 zmierniť ponorkovú hrozbu, bolo ale očividné, že nepôjde o konečné riešenie. Nie je jasné, či Wilson stále veril v neutralitu, chcel len viac času na vojenské prípravy alebo či chcel zabodovať u pacifistických voličov v blížiacich sa voľbách.
Faktom ale ostáva, že slogan „udržal nás mimo vojnu“ bodoval. Voľby v roku 1916 vyhral Wilson tesne, za znovuzvolenie vďačil hlavne juhu a stredozápadu.
Vo februári začalo Nemecko neobmedzenú ponorkovú vojnu.
V tej dobe bola tiež zachytená nóta, ktorú poslal nemecký minister zahraničných vecí Zimmermann veľvyslancovi v Mexiku Eckhardtovi. Obsahovala návrh ponúknuť Mexiku Texas a Nové Mexiko, pokiaľ zaútočia spolu s Nemeckom na USA. To bola posledná kvapka.
USA vstúpili do 1. svetovej vojny 6. apríla 1917.
Wilsonovou povinnosťou teraz bolo rýchlo pripraviť Spojené štáty na vojnu. Bola vyhlásená všeobecná branná povinnosť. V júni 1917 už bolo poslaných 10 miliónov mužov vo veku od 21 do 30 rokov. Veľké množstvo amerických jednotiek pod velením generála Pershinga sa zúčastňovalo bojových operácií od júna 1918. Američania podporili Dohodu v záverečnej fáze vojny, vyčerpané nemecké jednotky nemohli ich post úplne zastaviť.
Na domácej fronte bolo nutné pre tento úspech vybojovať nejednu bitku. Bol ustanovený Úrad pre vojnový priemysel, ktorý, na čele s generálnym bankárom Baruchom, reorganizoval priemysel tak, aby mohol plniť vládne objednávky. Boli tiež zvýšené dane, väčšina prostriedkov pre financovanie vojny ale prišla priamo od občanov. Štyri „pôžičky slobody“ a jedna „pôžička víťazstva“ vyniesli spolu 21 400 000 000 dolárov, hlavne vďaka výdatnej propagandistickej podpore. Výbor pre informácie verejnosti začal ohromnú kampaň, ktorá mala presvedčiť pacifistických Američanov o nutnosti vojny. Podľa protišpionážneho zákona boli uväznené stovky ľudí, mnohí z nich nevinne, medzi nimi vodca Socialistickej strany Eugene V. Debs. Výsledkom ale bola bezprecedentná jednota obyvateľstva, ohromné nadšenie pre spoločné úsilie, a tiež samozrejme miliardy investované do štátnych dlhopisov.
Následky a návrat domov.
Dva roky organizovaného priemyslu zmenili USA navždy.
Hlavným predmetom Wilsonovho snaženia ale nebola ani tak ekonomika, ako ideové obhájenie vojny. Wilson sa snažil presadiť také vojenské ciele, ktoré by zaručovali budúcu kolektívnu bezpečnosť. V januári 1918 predniesol Kongresu svojich 14 bodov prezidenta Wilsona. Volal v nich po otvorenej diplomacii, slobode v obchode, celosvetovom odzbrojovaní, práve národa na sebaurčenie a hlavne po vzniku Spoločnosti národov. Tá by stelesňovala princíp rovnosti, pretože nerobili rozdiel medzi veľkými a malými štátmi.
Wilson chcel týmto programom ukázať Spojencom, že nechce, aby mier po 1. Svetovej vojne bol poznamenaný tým, čo zničilo každý mier predtým: snahu víťazov „nahrabať si“.
Spoločnosť národov bola teda presadzovaná ako oficiálne stanovisko USA a ich primárny vojenský cieľ. 14 bodov nadchlo ohromné množstvo intelektuálov i obyčajných ľudí. Zvlášť americkí prisťahovalci z krajín Rakúsko-Uhorska a z Nemecka považovalo Wilsona za nádej na spravodlivosť.
V Británii a predovšetkým vo Francúzsku ale „14 bodov“ nikto nebral vážne na vedomie. Bolo jasné, že ich cieľom je potrestať Nemecko tak tvrdo, že už sa nikdy nevráti ako európska veľmoc.
V utorok 3. septembra 1918 predal prostredníctvom štátneho tajomníka Roberta Lansinga profesorovi Masarykovi vo Washingtone prehlásenie, vo ktorom je Česko-Slovenská národná rada s T. G. Masarykom v čele označená za bojujúcu vládu de facto, uznanie vyznelo výraznejšie než predchádzajúce uznanie britské i francúzske.
Wilson ale plný nadšenia pricestoval v decembri 1918 do Európy a podnikol triumfálnu cestu po hlavných mestách krajín Dohody. Na následnej konferencii v Paríži sa tvrdohlavo držal svojich pozícií. Aby bol prijatý vznik Spoločnosti národov, ustúpil svojim spojencom v mnohom, napr. v otázke reparácií či voľného obchodu.
Skutočná životná prehra ale čakala Wilsona v jeho vlastnej zemi. V USA sa idea Spoločnosti národov stretla s nepochopením. Amerika nebola pripravená podriadiť sa medzinárodnému konsenzu. Keď bolo jasné, že mierová zmluva nezíska v Senáte dvojtretinovú väčšinu potrebnú k ratifikácii, pokúsil sa Wilson zmeniť verejnú mienku propagačnou cestou po celej zemi. Ohromné pracovné nasadenie sa ale podpísalo na jeho zdraví, v septembri 1919 po záchvate mŕtvice čiastočne ochrnul. Tri mesiace sa neobjavil na verejnosti, spojenie s vonkajším svetom zaisťovala jeho druhá žena Edith a osobný lekár. Medzitým bola mierová zmluva Senátom definitívne zamietnutá. USA do Spoločnosti národov nikdy nevstúpili.
Vo voľbách v roku 1920 zvíťazil kandidát Harding a jeho slogan „návrat k normálnosti“. USA sa znovu stiahli do izolácie. Wilson už nikdy neopustil Washington, kde aj napokon zomrel.
Napriek tomu, že bol praktický výsledok Wilsonovho pôsobenia nejednoznačný, zostal v mnohom dôležitým priekopníkom. Spoluzakladateľ súčasnej Organizácie spojených národov Franklin Delano Roosevelt sa cítil byť dedičom jeho odkazu. Wilsonových „14 bodov“ je dodnes nenaplnených, ale položili základy mnohým moderným inštitúciám medzinárodnej spolupráce a kolektívnej bezpečnosti.

</doc>
<doc id="66718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66718" title="Paradox (skupina)">
Paradox (skupina)

Paradox bola bratislavská punková kapela. Po rozpade kapely jej členovia Koňýk a Leďo založili s bývalými členmi Ex-Tipu skupinu Zóna A. Kapela bola činná najmä v rokoch 1982 – 1983. Tvorili ju amatérski hudobníci z Lackovej ulice v Bratislave. V roku 2005 vydali v Inflagranti records dvojalbum Nezmestím sa dnes do svojej / Všetko je prázdne, ktorý je tvorený ich garážovými albumami z rokov 1982 a 1983. Dnes kapela vystupuje pomerne výnimočne. V roku 2008 vystupovala ako predkapela The Boys v Randali v Bratislave a hrali tiež v Modre na Minikvase.

</doc>
<doc id="66727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66727" title="Ritter Pásmán">
Ritter Pásmán

Ritter Pásmán je opera, ktorú skomponoval Johann Strauss ml. Premiéra sa konala 1. januára 1892 v Hofoper (dnes Wiener Staatsoper). Libreto napísal Ludwig von Dóczy podľa epickej balady maďarského básnika Jánosa Aranya.
Johann Strauss sa dlhší čas pokúšal presadiť v dvornej opere. Predtým v nej síce uviedli operetu Cigánsky barón (ktorý sa svojím hudobným bohatstvom veľmi blíži k opere), ale tentoraz od neho chceli nejakú novinku. Strauss sa teda rozhodol napísať operu. Dóczyho libreto bolo však pre operu nevhodné a Strauss ani po dlhej námahe naň nedokázal skomponovať nijako výraznú hudbu, navyše v nej pomiešal príliš veľa hudobných štýlov. Výsledkom bol najväčší debakel v autorovom živote, keď jeho opera dosiahla iba 8 repríz.
Obsah.
Kráľ sa inkognito potuluje po svojej krajine a zapáči sa mu manželka rytiera Pásmána, od ktorej lsťou vyláka bozk na čelo. Urazený rytier sa ide sťažovať na kráľovský dvor, netušiac, že neznámy cudzinec bol sám kráľ. Kráľovský šašo vydávajúc sa za kráľa rozhodne, že rytier má právo pobozkať manželku toho, kto sa proti nemu previnil. Kráľovná k nemu pristúpi dobrovoľne. Uvidí to kráľ a chce rytiera potrestať za jeho trúfalosť. Ibaže kráľovná aj dvorania sa vyjadria, že išlo len o spravodlivosť.

</doc>
<doc id="66731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66731" title="Zimné olympijské hry 1928">
Zimné olympijské hry 1928

II. Zimné olympijské hry sa uskutočnili od 11. do 19. februára 1928. Ich dejiskom sa stal St. Moritz vo Švajčiarsku. Zúčastnilo sa na nich 464 športovcov z 25 krajín.
Tieto hry priniesli pre bývalé Česko-Slovensko prvé medaily zo zimných olympijských hier, keď Rudolf Burget skončil v skokoch na lyžiach na treťom mieste.

</doc>
<doc id="66732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66732" title="St. Moritz 1928">
St. Moritz 1928



</doc>
<doc id="66733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66733" title="II. Zimné olympijské hry">
II. Zimné olympijské hry



</doc>
<doc id="66735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66735" title="PC REVUE">
PC REVUE

PC REVUE vznikol ako časopis zaoberajúci sa počítačmi a výpočtovou technikou v roku 1993 a bez prestávok vychádza dodnes ako najdlhšie vydávaný IT magazín na Slovensku. Postupne sa pretransformoval na magazín o nových technológiách, orientujúci sa na široké porftólio súčasných trendov: elektromobilitu, internet vecí, umelú inteligenciu, blockchain, smart city, smart domácnosť, e-health, 4-D tlač, virtuálnu realitu či nanotechnológie, samozrejme, vrátane informatizácie a elektroniky. 
V roku 2005 vznikli ďalšie tri časopisy - DiGi Revue, Mobil Revue a Infoware. Všetky tri boli napokon začlenené naspäť do PC Revue. Na trhu sa udržal najdlhšie Infoware (až do roku 2015).
Aktuálne sa magazín špecializuje na digitálne technológie, recenzie, návody typu "Ako na to" a obsah pre "IT Pro" komunitu a prináša aj obsah určený najmä pre školy pod názvom "Digitálna transformácia". Ďalšou činnosťou vydavateľského domu je spravovanie stránky pcrevue.sk/Nextech.sk, na ktorej si možno denne prečítať spravodajstvo, aktuálne novinky i prierezové články. V roku 2016 bola doména itnews.sk trvalo presmerovaná na pcrevue.sk, posilnilo sa online účinkovanie a spravodajstvo je teraz pod rovnakou hlavičkou ako printové médium.Vydavateľstvo tiež stojí za publikáciami ako Startup4Dummies, IT Ročenka, Elektromobilita. Zaoberá sa tiež organizáciou odborných konferencií, spoločenských podujatí, výstav, veľtrhov a prieskumami trhu. Zo spoločenských podujatí je najznámejšie odovzdávanie "počítačových oskarov" - IT Gala. 
PC REVUE je všeobecne najrozšírenejší technologický magazín a oproti najbližšej konkurencii má podľa prieskumu čítanosti tlače (TNS Slovakia, júl 2016) dlhodobo najvyššiu čítanosť (74,8%). Mesačný náklad printového vydania PC REVUE je v priemere 17 300 kusov a každý výtlačok si prečíta v priemer 3,8 čitateľov, elektronickú verziu vo formáte PDF si každý mesiac sťahuje už viac ako 36 000 čitateľov, k platenému obsahu v chránenej zóne na webe má prístup viac ako 27 000 čitateľov a tabletovú aplikáciu si sťahuje cca 23 000 čitateľov. Portál pcrevue.sk má mesačne návštevnosť okolo 109 500 UV a denný súhrn správ odoberá viac ako 13 500 návštevníkov. Celkový dosah PC REVUE je približne 290 000 čitateľov. PC REVUE pravidelne poskytuje mediálnu podporu ročne približne 70 odborným konferenciám, na ktorých sa ročne zúčastní okolo 9 000 IT profesionálov. 

</doc>
<doc id="66736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66736" title="Zoznam sopiek Austrálie a Melanézie">
Zoznam sopiek Austrálie a Melanézie



</doc>
<doc id="66739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66739" title="Pc revue">
Pc revue



</doc>
<doc id="66740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66740" title="Rys karakal">
Rys karakal

Rys karakal alebo karakal ("Caracal caracal") je mäsožravec z čelade mačkovité.
Žije v suchých krovinatých púštnych oblastiach. Srsť je hnedožltá až červenkastá. Niekedy sa vyskytnú aj čierne (melanické) jedince. Karakal je schopný vyskočiť až do výšky 3 metrov, pričom zráža lietajúce vtáky. Živí sa hlodavcami, damanmi, zajacmi, hydinou a inými domácimi zvieratami. Loví v noci. Korisť usmrcuje pri rýchlom prenasledovaní alebo skoku. Svoje teritóriá si vymedzuje. 

</doc>
<doc id="66741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66741" title="Malá Poloma">
Malá Poloma



</doc>
<doc id="66742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66742" title="Veľká Poloma">
Veľká Poloma



</doc>
<doc id="66746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66746" title="Kaplnka svätého Jána Nepomuckého (Záhorská Bystrica)">
Kaplnka svätého Jána Nepomuckého (Záhorská Bystrica)

Kaplnka svätého Jána Nepomuckého v Záhorskej Bystrici bola postavená roku 1896. Stojí na odbočke z cesty Pri Vápenickom Potoku na Donskú ulicu. K jej založeniu sa viaže pravdepodobne vymyslená legenda, podľa ktorej bol na mieste, kde teraz stojí táto kaplnka, nájdený poklad.

</doc>
<doc id="66748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66748" title="Karakal">
Karakal



</doc>
<doc id="66749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66749" title="Rossova dependencia">
Rossova dependencia

Rossova dependencia je oblasť Antarktídy, spolu s priľahlými územiami v Južnom oceáne, ktorú si nárokuje Nový Zéland. Súčasť Novozélandského kráľovstva. Podľa Antarktického zmluvného systému je to, podobne ako ostatné územia Antarktídy, územie nikoho.

</doc>
<doc id="66753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66753" title="Branchiobdellae">
Branchiobdellae

Branchiobdellae je rad pijavíc. Je to veľmi zvláštna skupina obrúčkavcov, vo väčšine systémov je zaraďovaná ako čeľaď k "Oligochaeta". Telo má malý počet somitov (iba 15) a je úplne bez štetín. K zriaseniu „kožnej“ segmentácie ešte nedochádza, ale už je vyvinutý hltan s dvoma chitinóznymi čeľusťami a zadná prísavka. Telo je už mierne sploštené, ako u pijavíc. 
U nás žijú 4 druhy dlhé asi 1 cm, sú to ektoparazity sladkovodných rakov. Hojnejšia je potočnica račia ("Branchiobdella astaci"). Branchiobdellae sú klasickým príkladom prechodnej skupiny – časť znakov ich „ťahá“ k "Oligochaeta" a časť k "Hirudinea". Je možné, že ich postavenie v systéme ešte nie je definitívne.

</doc>
<doc id="66756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66756" title="Acanthobdellae">
Acanthobdellae

Acanthobdellae je rad pijavíc. Je to malá skupina pijavíc so štetinkami na predných somitoch. Hoci sú v niektorých starých systémoch zaraďované k "Oligochaeta", sú to už (najmä v porovnaní s "Branchiobdellae") dosť typické pijavice – majú zmnoženú kožnú segmentáciu (4 kožné obrúčky zodpovedajú jednému coelomovému somitu) a 2 prísavky, hoci zadná je nezreteľná. Na druhej strane majú ešte dosť rozsiahly coelom, skoro ako "Oligochaeta". V našej faune nie sú zastúpené. Známejším druhom je "Acanthobdella peledina", parazituje na rybách v severoruských riekach. U ostatných pijavíc 5 kožných obrúčok zodpovedá jednému coelomovému somitu.

</doc>
<doc id="66757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66757" title="Stratová kompresia">
Stratová kompresia

Stratové kompresné algoritmy sú algoritmy zabezpečujúce kompresiu (zníženie objemu dát) multimédia (zvuk, obraz, video) za cenu jeho kvality. Na kompresiu bez zníženia kvality multimédia sa používajú bezstratové kompresné algoritmy.
Stratová kompresia je metóda, ktorou po zkomprimovaní dát a ich rozkomprimovaní získame výsledok odlišný od originálu. Tento výsledok bude však tak blízko originálu, že sa dajú ešte na nejaký účel použiť (multimédia, streaming a v VOIP).
Všeobecne.
Stratová kompresia je založená na vynechávaní, niektorých málo viditeľných detailov obrazu. V praxi to znamená, že ak je niekde napríklad jedna svetložltá bodka uprostred veľkého bieleho poľa, jednoducho sa vymaže. Ďalej ak je niekde tenká čiara medzi dvoma plochami, tak sa farba tejto čiary upraví tak, aby sa jej farba dala vypočítať zložením farieb plôch, ktoré obklopuje (zjednodušene povedané).
Stratová kompresia sa najčastejšie používa pre ukladanie obrazových a zvukových záznamov. 
Napriek tomu, že sa časť informácie pri stratovej kompresii nenávratne stráca, je tento spôsob ukladania dát často veľmi výhodný. Strata niektorých informácií je totiž úplne vyvážená veľmi výrazným zmenšením komprimovaných dát. Zvyčajne je tak určitá (malá) strata kvality vyvážená výraznou úsporou miesta. 
Vďaka stratovej kompresii možno na CD-ROM umiestniť aj 10 pôvodných nekomprimovaných zvukových CD, alebo tisíce obrázkov; na DVD sa vojde celovečerný film, vrátane mnohých zvukových sprievodov. 
Takto komprimované dáta sa ľahšie ukladajú a ľahšie sa s nimi manipuluje. 
Príklady použitia: 
Stratová kompresia je nepoužiteľná v prípade, kedy je potrebné uchovať presnú kópiu pôvodných údajov, napríklad text knihy, program alebo výsledky merania.
Princípy stratovej kompresie.
Všeobecný princíp stratovej kompresie je jednoduchý. Po úvodnom predspracovaní preskupením alebo transformovaním dát tak, aby bolo možné ľahko oddeliť dôležité informácie od nedôležitých. Nepodstatné informácie sa potom potlačia oveľa výraznejšie ako dôležité a nakoniec sa výsledok skomprimuje niektorým z bezstratových kompresných algoritmov. 
Algoritmus stratovej kompresie má teda dve podstatné časti - transformácia pôvodných dát a potlačenie menej dôležitých dát. 
Transformácia pôvodných dát.
K transformácii pôvodných alebo predspracovaných dát sa zvyčajne používa niektorá z ortonormálnych alebo takmer ortonormálnych transformácií. Príkladom takýchto transformácií sú DCT (diskrétna kosínusová transformácia), FFT (rýchla Fourierova transformácia) alebo DWT (diskrétna vlnková transformácia). Tieto transformácie prevedú pôvodné dáta do iných domén, napríklad z časovej do frekvenčnej. Väčšina dôležitých informácií je potom uchovaná v oveľa menšom objeme než pôvodne. Ak zvyšok dát nahradíme nejakými vopred známymi alebo vypočitatelnými dátami (niekedy sa na tento účel hodia samé nuly), dáta sa po spätnej transformácii budú veľmi dobre podobať dátam pôvodným. 
Pri transformácii ešte nemusí dochádzať k degradácii pôvodných dát. Celočíselné verzie transformácií pracujú zvyčajne o niečo horšie, ale sú ľahšie implementovateľné, a preto sa používajú v jednoduchých zariadeniach. Bezstratová transformácia sa používa aj tam, kde sa preskakuje následné potlačenie niektorých dát, teda v bezstratových variantoch inak zvyčajne stratových kompresných algoritmov. 
Na druhej strane, strata spôsobená zaokrúhlením reálnych čísel nebýva veľká a obvykle ju vynahradí kvalitnejší výsledok transformácií pracujúcich s reálnymi číslami. Ak sa teda počíta s následným potlačením niektorých dát, používajú sa stratové verzia transformácií. 
Potlačenie niektorých dát.
V tejto časti kompresného algoritmu je rozhodujúci kvalitný psychovizuálny alebo psychoakustický model, ktorý určuje, aké dáta môžu byť potlačené alebo dokonca úplne odstránené. Pri kompresii obrazu sa posudzuje, ktoré frekvencie v obraze sú dôležité, aby človek na obrázku videl to, čo na ňom vidieť má. Podobne pri kompresii zvuku sa hľadajú frekvencie, ktoré človek nemôže vnímať. Problém pri kompresii zvuku je o to zložitejší, že ľudský sluch je veľmi citlivý aj na časové umiestnenie zvuku. Aj s tým musí dobrý psychoakustický model počítať.
Opis algoritmu stratovej kompresie.
Zvyčajne sa algoritmy stratovej kompresie opisujú a štandardizujú z pohľadu dekodéra. Popíše sa teda spracovanie toku dát od jednotlivých núl a jedničiek až po finálnu rekonštrukciu a postspracovanie obrazu alebo zvuku. Tým je dané, ako musia vyzerať skomprimované dáta. Kodér (niekedy sa používa slovo "enkodér") potom musí vyrobiť presne také dáta. Ako to urobí, je už vec jeho autorov. Tento prístup má hlavnú výhodu v tom, že jednotlivé kodéry vytvárajú dáta, ktoré môže dekódovať každý dekodér. Ďalšou výhodou je možnosť súťaže medzi autormi kompresných algoritmov. Napríklad dnešné implementácie MPEG sú o desiatky percent efektívnejšie ako prvé implementácie, ktoré sa objavili po vydaní štandardu.
Algoritmy používané na stratovú kompresiu sú:

</doc>
<doc id="66758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66758" title="Bezstratový kompresný algoritmus">
Bezstratový kompresný algoritmus



</doc>
<doc id="66766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66766" title="František Fajtl">
František Fajtl

František Fajtl (* 20. august 1912, Donín – † 4. október 2006, Praha) bol český pilot, ktorý velil niekoľkým stíhacím leteckým jednotkám zahraničného odboja počas druhej svetovej vojny na západnom aj východnom fronte. 
Život.
Po absolvovaní Vojenskej akadémie bol príslušníkom 2. leteckého pluku. Hneď po vstupe nemeckých okupačných vojsk do protektorátu ilegálne opustil hranice a zapojil sa do zahraničného odboja. Jeho prvým pôsobiskom bolo Francúzsko, kde po leteckom výcviku v Avord a Chartres slúžil u Groupe de Chasse III/7 vyzbrojenej lietadlami Marcel Bloch MB 151/152 a v Groupe de Chasse III/9 vyzbrojenej lietadlami Morane Saulnier MS 406.
Po páde Francúzska sa preplavil do Spojeného kráľovstva, kde sa 6. augusta 1940 pripojil k 310. čs. stíhacej peruti RAF. 18. septembra bol premiestnený k 1. a neskôr k 17. peruti RAF do Debdenu. V tomto období sa aktívne zapojil do leteckej bitky o Britániu.
V máji 1941 nastúpil k 313. stíhacej peruti a stal sa veliteľom letky A. Koncom apríla 1942 bol vymenovaný za veliteľa 122. perute, 5. mája 1942 však bol zostrelený nad Francúzskom. Po dramatickej ceste sa najprv dostal do Nemcami neobsadenej časti Francúzska a potom cez Pyreneje do Španielska, kde sa nechal zajať a vydával sa britského letca. Po niekoľkých mesiacoch sa nakoniec vrátil do Anglicka a od roku 1943 bol veliteľom 313. stíhacej perute. Za svoju činnosť bol vyznamenaný Záslužným leteckým krížom (D.F.C.).
V roku 1944 bol vymenovaný za veliteľa skupiny československých pilotov, ktorí sa presunuli do Sovietskeho zväzu na východný front. Po preškolení na sovietske lietadlá Lavočkin La-5FN sa stal veliteľom 1. československého stíhacieho pluku.
17. septembra 1944 sa pod jeho velením presunula časť pluku na povstalcami obsadené územie Slovenska. Za ťažkých podmienok sa im darilo niekoľko týždňov operovať v tyle nepriateľa z letísk Zolná a Tri Duby (dnešný Sliač) v okolí Zvolena. Táto ojedinelá letecká akcia znamenala významnú podporu Slovenskému národnému povstaniu, aj keď jeho priebeh zvrátiť nemohla. Po leteckom ústupe sa až do konca vojny v pozícii veliteľa pluku ďalej zúčastňoval na leteckých operáciách najmä pri oslobodzovaní Ostravy.
Po februári 1948 bol degradovaný na vojaka a 17 mesiacov strávil vo väzení na Mírove. Po prepustení pracoval ako účtovník v stavebnom podniku v meste Louny. 
Po roku 1989 bol rehabilitovaný a v roku 1990 povýšený do hodnosti generálmajora letectva. Zomrel v Prahe 4. októbra 2006.
Vojenská kariéra.
Typy lietadiel.
František Fajtl lietal počas druhej svetovej vojny na nasledovných typoch lietadiel:
Vzdušné víťazstvá.
1+3 potvrdených zostrelov
1+1 poškodených lietadiel
Najvýznamnejšie vyznamenania.
Za svoje činy bol František Fajtl vyznamenaný mnohými vyznamenaniami, medzi inými aj: 
Odkaz vo filme.
Tichú poctu mu v českom filme Pelíšky režiséra Jana Hřebejka vzdáva postava stvárnená Jiřím Kodetom. V jeho návrhu pamätníka československých letcov je jedna z dvoch figurín naznačená s charakteristickou briadkou a pri predstavovaní susedom ju označí menom. 
Referencie.
Bitva o Anglii, Speciál časopisu Letectví+Kosmonautika. Magnet-Press, Praha. 1990.

</doc>
<doc id="66767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66767" title="Romantizmus (filozofia)">
Romantizmus (filozofia)

Filozofický romantizmus bolo filozofické učenie, ktoré sa šírilo v Európe od poslednej tretiny 18. storočia do polovice 19. storočia a ktoré v reakcii proti osvietenskej filozofii znevažuje racionálne hodnoty (podobne ako neskôr Friedrich Nietzsche) a obhajuje obrazotvornosť, intuíciu, spontánnosť a vášeň.
Romantizmus nachádza potešenie v analógiách spájajúcich človeka s vesmírom zvlaštnymi zhodami, ktorým je cudzí princíp sporu: ľudská bytosť sa tu chápe ako "odlesk Boha alebo vesmírnej duše" (C. Pichois), a ak existuje romantické vedenie (ktoré treba odlišovať od vedy), je pramálo zlučiteľné s hľadaním prísnej účelovosti a zákonitosti.
Filozofický romantizmus, ktorý udeľuje významné miesto citu pre prírodu (Jean-Jacques Rousseau) a určitej forme zbožnosti, sa vyvíjal predovšetkým v Nemecku, najmä pôsobením Schlegelovým, Fichteho a Schellingovým.

</doc>
<doc id="66769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66769" title="Aplastické a iné anémie (MKCH-10)">
Aplastické a iné anémie (MKCH-10)

D60 - D64: b patria do III.kapitoly MKCH-10 - Choroby krvi a krvotvorných orgánov a daktoré poruchy imunitných mechanizmov (MKCH-10, D50 - D89)
D60 - ZÍSKANÁ ČISTÁ APLÁZIA ČERVENÝCH KRVINIEK - ERYTROBLASTOPÉNIA
Zahŕňa apláziu červených krviniek (získanú) (dospelých) (s tymómom)
D61 - INÉ APLASTICKÉ ANÉMIE
Nezahŕňa agranulocytózu (D70).
Aplázia červených krviniek
Blackfanov-Diamondov syndróm
Familiárna hypoplastická anémia
Fanconiho anémia
Pancytopénia s malformáciami
Podľa potreby doplnkový kód vonkajších príčin (XX. kapitola) na vyznačenie lieku.
Podľa potreby doplnkový kód vonkajších príčin (XX. kapitola) na vyznačenie príčiny.
Hypoplastická málokrvnosť NS
Medulárna hypoplázia kostnej drene
Panmyeloftíza
D62 - AKÚTNA POSTHEMORAGICKÁ ANÉMIA
Nezahŕňa kongenitálnu anémiu z fetálnej straty krvi (P61.3).
D63* - ANÉMIA PRI CHRONICKÝCH CHOROBÁCH ZATRIEDENÝCH INDE
D64 - INÉ ANÉMIE
Nezahŕňa:
refraktérnu anémiu
Hypochromná sideroblastová anémia viazaná na pohlavie
Podľa potreby doplnkový kód vonkajších príčin (XX. kapitola) na označenie choroby.
Podľa potreby doplnkový kód vonkajších príčin (XX. kapitola) na vyznačenie príčiny.
Sideroblastová anémia
Dyshematopoetická anémia (vrodená)
Nezahŕňa:
Infantilná pseudoleukémia
Leukoerytroblastová anémia

</doc>
<doc id="66770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66770" title="Osteológia">
Osteológia

Osteológia (gr. "osteon" – kosť, "logos" – náuka) je náuka o kostiach. Je pododborom anatómie. Zaoberá sa vývojom kostí a zubov, ich tvarom, funkciou, štruktúrou, chorobnými zmenami, biofyzikálnymi vlastnosťami a podobne. Vo svojom zábere sa prekrýva s ďalšími odbormi, ako napr. embryológia, chémia, mikrobiológia, biomechanika, patológia a ďalšími.

</doc>
<doc id="66771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66771" title="Giovanni Sartori">
Giovanni Sartori

Giovanni Sartori (* 13. máj 1924, Florencia, Taliansko – † 4. apríl 2017, tamže) bol taliansko-americký politológ, teoretik demokracie, profesor humanitných vied na Columbia University v USA.
Sartori je predstaviteľom nového obdobia rozvoje talianskej politológie; vzhľadom na svoju úzku spojenosť s americkou politilógiou sa neskôr presídlil do USA.
Od 60-tych rokov 20. stor. reprezentuje záujem talianskych politológov o komplexný výskum strán a straníckych systémov, o rozbor vzťahov medzi demokraciou a politickou kulturou mocenskej elity a stále viac aj o metodologické otázky politickovýskumnej praxe.
Sartori o demokracii.
"Demokracia je zo všetkých politických systémov najviac závislá od jasného myslenia, od zodpovedného a primeraného pochopenia. Ak je teda tak, dnes je najviac potrebné uviesť do poriadku a prehľadnosti pomotané tkanivo argumentov o tom, čím by demokracia mala byť, čím môže byť, čím nie je a čím by sa nemala stať. A toto by moja teória demokracie mala predovšetkým určiť."
"Do akej miery obrat v roku 1989 a pád komunistických režimov ovplyvní teóriu demokracie? Myslím si, že je potrebný čas, aby sa to dalo povedať. V súčasnosti je isté, že teória liberálnej demokracie obstála a naopak, teoretizovanie o komunistickej demokracii inkasovalo smrteľný úder. Znamená to, že nemá zmysel, aby sme sa v perspektíve smerom k roku 2000 natoľko zaoberali marxizmom? Na tuto otázku odpovedám, že koniec ideológie (marxizmu) má dve polohy. Ideológia sa môže oficiálne zrútiť - so sklonenou zástavou a stíchnutými bubnami - a napriek tomu prečkať nezranená vo svojich Gestált, v nanávistiach a láskach. Skutočne porážka v bitke môže vystupňovať potlačené fóbie. Potom je tu stále poloha recidívy spočívajúca v tvrdení, že chyba bola v uplatnení, nie v ideách a ideáloch. V tomto prípade je dôležité ukázať, že aj idey boli nesprávne uchopené, a že to, čo bolo dnes uznané post factum, pod účinkom sily faktov, bolo už dávno presne predpovedané ante factum. Stále si teda myslím, že teória liberálnej demokracie musí byť chápaná v kontexte jej zápasov počas posledných stopäťdesiatich rokov."
"Chybné predstavy o demokracii ju vedú ku skaze."

</doc>
<doc id="66773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66773" title="Johannes Althusius">
Johannes Althusius

Johannes Althusius ("Althaus", "Alphusius"; * okolo 1563, Diedenshausen – † 12. august 1638, Emden) bol nemecký filozof, filozof práva, politológ.
Vypracoval prirodzeno-právnu náuku, ktorá bola stoicko-kresťansky orientovaná a zakladala sa na kalvinizme. Podľa Althusia panovník vládne so súhlasom ľudu a pokiaľ nedbá na prirodzené práva človeka (na právo na slobodu) a porušuje platné zákony krajiny, stráca oprávnenosť vládnuť a možno ho zosadiť. 
Vďaka myšlienkam, ktoré vyjadril vo svojej práci z roku 1603 "Politica methodice digesta atque exemplis sacris et profanis illustrata", ho mnohí považujú za prvého naozajstného federalistu.

</doc>
<doc id="66775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66775" title="Kalvinizmus">
Kalvinizmus

Kalvinizmus je kresťanské protestantské vyznanie ktoré vzniklo v 16. storočí švajčiarskou reformáciou. Vyznáva teológiu Jána Kalvína. Kalvinizmus zvíťazil najprv v Ženeve a rýchlo nadobudol celoeurópsky význam, prenikol do Francúzska (hugenoti), Škótska, Anglicka (puritáni), Uhorska, Čiech, Nemecka a inde. 
Charakteristickou črtou kalvinizmu je téza o predurčenosti: ľudia sa delia na vyvolených, ktorí sú ešte pred narodením Bohom vyvolení k nebeskej blaženosti, a na zavrhnutých, ktorí sú predurčení k odsúdeniu. Všetci ľudia vo svojom prirodzenom stave smerujú k večnému odsúdeniu v pekle, ale tí, ktorých k tomu Boh na základe jeho milosti predurčil, uveria v Krista, a nájdu tak záchranu. 
Ľudia, ponechaní vo vlastnom stave a neviere, pri poslednom súde dostanú to, čo im spravodlivo patrí a kam vo svojom živote smerovali. 
Kalvinizmus za prameň viery považuje Bibliu a vyznáva Helvétske vyznanie. Za sviatosti považuje krst a Večeru Pánovu. Narozdiel od luteránov, kalvíni neveria v reálnu telesnú prítomnosť Krista vo Večeri Pánovej. V kostoloch sa nenachádzajú žiadne obrazy ani sochy a bohoslužby sú taktiež jednoduché. Celibát duchovných je dobrovoľný. Niektoré kalvínske cirkvi umožňujú ordináciu žien a niektoré aj manželstvá osôb rovnakého pohlavia. 
Kalvinizmus mal vplyv na rozvoj moderného kapitalizmu, a tým sa vo svojom diele "Protestantská etika a duch kapitalizmu" (orig. "Die protestantische Ethik und der „Geist“ des Kapitalismus", 1905) zaoberal sociológ Max Weber.
Päť bodov kalvinizmu.
Nasledujúcich päť bodov, ktoré sú známe aj pod anglickým akronymom TULIP (tulipán), bolo prijatých na Dordrechtskej synode v rokoch 1618 – 19. Boli koncipované ako odpoveď na päť bodov učenia arminiánov v rámci teologickej debaty o povahe Božej milosti a o predestinácii. Nepredstavujú preto súhrn celého učenia Kalvína (ktorý sa niektorým z týchto bodov vo svojich spisoch ani nevenoval) alebo kalvinizmu. 
Kalvinizmus na Slovensku.
Na Slovensku je jedinou kalvínskou cirkvou Reformovaná kresťanská cirkev. V roku 2011 sa k nej hlásilo 98 797 členov, prevažne maďarskej národnosti. 

</doc>
<doc id="66776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66776" title="Trickster">
Trickster

Šibal (z ) je mýtická ľudská alebo zvieracia postava, schopná premieňať sa, postava figliarska, ktorá existuje v mýtoch všetkých svetadielov a často sa maskuje ako niektoré z božstiev alebo polobožstiev veľkých náboženstiev, ako Set v egyptskom náboženstve, Prometheus v gréckom náboženstve alebo Loki v náboženstve škandinávskom. 
Vo väčšine prípadov je šibal mužského pohlavia, ale existujú aj typické mýty, v ktorých je hlavným predstaviteľom šibal ženského pohlavia. V celej jednej kategórii mýtov vystupuje šibal ako postava s nadprirodzenými či božskými atribútmi, ktoré sa vyznačujú vychytralosťou, vynaliezavosťou a tendenciou narúšať zabehnuté pravidlá. Šibali často bývajú zlomyselní a vymýšľajú ľuďom rôzne šibalstvá. Môže však ísť o dvojzmyselné postavy, či priamo o kultúrnych hrdinov, ktorí ľudstvu prinášajú doposiaľ nedostupné vedomosti a zručnosti (napríklad ukradnú bohom oheň).

</doc>
<doc id="66778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66778" title="René Magritte">
René Magritte

René François Ghislain Magritte (* 21. november 1898, Lessines, Belgicko – † 15. august 1967, Brusel) bol belgický surrealistický maliar.
Magritte hľadal špecificky metafyzickú formu. Na diváka pôsobí snovými, priepastnými asociáciami na základe sugestívnej vyžarujúcej sily. Pre Magritta sa rozhodujúcim impulzom výlučnej orientácie na surrealistickú artikulačnú gestiku stala konfrontácia s metaforickou rečou vecí v Chiricových obrazoch. Skúma možnosti manipulovateľnej deformácie identity predmetov a pritom vychádza z fundamentálneho dadaistického zistenia, že veci prezentujú svoju identitu viac alebo menej nezávisle od svojho zjavu z konvenčných foriem svojej kauzálnej použiteľnosti. 
Magritte uvoľňuje veci z ich zaužívaného kontextu a zasadzuje ich do totálneho zmätku tým, že komponuje zdanlivo nezmyselné vecné konštelácie, v ktorých predmety obrazu zasvietia v ambivalentnej dvojsúvzťažnosti tak izolovane, ako aj v symbolickom rámci vzťahov mimo kauzálnych foriem označenia. Magritte integruje do procesu iritácie aj písané slovo, to znamená jazykovologické definície vecí, a to začleňovaním úžitkových predmetov do intenzívnych emotívnych vzťahov, ktoré nemajú nijaký logický vzťah k namaľovanému predmetu.
Toto rozdvojenie identity medzi predmet a obvyklé zobrazenie cestou slova a obrazu vyvoláva interpretatívnu činnosť ducha pozorovateľa, ktorá sa prejavuje podobne ako Dalího paranoická kritika. Rozpad jednoty javu a pojmového označenia berie predmetu auru mysteriózneho, ktorú pôvodne mali fenomény sveta a ktorá je dnes prisúdená iba nemnohým realitám vymykajúcim sa ľudskému úžitkovému mechanizmu. 
Magritte nahrádza kauzálno-logickú identitu predmetov pojmom "podobnosť", ktorý definuje ako kreatívny poriadok "zobrazovania", analogický realite sveta. Veci sa dostávajú tak ako v kauzálnom úžitkovom mechanizme rozumu do dispozičnej symbolickej štruktúry, ktorá však už nevyplýva z ratia, ale zo spontánnej vôle klamnej predstavy. Podobnosť kreatívne figuralizujúceho aktu s viditeľnými konšteláciami reality umožňuje asociatívny vstup pozorovateľa do spontánneho umeleckého myšlienkového procesu mystického zvnútornenia, takže obrazové zobrazenie sa stáva sugestívnym impulzom k subjektívnym symbolickým asociáciám.

</doc>
<doc id="66779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66779" title="Órigenes">
Órigenes

Órigenes alebo Órigenés alebo Origenes (gr. "Órigenes"/iný prepis: Órigenés; * 185, Alexandria (?) – † 253, Tyros) bol grécky cirkevný učiteľ a teológ, bol najznámejším a najvýznamnejším predstaviteľom alexandrijskej školy. Niekde je uvádzaný ako Origenes Chalkenteros či Origenes Adamatios. Grécke Chalkenteros značí s „oceľovými vnútornosťami“, latinské Adamantios značí „muž z ocele“. Označovali ho tak kvôli tvrdej askéze.
Život.
Narodil sa pravdepodobne v Alexandrii okolo roku 185 po Kr. v kresťanskej rodine. Jeho otec Leonidas zomrel v roku 202 za prenasledovania Septimiom Severom mučeníckou smrťou, matka iba obťažne a násilím zabránila Origenovi, aby svojho otca nenasledoval (údajne mu skryla všetky šaty). Rodinný majetok bol zhabaný štátom, a tak Origenes ako najstarší syn živil svoju rodinu výukou. V 18 rokoch ho biskup Demetrios poveril výukou katechumenov a vedením školy v Alexandrii.
Jeho život učiteľa možno rozdeliť do dvoch období.
1) 203 – 231: Origenes pôvodne učil všetkých svojich žiakov, keď sa však ich počet neúnosne zvýšil, pridelil výuku prípravných kurzov (dialektiky, fyziky, matematiky, geometrie, astronómie a iných.) svojmu žiakovi Héraklovi a sám si ponechal iba „kurzy pre pokročilých“, čiže filozofiu, teológiu a najmä výklad Biblie. Sám pritom navštevoval prednášky slávneho zakladateľa novoplatonizmu Ammonia Sakky, ktorý Origenovu filozofiu a teológiu značne ovplyvnil.
V tomto období podnikol Origenes niekoľko ciest, medzi iným do Ríma (212), do Arábie (pred 215) a do Antiochie.
V roku 216, keď dal cisár Caracalla zavrieť alexandrijskú školu, odišiel do Palestíny, kde ho cézareiský biskup poveril výkladom Písma kňazom. Tým sa však rozpútal spor, pretože Origenov predstavený v Alexandrii, biskup Demetrios, protestoval, že je neslýchané, aby laik vykladal Písmo kňazom. Origenes sa teda vracia do Alexandrie. O pätnásť rokov neskôr však bol na svojej ceste Palestínou vysvätený na kňaza, aby sa predišlo podobným sporom. Tým však vznikol nový, vážnejší spor, lebo podľa disciplíny cirkvi Origenes nemohol byť vysvätený, pretože sa sám dal vykastrovať. Nakoniec ho alexandrijský biskup Demetrios exkomunikoval a túto exkomunikáciu zopakoval v roku 232 aj jeho nástupca Héraklas, Origenov žiak.
2) 231 – 253: Origenes odišiel do Palestíny, kde miestny biskup ignoroval alexandrijskú exkomunikáciu. V Cézarei založil Origenes novú školu, ktorú viedol skoro dvadsať rokov. Za Deciovho prenasledovania veľa si vytrpel a po mučení nakoniec zraneniam podľahol. Zomrel v Týre v roku 253 (dátum smrti je neistý, niektorí udávajú rok 251).
Dielo.
Origenove spisy sa nám zachovali iba v zlomku, pravdepodobne vinou sporu o origenizmus, ktorý viedol nakoniec v roku 553 na 2. konštantínopolskom koncile k posmrtnému odsúdeniu samotného Origena, a tým niekedy aj k priamemu ničeniu jeho spisov. V gréckom origináli sa ich zachovalo iba málo, väčšia zachovaná časť sa nachádza v latinských prekladoch pochádzajúcich od Hieronýma a Rufina. Podľa Hieronyma bolo Origenových spisov okolo 2 000, podľa Epifania až 6 000. Väčšinou išlo o Origenove prednášky alebo diktáty zapisované hneď niekoľkými stenografmi súčasne.
Textová kritika Písma – Hexapla.
Významným Origenovým činom bola revízia textu Starého zákona podľa Septuaginty. Z jeho úsilia vznikla tzv. Hexapla, teda text Starého zákona v šiestich jazykových verziách: hebrejský text, grécky fonetický prepis hebrejského textu a grécke preklady: Septuaginta, Aquila, Theodotion a Symmachos. Jednotlivé jazykové verzie boli spísané prehľadne v šiestich stĺpcoch, takže ich bolo možné pohodlne a prehľadne porovnávať. Origenes vydal aj tzv. „Tetraplu“, čiže tie časti Starého zákona, pre ktoré neexistoval hebrejský ekvivalent. V prípade žalmov pridal Origenes ďalšie tri verzie, čím vznikla tzv. „Enneapla“. Z tohto kolosálneho diela sa nám dochovali iba zlomky, lebo dielo nebolo pravdepodobne zo svojej úplnej verzie nikdy prepísané. Hexapla bola uložená v Cézarei, kde ju videl a pracoval s ňou ešte svätý Hieronym.
Exegetické spisy.
Origenovo exegetické dielo sa nachádza v troch literárnych formách: ako scholie, homílie a komentáre. Zo scholií (na Exodus, Leviticus, Numeri, Izajáša, Žalmy 1 – 15, Kazateľa a Evanjelium podľa Jána) sa v úplnej podobe nedochovalo nič.
Podľa Sokrata Origenes kázal pravidelne každú stredu a piatok (podľa Euzébia však každý deň). V svojich homíliách okomentoval skoro celé Písmo, zachovalo sa však iba 20 homílií na Jeremiáša a Sam 28,3 – 25 a zlomky niekoľkých ďalších homílií. V latinskom Rufinovom preklade sa dochovalo 16 homílií na Genezis, 13 na Exodus, 16 na Leviticus, 28 na Numeri, 26 na Jozua, 9 na Sudcu a 9 na Žalmy. V Hieronymovom preklade poznáme potom ďalšie 2 na Pieseň piesní, 9 na Izajáša, 14 na Jeremiáša, 14 na Ezechiela a 39 na Lukášovo evanjelium. Ďalšie fragmenty sa nachádzajú v katenách a iných autoroch. Z celkového počtu 574 homílií sa ich celkovo nezachovalo 388.
V komentároch sa Origenes snažil predovšetkým o „vedecký“ prístup k biblickému tetu; hľadal však zmysel mystický, viac než zmysel doslovný. Používal k tomu alegorickú metódu. Dochovalo sa 8 kníh s komentármi na Matúšovo evanjelium (z celkového počtu 25), ďalšia časť sa zachovala v anonymnom latinskom preklade. Máme tiež 8 kníh z komentára na Jánovo evanjelium (z aspoň 32 pôvodných). Takmer nedochovaný je komentár na List Rimanom, ak nepočítame Rufinov voľný latinský preklad v desiatich knihách. Zo Starého zákona okomentoval Origenes predovšetkým Pieseň piesní (4 knihy). Tento komentár preložil do latinčiny v roku 410 Rufinus. Je to jeden z najznámejších Origenových komentárov. Origenes interpretuje postavu Šalamúna ako Krista. V Hieronymovom zlomkovitom preklade je nevesta interpretovaná ako cirkev, zatiaľ čo v Rufinovom preklade je nevestou duša kresťana. Ďalšie komentáre sa okrem niekoľkých zlomkov v katenách nezachovali: 13 kníh na Genezis, 46 na 41 žalmov, 30 na Izajáša, 5 na Plač, 25 na Ezechiela, aspoň 25 na menších prorokov, 15 na Lukáša, 5 na list Galaťanom, 3 na list Efezanom, ďalej na listy Filipanom, Kolosanom, Solúnčanom, Hebrejom, Titovi a Filemonovi.
1. kniha -- zaoberá sa nadprirodzeným svetom, duchovnou podstatou Boha, hierarchiou troch božských osôb a ich charakteristickými vzťahmi k svetu.
2. kniha -- zaoberá sa hmotným svetom, stvorením človeka, človekom ako padnutou bytosťou uzavretou hmotnom tele, Adamovým hriechom a vykúpením vteleným Logom. Opisuje aj vieru v vzkriesenie, posledný súd a budúci život.
3. kniha -- opisuje, ako anjeli pomáhajú ľuďom a ako démoni bránia v dosiahnutí spásy, vykladá učenie o slobodnej vôli a osobnej zodpovednosti; predkladá tiež osnovu morálnej teológie.
4. kniha -- je rekapituláciou základných učení; navyše označuje Písmo ako prameň viery, jeho inšpirovanosť a trojitý význam (t. j. telesný, duševný a duchovný).
Listy.
Hieroným poznal celkovo 4 zbierky Origenových listov, ktoré sa uchovávali v Cézarei. Dochovali sa nám iba dva úplné listy, jeden Origenovmu žiakovi Gregorovi Divotvorcovi (niekedy z rokov 238 – 243) a druhý Júliovi Africkému. Niekoľko ďalších zlomkov listov je známych zo šiestej knihy Euzébiových "Cirkevných dejín".
Zvláštne aspekty Origenovej teológie.
Origenova teológia je veľmi komplexná a Origenes zasahoval do jej všetkých odvetví. Tu spomenieme len jej najdôležitejšie aspekty.
Trinitárna teológia.
V otázke Najsvätejšiej Trojice bojoval Origenes proti modalizmu, no sám bol obviňovaný zo subordinacionizmu. Syn vychádza z Otca podobne ako vôľa z rozumu, nie teda delením, ale duchovne. Jeho zrodenie je od večnosti, čiže nebola nikdy doba, kedy by Syn nebol (oproti tomu porovnaj Areios a arianizmus). Syn nie je synom "per adoptionem, sed natura" („nie prijatím, ale prirodzenosťou“). Syn i Otec teda majú jedinú podstatu, Origenes v tejto súvislosti ako prvý použil v neskoršom kresťanstve kľúčové slovo "ομοούσιος" "homoúsios", „jedinej podstaty“, „súpodstatný“, termín použitý v roku 325 na 1. nicejskom koncile.
Logos (t. j. Syna, Slovo) nazýva Origenes „druhým Bohom“ (pozri Rozhovor s Heraklidom), zatiaľ čo Otec je nazývaný „autótheos“ a „haplós agathos“, teda „prvotný Boh“ a „jediný dobrý“. Z týchto a z ďalších výrazov vyplýva, že Origenes považoval Syna a Ducha za prostredníkov medzi Otcom a stvorením a za Otcovi podriadené. V tom spočíva Origenovi vyčítaný subordinacionizmus, lebo tým Origenes predpokladá istú hierarchiu v rámci Trojice.
Kristológia.
V rámci kristológie používa Origenes prvý raz termín "θεάνθρωπος" "theanthrópos" „bohočlovek“, ktorým vyjadruje plnosť ľudstva a božstva v Kristovi. Prvýkrát sa objavuje aj termín „Ježišova duša“, ktorá je prostredníkom medzi nekonečným Logom (Synom) a obmedzeným telom. Origenes učí tiež "commucatio idiomatum", teda skutočnosť, že jednota medzi ľudstvom a božstvom v Kristovi je tak tesná, že možno na Krista aplikovať termíny týkajúce sa tak jeho božstva, ako aj jeho ľudstva. Origenes daroval gréckej teológii i nasledujúce termíny: "physis", "hypostasis", "úsia".
Eschatológia.
Origenova eschatológia je známa pre jeho učenie o apokatastázi. Origenes sa domnieval, že na konci časov dôjde k navráteniu všetkého k Bohu a k očiste všetkých hriechov. Origenes nepozná večné tresty pre hriešnikov; iba tresty dočasné, čiže. očisťujúce. Treba však dodať, že Origenes nepozná ani konečné zavŕšenie, pretože pod vplyvom platonizmu zástava pluralitu po sebe idúcich svetov. Teda na konci tohto sveta po apokatastáze opäť dôjde k hriechu – pretože večné ľudské duše majú stále možnosť slobodnej voľby – zhrešia, Boh ich oblečie do hmoty a celý príbeh začína znova.
Ľudská duša.
Ľudská duša je podľa Origena (opäť pod vplyvom platonizmu) nielen nesmrteľná, ale aj večná. Že sa nachádza v hmotnom tele, je zavinené jej hriechom a pádom. V istom zmysle Origenes hovorí o „prevteľovaní“, pretože každá duša môže žiť v rôznych svetoch idúcich po sebe, – je vždy slobodná odmietnuť Boha, „padnúť“ a dostať sa do hmotného sveta.
Exegéza.
V exegéze zastával Origenes pod vplyvom gréckej filozofie a najmä židovského mysliteľa Filóna Alexandrijského učenie o troch zmysloch. Každý text Písma má tri zmysly (doslovný, duševný a duchovný), podobne ako sú tri zložky človeka (telo, duša a duch); každý kresťan je vyzvaný, aby prenikol až k tomu tretiemu, duchovnému zmyslu, ktorý dáva život a odhaľuje pravdu.Tvrdí, že ľudia telesní ("hylikoi") nerozumejú Písmu vôbec, ľudia duševní ("psychikoi") rozumejú iba doslovnému zmyslu, jedine ľudia duchovní ("pneumatikoi") sú schopní rozoznať aj skrytý, alegorický zmysel.Aby tento zmysel Origenes dosiahol (pretože tento zmysel nie je odhalený všetkým, ale iba tým, ktorí majú dar Ducha), používa veľmi často alegorický výklad, ktorým sa veľmi preslávil. Origenes zástava náuku o slovnej inšpirácii Písmom.

</doc>
<doc id="66780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66780" title="IEEE 802.11">
IEEE 802.11

IEEE 802.11 alebo 802.11x alebo wi-fi štandard je súbor štandardov Wireless LAN vyvinutých pracovnou skupinou 11 Normalizačného výboru IEEE pre LAN/WAN (IEEE 802). 
Rodina 802.11 v súčasnosti obsahuje šesť úprav techník komunikácie vzduchom, ktoré využívajú ten istý protokol. Najpopulárnejšie sú techniky definované pozmeňujúcimi návrhmi b, a g pôvodného štandardu, ktorý pôvodne zahŕňal aj otázku bezpečnosti a neskôr bola prepracovaná v pozmeňovacom návrhu 802.11i. Ostatné štandardy rodiny (c-f, h-j, n) sú servisné vylepšenia, rozšírenia alebo opravy pôvodnej špecifikácie. 802.11b bol prvý všeobecne prijatý štandard. Nasledovali 802.11a a 802.11g.
Štandardy 802.11b a 802.11g používajú frekvenciu 2,4 GHz, ktorá môže byť rušená mikrovlnnými rúrami, bezdrôtovými telefónmi, Bluetooth zariadeniami a inými aplikáciami využívajúcimi túto frekvenciu. Štandard 802.11a už používa rozsah 5 GHz a preto nie je ovplyvňovaný zariadeniami z rozsahu 2,4 GHz.
Protokoly.
802.11 pôvodné.
Pôvodná verzia štandardu IEEE 802.11 vydaná v roku 1997 definovala dve rýchlosti 1 a 2 Mbit/s prenesených infračerveným signálom alebo na frekvencii 2.4 GHz. Infračervené signály sú stále súčasťou štandardu, ale nevyužívajú sa 
Originál definoval ako prístup k médiu metódu Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance (CSMA|CA). Značné percento dostupnej kapacity prenosového kanála je obetované (mechanizmom CSMA|CA) za účelom zvýšenia spoľahlivosti pri prenose údajov cez rôzne heterogénne a znečistené prostredia.
Nevýhodou tohto pôvodného štandardu bola ponuka viacerých možností prepojenia, ktoré bolo možné realizovať. V skutočnosti je to skôr nejaká „meta-špecifikácia“, než nekompromisná špecifikácia, ktorá akceptovala rôznym individuálnym výrobcom prispôsobovať si svoje produkty. Preto bola rýchlo nahradená štandardom 802.11b. Všeobecné prijatie sietí typu 802.11 nastalo až po ratifikácii 802.11b.
802.11b.
Doplnok 802.11b k pôvodnému štandardu bol ratifikovaný v roku 1999. 802.11b definuje maximálnu priepustnosť 11 Mbit/s a využíva ten istý CSMA/CA prístup ku médiu ako bol definovaný v originálnom štandarde. Kvôli hlavičke CSMA/CA protokolu však v skutočnosti umožňoval maximálne priepustnosť 5,9 Mbit/s použitím TCP a 7,1 Mbit/s použitím UDP rámca.
Produkty rešpektujúce štandard 802.11b sa na trhu objavili veľmi rýchlo vzhľadom na fakt, že 802.11b je priamym rozšírením DSSS (Direct-sequence spread spectrum) modulačnej technológie definovanej v pôvodnom štandarde. Technicky, 802.11b štandard využíva Komplementárny kódovací kľúč (CCK) ako svoju modulačnú techniku, ktorá je variantom CDMA. Preto boli chipsety a produkty ľahko prerobené na rozšírenie 802.11b. Dramatický nárast výkonu 802.11b oproti 802.11 spolu so znížením ceny viedol ku rapídnej akceptácii 802.11b ako definitívnej wireless LAN technológie. 
802.11b je zvyčajne využívaný v point-to-multipoint topológiách, kde prístupový bod komunikuje prostredníctvom viacsmerovej antény s jedným alebo viacerými klientmi umiestnenými v oblasti pokrytej prístupovým bodom. Typický rozsah vo vnútri budovy je 30 metrov pri rýchlosti 11 Mbit/s a 90 metrov pri 1 Mbit/s. S vysoko výkonnými externými anténami, protokol umožňuje aj upravené prepojenie point-to-point, sú typické vzdialenosti pokrytia do ale niektoré správy dokumentujú aj úspešný prenos do 80 v miestach bez prekážok. 
Karty 802.11b operujú s rýchlosťami 11 Mbit/s, ale škálujú sa na 5,5, potom 2 a 1 Mbit/s (Adaptívna selekcia rýchlosti) v prípade zhoršenej kvality signálu. Keďže prenos nižšími rýchlosťami využíva menej komplexné a nadbytočnejšie metódy šifrovania dát, sú menej náchylné na poruchy v dôsledku interferencií alebo poruche signálu. Existujú rozšírenia 802.11b na rýchlosti 22, 33 a 44 Mbit/s ale neboli zakotvené v IEEE štandarde. Nazývajú sa aj 802.11b+. Tieto rozšírenia boli odstránené vývojom 802.11g, ktorý definuje prenosové rýchlosti až do 54 Mbit/s a je spätne kompatibilný s 802.11b.

</doc>
<doc id="66782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66782" title="NGC 3901">
NGC 3901

NGC 3901 je galaxia v súhvezdí Žirafa, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. apríla 1801.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66783" title="NGC 3902">
NGC 3902

NGC 3902 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="66784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66784" title="NGC 3903">
NGC 3903

NGC 3903 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 21. apríla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66785" title="NGC 3904">
NGC 3904

NGC 3904 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. marca 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="66786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66786" title="NGC 3905">
NGC 3905

NGC 3905 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Andrew Ainslie Common v roku 1880.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66787" title="NGC 3906">
NGC 3906

NGC 3906 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66788" title="NGC 3907">
NGC 3907

NGC 3907 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66789" title="NGC 3908">
NGC 3908

NGC 3908 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift v roku 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,4.

</doc>
<doc id="66790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66790" title="NGC 3909">
NGC 3909

NGC 3909 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. marca 1835.

</doc>
<doc id="66791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66791" title="NGC 3910">
NGC 3910

NGC 3910 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil americký astronóm Otto Struve 3. marca 1869.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66792" title="NGC 3911">
NGC 3911

NGC 3911 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66793" title="NGC 3912">
NGC 3912

NGC 3912 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66794" title="NGC 3913">
NGC 3913

NGC 3913 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66795" title="NGC 3914">
NGC 3914

NGC 3914 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66796" title="NGC 3915">
NGC 3915

NGC 3915 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66797" title="NGC 3916">
NGC 3916

NGC 3916 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66798" title="NGC 3917">
NGC 3917

NGC 3917 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="66799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66799" title="NGC 3918">
NGC 3918

NGC 3918 je planetárna hmlovina v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,1.

</doc>
<doc id="66800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66800" title="NGC 3919">
NGC 3919

NGC 3919 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 6. apríla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66801" title="NGC 3920">
NGC 3920

NGC 3920 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. marca 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66802" title="NGC 3921">
NGC 3921

NGC 3921 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66803" title="NGC 3922">
NGC 3922

NGC 3922 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66804" title="NGC 3923">
NGC 3923

NGC 3923 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. marca 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="66805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66805" title="NGC 3924">
NGC 3924

NGC 3924 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 10. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66806" title="NGC 3925">
NGC 3925

NGC 3925 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. februára 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66807" title="NGC 3926">
NGC 3926

NGC 3926 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66808" title="NGC 3927">
NGC 3927



</doc>
<doc id="66809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66809" title="NGC 3928">
NGC 3928

NGC 3928 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66810" title="NGC 3929">
NGC 3929

NGC 3929 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. decembra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66811" title="NGC 3930">
NGC 3930

NGC 3930 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66812" title="NGC 3931">
NGC 3931

NGC 3931 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66813" title="NGC 3932">
NGC 3932

NGC 3932 je hviezda v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. decembra 1861.

</doc>
<doc id="66814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66814" title="NGC 3933">
NGC 3933

NGC 3933 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil Alphonse Borrelly v roku 1871.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66815" title="NGC 3934">
NGC 3934

NGC 3934 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil Alphonse Borrelly v roku 1871.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66816" title="NGC 3935">
NGC 3935

NGC 3935 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="66817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66817" title="NGC 3936">
NGC 3936

NGC 3936 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. marca 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="66818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66818" title="NGC 3937">
NGC 3937

NGC 3937 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66819" title="NGC 3938">
NGC 3938

NGC 3938 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 6. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,1.

</doc>
<doc id="66820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66820" title="NGC 3939">
NGC 3939

NGC 3939 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66821" title="NGC 3940">
NGC 3940

NGC 3940 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66822" title="NGC 3941">
NGC 3941

NGC 3941 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="66823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66823" title="NGC 3942">
NGC 3942

NGC 3942 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="66824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66824" title="NGC 3943">
NGC 3943

NGC 3943 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66825" title="NGC 3944">
NGC 3944

NGC 3944 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66826" title="NGC 3945">
NGC 3945

NGC 3945 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="66827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66827" title="NGC 3946">
NGC 3946

NGC 3946 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 23. apríla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="66828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66828" title="NGC 3947">
NGC 3947

NGC 3947 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66829" title="NGC 3948">
NGC 3948

NGC 3948 je hviezda v súhvezdí Lev, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 23. apríla 1886.

</doc>
<doc id="66830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66830" title="NGC 3949">
NGC 3949

NGC 3949 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 5. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="66831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66831" title="NGC 3950">
NGC 3950

NGC 3950 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil írsky astronóm Lawrence Parsons 27. apríla 1875.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,7.

</doc>
<doc id="66832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66832" title="NGC 3951">
NGC 3951

NGC 3951 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66833" title="NGC 3952">
NGC 3952

NGC 3952 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66834" title="NGC 3953">
NGC 3953

NGC 3953 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,8.

</doc>
<doc id="66835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66835" title="NGC 3954">
NGC 3954

NGC 3954 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66836" title="NGC 3955">
NGC 3955

NGC 3955 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. decembra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="66837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66837" title="NGC 3956">
NGC 3956

NGC 3956 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="66838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66838" title="NGC 3957">
NGC 3957

NGC 3957 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. februára 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="66839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66839" title="NGC 3958">
NGC 3958

NGC 3958 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66840" title="NGC 3959">
NGC 3959

NGC 3959 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Wilhelm Tempel 19. mája 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="66841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66841" title="NGC 3960">
NGC 3960

NGC 3960 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. apríla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,3.

</doc>
<doc id="66842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66842" title="NGC 3961">
NGC 3961

NGC 3961 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="66843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66843" title="NGC 3962">
NGC 3962

NGC 3962 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. februára 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="66844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66844" title="NGC 3963">
NGC 3963

NGC 3963 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="66845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66845" title="NGC 3964">
NGC 3964

NGC 3964 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. marca 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="66846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66846" title="NGC 3965">
NGC 3965



</doc>
<doc id="66847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66847" title="NGC 3966">
NGC 3966

NGC 3966 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66848" title="NGC 3967">
NGC 3967

NGC 3967 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil Wilhelm Tempel 19. mája 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66849" title="NGC 3968">
NGC 3968

NGC 3968 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="66850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66850" title="NGC 3969">
NGC 3969

NGC 3969 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil americký astronóm Ormond Stone v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66851" title="NGC 3970">
NGC 3970

NGC 3970 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="66852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66852" title="NGC 3971">
NGC 3971

NGC 3971 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 3. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66853" title="NGC 3972">
NGC 3972

NGC 3972 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="66854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66854" title="NGC 3973">
NGC 3973

NGC 3973 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 15. marca 1855.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15.

</doc>
<doc id="66855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66855" title="NGC 3974">
NGC 3974

NGC 3974 je galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="66856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66856" title="NGC 3975">
NGC 3975

NGC 3975 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil írsky astronóm Lawrence Parsons 21. februára 1874.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,3.

</doc>
<doc id="66857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66857" title="NGC 3976">
NGC 3976

NGC 3976 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="66858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66858" title="NGC 3977">
NGC 3977

NGC 3977 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="66859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66859" title="NGC 3978">
NGC 3978

NGC 3978 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="66860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66860" title="NGC 3979">
NGC 3979

NGC 3979 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Edward Singleton Holden 23. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66861" title="NGC 3980">
NGC 3980

NGC 3980 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. apríla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="66862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66862" title="NGC 3981">
NGC 3981

NGC 3981 (tiež Arp 289) je pekuliárna špirálová galaxia v súhvezdí Pohár, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. februára 1785. Halton Arp ju zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi galaxie s veternými efektmi. Táto kategória je pomenovaná podľa vzhľadu, nie podľa detekcie plynu s vysokými rýchlosťmi. Túto kategóriu zaradil pod dvojice galaxií, hoci sú v nej tri samostatné galaxie (v rátaní tejto).
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="66863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66863" title="NGC 3983">
NGC 3983

NGC 3983 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="66864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66864" title="NGC 3984">
NGC 3984

NGC 3984 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. apríla 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="66865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66865" title="NGC 3985">
NGC 3985

NGC 3985 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 5. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="66866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66866" title="NGC 3986">
NGC 3986

NGC 3986 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="66867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66867" title="NGC 3987">
NGC 3987

NGC 3987 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="66868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66868" title="NGC 3988">
NGC 3988

NGC 3988 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 13. apríla 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="66869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66869" title="NGC 3989">
NGC 3989

NGC 3989 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 27. apríla 1854.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,9.

</doc>
<doc id="66870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66870" title="NGC 3990">
NGC 3990

NGC 3990 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="66871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66871" title="NGC 3991">
NGC 3991

NGC 3991 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 5. februára 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="66872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66872" title="NGC 3993">
NGC 3993

NGC 3993 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66873" title="NGC 3994">
NGC 3994

NGC 3994 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 6. apríla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="66874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66874" title="NGC 3995">
NGC 3995

NGC 3995 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 5. februára 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="66875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66875" title="NGC 3996">
NGC 3996

NGC 3996 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="66876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66876" title="NGC 3997">
NGC 3997

NGC 3997 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. februára 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="66877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66877" title="NGC 3998">
NGC 3998

NGC 3998 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="66878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66878" title="NGC 3999">
NGC 3999

NGC 3999 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil írsky astronóm Lawrence Parsons 25. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="66879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66879" title="NGC 4000">
NGC 4000

NGC 4000 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil írsky astronóm Lawrence Parsons 25. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="66883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66883" title="Zimný štadión Vladimíra Dzurillu">
Zimný štadión Vladimíra Dzurillu

Zimný štadión Vladimíra Dzurillu je zimný štadión v Bratislave v mestskej časti Ružinov na Ružinovskej ulici 4 neďaleko Štrkoveckého jazera. Jeho kapacita je okolo 3 500 ľudí. Hala bola domovským stánkom HK Ružinov 99 Bratislava, HK Delikateso Bratislava a bola dočasným domovom pre hokejistov HC Slovan Bratislava, počas rekonštrukcie zimného štadiónu Ondreja Nepelu. Okrem hokeja má tiež jedinú funkčnú curlingovú halu na Slovensku.
História.
Od roku 2016 sa stal Zimný štadión V. Dzurilu domácim stánkom pre hokejový klub HC OSMOS Bratislava, ktorý od sezóny 2017/18 pôsobil v 1. hokejovej lige. Okrem toho na štadióne pôsobila aj hokejová akadémia Zdena Cígera.
V roku 2008 bola dostavaná tréningová hala, ktorú oficiálne otvorili 15. mája 2009. 
V júli 2023 podpísal starosta miestnej časti Ružinov Martin Chren memorandum o spolupráci so Slovenským paralympijským výborom ohľadom poskytnutia lepších podmienok pre curlerov na vozíku, keďže na ZŠ Vladimíra Dzurillu sa nachádza jediná funkčná curlingová hala na Slovensku a tým pádom jediné možné miesto prípravy pre slovenských paralympionikov, ktorí v curlingu získali na ZPH v Pekingu 2022 4. miesto.
V máji 2024 ohlásila ministerka zdravotníctva Zuzana Dolinková plán zbúrať celý zimný štadión pre uvoľnenie miesta pre novú koncovú nemocnicu po tom, ako zavrhla lokalitu nemocnice Rázsochy.
Podujatia.
Výber najvýznamnejších športových podujatí:

</doc>
<doc id="66885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66885" title="Kostné tkanivo">
Kostné tkanivo



</doc>
<doc id="66886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66886" title="Medulla ossium">
Medulla ossium



</doc>
<doc id="66888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66888" title="802.11">
802.11



</doc>
<doc id="66889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66889" title="802.11a">
802.11a



</doc>
<doc id="66890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66890" title="802.11b">
802.11b



</doc>
<doc id="66891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66891" title="802.11g">
802.11g



</doc>
<doc id="66892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66892" title="802.11n">
802.11n



</doc>
<doc id="66894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66894" title="Jaskyňa Driny">
Jaskyňa Driny



</doc>
<doc id="66897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66897" title="Arktída">
Arktída

Arktída je oblasť okolo severného pólu Zeme, oproti Antarktíde, ktorá sa nachádza v okolí južného pólu. Arktída zahŕňa Severný ľadový oceán (obklopuje severný pól) a časti Kanady, Grónska (súčasť Dánska), Ruska, USA (Aljaška), Islandu, Nórska, Švédska a Fínska. Je trvale zaľadnená.
Slovo "Arktída" pochádza z gréckeho "αρκτικός" (arktikos), čo znamená "severný", "arktický" alebo "blízko medveďa". Toto slovo je odvodené od slova "άρκτος" (arktos), čo znamená "medveď". Tento názov sa tiež vzťahuje na Súhvezdie Veľká medvedica, "Veľký medveď" má veľký význam v severnej časti nebeskej sféry alebo súhvezdie Malá medvedica, "Malý medveď", v ktorom sa nachádza Polárka.
Oblasť Arktídy sa nachádza na sever od Severného polárneho kruhu (66° 33’S), čo je približne hranica medzi polnočným slnkom a polárnou nocou. Eventuálne, sa dá Arktída zadefinovaná ako oblasť, kde priemerná teplota najteplejšieho mesiaca (júl) je nižšia, ako 10 °C (50 °F). Politická a sociálna arktická oblasť zahŕňa územie ôsmich severných štátov, vrátane štátov Fínsko, Švédsko a Nórsko aj napriek tomu, že tieto sa z väčšej časti nachádzajú v subarktickom pásme.
Arktická oblasť sa skladá z ľadom pokrytého oceánu (niekedy sa považuje za severné rameno Atlantického oceána) obklopeného permafrostom bez stromov. V posledných rokoch poklesol nárast morského ľadu. Život na Arktíde zahŕňa organizmy žijúce v ľade, zooplanktón, fytoplanktón, ryby, morské cicavce, vtáky, zvieratá žijúce na pevnine, rastliny a ľudí.
Arktída je jedinečná oblasť medzi ekosystémami Zeme. Kultúry sa tu prispôsobili na extrémne chladné podmienky života.
V súčasnosti sa arktická oblasť kvôli globálnemu otepľovaniu zmenšuje. Jedna z hlavných príčin tohto zmenšovania je strata morského ľadu. Predpokladá sa, že k úplnému roztopeniu morského ľadu dôjde medzi rokmi 2040 a 2100.
Nedá sa určiť najvyšší vrch keďže sa nachádza prevažne na mori. Rátať sa dajú len vrchy na ostrovoch.
Charakteristika.
Podnebie.
Podnebie Arktídy je charakteristické chladnými zimami a chladnými letami. Zrážky sa väčšinou prejavujú v podobe snehu. Ročné zrážky sú menej, ako . Priemerné zimné teploty sú okolo −40 °C, pričom najnižšia nameraná teplota bola −68 °C. Pobrežná arktická klíma je ovplyvňovaná oceánom, čo je dôvodom vyšších teplôt a častejšieho sneženia ako vo vnútorných oblastiach. Arktída je postihnutá globálnym otepľovaním, čo je dôvodom úbytku ľadu.
Zrážky.
Vzhľadom na prevládajúci vysoký tlak vzduchu sú zrážky v tejto oblasti všeobecne nízke, približne 100 – /rok. Väčšina zrážok je v podobe snehu. Na severnom póle je dlhodobý priemer /rok a na južnom okraji Arktídy 200 – /rok. Južný výbežok Grónska má 1 000 –  ročne.
Teplota.
Teplotné podmienky sú neporovnateľne vyššie ako v Antarktíde. V zime sú priemerné teploty od +3 °C (južný okraj Arktídy) do −40 °C (centrálna Arktída). Naopak v júli sa teploty pohybujú od +10 °C na okraji až po 0 °C v centrálnej časti.
Na severnom póle teplota v lete dosahuje 0 – 3 °C, v zime sa pohybuje od -30 do −40 °C. Najnižšia nameraná teplota je tu −56 °C a najvyššia +6 °C.
Extrémne teploty sa vyskytujú hlavne v oblastiach kontinentálnej Sibíri a Severnej Ameriky, kde napríklad v okolí východosibírskeho Ojmjakonu dosahujú zimné minimá −68 °C a letné maximá presahujú +30 °C. V oblasti severoamerického Fort Good Hope bola nameraná teplota −63 °C.
Rastliny.
Flóra Arktídy sa skladá z rastlín ako trpasličie kry, trávy, byliny, lišajníky a machy, ktoré rastú relatívne pri zemi, čím vytvárajú tundru. Smerom na sever sa znižuje množstvo tepla, ktoré môžu rastliny získať. Nízke letné teploty majú veľký vplyv na rozmery, reprodukciu a rôznorodosť rastlinstva. Stromy tu nemôžu rásť, ale v teplejších oblastiach dosahujú kry výšku až 2 metre. V chladnejších oblastiach Arktídy je väčšina zeme bez porastu, pričom dominujú machy a lišajníky spolu s niektorými zakrpatenými trávami.
Zvieratá.
K bylinožravcom v arktickej tundre patrí zajac polárny, lumík, pižmoň severský a sob. Medzi dravce patria líška polárna a vlk polárny. Medveď biely patrí tiež medzi predátorov, ale väčšinou loví vodné živočíchy z ľadu. Žije tu tiež množstvo vtákov a vodných druhov endemických na chladnejšie oblasti. Medzi ďalšie suchozemské zvieratá patrí rosomák, hranostaj a arktická veverica zemná. Medzi morské cicavce patrí tuleň, mrož, niekoľko druhov veľrybých kosticovcov, narval, kosatka dravá a bieluha morská.
Pôda.
Na najsevernejších ostrovoch sa pôdy nevyskytujú, nachádza sa tu mrazová púšť so svahovými a solifunkčnými sedimentami. Iba na miestach, kde je väčšie množstvo vtáčieho trusu sa nachádzajú machy a lišajníky.
Na Arktíde sa nachádzajú štruktúrne pôdy, ktoré vznikli pomocou kryogénnych javov. V južnejších oblastiach sa nachádzajú čiastočné tundrové, močaristé, močiarne a rašelinové pôdy s machmi, lišajníkmi a kvitnúcimi rastlinami. Veľmi rozšírený je permafrost, ktorý predstavuje trvalo zmrznuté pôdy. Aktívna vrstva pôd na Arktíde sa v lete roztopí do hĺbky , čo sa na rovine prejavuje ako močiar.
Prírodné zdroje.
Na Arktíde sa nachádzajú rozsiahle prírodné zdroje (ropa, plyn, minerály a ryby), ktoré vďaka moderným technológiám a ekonomickému otvoreniu Ruska ponúkajú nové možnosti využitia. Záujem turistického priemyslu je v posledných rokoch tiež na vzostupe.
Arktída je jedna z posledných rozsiahlych neprebádaných oblastí na Zemi. Jej význam v konzervovaní biologickej diverzity a genotypov je pozoruhodný. Zvyšovanie počtu ľudí v tejto oblasti má často smrteľné následky na pôvodných druhoch. Nachádza sa tu 1/5 všetkých zásob pitnej vody na Zemi.
Paleohistória.
Počas kriedy sa tu tiež vyskytoval sneh so sezónnym výskytom rastlín. Zvieratá ako Chasmosaurus, Hypacrosaurus, Troodon a Edmontosaurus tu v lete migrovali za sezónnym porastom a v zime sa vracali naspäť na juh za teplejším podnebím. Podobné správanie bolo zistené aj u dinosaurov v Antarktíde, medzi ktoré patril Muttaburrasaurus z Austrálie.
Autochtónna populácia.
Inuiti sú potomkami tých, koho antropológovia nazývajú thulská kultúra, sú to kočovní ľudia, ktorí prišli z východnej Aljašky približne okolo roku 1000 n.l. a rozšírili sa na východ do Arktídy, čím vytlačili dorsetovu kultúru ("Tuniiti"). Inuitské legendy hovoria o Tuniitoch ako o obroch, ktorí boli vyšší a silnejší ako Inuiti, ale ľahko sa nechali zastrašiť pokročilejšími Inuitmi. Vedci veria, že dorsetova kultúra nepoužívala psov, lode a ani iné technológie využívané Inuitmi, ktorí boli tým pádom vo výhode. Okolo roku 1300 Inuiti osídlili západné Grónsko a v nasledujúcom storočí sa presunuli na východné.
Tuniiti prežili na Aiviliku, Southamptone a ďalších ostrovoch až do začiatku 20. storočia. Tu boli známi ako "Sallirmiuti". Ich populácia bola zničená chorobami privezenými z Európy. Posledný z nich zomrel v roku 1902 na chrípku, ktorou sa nakazil od veľrybárov. Táto oblasť bola potom znovu osídlená Inuitmi. Genetickým výskumom sa zistilo, že za viac ako 1000 rokov od prvého stretnutia Inuitov s Tuniitmi nebol takmer žiadny vzájomný sobáš medzi týmito dvomi kultúrami.
Politika.
Oblasť Arktídy je ohniskom medzinárodného politického záujmu. Medzinárodná spolupráca sa vytvorila v širokom meradle približne pred 10 rokmi. Medzinárodný arktický vedecký výbor (IASC), stovky vedcov a špecialistov "Arktickej rady" sa snažia získať čo najpresnejšie informácie o oblasti Arktídy.
Územné nároky.
Žiadna krajina nevlastní geografický severný pól alebo oblasť Severného ľadového oceánu, ktorý ho obklopuje. Okolité arktické štáty, ktoré hraničia so Severným ľadovým oceánom Rusko, Nórsko, USA, Kanada a Dánsko (cez Grónsko) sú ohraničené zónou okolo ich pobreží.
Na základe „Dohovoru Organizácie spojených národov o morskom práve“ má krajina 10 rokov na podanie požiadavky na rozšírenie o pobrežia. Kvôli tomuto Nórsko (ratifikovalo v roku 1996), Rusko (ratifikovalo v roku 1997), Kanada (ratifikovalo v roku 2003), Dánsko (ratifikovalo v roku 2004) vytvorili projekty, v ktorých požiadali o toto rozšírenie svojich krajín.
2. augusta 2007 dva ruské batiskafy MIR-1 a MIR-2 sa po prvýkrát v histórii ponorili na dno oceánu pod severným pólom, kde umiestnili ruskú vlajku vyrobenú z nehrdzavejúcej titánovej zliatiny. Táto misia bola vedecká expedícia, ale umiestnenie vlajky podnietilo starosti ohľadom pretekov o ovládnutie ropných ložísk v tejto oblasti.
Zahraniční ministri a ďalší oficiálni zástupcovia Kanady, Dánska, Nórska, Ruska a USA sa 28. mája 2008 stretli v meste Ilulissat na Arkticko-oceánskej konferencii, kde ohlásili Ilulissatskú deklaráciu.
Vymedzenie oblasti.
Hranice Arktídy je možné stanoviť viacerými spôsobmi. Najčastejšie sa definuje buď ako oblasť na sever od severného polárneho kruhu, to je na sever od 66°32’ šírky, v tom prípade zaberá rozlohu 21,18 mil. km², alebo ako oblasť na severnej pologuli, kde priemerná teplota v lete nepresahuje 10 °C. Jej hranice sa nachádzajú približne na hranici lesa. V súčasnosti má takto ohraničená Arktída rozlohu viac ako 26 mil. km².
Väčšinu rozlohy Arktídy predstavuje Severný ľadový oceán, ktorý je po väčšinu roka zamrznutý alebo s plávajúcimi ľadovými kryhami, ktoré cirkulujú okolo pólu. Zvyšok Arktídy sa nachádza sa severnom okraji Európy, Ázie, Grónska a Severnej Ameriky vrátane priľahlých ostrovov.
Vedecký výskum.
Od roku 1937 bola celá oblasť Arktídy rozsiahlo preskúmavaná sovietskymi a ruskými ľudskými plávajucími ľadovými stanicami. Medzi rokmi 1937 a 1991 bolo vytvorených 88 polárnych posádok, ktoré pracovali a bývali na vedeckých staniciach na plávajúcom ľade, pričom boli takto unášané tisíce kilometrov po oceáne.
Klimatické zmeny.
Na Arktídu vo veľkom meradle vplýva globálne otepľovanie, čo vyplýva zo zväčšujúceho sa roztápania ľadovcov v tejto oblasti v posledných rokoch. Klimatické modely ukazujú oveľa väčšie otepľovanie na Arktíde ako je globálny priemer, čo vyplýva z veľkého medzinárodného záujmu o túto oblasť. Úbytok ľadu na Arktíde je dôsledkom topenia ľadovcov a ďalšieho ľadu v Grónsku, čo môže prispieť k podstatnému zvyšovaniu morskej hladiny v celosvetovom meradle. Podľa klimatických modelov sa predpokladá, že k úplnému roztopeniu morského ľadu dôjde v septembri medzi rokmi 2040 a 2100. Viac ako polovica analyzovaných modelov ukazuje takmer úplné roztopenie v septembri 2100. Letné roztopenie ľadu sa začne prejavovať približne v roku 2029.
Súčasný úbytok ľadu na Arktíde vedie k strachu z uvoľnenia arktického metánu. Pôjde o uvoľnenie metánu z arktických permafrostov, čo bude viesť k náhlemu a vážnemu globálnemu otepleniu, pretože metán patrí medzi skleníkové plyny. Predchádzajúce uvoľnenie metánu bolo spojené s veľkým vymieraním na prelome Permu a Triasu.
Vplyv ostatných krajín.
Všetky krajiny si veľmi dobre uvedomujú možnosti využitia Arktídy pre výskyt vzácnych nerastných surovín a zaistenie bezpečnosti a suverenity svojich hraníc. Na Arktíde sa nachádza pätina všetkých doposiaľ nevytěžených zásob fosílnych palív na svete. Ťažobný priemysel má ale záujem aj o obrovská ložiská medi a vzácnych kovov. K tomu je tu perspektíva otvorenia nových polárnych ciest pre obchodnú plavbu. To znamená jediné, že skráti čas dopravy, zníži náklady na ďalší zisk.
Ak sa hovorí o regióne Arktídy, zvyčajne sa skúmajú možné spory medzi západnými štátmi a Ruskom. Už niekoľko rokov sa ale do diania na severe zapája ďalší silný hráč, a to Čína.
Čínski vedci vykonávajú prieskumy, čínske korporácie sa podieľajú na ťažbe a rybolovu a investujú do arktickej infraštruktúry.
Vo vyhlásení "Arktickej politiky" z roku 2018 sa Čína vyhlásila za stať, nachádzajúci sa v bližšom prostredí Arktídy. Peking v súlade s medzinárodnými zmluvami deklaruje právo na vedecký výskum, slobodu plavby, preletu a rybolovu, využívanie prírodných zdrojov a kladenie káblov na morské dno arktického voľného mora. záujem Číny o Arktídu je predovšetkým ekonomický, s Ruskom spolupracuje na zabezpečenie globálneho prepravného koridoru cez severnú morskú trasu. Tá má byť o 40% rýchlejší ako južná cesta cez Suezský prieplav.
Čína zatiaľ najviac investovala do Ruska. Jednou z týchto investícií bola elektráreň na zemný plyn na Sibíri. Rusko bolo kedysi ohľadom čísnkých plánov veľmi cynické. Ale od krízy na Ukrajine sa musí po investíciách do svetového arktického regiónu obzerať na východe. Záujem čínskych firiem môže byť pre mnohých arktickej komunity dobrou správou. len málo ďalších investorov preukázalo ochotu prehltnúť vysoké náklady a pomalé výnosy, ktoré sú na ďalekom severe nevyhnutné. ale zasahovanie Číny vyvolá aj kritiku. Zelení, ktorí by najradšej videli Arktídu bez škvrnky, sa obávajú, že čínske peniaze podporí porjekty, ktoré povedú k znečisteniu. Arktída je relatívne stabilný a konflikt tu nie je pravdepodobný. Môže tak priťahovať čínske firmy, ktoré hľadajú, kam svoje peniaze zaparkovať.

</doc>
<doc id="66905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66905" title="Slabika">
Slabika

Slabika alebo sylaba je najmenšia jednotka zvukového rečového prúdu. Podrobnejšie definície sa rôznia, napr.:
Rozlišuje sa najmä:

</doc>
<doc id="66915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66915" title="Časopis">
Časopis

Časopis je periodická publikácia obsahujúca rôzne články resp. príspevky rôznych autorov. Zvyčajne má vopred vymedzený program a zameranie. Bežné časopisy sú financované z inzercie a z tržieb z predaja časopisu. Odborné, vedecké alebo niektoré tematické časopisy však môžu byť vydávané bez zisku rôznymi organizáciami. Časopisy môžu obsahovať všeobecné alebo špeciálne témy a zvyčajne sú publikované v pravidelných intervaloch, týždenne, dvojtýždenne, mesačne, zriedkavejšie štvrťročne atď., minimálne dvakrát za rok. Tlačené sú na kvalitnejší papier ako noviny, väčšinou sú plnofarebné a majú väzbu šitú drôtom alebo brožovanú.
Obsah časopisu sa skladá z článkov a inzercie. Na ilustráciu článkov sa používajú fotografie. Text je rozdelený do viacerých stĺpcov. Prvý odsek (perex) vysadený väčším písmom cez viac stĺpcov má spolu z vypichnutými citátmi uviesť čitateľa do článku.
Vlastník časopisu alebo osoba zodpovedná za produkciu je vydavateľ. Osoba zodpovedná za obsah je šéfredaktor. Na práci na časopise sa podieľajú svojimi redaktori, reportéri, fotografi, jazykoví korektori a grafici. Časopis môže byť šírený aj formou webovej stránky, ako doplnková informácia.

</doc>
<doc id="66916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66916" title="Leopard snežný">
Leopard snežný

Leopard snežný (iné názvy: irbis vrchovský, ľudovo alebo lokálne irbis, ľudovo snežný leopard; lat. "Panthera uncia" alebo staršie "Uncia uncia") je druh šelmy z podčeľade veľkých mačiek (Pantherinae) z čeľade mačkovité. V minulosti bol zaradený do monotypického rodu irbis ("Uncia"), dnes je v rode "Panthera". Obýva horské pásma Strednej Ázie. 
Je to stredne veľká mačka s krátkymi končatinami, širokými labami a silným a veľmi dlhým chvostom. Má širokú, okrúhlu tvár a krátke, zaoblené uši. Srsť je svetlosivá až žltosivá s tmavými škvrnami a rozetami. Dĺžka hlavy a tela je 100 až 130 cm, plus dĺžka chvosta 80 až 100 cm. Telesná hmotnosť sa pohybuje od 25 do 75 kg.
Pre život uprednostňuje horské oblasti a hornaté stepi, skalnaté krovinaté planiny a otvorené ihličnaté lesy v nadmorských výškach od 600 (Džungársky Alatau) do 6 000 (Himaláje) m.n.m. Je to teritoriálne zviera, ktorého územie môže mať rozlohu viac ako 1 000 km². Loví najmä kopytníky, ale aj menšie zvieratá, ako sú hlodavce, zajace a vtáky. Dôležitou súčasťou jeho potravy sú aj rastliny. Ako jedna z mála mačkovitých šeliem má špecifické obdobie pôrodov, okolo mája. Mačiatka, zvyčajne dve alebo tri, sú po narodení slepé a veľmi zraniteľné, vážia približne 450 g. Matka sa o ne stará 18 až 22 mesiacov a odstavené sú vo veku 2 až 3 mesiacov.
V Červenom zozname IUCN je zaradený medzi zraniteľné druhy (2017). Vo voľnej prírode žije 4 000 až 8 700 jedincov. Hlavnými hrozbami sú strata prirodzeného prostredia, pokles populácie koristi, konflikty s ľuďmi pre útoky na hospodárske zvieratá a pytliactvo. V budúcnosti ho môže ohroziť aj zmena klímy.
Leoparda snežného nájdeme napríklad na znaku ruskej republiky Chakaska či Tatárska, alebo miest Alma-Ata či Biškek. Je to národné zviera indického zväzového teritória Ladak a indického štátu Himáčalpradéš. Stal sa tiež jedným z maskotov Zimných olympijských hier 2014 v ruskom Soči.
Etymológia.
Názov „leopard snežný“ alebo „snežný leopard“ odkazuje na vysokohorské prostredie a podobnosť vzhľadu s leopardom škvrnitým. Týmto názvom sa označuje v mnohých jazykoch, napr. v angličtine je to "snow leopard", v nemčine "Schneeleopard", v taliančine "leopardo delle nevi", v ruštine "снежный барс" (synonymum názvu "ирбис").
Slovo „irbis“ pochádza z mongolčiny. Do slovenčiny sa dostalo - pravdepodobne prostredníctvom češtiny - z ruštiny. Je to jedno z pomenovaní, ktoré uvádza Ján Svatopluk Presl vo svojom diele "Ssavectvo". "Rukověť soustavná k poučení vlastnímu" (1834).
Rodové meno „Panthera“ pochádza z gréckeho "πάνθηρ" (panthēr), čo je názov pre leoparda škvrnitého, ktorý je typovým zástupcom rodu. Zložený je zo slov "pan" („všetko“) a "thēr" („korisť“), spolu teda „všetko je korisť“narážka na to, že leopard a jeho príbuzní sú vrcholoví predátori.
Latinský názov druhu (a predtým aj rodu) „uncia“, ako aj anglický názov „ounce“ (synonymum pre "snow leopard"), je odvodený z francúzskeho "once". Pôvod tohto slova možno vysledovať až ku gréckemu názvu pre rysa "λύγξ" (lunx), ktorý bol prevzatý do starofrancúzštiny ako "lonce" a následne zmenený na "ounce" alebo "once".
V Indii sa leopard snežný nazýva "bharal-mar" či "bharal-hai", čo znamená „zabijak nahurov“ a odkazuje na hlavnú korisť tejto mačky.
Taxonómia.
Autorom prvého vedeckého opisu leoparda snežného bol nemecký lekár a prírodovedec Johann von Schreber, ktorý v roku 1775 opísal tento druh pod menom "Felis uncia". V roku 1831 bol zmenený na "Felis irbis" (Christian Ehrenberg) a v roku 1855 na "Felis uncioides" (Thomas Horsfield).
V roku 1930 britský zoológ Reginald Innes Pocock použil názov "Uncia uncia" a leopard bol tak preradený do monotypického rodu "Uncia". Začiatkom 21. storočia však fylogenetické štúdie ukázali, že je úzko príbuzný so zástupcami rodu "Panthera", kam patrí aj dnes (2023).
Výsledky fylogeografickej analýzy z roku 2017 naznačujú, že sa pravdepodobne rozpadá na tri geograficky izolované poddruhy:
Evolúcia a príbuzenský vzťah v rodu "Panthera".
Rozbor DNA ukazuje, že leopard snežný má spolu s leopardom obláčikovým, leopardom škvrnitým, jaguárom, tigrom a levom spoločného predka, ktorý žil pred šiestimi až ôsmimi miliónmi rokov, hoci najstaršie známe fosílne nálezy sú staré dva až štyri milióny rokov. Podľa fylogenetických štúdií je leopard obláčikový z rodu "Neofelis" bazálnym kladom tejto skupiny.
Kladogramy žijúcich zástupcov na základe štúdie z roku 2015. Prvý kladogram je založený na jadrovom genóme, druhý kladogram na mitochondriálnom genóme. Naznačujú, že najbližším príbuzným leoparda snežného môže byť tiger (čo potvrdzuje aj štúdia z roku 2006), ale aj lev (čo potvrdzuje aj štúdia z roku 2008 a 2011).
Výskyt a populácia.
Vyskytuje sa v pohoriach Strednej Ázie. Preferuje horské oblasti a hornaté stepi, skalnaté krovinaté planiny a otvorené ihličnaté lesy vo výškach od 600 (v zime) do (v lete). Areál výskytu leoparda snežného je veľmi rozsiahly, pokrýva celkovú plochu 1,2 až 2,8 milióny km². Väčšina týchto šeliem žije v Číne (cca 60 %).
Oblasť výskytu (12, možno 13 štátov): Afganistan, Bhután, Čína, India, Kazachstan, Kirgizsko, Mongolsko, Nepál, Pakistan, Rusko, Tadžikistan a Uzbekistan. Možno prenikol aj na sever Mjanmarska, ale výskyt aktuálne nie je potvrdený. 
Ekoregióny: Altaj, Čcheng-tchuan-šan, Džungársky Alatau, Gobi, Himálaje, Hindúkuš, Changaj, Karakoram, Kchun-lun, Pamír, Sajany, Tibetská náhorná plošina, Ťanšan, Zaalajský hrebeň. 
Odľahlé horské oblasti v Strednej Ázii, ktoré sú domovom tejto šelmy, a jej skrytý spôsob života znemožňujú presnejšie stanoviť početnosť populácie. Rôzne autority odhadujú, že sa tu pohybuje od 4 000 do 8 700 divoko žijúcich jedincov. Podľa IUCN možno len 2 700 až 3 400 dospelých jedincov.
Tieto predpoklady, vychádzajúce len z veľmi skromných regionálnych údajov alebo prieskumov, môžu byť však, najmä čo sa vyššieho rozpätia týka, veľmi nadsadené. V súčasnosti neexistuje žiadna širšia, podrobnejšia štúdia, ktorá by mohla presnejšie vyhodnotiť svetovú populáciu týchto šeliem, a preto sa odborníci vo svojich odhadoch značne líšia. Popredná organizácia "Snow Leopard Trust" vydala vyhlásenie, v ktorom vyjadrila svoje znepokojenie nad niektorými prehnane pozitívnymi, a teda mätúcimi údajmi o početnosti leoparda snežného.
Charakteristika.
Leopard snežný vyzerá vďaka svojej hustej srsti veľmi mohutne, ale je menší a ľahší ako priemerný leopard škvrnitý. Dĺžka hlavy a tela je 100 až 130 cm, plus dĺžka chvosta 80 až 100 cm. V ramenách je vysoký približne 60 cm a telesná hmotnosť sa pohybuje od 25 do 75 kg. Dospelé samce zvyčajne vážia 45 až 55 kg, samice 22 až 40 kg.
Husto osrstený a veľmi dlhý chvost (takmer rovnako dlhý ako zvyšok tela) je pokrytý hrubou vrstvou tuku. Pri skákaní, šplhaní a balansovaní na úzkych skalných rímsach mu pomáha udržiavať rovnováhu a pri odpočinku ho má omotaný okolo tela, aby sa udržal v teple. Leopard snežný sa veľmi dobre pohybuje aj v náročnom teréne a podobne ako puma má veľké skokanské schopnosti. Údajnú rekordnú vzdialenosť až 15 metrov (prekonaných jedným odrazom) je však ťažké potvrdiť. Ďalším výsledkom adaptácie na vysokohorské, chladné a často zasnežené prostredie je jeho zväčšená nosová dutina a široké nosové kosti, ktoré umožňujú predhriatie vzduchu pred vstupom do pľúc, a široké chlpaté laby, ktoré slúžia ako snežnice. Bežať dokáže rýchlosťou 48 km/h (priemernou) až 64 km/h (maximálnou na krátku vzdialenosť), výnimočne možno aj viac.
Základná farba srsti je svetlo sivá či svetlo hnedá, ktorá môže v kontraste s čiernymi škvrnami vyzerať takmer bielo. Varianty sfarbenia sa pohybujú od svetlosivej po krémovú alebo dymovo sivú; spodná časť tela je svetlejšia, často takmer biela. Prítomné môžu byť aj svetložlté odtiene. Tmavohnedé až čierne škvrny na chrbte, bokoch a chvoste majú podobu kruhov alebo roziet, ktorých vnútorná strana je často tmavšia. Len na hlave, krku a nohách sú rozety nahradené škvrnami. Na konci chrbta škvrny začínajú splývať a môžu vytvárať pozdĺžne čiary. Na konci chvosta mávajú škvrny formu priečnych pruhov, špička chvosta je obvykle tmavá. Srsť je veľmi hustá (až 4 000 chlpov na cm²), aby ho chránila pred extrémnym chladom. V zime dosahuje srsť na chrbte dĺžku 5 cm a na bruchu až 12 cm. V lete je srsť kratšia. Podobne ako v prípade tigrov alebo iných leopardov je vzor a sfarbenie každého jedinca unikátne.
Uši sú krátke, tupo zaoblené a v zime takmer skryté v dlhej srsti. Oči sú veľké, okrúhle a bledé, vytvárajú dojem, že sa neustále pozerá do diaľky. Dúhovka je svetlozelená alebo sivá. Hmatové fúzy (vibrisy) sú biele a čierne, dlhé až 10 cm.
Dospelý leopard snežný má rovnako ako väčšina ostatných mačkovitých šeliem celkom 30 zubov. Zubný vzorec vyzerá takto: . Jeho očné zuby sú dlhé okolo 28 mm a sú štíhlejšie ako u ostatných druhov rodu "Panthera". Pri stlačení čeľustí dokáže vyvinúť silu rovnajúcu sa 363 N (v prípade očných zubov), teda väčšiu ako leopard obláčikový (344 N), ale menšiu ako puma (500 N) alebo napríklad leopard škvrnitý (559 N).
Leopard snežný disponuje celou škálou zvukov a prejavov podobných ostatným mačkám, ale kvôli fyziológii jeho hrdla, konkrétne stavbe hlasiviek, nedokáže revať, podobne ako puma. Najhlasnejšie sa tak prejavuje hlbokým a tiahlym stonavým volaním v období rozmnožovania.
Správanie.
V letných mesiacoch sa leopard snežný pohybuje nad hranicou lesa, na vysokohorských lúkach a skalnatých úbočiach v nadmorskej výške 2 500 až 6 000 m. V zime, keď je horská krajina pokrytá vysokou vrstvou snehu, zostupuje do nadmorských výšok okolo 600 až 2 000 m. Oblasti typického výskytu šelmy ležia medzi 2 000 až 3 000 m. n. m. Dáva všeobecne prednosť skalnatému, členitému terénu. Dokáže sa pohybovať aj v takmer jeden meter hlbokom snehu, ale radšej využíva vyšliapané stezky vytvorené inými zvieratami. Do vody vstupuje veľmi nerád, iba z nutnosti.
Okrem obdobia rozmnožovania je osamelý a aktívny väčšinou za úsvitu, za súmraku a v noci, ale môže byť aktívny aj počas dňa. Keď neloví, odpočíva v blízkosti skalnatých hrebeňov, ktoré poskytujú dostatok tieňa a slúžia ako pozorovateľňa. Ako brloh mu slúži jaskyňa alebo skalné rozsadliny. V pohorí Kirgizska si dokonca vybral za úkryt opustené hniezda supov, postavených na nízkych, ale silných kmeňoch borievky.
Veľkosť teritórií závisí od počtu dostupnej koristi. V oblastiach s dobrými loveckými podmienkami zaberá jeden leopard snežný plochu s rozlohou od cca 15 do 40 km², v oblastiach so slabou dostupnosťou koristi, ako v Mongolsku, až plochu 1 000 km². Teritóriá samcov a samíc sa často výrazne prekrývajú. Za potravou alebo z iných dôvodov denne môže prejsť až 28 km, ale často len 1 až 7 km, v závislosti od prostredia. Svoje územie si značia rôznymi spôsobmiväčšinou močom a trusom, ale tiež škrabaním pazúrov po zemi alebo kôre stromov, alebo trením hlavy, tváre a krku.
Leopard snežný je schopný zabiť väčšinu zvierat vo svojom areáli, snáď okrem dospelého samca jaka. No napriek tomu takmer vôbec neútočí na človeka. Hoci je to statná a silná šelma, ktorá by mohla človeka vážne zraniť alebo dokonca usmrtiť, ľahko sa nechá odohnať od zabitých hospodárskych zvierat bez toho, aby sa postavila na odpor. Leopard snežný opustí svoju korisť aj vtedy, keď ho odháňa i len dieťa ozbrojené palicou. Bolo zaznamenaných niekoľko prípadov, keď sa leopard pri konfrontácii s človekom vôbec nebránil, čo malo za následok dokonca smrť mačky. V sovietskej správe sa uvádza príbeh pastiera, ktorý pri jedle vo svojom salaši chytil túto mačku za chvost, vytiahol ju von a potom ju s pomocou ostatných dedinčanov celkom ľahko ukameňoval, zatiaľ čo leopard sa ani nepokúsil zachrániť si život. Podľa Helen Freemanovej z organizácie "Snow Leopard Trust" môže toto krotké správanie súvisieť s veľmi zriedkavým kontaktom s človekom.
Potrava.
Hlavnou korisťou leoparda snežného sú rôzne kopytníky; horské kozy, kozorožce a ovce s priemernou hmotnosťou 55 až 76 kg, ako napríklad nahur modrý ("Pseudois nayaur"), argali altajský ("Ovis ammon"), urial ("Ovis orientalis"), kozorožec sibírsky, koza skrutkorohá, tahr ("Hemitragus jemlahicus"), a potom menšia korisť, ako napríklad svište, hraboši, pískavky, zajace, myši a rôzne vtáky (hrabavce). V niektorých oblastiach sa korisťou stávajú aj druhy, ktoré nie sú výslovne spojené s vysokohorskými biotopmi, ako napríklad ázijský osol ("Equus hemionus"), kabar ("Moschus sp."), diviak, jeleň a gazela. Ak nie je dostatok koristi, lovia aj domáce alebo hospodárske zvieratá, ako sú ovce, kozy, mladé jaky, hovädzí dobytok, osly, kone či psy. Živia sa tiež značným množstvom vegetácie, najmä trávou a vetvičkami na podporu trávenia. Výnimočne sa môže (alebo by sa mohol) zmocniť pandy malé, alebo mláďat pandy veľké či chorých dospelých, ale ide skôr o potenciálne obete, ku ktorým by sa mohol dostať len zhodou okolností. Niektorí odborníci napríklad tvrdí, že neexistuje možno ani jediný dôkaz, že by sa niekedy zmocnil pandy malej.
Jeden dospelý nahur (koza), typická potrava, vydrží leopardovi snežnému približne dva týždne (1015 dní), kým sa opäť vydá na lov. Dospelý jedinec teda uloví približne 2030 dospelých nahúrov za rok. V zajatí potrebuje asi 1,5 kg mäsa denne. Samica s mláďatami dokáže jedného nahura zožrať za menej ako dva dni.
Pri hľadaní potravy sa leopard snežný často pohybuje po horských hrebeňoch a sleduje tok riek alebo migračné trasy zvierat. Inokedy svoju korisť prepadáva zo zálohy. Keď zbadá potenciálnu obeť, snaží sa k nej nenápadne priblížiť na niekoľko desiatok metrov, pričom sa striedavo ukrýva za skalami alebo balvanmi. Ako úkryt často využíva tiež vyvýšené skaly a v takom prípade môže svoju obeť prekvapiť zhora. Keď sa odváži zaútočiť, dlhými skokmi (67 m) ju prenasleduje až 200 alebo 300 metrov, pričom tak môže využiť nešikovnosť svojej obete v ťažkom teréne. V prípade väčšej koristi sa zahryzne do zadnej časti tela a prednými nohami ju zrazí na zem, a potom zabije uhryznutím do krku. Usmrtenú obeť odtiahne na bezpečné miesto a ukryje ju pod skalami alebo v húštinách, aby sa k nej nedostali dotieravé supy alebo vrany, prípadne väčšie dravce, ako sú medvede či vlci. V blízkosti koristi sa zdržiava niekoľko dní a opakovane sa vracia, aby sa nakŕmil. Počas rozmnožovania dvojica leopardov niekedy loví spoločne. Vtedy sa im môže podariť uloviť aj dvojročného medveďa "Ursus arctos isabellinus", poddruh medveďa hnedého.
Rozmnožovanie.
Leopardy snežné sú samotárske zvieratá a stretávajú sa len počas obdobia párenia, ktoré prebieha od januára do marca, vzácnejšie do apríla (napríklad v Ladaku od konca marca do apríla). V týchto mesiacoch častejšie zanechávajú pachové stopy a vydávajú hlboké, tiahle stonavé volania.
Ruje samice zvyčajne trvá 2 až 12 dní, cyklus 15 až 39 dní. Párenie prebieha počas krátkeho obdobia troch až šiestich dní a samotná kopulácia sa uskutočňuje približne 12 až 36-krát za deň. Každý pohlavný akt trvá od 15 do 45 sekúnd. Obdobie gravidity samice trvá 90 až 105 dní. V jednom vrhu je jedno až päť mláďat, zvyčajne však dve alebo tri, ktoré sa rodia od apríla do júna v jaskynnom úkryte či skalnej štrbine, ktoré sú vystlané chlpmi. Veľkou raritou je sedem mláďat. O mláďatá sa stará iba samica. Mačiatka sú po narodení slepé a vážia približne 450 g (300 až 600 g). Asi po siedmich dňoch sa im otvoria oči a približne po dvoch mesiacoch prvýkrát prijímajú pevnú potravu. Medzi druhým a štvrtým mesiacom začínajú mláďatá sprevádzať svoju matku na love. Zostávajú s ňou 18 až 22 mesiacov, čo znamená, že každá samica porodí mladé raz za dva roky. Súrodenci môžu zostať spolu ešte krátky čas po osamostatnení.
V zajatí pohlavne dospievajú približne vo veku dvoch až troch rokov, ale často sa rozmnožujú ešte neskôr. Údaje o priemernom alebo maximálnom veku voľne žijúcich jedincov nie sú k dispozícii. Správa ruskej pobočky WWF z roku 2002 uvádza ako najdlhší zdokumentovaný vek leoparda snežného vo voľnej prírode 13 rokov. V zajatí sa najstarší známy jedinec dožil takmer 26 rokov (25 rokov a 10 mesiacov), no podľa niektorých zdrojov až 28 rokov. Zrejme okolo 15. roku života strácajú schopnosť reprodukcie, pričom najaktívnejšie sú vo veku od 3 do 12 rokov.
Prirodzení nepriatelia.
Keďže je leopard snežný vrcholovým predátorom, má len málo prirodzených nepriateľov, prakticky žiadnych. V nižších polohách sa môže stretávať s vlkom dravým, na južnej hranici svojho areálu iba s leopardom škvrnitým. Avšak vďaka teplejšej klíme leopard škvrnitý preniká aj do oblastí, kde sa donedávna bežne vyskytoval iba leopard snežný, ako napríklad v Tibetskej náhornej plošine. V budúcnosti, pokiaľ otepľovanie neustane, by tak mohol pravdepodobne silnejší a prispôsobivejší príbuzný vytlačiť leopard snežného z niektorých jeho typických území. Môže sa dostať do kontaktu i s vysokohorskými vlkmi, tzv. dhoulmi ("Cuon alpinus"), nad ktorými má však zjavne navrch, aj vtedy keď sú v početnej prevahe. Vzácne, napríklad v Bhutáne, sa môže stretnúť s oveľa väčším tigrom.
Parazity a choroby.
Boli zaznamenané tieto choroby a endo- alebo ektoparazity: toxoplazma obyčajná ("Toxoplasma gondii") a iné kokcídie ("Coccidia sp."), lamblie črevné ("Giardia sp.") a tiež rôzne druhy hlístovcov (nematódov); vlasovec psí ("Dirofilaria immitis"), škrkavka šelmí ("Toxascaris leonina"), nitkovky ("Trichuris sp."), "Ascaris sp". (škrkavky z čeľade Ascarididae) nebo "Strongyles sp." (nematódy čeľade Strongylidae). Z ektoparazitov sú to napríklad "Notoedres cati" (mačací svrab), zákožka svrabová ("Sarcoptes scabiei") či "Demodex sp." (rod malých roztočov, ktoré žijú vo vlasových folikuloch cicavcov alebo v ich blízkosti).
U snežných leopardov chovaných v zajatí došlo k viacerým prípadom nákaz covidom-19, počas pandémie v rokoch 20202022. Niektoré skončili úhynom zvierat.
Hrozby a ochrana.
Hlavnými hrozbami sú strata prirodzeného prostredia, úbytok populácie zvierat, ktoré slúžia ako prirodzená potrava, konflikty s ľuďmi pre útoky na hospodárske zvieratá, pytliactvo a nelegálny obchod s jeho kožami a časťami tiel.
V Tibete a Mongolsku sa jeho koža stala súčasťou tradičného odevu, mäso sa používa v tradičnej tibetskej medicíne na liečbu problémov s obličkami a kosti sa používajú v tradičnej čínskej a mongolskej medicíne napríklad na liečbu reumatizmu. V rokoch 19071910 predstavoval celosvetový ročný úlovok 750800 kusov a o približne 100 rokov neskôr, v rokoch 2003 až 2016, bolo každoročne upytlačených 220450 leopardov snežných (hoci miera odhalenia expertov nižšia ako 38 % naznačuje, že počet pytliakov môže byť oveľa vyšší), čo môže predstavovať až 13 % svetovej populácie, ak budeme brať do úvahy globálny odhad podľa IUCN (t. j. 2 7003 400 dospelých divoko žijúcich jedincov). Napríklad v Číne sa ročne zabije 103 až 236 zvierat, v Mongolsku 34 až 53, v Pakistane 23 až 53, v Indii 21 až 45 alebo v Tadžikistane 20 až 25 zvierat. Prieskum čínskych webových stránok v roku 2016 odhalil 15 ponúk s celkovým počtom 44 produktovkoža, špičáky, pazúry alebo aj jazyk.
Orientáciu na hospodárske zvieratá možno pozorovať v mnohých oblastiach výskytu leoparda snežného a je spôsobená poklesom populácie prirodzenej koristi alebo degradáciou biotopu. Tam, kde loví domáce a hospodárske zvieratá, dochádza ku konfliktom s ľuďmi. K predácii dochádza častejšie v zime. Za obeť padajú prevažne tie zvieratá, ktoré sa voľne pasú a sú bez väčšieho dozoru či zaistenia. Ročné straty dobytka sa pohybujú od 1 % po viac ako 12 %. Na Tibetskej náhornej plošine boli začiatkom 90. rokov 20. storočia priemerné straty vyčíslené na 2 % na jednu dedinu a v niektorých oblastiach mohli vzrásť až k 9,5 %. V Nepále, v Chránenej oblasti Annapurna, ukázala analýza trusu snežných leopardov prítomnosť zvyškov domácich zvierat v 17,8 % prípadov a v zime až v 39 % prípadov. V Ladaku napadli v zimných mesiacoch 1983/1984 15 dedín a usmrtili pri tom 95 oviec a kôz a jedného jaka. V Mongolsku bol v roku 1990 podniknutý výskum na území o rozlohe 200 km², pričom sa zistilo, že irbisy zabili ôsmim miestnym rodinám 13 kôz a oviec, 16 koní a 7 jakov.
Na ich stavoch sa tiež môžu podpísať vojnou zmietané oblasti, typickým príkladom môže byť Afganistan. 
V budúcnosti ho môžu ohroziť aj klimatické zmeny. Podľa Medzivládneho panelu pre zmenu klímy (IPCC) sa priemerná ročná teplota v južnej Ázii a Tibete do roku 2080 alebo 2099 zvýši o 3 až 4 °C a zároveň sa zvýši ročný úhrn zrážok. Očakáva sa, že tieto teplejšie a vlhšie podmienky budú mať za následok nárast lesných porastov vo vysokohorských oblastiach. Výsledky naznačujú, že v dôsledku tohto posunu stromovej línie môže dôjsť k strate približne 30 % jeho biotopu v Himalájach. Otepľovanie by mohlo spôsobiť, že poľnohospodári využijú situácie a budú pestovať plodiny či pásť dobytok vo vyšších nadmorských výškach a vytláčať tak leopardy snežné z ich domoviny, alebo bude častejšie dochádzať ku konfliktom. Hroziť môže aj rastúci medzidruhová konkurencia, napríklad zo strany leopardov škvrnitých.
Ochrana.
Medzinárodná únia na ochranu prírody (IUCN) ho od roku 2017 zaraďuje medzi zraniteľné druhy, ale dlhé roky bol zaradený medzi ohrozené. Od roku 1975 je uvedený v CITES v prílohe I., medzi druhy, s ktorými je zakázaný akýkoľvek medzinárodný obchod. Od roku 1985 je zaradený do prílohy I. Dohovoru o ochrane sťahovavých druhov voľne žijúcich živočíchov (CMS) medzi ohrozené druhy. V Kirgizsku je lov leoparda snežného zakázaný od roku 1950. V Indii má najvyšší stupeň ochrany podľa zákona o ochrane voľne žijúcich živočíchov z roku 1972 a jeho lov sa tam trestá odňatím slobody na 3 až 7 rokov. V Mongolsku je od roku 1972 v Červenej knihe vedený ako „veľmi vzácny“ a odvtedy lov zakázaný. V roku 1992 bol síce lov zlegalizovaný, ale o tri roky neskôr, v roku 1995, zákaz lovu vrátane predaja koží a iných častí tela opäť zavedený. V Nepále je zákonom chránený od roku 1973 a páchateľovi môže hroziť trest 5 až 15 rokov alebo pokuta. V Červenej knihe Sovietskeho zväzu je zapísaný od roku 1978 a v Červenej knihe Ruskej federácie je stále zapísaný ako ohrozený vyhynutím. V Kazachstane je v Červenej knihe zapísaný od roku 1978 a zákonom chránený od roku 1993. V Afganistane je lov zakázaný od roku 1986 (zákaz novelizovaný v roku 2002). V Číne je zákonom chránený od roku 1989; lov a obchodovanie aj len s časťami jeho tela je trestný čin, za ktorý hrozí konfiškácia majetku, pokuta alebo 10 rokov odňatia slobody. V Uzbekistane je zákonom chránený od roku 1993. V Bhutáne je chránený od roku 1995.
Lov leopardov snežných je povolený maximálne pre účely ochrany a monitorovania, alebo v prípade ohrozenia života ľudí či hospodárskych zvierat.
Organizované programy na ochranu leopardov snežných vo voľnej prírode začali vznikať až v posledných desaťročiach 20. storočia. V roku 1981 bola založená organizácia "Snow Leopard Trust", prvá organizácia zameraná priamo na ochranu týchto šeliem vo voľnej prírode. Postupne vznikali ďalšie organizácie, napríklad "Snow Leopard Conservancy", a zapájali sa aj IUCN a WWF. Významným medzníkom bolo stretnutie vysokých predstaviteľov všetkých 12 štátov, kde sa leopard snežný vyskytuje (pozri výskyt), na konferencii v Biškeku v Kirgizsku v októbri 2013. Výsledkom bolo spoločné vyhlásenie, ktoré viedlo k vytvoreniu globálneho programu ochrany snežných leopardov a jeho ekosystémov ("Global Snow Leopard &amp; Ecosystem Protection Program"), ktorý by mal zabezpečiť ochranu niekoľkých vybraných, zdravých populácií.
Chov v zajatí.
V Európe bol známy už koncom 18. storočia, ale prvé živé zviera sa na tomto kontinente objavilo až v roku 1851 v zoologickej záhrade v Antverpách. V Rusku bol jeden z prvých leopardov snežných, ktorý bol odchytený v Turkestane, vystavený v zajatí v zoologickej záhrade v Moskve v roku 1872. V roku 1903 chovala leoparda snežného Zoo v Bronxe a bol to vôbec prvý exemplár vystavený v Severnej Amerike. V Kirgizsku bolo v rokoch 1936 až 1988 odchytených 420 živých jedincov, ktoré boli vyvezené do zoologických záhrad po celom svete. Hoci rozmnožovanie tohto druhu v zajatí bolo zaznamenané už v roku 1906 a potom v rokoch 1912 a 1938, až jedince chované v Dánsku v 50. rokoch 20. storočia prežili dostatočne dlho na to, aby mohli vychovávať vlastné mláďatá. Plemennú knihu vedie od roku 1976 helsinská zoologická záhrada vo Fínsku. V roku 1984 bol iniciovaný plán prežitia druhu ("Snow Leopard Species Survival Plan," SSP), vďaka programu vyvinutého Americkou asociáciou zoologických záhrad a akvárií ("Association of Zoos &amp; Aquariums", AZA). V roku 1985 bol v zorganizovaný aj Erurópsky program pre ohrozené druhy ("European Endangered Species Program", EEP), ktorý spravuje Európska asociácia zoologických záhrad a akvárií ("European Association of Zoos &amp; Aquaria", EAZA). Austrálske, ruské, japonské a indické chovné programy boli vytvorené v roku 1980.
V zoologických záhradách na celom svete žije približne 500 až 700 jedincov (z toho asi 250 v Amerike), ale ide skôr o staršie odhady. V roku 1993, bez dát z Číny, bol dosiahnutý vrchol populácie s počtom 588 snežných leopardov a tento počet bol už považovaný za neudržateľný. Hlavné šľachtiteľské programy SSP a EEP preto obmedzili rozmnožovanie druhu v zajatí. Vďaka nasadenej antikoncepcii sa tak oproti 79 mačiatkam v roku 1990 o 10 rokov neskôr, v roku 2000, narodilo iba 55 malých leopardov snežných. K roku 2004 klesol počet jedincov chovaných v zajatí pod 500 prvýkrát od roku 1989 a v roku 2008 bolo v plemennej knihe evidovaných už len 445 jedincov v 205 inštitúciách (stav populácie mimo Číny). Klesajúca pôrodnosť však viedla k starnutiu populácie, čo mohlo ohroziť jej stabilitu. Od roku 2008 sa tak odporúčalo odchov znovu navýšiť. V roku 2017 bolo podľa Svetovej asociácie zoologických záhrad a akvárií (WAZA) v zoologických záhradách po celom svete 471 leopardov snežných.
Podľa nemeckej databázy druhov chovaných v zajatí boli v Európe a Rusku k septembru 2023 chované dohromady vo viac ako stovke zoo, najviac vo Francúzsku (18 zoo) a Spojenom kráľovstve (17 zoo).
V chovoch na Slovensku.
K septembru 2023 podľa nemeckej databázy druhov žijúcich v zajatí leopardy snežné nie sú chované v žiadnej zoologickej záhrade na Slovensku.
V chovoch v Česku.
K septembru 2023 podľa nemeckej databázy druhov žijúcich v zajatí leopardy snežné chovajú zoologické záhrady v Jihlave, Liberci, Plzni, Ústí nad Labem a v Bítovanoch.
Odraz v kultúre.
Numizmatika.
Koncom roka 2000 vydala ruská banka pamätné mince zo série "Сохраним наш мир" ("Zachráňme náš svet") v zlate a striebre. Sedem mincí v hodnote od 3 do 10 000 rubľov nesie na prednej strane znak Centrálnej banky Ruskej federácie a na zadnej strane rytinu leoparda snežného od Alexandra Vasilieviča Baklanova.
V roku 2000 Národná banka Kazachstanu vyrazila pamätnú striebornú mincu s motívom leoparda snežného, ktorá je súčasťou série "Қазақстанның қызыл кітабы" ("Červená kniha Kazachstanu") predstavujúcej ohrozené zvieratá v tejto krajine. Strieborná minca v nominálnej hodnote 500 tenge je v obehu v počte 3 000 kusov od 30. januára 2001. V roku 2003 bola vydaná papierová bankovka v hodnote 10 000 tenge, na ktorej reverznej strane je zobrazený leopard snežný kráčajúci pred horou. Na zlatej pamätnej minci z roku 2009 v nominálnej hodnote 500 tenge nesie irbis diamantové oči.
V rokoch 2012 a 2015 Národná banka Kirgizska vydala dve pamätné mince zo série "Кыргызстандын Кызыл китеби" ("Červená kniha Kirgizska"). Hlavným motívom série, vyrazenej v roku 2015 v náklade 1 000 kusov, je hlava leoparda snežného; s nominálnou hodnotou 200 somov. Je vyrobená zo zlata s dvoma diamantovými inkrustáciami zobrazujúcimi mačacie oči. Druhá minca, z roku 2012 v náklade 3 000 kusov, je strieborná, má nominálnu hodnotu 10 somov a zobrazuje ležiaceho leoparda s odhalenými špičákmi, ktorého oči sa lesknú dvoma kryštálmi Swarovski.
Filatelia.
Bhután vydal v rokoch 1970 až 2005 niekoľko sád známok, ktoré boli spravidla venované zvieratám ohrozeným vyhynutím alebo zvieratám Bhutánu vrátane leoparda snežného. V roku 2001 mu bola venovaná celá sada štyroch známok.
V bývalom ZSSR bol snežný leopard zastúpený v rokoch 1967, 1978, 1984 a 1985. Po rozpade Sovietskeho zväzu vydalo Rusko prvú známku v roku 2007 v spolupráci s WWF ako súčasť série o ohrozených druhoch.
Na kazašských známkach leopard snežný často reprezentuje krajinu ako symbol, napríklad na sérii známok z roku 2001 k desiatemu výročiu nezávislosti alebo v roku 2008 k priateľskému vzťahu medzi Kazachstanom a Iránom. V rokoch 1998, 2013 a 2015 bol znázornený ako súčasť znamenia zverokruhu v čínskom kalendári, kde nahradil tigra, a v roku 2010 ako maskot Zimných ázijských hier 2011. V roku 2017 mu je venovaná séria troch známok. 
Tadžikistan vydal známky s touto mačkou v rokoch 1993, 2005 a 2010 v sériách týkajúcich sa ohrozených zvierat, stredoázijskej prírody a čínskeho kalendára.
Kirgizsko pravidelne vydáva známky s motívom leoparda snežného, a to buď v sériách o voľne žijúcich zvieratách ako v rokoch 1995, 1998 či 2008, alebo v špecializovaných sériách ako v rokoch 1994, 2012 a 2013.
V Mongolsku je leopard snežný zobrazený na sérii známok o mačkovitých šelmách, ohrozených zvieratách alebo zvieratách Mongolska z rokov 1974, 1976, 1979, 2000, 2001 a 2003. V rokoch 1985 a 2015 boli vydané série venované výlučne leopardovi snežnému.
Nepál vydal niekoľko známok o prírode so snežným panterom v roku 1984 a s maskotom Juhoázijských hier v roku 1999.
V Číne bola leopardovi snežnému venovaná séria dvoch známok v roku 1990 a objavil sa aj na známke vydanej v roku 2001.
Heraldika.
Leopard snežný má symbolický význam najmä pre turkické národy Strednej Ázie. V dnešnej dobe sa často používa v heraldike.
Leopard snežný je na oficiálnom znaku mesta Alma-Ata v Kazachstane. Okrídlený irbis sa nachádza na znaku mesta Samarkand v Uzbekistane. V Kirgizsku ho možno vidieť v štylizovanej podobe na znaku mesta Biškek. V Rusku zdobí znak Šušenského a Jermakovského rajónu v Krasnojarskom kraji a znak Chakaska či Tatárska.
Vyznamenanie.
Horolezci, ktorí zdolajú všetkých päť sedemtisícoviek na území bývalého Sovietskeho zväzu (t. j. Kullai Ismoili Somonij, Štít víťazstva, Kullai Aböalij ibni Sino, Kullai Korženevskij a Chan-Tengri), získajú neoficiálny titul Snežný leopard. Oficiálne označenie plakety znie „Pokoriteľ najvyšších hôr ZSSR“ („Покоритель высочайших гор СССР“) a jej podoba pochádza z roku 1967.
Levhart snežný je tiž vyobrazený na kirgizskej štátnej medaily „Эрдик“ („Za zásluhy“).
Film.
Dokumentárne snímky.
O leopardovi snežnom bolo natočených niekoľko dokumentárnych filmov, napr. "Searching For The Snow Leopard" (USA, 2005), "Po stopách sněžného levharta" (Česko, 2007), "Snow Leopard: Beyond the Myth" (Spojené kráľovstvo, 2008), "Snow Leopard Of Afghanistan" (USA, 2012), "Das Jahr des Schneeleoparden" (Rakúsko / Čína, 2020), "La Panthère des neiges" (Francúzsko, 2021) či "Mythos Schneeleopard" (Nemecko, 2022). 
Vedľa pandy veľkej o leopardovi snežnom pojednáva aj americký dokument z roku 2016 "Born in China".
Fikcia.
Tai Lung, hlavný zloduch v americkom animovanom filme "Kung Fu Panda" (2008), má podobu snežného leoparda.
Snežný leopard Chak'ku je jednou z hlavných postáv pakistanského animovaného filmu z roku 2018 "Allahyar and the Legend of Markhor" (urdsky: اللہ یار اور مارخور کی کہانی). Film zobrazuje príbeh malého chlapca a jeho vzťah k zvieratám a snaží sa zábavnou formou poukázať na nebezpečenstvo ilegálneho lovu leopardov snežných. Okrem leoparda sa tu objavujú aj ďalšie hlavné zvieracie postavy, s ktorými sa v skutočnosti môže stretnúť, a síce koza skrutkorohá ("Capra falconeri") menom Mehru a kuropta ("Alectoris chukar") menom Hero.
Šport.
Maskot leoparda snežného bol vytvorený pre Juhoázijské hry v Káthmandu v roku 1999 a Zimné ázijské hry v Kazachstane v roku 2011. Bol tiež jedným z troch zvieracích maskotov Zimných olympijských hier v Soči v Rusku v roku 2014.
Leoparda snežného majú v názve a logu dva kluby Kontinentálnej hokejovej ligy (KHL): ruský Ak Bars Kazaň (ХК «Ак Барс» Казань) a kazašský Barys Astana (ХК «Барыс»).
Odevný priemysel.
Hlava leoparda snežného je od roku 2005 logom skialpinistickej značky "Dynafit".
Informačné technológie.
Operačný systém Mac OS X 10.6 od spoločnosti Apple, uvedený na trh v lete roku 2009, niesol názov "Snow Leopard", teda snežný leopard.
Významné dni.
V roku 2014, pri príležitosti ročného výročia Biškekskej deklarácie (viď ochrana), sa dvanásť krajín prítomných na fóre rozhodlo osláviť 23. október ako Medzinárodný deň leopardov snežných. V roku 2015 bol tento významný deň oficiálne prijatý a ešte v tom istom roku 23. októbra prvýkrát oslávený. Odvtedy sa v tento deň oslavuje každý rok a pomáha šíriť osvetu o dôležitosti ochrany tejto šelmy a jej životného prostredia, teda vysokohorského ekosystému.
Národné zviera.
Leopard snežný bol zvolený národným zvieraťom Ladaku (indického zväzového teritória) a Himáčalpradéše (indického štátu). Bol tiež vyhlásený za „národného predátora“ Pakistanu.

</doc>
<doc id="66917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66917" title="Irbis vrchovský">
Irbis vrchovský



</doc>
<doc id="66918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66918" title="Uncia uncia">
Uncia uncia



</doc>
<doc id="66919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66919" title="Panthera uncia">
Panthera uncia



</doc>
<doc id="66920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66920" title="Pravoslávie">
Pravoslávie

Pravoslávie môže byť:

</doc>
<doc id="66925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66925" title="Ortodoxnosť">
Ortodoxnosť

Ortodoxnosť (z gréc. "ortho" - správny, pravý a "doxa" - myšlienka, učenie, slávenie) alebo ortodoxia je vlastnosť pevne sa pridržiavať určitého (spravidla pôvodného/staršieho/hlavného) myšlienkového smeru (napr. v ekonómii), učenia, presvedčenia či viery (v poslednom prípade teda vlastnosť prísne veriť a/alebo pravovernosť). 
Náboženstvo.
Pojem sa zvyčajne používa na označenie správneho teologického alebo dogmatického nasledovania náboženstva tak, ako ho definuje teleso, pod ktorého dohľadom je. Termín bežne neexistoval (v súčasnom zmysle) pred objavom kresťanstva v grécky hovoriacom svete.
V kresťanstve.
Ortodoxia v náboženstve značí pravovernosť, ktorej sa dovolávajú všetky vychodné cirkvi, väčšinou v pôvodnom znení ale aj v preklade (ruské pravoslávie). Zásadne sú všetky tieto cirkvi poznamenané gréckym svetom, tým skôr, pokiaľ nepatrili do Rímskej ríše alebo byzantskej ríše, ako Rusko, Etiópia alebo východná Sýria (nestoriáni) perzského priestoru. 
Rozdiely medzi gréckymi dogmatickými pojmami a latinskými dogmatickými pojmami viedol niekedy ku sporom v náboženských otázkach. Starogréčtina bola nielen rečou Nového zákona, ale aj starou liturgickou rečou a rečou medzicirkevného styku v Oriente až do doby islamu. Aj po prechode k národným jazykom, vyvinutým väčšinou literárne až kresťanmi (slovanský, gruzínsky, arménsky, sýrsky, kotský, staronubijský, etiopský a rabský), sa udržal v liturgii grécky základ omnoho viac ako latinský na Západe.

</doc>
<doc id="66929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66929" title="Sufizmus">
Sufizmus

Sufizmus alebo menej často súfizmus je súhrnné označenie pre islamskú mystiku.
Sufizmus sa vyvinul z meditácií Koránu a neskôr počas úspešnej expanzie islamského sveta. Spočiatku bol čisto asketický. Jeho pohľad na svet má sklony k monizmu a panteizmu. 
O názve a odvodených tvaroch.
Arabský názov znie تصوف - tasawwuf alebo صُوفِيَّة - súfíja. 
Názov sufizmus je pravdepodobne odvodený z arabského slova صوف - ṣúf, doslova "hrubá vlna" (podľa vlnených košieľ askétov). 
Prídavné meno ani názov prívrženca nie je uvedený v slovenských slovníkoch. V textoch sa preto vyskytuje v rozličných tvaroch; prídavné meno ako: sufistický/súfistický, sufijský/súfijský/súfíjsky, sufiský/súfiský, sufický/súfický, názov prívrženca (v množnom čísle) ako: sufisti/súfisti, sufiovia/súfiovia/súfíovia, sufijci/súfijci (po arabsky sa prívrženec v jednotnom čísle volá "súfí"). Niekedy sa prívrženec označuje aj viacznačným výrazom derviš (po turecky: derviş; po arabsky a perzsky: درویش - darvíš).
Taríky.
Okolo sufijských učiteľov, svätcov ("šajch, pír") sa vytvárali skupinky žiakov - taríky.
Dejiny a charakteristika.
Sufizmus vznikol v 8. storočí v Iraku (mestá Basra a Kúfa), odtiaľ sa šíril do kresťanských krajín a do budhistických krajín strednej Ázie. 
Ortodoxní moslimovia sa na sufistov pozerali podozrievavo, niekedy vznikli aj konflikty (napr. popravení boli Mansúr al-Halládž a Šaháb ad-Dín Suhravardí). Al-Gazálí sa pokúsil spojiť ortodoxiu s praktikami sufizmu. 
Sufisti sa usilujú splynúť s Bohom (splynutie milujúceho s milovaným); používajú na to rôzne metódy dýchania spojené so spevom alebo tancom.
Učitelia sufizmu vypracovali sled cvičení, ktoré mali adepta doviesť k poznaniu Boha, Jedinej skutočnosti, Pravde právd a zjednoteniu s ním. 
Tí, čo dosiahnu odstránenie zmyslového závoja a nadobudnú pravé poznanie sú svätci (walí - priatelia Boží). Svätci vytvárajú hierarchickú sústavu, na ktorej vrchole je „kutb“; spravujú svet, hoci svet o tom nevie; udeľujú požehnanie (baraka); konajú zázraky (karámát); vnímajú vnútro ľudí, rozumejú zvieratám a celá príroda ich počúva. Kult svätcov odporuje učeniu islamu, preto ho ortodoxia odmietala. Proti sufizmu a kultu svätcov začali horlivo vystupovať wahhábovci.
Moderní reformisti videli v sufizme príčinu islamskej zaostalosti v porovnaní so Západom. Preto po Kemalovskej revolúcii v Turecku v roku 1925 oficiálne zakázali činnosť sufistov. Sufizmus však je naďalej dôležitou zložkou islamu aj v súčasnosti.
Sufizmus v súčasnosti.
Medzi vzdelanými moslimami je vysoký záujem o spiritualitu a snahu zosúladiť súfizmus s duchovnými prúdmi ako zen a joga. V mnohých krajinách sa kulty sufizmu spájajú s regionálnou politikou. Miestni svätí muži dodávajú regionálnym politikom istú legitimitu a politici sú zase oporou pre svätcov a ich rodiny. Vznik nových moslimských komunít na Západe pomáha šíreniu sufizmu v moderných spoločenstvách Západu. V Európe šírili sufizmus niektorí intelektuálni konvertiti ako Martin Lings z Británie, ale aj orientálci, napr. indický šajch Idrís Šáh a jeho brat Omar Šáh.

</doc>
<doc id="66930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66930" title="Šupinavce">
Šupinavce

"Šupinavce môže byť aj starší názov taxónu Squamata, pozri jašterotvaré."
Šupinavce alebo šupinovce alebo šupinotvaré (lat. "Pholidota") sú podrad či rad cicavcov.
Tvarom tela sa podobajú na pásavce a mravčiare, telo majú pokryté prekrývajúcimi sa šupinami, ktoré slúžia ako pancier a zároveň ako maskovanie. Nemajú zuby, korisť (mravce a termity) zbierajú jazykom (vyplaziteľný až na 25 cm) a potravu „prežúvajú“ silnou svalovinou žalúdka. Šupinavce sa vyskytujú v južnej Ázii a v Afrike, v habitatoch siahajúcich od saván po lesy. Existuje 8 druhov šupinavcov.

</doc>
<doc id="66931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66931" title="Gulliverove cesty">
Gulliverove cesty

Gulliverove cesty (1726, vylepšené vydanie 1735) je román Jonathana Swifta, ktorý je satirou na ľudskú podstatu a zároveň paródiou cestopisného literárneho podžánra. Je to Swiftova najoslavovanejšia práca a jedno z anglických klasických diel. Dielo bolo viackrát sfilmované (pozri Gulliverove cesty (rozlišovacia stránka)).
Gulliverove cesty je fantastické rozprávanie príhod, kde sa hlavný hrdina (lodný lekár) stretáva s rôznymi bytosťami zo sveta rozprávok. V spôsobe vykresľovania života sa ale objavuje mnoho realistických rysov. Dielo je rozdelené na štyri cesty. Swift zosmiešňuje ľudskú hlúposť, strieľa si, preháňa, ironizuje.
Román je satira na jeho súčasníkov, zradný minister je karikatúrou vtedajšieho premiéra Roberta Walpolea. Voltaire sa ho podujal prekladať do francúzštiny, tak sa touto paródiou na vtedy populárne cestopisy nadchol. Swift, ako bolo jeho zvykom, toto dielo vydal pod pseudonymom Richard Sympson, aby sa vyhol žalobám.

</doc>
<doc id="66934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66934" title="Pholidota">
Pholidota

Pholidota môže byť:

</doc>
<doc id="66935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66935" title="Vznetový motor">
Vznetový motor

Vznetový motor je piestový spaľovací motor, v ktorom sa zmes paliva a vzduchu zapaľuje pôsobením vysokej teploty vzduchu stlačeného v pracovnom priestore motora. Najčastejšie ide o naftový motor (palivom je nafta) ktorý sa nevhodne označuje ako dieselový motor. Ide o historické označenie podľa vynálezcu prvého motora, ktorý pracoval na tomto princípe.
Pracovný cyklus.
Vznetový motor najčastejšie pracuje ako štvortaktný, ale môže byť skonštruovaný aj ako dvojtaktný. Teoretickým modelom pre výpočet parametrov obehu vznetového motora je Seiligerov cyklus. Pre vysokovýkonné motory s dlhým spaľovaním je použiteľný aj jednoduchší Dieselov cyklus
Základné parametre cyklu.
Údaje platia pre neprepĺňaný motor.
Palivá.
Ako palivá sa najčastejšie používajú ťažšie odpariteľné látky, napríklad motorová nafta. Sú možné aj iné palivá:
Zápalná zmes.
Vznetový motor spaľuje nehomogénnu zmes s vysokým prebytkom vzduchu. Súčiniteľ prebytku vzduchu je λ &gt; 1 a takáto zmes sa nazýva aj chudobná. K vznieteniu paliva dochádza po jeho vstreknutí do spaľovacieho priestoru.
Príprava zmesi.
Zmes sa u vznetových motorov tvorí až tesne pred a počas spaľovania. Rozprášené palivo, vstreknuté do horúceho vzduchu cez trysku vstrekovača sa začína odparovať a premiešavať s náplňou valca. Lokálne zloženie zmesi sa spojito mení od steny valca, kde je čistý vzduch, k povrchu kvapky paliva. V okolí kvapôčok vznikne oblasť s vhodným zložením kde vplyvom vysokej teploty dôjde k vznieteniu a začatiu spaľovania. Proces postupného odparovania a zapájania sa ďalších častí paliva do horenia počas prebiehajúceho spaľovania pokračuje.
Vstrekovanie.
Prípravu zmesi realizuje vstrekovacie zariadenie, ktoré musí zabezpečiť dostatočne jemné rozprášenie paliva a vhodné rozloženie lúčov paliva v spaľovacom priestore.
Vysokotlakové vstrekovanie.
Moderné vznetové motory využívajú technológiu vysokotlakového vstrekovania označovanú aj ako "common rail", "HDi" (High pressure Direct injection) prípadne inak. Vznetový motor s priamym vstrekovaním, zvyčajne preplňovaný je riadený elektronicky. Jedno palivové čerpadlo zásobuje spoločný tlakový zásobník (podľa neho je nazvaný) až do tlaku 2 500 barov. Táto technológia znižuje spotrebu, znečistenie, hluk zo spaľovania a vibrácie.
Spaľovací priestor.
Podľa konštrukcie spaľovacieho priestoru a miesta vstreku rozoznávame vznetové motory:
Regulácia výkonu.
Výkon vznetového motora sa reguluje množstvom paliva pri približne rovnakom objeme vzduchu na jeden pracovný cyklus. Mení sa teda bohatosť - kvalita zmesi. Preto sa takýto typ regulácie nazýva kvalitatívna. Regulácia je realizovaná premenlivým množstvom paliva, ktoré dodá vstrekovacie zariadenie. Funkcia popisujúca objemový priebeh dodávky paliva v závislosti na čase sa nazýva aj zákon vstreku. 
Pri vyšších dávkach paliva spaľovanie trvá dlhší čas, dohorievanie prebieha aj počas expanzného zdvihu. Z analýzy takéhoto tepelného obehu motora potom vyplynie mierny pokles účinnosti pri vyššom zaťažení. 

</doc>
<doc id="66936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66936" title="Michail Jurievič Lermontov">
Michail Jurievič Lermontov

Michail Jurievič Lermontov (; * 15. október 1814, Moskva, Rusko – † 27. júl 1841, Piatigorsk, Rusko) bol ruský romantický básnik a dramatik.
Život a dielo.
Lermontov sa narodil v Moskve. O rok sa rodina i so starou matkou presťahovala do Penzskej gubernie na neveľké sídlo Tarchany (dnes Lermontov), kde Lermontov prežil svoje detstvo. Jeho matka umrela tri roky po jeho narodení na tuberkulózu, v roku 1817. Jeho otec, Jurij Petrovič Lermontov, bol chudobný vojenský dôstojník a po smrti svojej manželky zveril svojho syna do výchovy jeho bohatej babičke. V novom dome sa Michail stal ohniskom hádok medzi babičkou a otcom, ktorého babička vylúčila z výchovy svojho syna. 
Mladý Lermontov ostáva žiť so svojou starou matkou, s ktorou viackrát navštívil klimatické kúpele na Kaukaze, pretože bol chorľavý a trpel tuberkulózou. Táto choroba mala neskôr vplyv na celý charakter Lermontova. V "Povesti" (Повесть) opisuje vplyv tuberkulózy na hlavného hrdinu. Píše, že choroba ho naučila rozmýšľať. Nemohol sa hrať tak ako ostatné deti, preto sa zabával vlastnou predstavivosťou. Pri tretej návšteve kúpeľov v roku 1825 sa prvý raz zaľúbil. Podľa denníkového záznamu z júla 1830 pokladal túto lásku za ozajstnú. Neskôr už nikdy vraj tak neľúbil, hoci obraz milovanej si nevedel vybaviť, ba nepamätal si ani jej meno. Veľkolepá príroda Kaukazu navždy upútala jeho city a tvorivo podnietila jeho fantáziu, o čom svedčia nielen jeho básne, ale aj obrazy. 
Lermontovovi sa však dostalo výborného vzdelania. Keď mal štrnásť rokov nastúpil do moskovskej internátnej školy pre deti bohatých aristokratov. Venuje sa hudbe a umeniu. Najobľúbenejším básnikom a neskôr i vzorom sa mu stáva Alexander Sergejevič Puškin. Píše svoje prvé básne a taktiež dokončil svoju prvú poému "Čerkesi". Navštevuje a zapisuje si dojmy z moskovských divadelných predstavení. K tejto dobe sa viaže prvé spracovanie jeho opusu "Démon". Z tematickej stránky sa zameriava na tragické ponímanie lásky, démonizmus, úvahy o osude seba i ľudstva ako takého, rozčarovanie a boj proti porobe. Začiatkom roku 1830 druhý raz prepracováva "Démona". V apríli správa gymnázia uvoľňuje Lermontova na vlastnú žiadosť zo šiestej triedy a pripája svedectvo o výbornom prospechu.
Potom študoval na Moskovskej univerzite. Tam sa venoval najmä etike, politológii a neskôr aj literatúre. Kvôli porušeniu disciplíny bol Lermontov v roku 1832 vylúčený z univerzity a odišiel do Petrohradu. V roku 1834 tu absolvoval vojenskú školu a bola mu udelená najnižšia dôstojnícka hodnosť. Zároveň bol povolaný do regimentu husárov cárskej stráže. 
Zo svojej pozície u husárov pozoruje Lermontov spoločenský život smotánky. Bol zanietený pre písanie - už v roku 1832 mal napísaných vyše 200 lyrických básní a tri divadelné hry. Jeho vrcholným dramatickým dielom je veršovaná tragédia "Maškaráda" z roku 1836. Jej dej sa točí okolo strateného náramku, zámeny identity, žiarlivosti a pomsty. Cenzori boli s hrou natoľko nespokojní, že Lermontov ju musel trikrát prepracovať a hru nakoniec uviedli na javisko až niekoľko rokov po Lermontovovej smrti. 
V roku 1837 Lermontov získal širšieho uznania ako spisovateľ. Po Puškinovej smrti publikoval elégiu "Na smrť Puškinovu". Liberálne kruhy prijali báseň s nadšením, avšak cárovi Mikulášovi I. vadila natoľko, že Lermontov bol zatknutý a musel odísť do exilu na Kaukaz. Tu pôsobil ako dôstojník a bojoval tu proti horalom. Vďaka konexiám jeho babičky, mu bol umožnený návrat do Petrohradu. Jeho postoj k štátu a štátnym záležitostiam sa však nezmenil.
V rokoch 1838 až 1840 napísal rad príbehov zhromaždených pod názvom "Hrdina našich čias". Dielo patrí do kánonu klasickej ruskej literatúry 19. storočia. Skladá sa z piatich oddelených príbehov, ktoré spojuje ich hlavný hrdina Grigorij Pečorin, ktorý je mladý, inteligentný, ale napriek tomu sa cíti zbytočný - literárny typ tzv. „zbytočného človeka“.
Lermontovove najväčšie dielo - filozofická poéma "Démon" rozpráva príbeh o anjelovi, ktorý sa zamiluje do smrteľníčky Tamary. Tu sa odráža básnikova sebareflexia ako démonického stvorenia. Melancholický Démon, ktorý bol vyvrhnutý z Raja, putuje po Zemi v nádeji, že opäť nájde pokoj. V noci navštívi Tamaru, ale jeho bozk ju zabije ako smrtiaci jed. Démon preklína svoje sny o lepšom živote. Lermontov na tomto diele pracoval už od svojich 14 rokov a vydali ho až posmrtne.
Kvôli duelu so synom francúzskeho vyslanca v Rusku musel odísť opäť do exilu, tentokrát k Čiernemu moru. Stále však bol v aktívnej vojenskej službe. Pre jeho odvahu ho obdivovali ostatní dôstojníci. Služba v armáde mu však bránila písať a tak začal predstierať chorobu, aby sa na lekárske potvrdenie dostal do kúpeľov v mestečku Piatigorsk neďaleko Moskvy. Tu v jeden večer nemiestne zažartoval na adresu starého rodinného priateľa - majora Martynova. Márnomyseľný Martynov vyzval Lermontova na súboj. Michail Jurievič Lermontov podľahol zraneniam, ktoré utrpel v súboji s Martinovom, 27. júla 1841 vo veku 26 rokov. 
Lermontovove ostatky pochovali na tretí deň na cintoríne v Piatigorsku a o tri roky ich na žiadosť jeho babičky Jelizavety Alexejevny Arsenievovej previezli do Tarchán (dnešné Lermontovo).
Démon.
Démon je Lermontovova najznámejšia poéma. Prvýkrát vyšla tlačou v rokoch 1856 - 1858. Pracoval na nej v podstate celý život, vzniklo osem rukopisných redakcií poémy. 
Vychádzal v nej zo spola biblickej a spola apokryfnej legendy o zavrhnutí hriešnych anjelov, ktorá v európskych literatúrach obiehala ako vďačná látka už od Miltonovho Strateného raja a na Lermontova silno zapôsobila hlavne prostredníctvom Byronovho Kaina a vtedy veľmi cenenej epickej básne Alfreda de Vigny Eloa. Dôležitý bol aj vplyv prastarej gruzínskej povesti o zhubnej láske horského ducha k nevinnému dievčaťu. Dej poémy sa odohráva na Kaukaze. Výdatne to pomohlo k odpútavaniu Lermontovovho textu od literárnych predlôh, aj k tomu, že v hlavných postavách, Tamare a démonovi, sa stretávame s pyšnou a vášnivou gruzínskou kňažnou, zahnanou do kláštornej kobky bezútešným žiaľom nad smrťou milovaného ženícha tesne pred svadbou, a s absolútnym vyvrheľom, ktorému je predurčené, aby všetkým pohŕdal a všetko nenávidel.
Démon - vyhnanec z raja blúdi snežnými útesmi Kaukazu. Stále rozosievanie zla ho omrzelo. Pri prelete nad rozkvitnutou krajinou v Gruzínsku zbadal krásnu kňažnú Tamaru, Gundalovu dcéru, ktorá sa chystá na svadbu. Démon zapríčiní smrť Tamarinho ženícha a usiluje sa roznietiť v jej duši ľúbostný cit. Tamaru prenasleduje prízrak démonovho vyznania, odchádza do kláštora. Asketický život v horskom kláštore však nepotlačí jej ľúbostné sny. Démon odháňa vyslanca raja Cherubína, ktorý chce dievča ochrániť.
Základný konflikt poémy spočíva v démonovej snahe vzoprieť sa svojmu údelu, resp. vo fatálnej neschopnosti túto vzburu realizovať. Napriek vyznaniu lásky k Tamare sa totiž nezbavuje prekliatia, ale navyše vraždí jedinú bytosť na svete, na ktorej mu záležalo, pretože jeho bozky prinášajú smrť.
Smrťou je však Tamarina duša vykúpená, dostáva sa do raja, zatiaľ čo démon zostáva sám bez lásky. Záverečným obrazom rozpadnutého hradu na útesoch Kazbeku poéma končí.
Rozporné charaktery ústrednej dvojice vyjadrujú romantický svár náboženskej viery a titánskej vzbury proti Bohu. Démon je stelesnením zla a zároveň večným vyhnancom blúdiacim svetom, je stelesnením pozemskosti. Tamara, spútaná konvenciami feudálnych a náboženských zásad, sa vzpiera dogmám. Romantický charakter vydedenosti, osamelosti a individuálnej vzbury je v súhre s vykreslením prírody kaukazskej scenérie.
Hrdina našich čias.
Novelistickým románom "Hrdina našich čias" ("Герой нашего времени", 1839 - 1841) Lermontov zasiahol do vývoja ruskej prózy. Toto dielo je z hľadiska kompozície osobité, nemá jednotný sujet, pretože vzniklo spojením piatich pôvodne samostatných noviel, z ktorých boli niektoré už publikované v časopisoch ako výňatky "Zo zápiskov jednoho dôstojníka na Kaukaze". V relatívne konzistentný celok ich spojujú dva krátke, avšak pre pochopenie zmyslu knihy veľmi podstatné autorské komentáre, (tzv. predhovory) a predovšetkým postava titulného hrdinu románu Pečorina, výslovne prezentovaného ako žijúce stelesnenie symptomatických predností a hlavne nedostatkov doby i generácie.
Jednotlivé novely sa javia ako jednotlivé epizódy z Pečorinovho života, osvetľujú nám, spravidla uvádzaním hrdinu do rôznych prostredí a prostredníctvom ich konfrontácie s inými typmi, jeho jednotlivé charakterové rysy a životné postoje. Pre zvýšenie účinnosti nie sú radené chronologicky, ale tak, aby čitateľovo poznávanie „hrdinu doby“ postupovalo od vonkajších charakteristík k hlbšiemu prenikaniu do jeho vnútra. Z toho dôvodu ich rozprávajú traja rozprávači:
Vďaka tomu sa na hlavnú postavu dá pozerať z niekoľkých uhlov a z niekoľkých navzájom sa korigujúcich a doplňujúcich hľadísk, vrátane otvorenej a nesentimentálnej introspekcie. Z toho dôvodu sa tento román považuje za prvý ruský psychologický román.
Novely Hrdinu našich čias:
Novic.
Poéma "Novic" ("Мцыри", 1840) predstavuje spolu s poémou "Zbeh" ("Беглец", 1838) vrchol Lermontovovej veršovanej epiky. V poéme Novic je hlavným hrdinom, z Lermontovovho hľadiska zrejme ideálnym ľudským typom, mladý horal. Ten ešte ako chlapec padol do ruského zajatia, dostal sa do kláštora, tam bol pokrstený a pripravoval sa na rehoľnícky život. Hoci kláštoru vďačí za svoj život, nedokáže sa stotožniť s ponurým spôsobom existencie, podvedome ho mučí túžba po rodnej zemi. Preto nakoniec využíva príležitosť a utečie z kláštora s nádejou, že sa dostane naspäť do hôr svojho otca a bude tam žiť voľným životným štýlom svojich bojovných a ničím nespútaných predkov. Zažije rôzne dobrodružstvá, je omámený krásou horskej prírody, stretáva sa s mladým gruzínskym dievčaťom, podstupuje víťazný zápas s panterom. Po trojdňovom putovaní však s hrôzou zisťuje, že sa celú dobu pohyboval v akomsi začarovanom kruhu a vyčerpaný klesá pred dverami svojho kláštora. Súcitní rehoľníci ho odnesú do jeho izby, kde zomiera po tom, čo sa úprimne vyspovedal. 
Poéma ma ráz otvoreného lyrického monológu.
Pieseň o cárovi Ivanovi Vasilievičovi, mladom gardistovi a smelom kupcovi Kalašnikovovi.
Dej tejto historickej poémy sa odohráva v časoch vlády Ivana Hrozného, priamo v Moskve. Hoci poéma zachytáva cára aj jeho dvor, hlavnou postavou tu je príslušník nižšej vrstvy, mladý kupec Kalašnikov. Do jeho krásnej a vernej ženy Aľony sa vášnivo zamiluje cárov obľúbený gardista Kiribejevič. Keď vo svojej bezohľadnej náruživosti Aľonu cestou z kostola zneuctí, Kalašnikov mu prisahá pomstu. Využije povestné pästné zápasy, ktoré sa usporadúvali za cárovej účasti k obveseleniu ľudu, a tam v otvorenom súboji obávaného opričníka jedinou ranou zabije. Predvedú ho pred nahnevaného cára. Kalašnikov prizná zámernosť svojho činu, no nechce uviesť dôvod a je za to na cársky príkaz popravený. Sila poémy spočíva v atmosfére historicko-hrdinskej piesne s folklórnymi motívmi.
Maškaráda.
"Maškaráda" je jednou z Lermontovových najvýznamnejších drám. Veršovaná tragédia má štyri dejstvá a zobrazuje prostredie vysokého petrohradského sveta. Lermontov drámu napísal v roku 1835, prvýkrát publikovaná bola v roku 1842 a inscenovaná roku 1862. 
Hlavnou postavou je bývalý náruživý hazardný hráč Arbenin, ktorý svetom mravnej lability, honby za peniazmi, titulmi a mocou, z vlastnej skúsenosti hlboko pohŕda. Jediným, čo jeho kritickú a vnútorne vyplienenú bytosť povznáša nad bezhraničnou skepsou, je láska k mladej, krásnej žene Nine, do ktorej vkladá celý zmysel svojej existencie. Napriek svojmu vysokému intelektu však zostáva natoľko spätý so svojím prostredím, predovšetkým s jeho zásadnou nedôverou v lepšie možnosti človeka, že sa dá veľmi ľahko preľstiť intrigou, neprávom uverí v neveru svojej milujúcej ženy a z urazenej pýchy a žiarlivosti ju rafinovane otrávi a bezcitne sa kochá jej predsmrtnými mukami. Keď sa dodatočne presvedčí o jej nevine, zavrhne v zúfalstve svoj život a na škodoradostné potešenie svojho okolia zošalie. 
Ide tu o variant démonovského námetu, rozvíjaného tentokrát na pozemskej rovine ako lyrický obraz katastrofických následkov bezuzdného a v nihilistický egocentrizmus rozvinutého individualizmu a skepticizmu. Niektoré momenty tajuplnosti a fatalizmu sú hyperbolizované, hra však aj napriek tomu podáva výstižnú charakteristiku prostredia. Má pevné obrysy, psychologická analýza hlavných postáv je prenikavá. Hovorovo plynulý, lakonický a vysoko intelektualizovaný verš dráme umožnil konverzačnú ľahkosť. 
Vadim.
Otázka odplaty, ktorá sa zvráti vo svoj protiklad, sa podieľa aj na sujetovej výstavbe Lermontovovej prozaickej prvotiny "Vadim" (1832 - 1834), ukotvenej v období Pugačovho povstania. 
Hrbáč Vadim, ktorý bol už v detstve spolu so svojou anjelsky krásnou sestrou Oľgou susedom okradnutý o všetko a teraz sa z túžby po pomste pridáva k vzbúrencom, predstavuje len jednu stránku básnikovho románového torza. Druhá, podstatnejšia, spočíva jednak v kritickom odhalení Vadimovho prílišného subjektivizmu (a z toho plynúcu neschopnosť splynúť s revoltujúcim davom) a v autorovom chápavom vzťahu k ozbrojenej ľudovej vzbure ako reakcii na feudálny tlak.

</doc>
<doc id="66937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66937" title="Stratový kompresný algoritmus">
Stratový kompresný algoritmus



</doc>
<doc id="66938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66938" title="Konfesné právo">
Konfesné právo

Konfesné právo je súbor právnych noriem definujúcich postavenie a pôsobenie registrovaných cirkví a náboženských spoločností v štáte. Upravuje predovšetkým otázky ľudských práv (individuálna náboženská sloboda, sloboda viery) a slobody združovania (právne postavenie náboženských spoločností), svedomia (problém výhrad svedomia), majetkovej spôsobilosti cirkví, prípadne vzniku a zániku cirkevného manželstva.
Konfesné právo nie je samostatným právnym odvetvím. Jeho normy sú súčasťou viacerých iných právnych odvetví: napr. ústavného práva, správneho práva, občianskeho a pracovného práva, prípadne trestného práva. 
Konfesné právo na Slovensku.
Základným prameňom, ktorý upravuje problematiku konfesného práva na Slovensku je "zákon č. 308/1991 Zb. o slobode náboženskej viery a postavení cirkví a náboženských spoločností v znení neskorších predpisov". Táto problematika je však upravená aj v medzinárodných a vnútroštátnych zmluvách a dohodách, ktoré boli uzatvorené medzi štátom a Svätou stolicou či ostatnými cirkvami a náboženskými spoločnosťami, napr.:

</doc>
<doc id="66940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66940" title="Cirkevné právo">
Cirkevné právo

Cirkevné právo (lat. "ius ecclesiasticum") môže byť:

</doc>
<doc id="66942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66942" title="Kľukový hriadeľ">
Kľukový hriadeľ

Kľukový hriadeľ je technická súčiastka používaná v zariadeniach využívajúcich premenu priamočiareho vratného pohybu na rotačný a naopak prostredníctvom kľukového mechanizmu. Je to základná súčasť väčšiny piestových strojov.
Kľukový hriadeľ je zložený z krátkych valcových čapov, navzájom pevne spojených ramenami. Čapy, ktoré sú umiestnené v osi otáčania hriadeľa, sa nazývajú kľukové; čapy, ktoré sú voči tejto osi vyosené, sa nazývajú ojničné. Na ojničné čapy sa nasadzuje ojnica, z toho je odvodený ich názov. 
Presadenie čapov môže byť v jednej rovine — pri plochom kľukovom hriadeli, alebo vo viacerých rovinách pri priestorovom kľukovom hriadeli.
Konštrukcia a výroba.
Konštrukciu a výrobný postup konkrétneho kľukového hriadeľa ovplyvňujú: 
Kľukový hriadeľ môže byť vyrobený z jedného kusu materiálu odlievaním alebo zápustkovým kovaním s následným trieskovým obrábaním čapov. Takéto riešenie sa používa pre menšie piestové stroje.
Pre väčšie stroje sa používa "'montovaný hriadeľ" z jednotlivých osobitne vyrobených častí. Jednotlivé časti môžu byť vyrobené odlievaním, ručným alebo zápustkovým kovaním, lisovaním a trieskovým obrábaním. Časti sú vzájomne spojené zalisovaním, zvarením alebo skrutkami.
Pre rýchlobežné stroje obsahuje kľukový hriadeľ navyše závažia na ramenách, slúžiace na dynamické vyváženie posuvných hmôt piestovej skupiny (piest, ojnica, piestny čap, piestne krúžky).
Súčasťou konštrukcie kľukového hriadeľa sú väčšinou aj vnútorné kanáliky, ktoré slúžia na rozvod motorového oleja pre mazanie ložísk hriadeľa a prípadné chladenie piestovej skupiny.
Namáhanie kľukového hriadeľa.
Kľukový hriadeľ je počas práce namáhaný najmä nasledovnými spôsobmi:
Niektoré z týchto síl sa odstraňujú, alebo sa aspoň znižuje ich účinok na únosnú mieru prostredníctvom vyvažovania kľukového mechanizmu a tlmenia torzného kmitania.
Materiály pre kľukové hriadele.
Kľukové hriadele menej namáhaných strojov sú vyrábané z konštrukčných, alebo zušľachtených uhlíkových ocelí s pevnosťou v ťahu 500 až 700 MPa. Pre vysokozaťažené hriadele sa používa zušľachtená oceľ s pevnosťou v ťahu nad 1000 MPa. Odlievané hriadele sa vyrábajú zo sivej, legovanej, očkovanej, tvárnej alebo temperovanej liatiny.

</doc>
<doc id="66944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66944" title="Dieselov motor (pôvodný)">
Dieselov motor (pôvodný)

Dieselový motor alebo Dieselov motor alebo hovorovo diesel (angl. true diesel engine) je vznetový (spravidla naftový) rovnotlakový motor (t. j. vznetový motor s rovnotlakovým spaľovaním paliva, ktorým je spravidla ťažšie kvapalné palivo, napr. nafta), v užšom zmysle len taký, v ktorom je palivo rozprašované do kompresného priestoru stlačeným vzduchom z kompresora.
Mnohé súčasné vznetové motory často nie sú dieselové motory podľa vyššie uvedenej definície, lebo nie sú rovnotlakové (strata približnej rovnotlakovosti je dôsledkom vyššej rýchlosti mnohých dnešných motorov) a často nemajú kompresor. V mnohých štátoch a často nepresne aj v slovenčine sa však názov Dieselov motor (teda diesel engine, Diesel-Motor atď.) používa na označenie všetkých, t.j. aj moderných, vznetových (najmä vznetových naftových) motorov (pozri dieselový motor).
Vývoj motora.
Dieselový motor vynašiel nemecký vynálezca Rudolf Diesel v spolupráci s firmou MAN. Vývoj začal teoretickým popisom, získaním patentu č. 67 207 s názvom "Spôsob práce a druh prevedenia spaľovacieho motora" dňa 28. februára 1892. Prvý prototyp, na uhoľný prach bol postavený v auguste 1893. V roku 1896 postavil druhý prototyp so vstrekovaním benzínu, ktorý bol veľmi rýchlo nahradený vstrekovaním petroleja. Zmena paliva prispela k pokojnejšej prevádzke prototypu. 
Až tretí prototyp, dokončený v decembri 1896 a odskúšaný v roku 1897 je považovaný za predchodcu štvordobého vznetového motora. Mal výkon 14,7 kW pri otáčkach 170 min-1. Mal ekonomickú prevádzku, ale kvôli veľkosti, hmotnosti a komplikovanosti vysokotlakového kompresora sa používal iba ako lodný, alebo stacionárny motor.
Princíp.
V pracovnom valci pracovný piest stlačí čistý vzduch, ktorý tam bol predtým nasatý alebo dopravený plniacimi čerpadlami, tak veľmi, že teplota tohto vzduchu stúpne na približne 500 – 800 °C. Krátko pred koncom tohto stláčania sa do tohto horúceho vzduchu dopraví a rozpráši palivo. Toto palivo sa pôsobením tepla horúceho vzduchu vznieti a spaľuje na začiatku nasledujúceho pracovného, čiže expanzného zdvihu piesta, a to pri stálom (alebo len málo zvýšenom tlaku) vo valci (preto ide o tzv. rovnotlakový motor). Pri pracovnom zdvihu tlačí tlak splodín spálenej horľaviny na piest a vykonáva mechanickú prácu. 
V pôvodných dieselových motoroch sa palivo do vzduchu stlačeného vo valci dopravuje stlačeným vzduchom vyrábaným v kompresore motora. Prítomnosť kompresora má však aj isté nevýhody. Preto v rokoch 1910 – 1912 vznikli prvé takéto motory bez kompresora; kompresor v nich bol nahradený dvoma spôsobmi: 1. priamym vstrekom paliva do valca jeho vlastným hydraulickým tlakom, 2. konštrukciou spaľovacích komôrok.

</doc>
<doc id="66946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66946" title="Delfín severný">
Delfín severný

Delfín severný ( alebo "Lagenorhynchus thicolea") je druh z čeľade delfínovité.
Je to sociálny druh delfína, ktorý vytvára húfy po 100-200 jedincov, ktoré sa niekedy spájajú do tisícov. Produkuje rozmanité zvuky a pripája sa k iným veľrybotvarým cicavcom, vyskakuje do výšky a jazdí na vlnách vodných brázd. Jeho hlavnou potravou sú ryby a kalmáre stredne hlbokých vôd (do 200 m). Podobný druh, delfín južný - "Lissodelphis peronii", sa vyskytuje v južných oceánoch. Delfín severný má štíhle telo, s relatívne malými prsnými plutvami a chvostovou plutvou, čo naznačuje, že tento delfín je rýchly plavec. Chrbtovú plutvu nemá. Delfín severný „dopláca“ na svoju družnosť: v strednom Pacifiku mu hrozí udusenie v obrovských sieťach na chytanie hlavonožcov. V 80. rokoch hynulo ročne okolo 20 000 delfínov, čím sa zredukovali ich počty o 70 %.

</doc>
<doc id="66947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66947" title="Piest">
Piest

Piest je základná súčasť piestových strojov, ktorá tvorí najčastejšie utesnené pohyblivé dno valca, s výnimkou piestových strojov s krúživým, alebo rotačným pohybom. Piest sprostredkuje prenos sily (energie) medzi tlakom piestom utesnených tekutín a pohyblivým mechanizmom spojeným s piestom. Prenos síl môže realizovať oboma smermi aj u toho istého stroja:
Na plnenie svojej funkcie potrebuje piest aj ďalšie súčasti ktoré sú s ním spojené. Celý celok sa nazýva piestová skupina a jej jednotlivé prvky sú závislé od typu piestového stroja.
Piesty strojov s priamočiarym pohybom.
Väčšina piestových strojov využíva priamočiary pohyb (vratný) pohyb piesta vo valci. Piest je u nich spojený najčastejšie s kľukovým mechanizmom, zriedka s výstredníkovým mechanizmom. Oba mechanizmy zároveň transformujú pohyb piesta na rotačný pohyb hriadeľa a naopak. Pri piestových vstrekovacích čerpadlách je piest poháňaný zvyčajne vačkou.
Rozdelenie piestov.
Podľa tvaru telesa piesta :
Vstrekovacie čerpadlá vznetových motorov majú piestiky valcového tvaru so špeciálne tvarovanými hranami, ktoré riadia začiatok a koniec vstreku odkrývaním a zakrývaním prepúšťacích otvorov. Súčasťou regulácie je ich natáčanie okolo osi hlavného pohybu.
Piesty strojov s rotačným pohybom.
Niektoré piestové stroje využívajú rotačný pohyb piesta - napríklad Rootsovo dúchadlo. Ak je tento pohyb komplikovanejší - napríklad odvaľovanie po kružnici nazýva sa aj krúživý. Piest je u týchto strojov spojený s ďalšími pohyblivými časťami stroja hriadeľom prechádzajúcim osou rotujúceho piesta, alebo ozubeným prevodom s ozubením vytvoreným vnútri krúživého piesta (Wankelov motor). 

</doc>
<doc id="66948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66948" title="Regulačná tyč">
Regulačná tyč

Regulačná tyč je tyč, ktorá sa používa v jadrovom reaktore na regulovanie výkonu reaktora. Keď sa tyče zasunú, výkon reaktora sa zníži a opačne. Vypĺňa ju látka, ktorá je absorbátor neutrónov.
Keď je regulačná tyč v reaktore, absorbuje časť neutrónov uvoľnených štiepením jadra, čo spôsobí, že nie sú k dispozícii na ďalšie štiepenie jadra. Týmto spôsobom sa zabraňuje nekontrolovanému nárastu reťazovej reakcie v reaktore. Čím hlbšie do reaktora sa tyč zasunie, tým viac neutrónov absorbuje a tým viac klesá výkon reaktora.

</doc>
<doc id="66953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66953" title="Piestový stroj">
Piestový stroj

Piestový stroj je zariadenie premieňajúce mechanickú energiu na tlakovú a tepelnú energiu, alebo naopak. Premena energie je v oboch prípadoch realizovaná pohybom piesta.
Podľa smeru premeny energie nazývame tieto stroje:
Rozdelenie piestových strojov.
Podľa hlavného pracovného pohybu a smeru pôsobenia pracovného média na piest:
Ďalej podľa zapojenia stroja: 

</doc>
<doc id="66954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66954" title="Disekcia axily">
Disekcia axily

Disekcia axily je chirurgický zákrok, pri ktorom sa odstraňujú lymfatické uzliny v oblasti pazuchy. Najčastejším dôvodom je podozrenie na metastázy do týchto uzlín pri zhubnom nádore prsníka, kedy sa zákrok kombinuje s mastektómiou alebo prsník zachovávajúcou operáciou. Zatiaľ, čo európska chirurgická škola disekciu preferuje, americká škola k nej pristupuje len v prípade biopsiou dokázanej metastázy.
Význam.
Požaduje sa odstránenie minimálne 10 lymfatických uzlín, no extrémne radikálne techniky, ktoré mnohokrát výrazne znižovali následnú kvalitu života sa dnes už nepoužívajú. Rozsah ich postihnutia je najdôležitejším prognostickým faktorom rakoviny prsníka, i keď jeho význam v posledných rokoch klesá. Významný je fakt, že aj u malých invazívnych zhubných nádorov sa udáva výskyt mikrometastáz v týchto uzlinách až 20%.
Hoci to nie je jednoznačné, na základe viacerých štúdii sa zdá, že axilárna disekcia zlepšuje aspoň u malého počtu pacientiek čas prežitia. Minimálne ovplyvňuje prežitie pacientiek s malým nádorom a klinicky negatívnymi (nehmatnými) uzlinami a rovnaký nulový efekt má i u žien s veľkým nádorom a rozsiahlymi metastázami.
Komplikácie.
Lokálne recidívy nie sú časté a závisia skôr od počtu odstránených uzlín a správnej techniky disekcie, než od ich rozsahu metastatického postihnutia. Rádioterapia bez disekcie má vyšší výskyt lokálnych recidív, no kombinácia ožiarenia a následnej disekcie so sebou prináša vyššie riziko pooperačných komplikácii.

</doc>
<doc id="66955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66955" title="Mastektómia">
Mastektómia

Mastektómia (gr. "mastos" – prsník, gr. "ektomé" – vybratie) je chirurgický zákrok, pri ktorom sa odstraňuje celá mliečna žľaza, až na výnimky i s prsným dvorcom a bradavkou. Jeho najčastejšou indikáciou je zhubný nádor prsníka, kedy sa pravidelne kombinuje s axilárnou disekciou.

</doc>
<doc id="66956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66956" title="Lokorecidíva">
Lokorecidíva

Lokorecidíva je odborný lekársky termín, ktorý označuje znovuobjavenie sa choroby (najčastejšie zhubného nádora) v mieste, odkiaľ bola predtým odstránená - chirurgicky, celkovou alebo miestnou liečbou a podobne.

</doc>
<doc id="66960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66960" title="Leopard škvrnitý">
Leopard škvrnitý

Leopard škvrnitý (iné názvy: leopard, panter, pardál; zastarano: "levhart" alebo "levopard" ; lat. "Panthera pardus") je mäsožravý cicavec z čeľade mačkovité. 
Leopard škvrnitý je výzorom a potravou veľmi premenlivý a veľmi rozšírený (strava zahŕňa chrobáky lajniaky či veľké cicavce). Veľká korisť mu vystačí na 2 týždne. Rodia sa v priemere 2 mláďatá po 90 - 105 dňoch gravidity. Mláďatá sa rodia slepé. Veľká hlava má silné čeľustné svaly, ktoré umožňujú zahryznúť sa do koristi, usmrtiť ju a roztrhať, aj plecia a predné nohy sú veľmi svalnaté. Leopard je vynikajúci lezec a vďaka nesmiernej sile vytiahne korisť na korunu stromu, kde ju hneď požiera alebo si ju skryje na neskôr. 
U leoparda škvrnitého sa vyskytuje melanizmus. Výsledkom genetickej mutácie je to, že koža a srsť obsahuje veľa tmavého pigmentu-melanínu. Melanické leopardy, známe ako „čierne pantery“, žijú hlavne vo vlhkých hustých pralesoch a voľakedy sa považovali za samostatný druh. Na púšťach sú leopardy krémovožlté, v trávnatých oblastiach tmavožlté.

</doc>
<doc id="66961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66961" title="DJ Tiësto">
DJ Tiësto

Tijs Michiel Verwest, (* 17. január 1969, Breda, Severné Brabantsko, Holandsko) známy ako Tiësto je holandský hudobník, DJ a hudobný producent elektronickej tanečnej hudby. Hoci v minulosti používal viacero umeleckých mien, je najviac známy ako DJ Tiësto. Počas svojich posledných produkcií však odstránil zo svojho mena "DJ" a je momentálne známy ako "Tiësto", čo bolo aj jeho prezývkou v detstve. V roku 1997 založil vydavateľstvo Black Hole Recordings s Arnym Binkom, cez ktoré vydal CD série "Magik" a "In Search of Sunrise". V roku 1998 sa Tiësto stretol s producentom Dennisom Waakopom Reijersom a spoločne vytvorili viacero prác. Reijers je uvádzaný na mnohých Tiëstových prácach ako textár, skladateľ alebo aranžér. V rokoch 1999 a 2000 spolupracoval s Ferrym Corstenom, pričom spoločne tvorili trance dvojicu pod názvom Gouryella. Jeho remix skladby „Silence“ od skupiny Delerium ho dostal viac do mainstreamového publika. V roku 2001 vydal svoj prvý sólový štúdiový album "In My Memory", ktorým začal svoju kariéru. Trikrát za sebou sa umiestnil v na 1. mieste v zozname Top 100 Popularity Poll časopisu DJ Magazine v rokoch 2002, 2003 a 2004.
Hneď po vydaní svojho druhého štúdiového albumu s názvom "Just Be" v roku 2004, vystupoval naživo počas otváracieho ceremoniálu Letných olympijských hier 2004 v Aténach. Stal sa tak prvým DJom, ktorý hral naživo na Olympijských hrách. Skladby, ktoré vytvoril špeciálne pre Olympijské hry boli spolu zmixované a vydané ako mix kompilácia s názvom "Parade of the Athletes" neskôr toho roku. V apríli 2007 vytvoril svoju vlastné rozhlasovú show "Tiësto's Club Life" na rádiu Radio 538 a taktiež vydal svoj tretí štúdiový album "Elements of Life". Album dosiahol 1. miesto v holandskom albumovom rebríčku a americkom rebríčku Billboard Top Electronic Albums a bol tiež v roku 2008 nominovaný na cenu Grammy. V októbri 2009 vydal Tiësto svoj štvrtý štúdiový album "Kaleidoscope".
Život a hudobná kariéra.
Mladosť a začiatky kariéry.
Tijs Michiel Verwest sa narodil v meste Breda v Severnom Brabantsku v Holandsku dňa 17. januára 1969. V začiatkoch svojej kariéry ako DJ sa zameriaval na žánre new beat a house.
V roku 1994 začal vydavať svoj materiál cez vydavateľstvo Noculan Records. Počas týchto rokov vydával hardcore techno a gabber skladby pod umeleckými menami Da Joker a DJ Limited. Neskôr ho objavil generálny manažér rotterdamského vydavateľstva Basic Beat Resordings. Koncom roka 1994 sa spojil s Arnym Binkom a vydával skladby cez malé vydavateľstvo Trashcan. Na jeseň roka 1997 odišli Arny a Tiësto z vydavateľstva Basic Beat a spoločne vytvorili vydavateľstvo Black Hole Recordings, cez ktoré Tiësto vydal sériu "Magik". Takisto vytvoril v roku 1998 subvydavateľstvá In Trance We Trust a SongBird.
V roku 1999 spojil svoje sily s ďalším holandským DJom Ferrym Corstenom aby spoločne vytvorili trance dvojicu s názvom Gouryella. Takisto medzi rokmi 1998 až 2000 spolupracoval s holandským trance producentom Bennom de Goeijom a ich spolupráca bola známa ako Kamaya Painters. Od novembra 1999 mesačne vystupoval ako rezident v klube Gatecrasher v Sheffielde, ktorá je jedným z najznámejších klubov v Anglicku. V roku 1999 tiež hral v 12-hodinovom sete, ktorý bol jeho posledným koncertom v Amsterdame.
Neskôr v roku 2000 oznámil Tiësto svoje zameranie na sólovú tvorbu a so svojími prvými kompiláciami a sériou "In Trance We Trust" dostal do mainstreamovej pozornosti Armina van Buurena, Johana Gielena a Ferryho Corstena. Debutový Tiëstova DJská mix kompilácia s názvom "Summerbreeze" dopomohla ku zmluve s vydavateľstvom Nettwerk. Kompilácia "Summerbreeze" obsahovala jeho remix skladby „Silence“ od skupiny Delerium, ktorý sa v prvej desiatke britského rebríčka UK Singles Chart udržal štyri týždne a dosiahol 3. miesto v americkom dance rebríčku Billboardu. Kompilácia "In Search of Sunrise 2" bola vydaná v roku 2000 a Tiësto potvrdil vytvorenie subvydavateľstva, známeho ako Magik Muzik. Cez neho vydával predovšetkým svoju tvorbu, ale tiež vydával skladby interpretom ako Filterheadz, Oliver Lieb, Mark Norman, Mojado, Phynn a Jes Brieden. Vydavateľstvo sa stalo značkou kvalitnej elektronickej tanečnej hudby hlavne kvôli vydaniu Tiëstovej klasickej tanečnej hymny „Flight 643“ z roku 2001.
"In My Memory" (2001 – 2004).
Tiëstova popularita sa po sete, ktorý zahral naživo počas párty "" a po jeho debutovom štúdiovom albume "In My Memory" rapídne narástla. Album obsahoval 10 singlov a 5 veľkých hitov; zo singlov boli vydané tieto: „Lethal Industry“, „Flight 643“ a jeho vokálna verzia „643 (Love's on Fire)“, na ktorej spolupracovala Suzanne Palmer. Medzi ďalšie patria „Obsession“, na ktorom Tiësto spolupracoval s Junkie XL, inštrumentálna skladba „Dallas 4PM“ a skladba „Suburban Train“ s vokálnou verziou „Urban Train“ na B-strane. Posledné vydané single boli „In My Memory“, ktorý ako jediný dosiahol úspech v amerických rebríčkoch a otváracia skladba „Magik Journey“, ktorá bola otváracou skladbou koncertného DVD "Tiësto in Concert" z roku 2003. Dňa 2. februára 2002 hral Tiësto nepretržite 9 hodín na festivale Dutch Dimension. V auguste sa zúčastnil Mobyho festivalu Area2 Tour. Na 18 dní cestoval naprieč Spojenými štátmi s interpretmi ako Moby, Busta Rhymes a David Bowie. V januári 2003 vyhral Tiësto cenu Dutch Popprijs (holandská popová cena). Po turné s Mobym vytvoril dva remixy Mobyho skladieb „We Are All Made of Stars“ a „Extreme Ways“, pričom remix „We Are All Made of Stars“ dosiahol 13. miesto v americkom rebríčku Hot Dance Club Play. Dňa 28. marca 2003 sa Tiësto, Dieselboy, Bad Boy Bill a Noel Sanger zapojili do turné PlayStation 2 Dual Play. Tiësto a Noel začali dvoje vystúpenie dňa 13. apríla a ukončili ho 6. júna 2003.
Jeho sláva pokračovala a nasledoval jeho šesťhodinový "Tiësto Solo" set, ktorý zahral bez ďalších DJov alebo interpretov. Táto idea jedného hrajúceho DJa pred veľkým davom bola nová. Takisto sa stal Tiësto prvým DJom, ktorý mal svoj sólový koncert na štadióne, a to dňa 10. mája 2003 hral pre 25 000 ľudé v Arnhemskom GelreDome. Okrem toho zahral tiež podobný koncert v belgickom meste Hasselt pre 20 000 ľudí. DVD z oboch týchto koncertov vydal pod názvom "Tiësto in Concert 2". Počas tejto doby sa umiestnil na 1. mieste v zozname časopisu DJ Magazine počas troch rokov za sebou, 2002, 2003 a 2004.
"Just Be" (2004 – 2007).
V roku 2004 vydal svoj druhý štúdiový album "Just Be", z ktorého sa skladba „Traffic“ stala prvou nevokálnou skladbou na 1. mieste v holandskom rebríčku za posledných 23 rokov. skladba „Sweet Misery“ bola pôvodne napísaná pre skupinu Evanescence. Na podporu albumu "Just Be" mal Tiësto koncerty v mestách Breda, Eindhoven, Ulrecht a Amsterdam, a tieto koncerty boli neskôr nazvané ako "Just Be: Train Tour".
Organizačný výbor Olympijských hier sa dohodol s Tiëstom na vystúpení na Olympijských hrách, a Tiësto sa tak stal prvým DJom, ktorý naživo vystupoval na otváracom ceremoniáli Olympijských hier 2004 v Aténach, kde hral 90 minút.
Spojený album nahraný v štúdiu a pozostávajúci zo skladieb hraných počas otváracieho ceremoniálu Olympijských hier bol v októbri 2004 vydaný pod názvom "Parade of the Athletes".
Koncom roka 2004 začal svoje turné naprieč Latinskou Amerikou, pričom vydal kompiláciu '. Turné pokračovalo v roku 2005 a naživo vystupoval v Brazílii, Argentíne, Čile, Paname, Peru, Kostarike, Uruguaji, Paraguaji, Ekvádore, Venezuele a Kolumbii. Po ukončení tohto turné vydal v roku 2005 kompiláciu '.
V roku 2005 vydal svoju kompiláciu "Perfect Remixes Vol. 3" cez Warlock Records, obsahujúcu desať skladieb z jeho kariérnych začiatkov, v ktorých je Junkie XL, Mauro Picotto a Roc Project. Dňa 20. augusta 2005 zahral skladby z kompilácie "Tiësto in Concert" v Spojených štátoch v Los Angeles Memorial Sports Arene spolu s tanečníkmi Cirque du Soleil.
Tiëstova vosková socha za mixážnym pultom bola vystavená v múzeu voskových figurín Madame Tussauds, pri ktorej môžu návštevníci mixovať jeho hudbu. Tiësto tiež zahral na vystúpeniach v Ukrajine, Slovensku, Srbsku, Severnom Macedónsku, Rumunsku, Maďarsku, Česku, Turecku, Chorvátsku, Poľsku a Juhoafrickej republike. V roku 2006 počas najväčšieho tanečného koncertu na svete Sensation White v Amsterdame vystupoval pred viac ako 45 000 ľuďmi.
V septembri 2006 bol Tiësto hospitalizovaný kvôli bolesti v hrudi. Bola mu diagnostikovaná perikarditída a následne nato zrušil množstvo svojich vystúpení. S touto diagnózou bol pozvaný do organizácie Dance4Life, ktorá sa zameriava na mladých ľudí, ktorí si niesú vedomí rizík choroby Aids.
Dňa 6. apríla 2007 začal so svojou 2-hodinovou rozhlasovou šou "Tiësto's Club Life" v holandskom rádiu Radio 538.
"Elements of Life" (2007 – 2009).
Dňa 16. apríla 2007 vydal svoj tretí štúdiový album s názvom "Elements of Life" a podľa Nielsen SoundScan sa ho do konca apríla predalo 73 000 kusov. Album obsahuje rock, trance a experimentálnu hudbu. Producent Brian Transeau spolupracoval s Tiëstom na troch skladbách, zložil skladby „Bright Morningstar“ a „Sweet Things“, a tiež nahral vokály pre skladbu „Break My Fall“. V decembri 2007 bolo ohlásené, že bol album nominovaný na cenu Grammy v kategórii "Best Dance/Electronica Album". Album tiež získal zlatú platňu v Belgicku, Maďarsku, Holandsku a Rumunsku.
Na podporu albumu začal Tiësto turné Elements of Life World Tour, počas ktorého mal vystúpenia po celom svete. Tiëstove vystúpenie v Parken Stadium v Kodani dňa 10. novembra 2007 patrilo k jedným z vypredaných. DVD ' bolo vydané počas párty dňa 29. februára 2008 v IndigO2 klube v Londýne. V roku 2007 tiež vydal kompiláciu ' inšpirovanú ostrovom Ibiza.
Dňa 28. apríla 2008 vydal album remixov s názvom "", ktorý je prerobenou kompiláciou albumu "Elements of Life", v ktorej sú všetky skladby nahradené ich remixami. Dňa 17. júla 2009 bola vytvorená oficiálna fanúšikovská webstránka s názvom "InTheBooth", a dňa 31. júla 2009 zahral ako prvý DJ pred 25 000 ľuďmi vo Victoria Parku v Londýne.
"Kaleidoscope" (2009 – 2010).
Dňa 6. októbra 2009 vydal Tiësto svoj štvrtý štúdiový album "Kaleidoscope", na ktorom sa podieľali interpreti ako Priscilla Ahn, Calvin Harris, Tegan &amp; Sara a Nelly Furtado. Na rozdiel od jeho predchádzajúcich albumov, ktoré boli zamerané na trance, sa "Kaleidoscope" zameriava na ďalšie žánre elektronickej hudby a je považovaný za jeho najexperimentálnejší album. Prvý singel z albumu, „I Will Be Here“ v spolupráci so skupinou Sneaky Sound System bol vydaný v júli 2009. Počas svojho prvého týždňa sa album dostal do Top 10 na iTunes. Turné na podporu albumu s názvom Kaleidoscope World Tour bolo začaté koncom septembra 2009.
Tiësto tiež produkoval trance skladbu „Feel It“ pre album "Laws of Power" memphiskej rapovej dvojice Three 6 Mafia, na ktorej spolupracovali Flo Rida a Sean Kingston.
dňa 16. marca 2010 vydal Tiësto svoj dvojdiskový album najväčších hitov s názvom "Magikal Journey: The Hits Collection 1998–2008", ktorý sa zameriava na jeho najväčšie hity a remixy svojich skladieb.
Dňa 7. apríla 2010 ohlásil Tiësto začiatok vydávania svojej kompiláčnej série "A New Dawn" cez svoje vdavateľstvo Musical Freedom.
Dňa 31. augusta vydal Tiësto remixový album "", ktorý je vytvorený na základe albumu "Kaleidoscope".
"Club Life" (2011 – súčasnosť).
Dňa 4. apríla 2011 vydal svoju kompiláciu remixov s názvom "". Jeho piaty štúdiový album s názvom "Kiss from the Past" vydal pod pseudonymom Allure. Bol vydaný cez vydavateľstvo Magik Muzik. Na albume spolupracovali interpreti ako Christian Burns, JES a Emma Hewitt.
Svoju druhú verziu série "Club Life" s názvom "", ktorá bola vydaná dňa 24. apríla 2012.
Séria "In The Booth".
"In The Booth" je séria na YouTube, ktorá začala dňa 18. januára 2012. Každý utorok je vydaná nová verzia prostredníctvom jeho YouTube kanála. Nie je to dlhá séria, ale je stále dostupná.
Osobný život.
Do začiatku roku 2006 mal Tiësto vzťah s holandskou modelkou Monique Spronk. Dňa 10. januára 2008 holandský denník De Telegraaf zverejnil, že sa Tiësto so svojou priateľkou Stacey Blokzijl zosobášia 10. októbra 2008 v meste Cartegena v Kolumbia. Tiež zamýšľal navštíviť so svojou praiteľkou Maurítius. Neskôr zrušil svoju svadbu, ktorá sa mala konať 10. októbra, kvôli svojmu nabitému programu a krátkemu času na prípravu svadby. Počas Vianoc 2006 jeho priateľka Blokzijl zrušila zásnuby, kvôli neustálemu odkladaniu ich svadby.

</doc>
<doc id="66962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66962" title="Papierová chromatografia">
Papierová chromatografia

Papierová chromatografia (angl. "paper chromatography" — PC) je analytická metóda používaná na separáciu a identifikáciu zložiek kvapalných zmesí a roztokov. Pre svoju jednoduchú realizáciu patrí k najčastejšie používaným chromatografickým technikám.
História.
Papierovú chromatografiu vyvinul Richard Willstätter na základe opisu separačných techník od Michaila Cveta.
Princíp.
Stacionárnu fázu pri papierovej chromatografii tvorí voda absorbovaná na chromatografickom papieri a mobilnú fázu kvapalina (napr. butanol, pentán, acetón). Pri papierovej chromatografii sa kladie veľký dôraz na čistotu mobilnej fázy a homogénnu štruktúru papiera. Niekedy je možné namiesto chromatografického papiera použiť obyčajný filtračný papier.
Mobilná fáza postupne pomocou kapilárnych síl vzlína po papieri, na ktorom sú v jednej línii (na tzv. štarte) nanesené pomocou kapiláry separované zmesi a štandardy (t. j. zložky, ktoré v zmesi očakávame). Jednotlivé zložky zmesi sú rôzne rozpustné vo vode absorbovanej na papieri a v mobilnej fáze a preto sú mobilnou fázou unášané rôznou rýchlosťou. 
Po určitom čase sa škvrna nanesenej zmesi rozdelí na viacero škvŕn v rôznej vzdialenosti od štartu. Samotný štart nie je nikdy ponorený v mobilnej fáze.
Podmienkou toho, aby sa zmes dala rozdeliť papierovou chromatografiou je, že všetky zložky musia byť farebné, alebo ľahko vyfarbiteľné. Na vyfarbovanie (tzv. vyvolanie) chromatogramu sa používa najčastejšie amoniak, pary jódu, ninhydrín a UV žiarenie.
Pre každú vytvorenú škvrnu možno vypočítať "retardačný ("alebo "retenčný) faktor" "R"F:
 formula_1
 "a" — vzdialenosť škvrny od štartu
 "b" — vzdialenosť čela mobilnej fázy od štartu
Hodnota retardačného faktora je pri rovnakých podmienkach (teplota, rozpúšťadlo atď.) reprodukovateľná a slúži na identifikáciu zložiek v zmesi. 

</doc>
<doc id="66965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66965" title="Stellarium">
Stellarium

Stellarium je počítačový program na simuláciu planetária. Je zadarmo, licencovaný pod GNU GPL. Je dostupný pre operačné systémy Linux, Mac OS X a Windows. Využíva grafickú knižnicu OpenGL na renderovanie takmer realistickej 3D oblohy v reálnom čase. Pomocou programu Stellarium je možné pozorovať aj veľmi slabé hviezdy, ktoré by inak boli viditeľné iba pomocou ďalekohľadu.
Program vyvíja francúzsky programátor Fabien Chéreau od roku 2001.

</doc>
<doc id="66966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66966" title="Šupinovce">
Šupinovce



</doc>
<doc id="66968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66968" title="Jamestown (Svätá Helena)">
Jamestown (Svätá Helena)

Jamestown je hlavné mesto Svätej Heleny.
Nachádza sa na severozápadnom pobreží, má rozlohu 3,6 km² a v roku 2008 ho obývalo 714 obyvateľov. Mesto bolo založené v roku 1659 a najväčší rozkvet dosiahlo pred otvorením Suezského prieplavu v roku 1869. 

</doc>
<doc id="66969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66969" title="La Paz">
La Paz

La Paz môže byť:

</doc>
<doc id="66971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66971" title="Nassau">
Nassau

Nassau je hlavné mesto Bahám a v roku 2011 v ňom žilo 252 400 obyvateľov. Mesto sa nachádza na ostrove New Providence, ktorý leží asi 16 kilometrov južne od medzinárodného letiska Lynden Pindling, odkiaľ je denné spojenie s USA, s Kanadou, so Spojeným kráľovstvom a s Karibikom.

</doc>
<doc id="66972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66972" title="Nouméa">
Nouméa

Nouméa je hlavné mesto Novej Kaledónie. Nachádza sa na polostrove v južnej časti ostrova Grande Terre.
Je domovom väčšiny populácie ostrova, hlavne Európanov, Polynézanov, Indonézanov a Vietnamcov, ako aj Melanézanov.
Žije tu okolo 90 000 obyvateľov a hustota zaľudnenia je okolo 2 000 obyvateľov na km². Rozloha mesta je 45,7 km². V celej metropolitnej oblasti žije vyše 146-tisíc obyvateľov. Niekedy sa Nouméa označuje aj ako "Paríž Pacifiku".

</doc>
<doc id="66973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66973" title="Papeete">
Papeete

Papeete je hlavné mesto Francúzskej Polynézie. Nachádza sa na ostrove Tahiti v súostroví Ostrovy Spoločnosti.
V roku 2017 tu žilo 26 926 obyvateľov. Zomrel tu známy francúzsky spevák Joe Dassin 

</doc>
<doc id="66974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66974" title="Pago Pago">
Pago Pago

Pago Pago je hlavné mesto Americkej Samoy. Nachádza sa na ostrove Tutuila a žije v ňom okolo 11 500 obyvateľov (2000). 
Pago Pago je v skutočnosti len jednou z dedín, nachádzajúcich sa v aglomerácii rovnakého názvu Pago Pago. V aglomerácii sa nachádza Fagatogo, sídlo úradu vlády a Utulei, sídlo guvernéra štátu. Keďže sa názov "Pago Pago" používa v spojení s celým prístavom a oblasťou, je de facto považované za hlavné mesto krajiny. 
Hlavným zdrojom obživy je turistika a konzervárenský priemysel na spracovanie tuniakov. V rokoch 1878-1951 sa tu nachádzala základňa Námorníctva Spojených štátov pre zásobovanie uhlím.
Do roku 1980 tu bolo možné pomocou kabínkovej lanovky sledovať výhľad do okolia a vidieť tak časť ostrova z neďalekého vrchu. Po nehode stíhačky amerického vojenského letectva zostala lanovka nefunkčná, no silnejú hlasy o obnovenie celej atrakcie. 

</doc>
<doc id="66976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66976" title="Pretória">
Pretória

Pretória je jedno z troch hlavných miest Južnej Afriky. Je to piate najväčšie mesto v JAR po Johannesburgu, Kapskom Meste, Durbane a Bloemfonteine.

</doc>
<doc id="66977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66977" title="Putrajaya">
Putrajaya

Putrajaya je administratívne hlavné mesto Malajzie.

</doc>
<doc id="66978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66978" title="Quito">
Quito

Quito [kito] (oficiálne meno: San Francisco de Quito) je hlavné mesto Ekvádoru v Južnej Amerike. Nachádza sa v provincii Pichincha v horskej časti krajiny.
Leží na severe Ekvádora v údolí rieky Guayllabamba na východných svahoch hory Guagua Pichincha (), stratovulkánu v pohorí Ánd. S nadmorskou výškou meranej na Plaza de la Independencia je Quito druhým najvyššie položeným hlavným mestom na svete. Počet obyvateľov Quita podľa posledných údajov sčítania (rok 2001) dosiahol 1 399 378. V roku 2005 dosahoval odhad počtu obyvateľov 1 865 541 (v kantóne). Oblasť Quita zaberá plochu približne 112 štvorcových míľ ().
O postavení Quita ako druhého najvyššie položeného hlavného mesta na svete sú pochybnosti, pretože La Paz v Bolívii, kde sídli bolívijská vláda, je najvyššie položeným správnym mestom. Oficiálnym hlavným mestom Bolívie je Sucre.
Quito sa nachádza asi 22 míľ () južne od rovníka. Pamätník znázorňujúci rovník je medzi miestnymi známy ako la mitad del mund (stred sveta).
Vzhľadom na svoju polohu a nadmorskú výšku je podnebie v Quite mierne až chladné, príjemne stále počas celého roka, s najvyššími teplotami typicky okolo 21 °C denne. V Quite sú iba dve ročné obdobia leto (suché) a zima (daždivé).
Quito je druhé najpočetnejšie mesto Ekvádora po Guayaquil. V roku 1978 bolo zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Doprava.
Verejná doprava.
Sieť MetrobusQ, taktiež známa ako "Red Integrada de Transporte Público", je systém metrobusu (alebo BRT - Bus Rapid Transit) prevádzkovaný v Quite, prechádzajúci mestom v severojužnom smere. Je rozdelený na tri časti – zelenú trolejbusovú linku v strede mesta, taktiež známu ako "El Trole," červenú linku Ecovía zo severu na východ a modrú linku zo severu na západ. Okrem systému Metrobus vypravuje v meste autobusy viacero iných spoločností. Všetky autobusy majú meno, číslo a stálu trasu. Taxíky sú všetky žlté a majú merače, ktoré ukazujú cenu jazdy. V meste je zaregistrovaných skoro 8800 taxíkov.
V auguste 2012 spustila miestna samospráva mestský systém zdieľania byciklov s názvom Bici Q. V marci 2023 bola spustená ďalšia služba, ktorej cieľom je podporovať bycikel ako udržateľný, zdravý a rýchly spôsob prepravy.
Kvôli rastúcej upchatosti ciest vo veľa oblastiach bolo navrhnuté postaviť električkovú sieť, ktorá by mohla nahradiť severnú časť "Trole". Tieto plány však boli vyradené a nahradené výstavbou prvej linky metra v roku 2012. Systém bol otvorený pre pravidelnú prevádzku v decembri 2023.
Cestná doprava.
Napriek tomu, že verejná doprava je v Quite hlavnou formou prepravy, vrátane taxíkov, ktoré využívajú cestnú sieť, používanie súkromných vozidiel sa za posledné desaťročia značne zvýšil. Tým, že Quito je 40 km dlhé a 5 km široké v najširšom bode, väčšina ulíc je vedená severojužným smerom. Dve hlavné diaľnice, ktoré prechádzajú zo severu na juh sú Avenue Oriental, vedená po východných kopcoch ohraničujúcich mesto, a Avenue Occidental na západnej strane mesta na sopke Pichincha. Ulica 10. augusta (calle 10 de agosto) taktiež prechádza cez stred mesta zo severu na juh. Historické centrum mesta je napriek kopcovitému terénu založené na mriežkovom usporiadaní, s dôležitými ulicami ako sú Venezuela, Chile, García Moreno, a Guayaquil.
Letecká doprava.
Medzinárodné letisko Mariscal Sucre slúži ako hlavné mestské letisko pre osobnú a nákladnú prepravu. Letisko sa nachádza 18 km východne od centra mesta. Do prevádzky vstúpilo v roku 2013, kedy nahradilo staré letisko s rovnakým menom, nachádzajúce sa 10 km severne od centra mesta. Staré letisko, ktoré nahradil mestký park, bolo nahradené kvôli výškovým budovám a nočnej hmle, ktorá sťažovala pristátie z juhu.
Železničná doprava.
Jedna železničná trať prechádza cez južnú časť mesta, cez stanicu "Estación de Chimbacalle". Spravovaná je národnými železniciami a dnes je používaná väčšinou pre turizmus.
Metro.
Prvá fáza 23 km dlhého systému metra začala v roku 2012 a zahŕňala výstavbu staníc La Magdalena a El Labrador. Druhá fáza, ktorá začala v roku 2016, zahŕňa výstavbu 15 staníc, depa a podsystémov. Očakáva sa, že ho bude denne využívať 400 000 ľudí a bude stáť 1,5 milliardy USD. Projekt bol financovaný Svetovou bankou, Medziamerickou rozvojou bankou (IDB), Európskou investičnou bankou (EIB) a Rozvojovou bankou Latinskej Ameriky (CAF). Po technických problémoch bola prvá linka metra otvorená 1. decembra 2023.

</doc>
<doc id="66979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66979" title="Saint John’s">
Saint John’s

Saint John's je hlavné mesto a najväčšie mesto Antiguy a Barbudy, nachádzajúce sa v Karibiku, na súostroví Malé Antily, na Záveterných ostrovoch. Je obchodným centrom krajiny a hlavným prístavom na ostrove Antigua. Na rozlohe 10 km² tu žije zhruba 31 000 obyvateľov (2005).
História.
Mesto je administratívnym centrom krajiny už od dôb kolonizácie v roku 1632. Vláda tu sídli od roku 1981, odkedy krajina získala nezávislosť.
Hospodárstvo.
St. John's je jedným z ekonomicky najviac vyspelých a kozmopolitných oblastí v Malých Antilách. Je vyhľadávanou destináciou turistov z Európy a USA.
Dôležitým priemyselným odvetvím je rybolov. Na juhu mesta sa nachádza jediná pálenica rumu na ostrove, The Antigua Rum Distillery.
Obyvateľstvo.
Obyvatelia mesta, tak ako aj v celej krajine, sú zmiešaného afro-európskeho pôvodu. Žije tu tiež menšina Britov, Portugalcov a blízkovýchodných arabských kresťanov.
Kultúra.
V meste môžeme nájsť múzea Museum of Antigua and Barbuda (Národné múzeum štátu Antigua a Barbuda) a Museum of Marine Art, obsahujúce okrem iného aj veci z potopených lodí, St. John's Cathedral (Katedrála svätého Jana), botanickú záhradu a medzinárodné letisko V. C. Bird International Airport. V meste sa nachádza okrem národného štadiónu aj multifunkční štadión Sir Vivian Richards Stadium, kde sa v roku 2007 uskutočnili majstrovstvá sveta v krikete. Okrem toho tu ešte možno nájsť lekársku univerzitu American University of Antigua.

</doc>
<doc id="66980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66980" title="Sucre">
Sucre

Sucre (historické názvy: Charcas, La Plata alebo Chuquisaca) je oficiálne hlavné mesto Bolívie. 
Je sídlom Najvyššieho súdneho dvora, Ústavného súdu, Súdnej rady a Hlavnej republikovej prokuratúry, vláda však sídli v La Paze. Mesto, ktoré má v súčasnosti asi 230 000 obyvateľov, sa nachádza v strede južnej časti krajiny v nadmorskej výške . Je jedným z najvyššie položených hlavných miest na svete. 
V roku 1991 bolo jeho historické centrum zaradené do Zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Mesto založili Španieli v prvej polovici 16. storočia.
Architektúra.
Sucre je jedným z miest s najlepšie zachovalou španielskou architektúrou v Amerike. Nachádzajú sa tu námestia, záhrady a parky so žulovými fontánami, čo dohromady tvorí harmonický celok. Múry väčšiny budov sú biele, vďaka čomu získalo Sucre prezývku Biele mesto.
Turistika.
Tisíce turistov, ktorí každoročne navštívia Sucre, obdivujú predovšetkým jeho historické jadro, ale veľkému záujmu sa tiež teší paleontologické nálezisko Cal Orko, nachádzajúce sa niekoľko kilometrov od mesta, a rôzne archívy a historické dokumenty, ako je napr. prvá vlajka Argentíny, ktorá je uložená v Casa de la Libertad. Národná knižnica uchováva viac ako 100 000 zväzkov vydaných od roku 1493. Cieľom turistov je aj františkánsky kláštor La Recoleta, ktorý stojí na úpätí kopca Cerro Churuquella.

</doc>
<doc id="66981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66981" title="Valletta">
Valletta

Valletta (malt.: il-Belt Valletta, vyslovuje sa [ɪlˈbɛlt vɐˈlːɛtːɐ]) je hlavné mesto Malty a tiež jedna z jeho 68 mestských častí. Nachádza sa na polostrove Sciberras medzi prístavom Grand Harbour na východe a prístavom Marsamxett na západe, v roku 2025 mala odhadom 6001 obyvateľov. Je obchodným centrom ostrova s obchodmi, barmi, reštauráciami a kaviarňami. Celé mesto je od roku 1980 lokalitou svetového dedičstva UNESCO.
História.
Pre výstavbu na polostrove Sciberras sa rozhodol Rád svätého Jána z Jeruzalema, keď tu rytieri po obsadení ostrova Malta v roku 1530, postavili v roku 1552 pevnosť St. Elmo. Tá zohrala kľúčovú úlohu pri Veľkom obliehaní Malty v roku 1565, keď tu johaniti na čele s veľmajstrom Jean Parisot de Valette zastavili postup osmanskej moci v južnej Európe. Následne sa začalo s výstavbou mesta, ktoré bolo pomenované po veľmajstrovi. Hlavným mestom Malty sa stalo 18. marca 1571, keď sa veľmajster Pietro del Monte presťahoval z pevnosti St Angelo v Birgu do Veľmajstrovho paláca.
Johaniti s pomocou najuznávanejších európskych vojenských inžinierov 16. storočia, koncipovali a naplánovali mesto ako jednotný, holistický výtvor neskorej renesancie s jednotným mriežkovým plánom v rámci opevnených a baštových mestských hradieb. Od vzniku mesto prešlo množstvom projektov prestavby, ktoré však nenarušili harmóniu medzi topografiou a mriežkou. Štruktúra mesta zahŕňa kompaktný súbor 320 pamiatok, ktoré stelesňujú každý aspekt občianskych, náboženských, umeleckých a vojenských funkcií jeho slávnych zakladateľov.
Hlavným architektom mesta bol vojenský inžinier Francesco Laparelli, ktorý vypracoval plány pre nové mesto a jeho obranu. Dokončenie Valletty nechal potom svojmu asistentovi, Malťanovi Girolamovi Cassarovi (1520-92), ktorý študoval v Ríme.
Patria sem budovy zo 16. storočia, ktoré sa vzťahujú k založeniu renesančného mesta, ako napríklad Konkatedrála svätého Jána, Veľmajstrov palác, Auberge de Castile et Léon, Auberge de Provence, Auberge d’Italie, Auberge d’Aragon a rádová nemocnica Sacra Infermeria a Kostol Panny Márie Víťaznej, Kostol svätej Kataríny a Kostol il Gesù, ako aj vylepšenia pripisované vojenským inžinierom a architektom 18. storočia, ako napríklad Auberge de Bavière, Kostol stroskotania sv. Pavla, knižnica a divadlo Manoel.
Johanitov vyhnali z mesta aj celého ostrova Francúzi vedení Napoleónom pri jeho ťažení do Egypta v roku 1798, francúzska nadvláda však trvala len do roku 1800, keď vypuklo maltské povstanie proti francúzskej posádke a Vallettu a celý ostrov obsadili Briti. Po roku 1814 sa mesto stalo strategickou britskou stredomorskou námornou a vojenskou základňou prvého rádu. Počas druhej svetovej vojny bolo vystavené silným bombardovacím náletom a bolo miestom, kde sa talianska flotila v roku 1945 vzdala Spojencom.

</doc>
<doc id="66982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=66982" title="Valparaíso (mesto)">
Valparaíso (mesto)

Valparaíso je druhé najväčšie čilské mesto a najvýznamnejší prístav, hlavné mesto rovnomenného regiónu. Leží v strednom Čile, 120 kilometrov severozápadne od Santiaga, na pobreží Tichého oceánu. 
Názov mesta vznikol zo španielskeho výrazu pre „Rajské údolie“.
Hoci hlavným mestom štátu je Santiago, Národný kongres sídli tu. V meste je napríklad najstaršia burza v Latinskej Amerike, prvý zbor dobrovoľných hasičov na celom kontinente, alebo prvá čilská verejná knižnica.
V roku 2003 potvrdil čilský kongres Valparaíso ako kultúrne centrum Čile. Od roku 2003 je jeho historické centrum zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.
S deviatimi univerzitami je mesto dôležitým vzdelávacím centrom. 
Dňa 12. apríla 2014 vypukol v meste veľký požiar, pri ktorom zhorelo 500 domov. Prezidentka Michelle Bacheletová vyhlásila stav katastrofy.

</doc>
<doc id="67010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67010" title="Východná Samoa">
Východná Samoa



</doc>
<doc id="67014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67014" title="NGC 4001">
NGC 4001

NGC 4001 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 13. apríla 1852.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,3.

</doc>
<doc id="67015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67015" title="NGC 4002">
NGC 4002

NGC 4002 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67016" title="NGC 4003">
NGC 4003

NGC 4003 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67017" title="NGC 4004">
NGC 4004

NGC 4004 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67018" title="NGC 4005">
NGC 4005

NGC 4005 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil americký astronóm Otto Struve 16. marca 1869.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67019" title="NGC 4006">
NGC 4006

NGC 4006 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67020" title="NGC 4007">
NGC 4007

NGC 4007 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67021" title="NGC 4008">
NGC 4008

NGC 4008 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67022" title="NGC 4009">
NGC 4009

NGC 4009 je hviezda v súhvezdí Lev, ktorú objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878.

</doc>
<doc id="67023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67023" title="NGC 4010">
NGC 4010

NGC 4010 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 26. apríla 1830.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67024" title="NGC 4011">
NGC 4011

NGC 4011 je galaxia v súhvezdí Lev, ktorú objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="67025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67025" title="NGC 4012">
NGC 4012

NGC 4012 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67026" title="NGC 4013">
NGC 4013

NGC 4013 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 6. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="67027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67027" title="NGC 4014">
NGC 4014

NGC 4014 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 26. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67028" title="NGC 4015">
NGC 4015

NGC 4015 (tiež Arp 138) je je pár interagujúcich galaxií v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorý objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878. Na jednu z nich sa pozeráme z boku. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií v kategórii materiál vychádzajúci z eliptických galaxií.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67029" title="NGC 4016">
NGC 4016

NGC 4016 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 30. marca 1854.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67030" title="NGC 4017">
NGC 4017

NGC 4017 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67031" title="NGC 4018">
NGC 4018

NGC 4018 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67032" title="NGC 4019">
NGC 4019

NGC 4019 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67033" title="NGC 4020">
NGC 4020

NGC 4020 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 3. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67034" title="NGC 4021">
NGC 4021

NGC 4021 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="67035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67035" title="NGC 4022">
NGC 4022

NGC 4022 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67036" title="NGC 4023">
NGC 4023

NGC 4023 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil dánsko-írsky astronóm John Dreyer 26. apríla 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67037" title="NGC 4024">
NGC 4024

NGC 4024 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. februára 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67038" title="NGC 4025">
NGC 4025

NGC 4025 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67039" title="NGC 4026">
NGC 4026

NGC 4026 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="67040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67040" title="NGC 4027">
NGC 4027

NGC 4027 (tiež známa ako Arp 22) je špirálová galaxia s priečkou v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. februára 1785. Je to pekuliárna galaxia, pretože má jedno špirálové rameno o mnoho väčšie a výraznejšie. Halton Arp ju zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi galaxie s jedným špirálovým ramenom.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.
NGC 4027 je súčasťou kopy galaxií NGC 4038, v ktorej je tiež pár galaxií Tykadlá (NGC 4038 a NGC 4039).
Bola v nej pozorovaná supernova SN 1996W

</doc>
<doc id="67041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67041" title="NGC 4028">
NGC 4028

NGC 4028 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 30. decembra 1783.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67042" title="NGC 4029">
NGC 4029

NGC 4029 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67043" title="NGC 4030">
NGC 4030

NGC 4030 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="67044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67044" title="NGC 4031">
NGC 4031

NGC 4031 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 6. apríla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67045" title="NGC 4032">
NGC 4032

NGC 4032 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67046" title="NGC 4033">
NGC 4033

NGC 4033 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 31. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67047" title="NGC 4034">
NGC 4034

NGC 4034 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67048" title="NGC 4035">
NGC 4035

NGC 4035 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. februára 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67049" title="NGC 4036">
NGC 4036

NGC 4036 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67050" title="NGC 4037">
NGC 4037

NGC 4037 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67051" title="NGC 4040">
NGC 4040

NGC 4040 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 30. marca 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67052" title="NGC 4041">
NGC 4041

NGC 4041 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67053" title="NGC 4042">
NGC 4042

NGC 4042 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 18. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 16,4.

</doc>
<doc id="67054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67054" title="NGC 4043">
NGC 4043

NGC 4043 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67055" title="NGC 4044">
NGC 4044

NGC 4044 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67056" title="NGC 4045">
NGC 4045

NGC 4045 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. decembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67057" title="NGC 4046">
NGC 4046

NGC 4046 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 10. apríla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67058" title="NGC 4047">
NGC 4047

NGC 4047 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67059" title="NGC 4048">
NGC 4048

NGC 4048 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 23. marca 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67060" title="NGC 4049">
NGC 4049

NGC 4049 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="67061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67061" title="NGC 4050">
NGC 4050

NGC 4050 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 31. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67062" title="NGC 4051">
NGC 4051

NGC 4051 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 6. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10.

</doc>
<doc id="67063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67063" title="NGC 4052">
NGC 4052

NGC 4052 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. marca 1837.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,8.

</doc>
<doc id="67064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67064" title="NGC 4053">
NGC 4053

NGC 4053 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 9. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="67065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67065" title="NGC 4054">
NGC 4054

NGC 4054 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67066" title="NGC 4055">
NGC 4055

NGC 4055 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67067" title="NGC 4056">
NGC 4056

NGC 4056 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 18. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,5.

</doc>
<doc id="67068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67068" title="NGC 4057">
NGC 4057



</doc>
<doc id="67069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67069" title="NGC 4058">
NGC 4058

NGC 4058 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm George Mary Searle 24. marca 1868.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67070" title="NGC 4059">
NGC 4059

NGC 4059 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67071" title="NGC 4060">
NGC 4060

NGC 4060 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 18. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="67072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67072" title="NGC 4061">
NGC 4061

NGC 4061 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67073" title="NGC 4062">
NGC 4062

NGC 4062 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 20. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67074" title="NGC 4063">
NGC 4063

NGC 4063 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil David Peck Todd 2. januára 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="67075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67075" title="NGC 4064">
NGC 4064

NGC 4064 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 29. decembra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="67076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67076" title="NGC 4065">
NGC 4065

NGC 4065 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67077" title="NGC 4066">
NGC 4066

NGC 4066 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. februára 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67078" title="NGC 4067">
NGC 4067

NGC 4067 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67079" title="NGC 4068">
NGC 4068

NGC 4068 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67080" title="NGC 4069">
NGC 4069

NGC 4069 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
<doc id="67081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67081" title="NGC 4070">
NGC 4070

NGC 4070 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67082" title="NGC 4071">
NGC 4071

NGC 4071 je planetárna hmlovina v súhvezdí Mucha, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel v roku 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67083" title="NGC 4072">
NGC 4072

NGC 4072 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm Ralph Copeland 3. apríla 1872.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="67084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67084" title="NGC 4073">
NGC 4073

NGC 4073 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. decembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67085" title="NGC 4074">
NGC 4074

NGC 4074 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="67086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67086" title="NGC 4075">
NGC 4075

NGC 4075 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67087" title="NGC 4076">
NGC 4076

NGC 4076 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67088" title="NGC 4077">
NGC 4077

NGC 4077 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. decembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67089" title="NGC 4078">
NGC 4078

NGC 4078 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67090" title="NGC 4079">
NGC 4079

NGC 4079 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67091" title="NGC 4080">
NGC 4080

NGC 4080 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67092" title="NGC 4081">
NGC 4081

NGC 4081 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 18. júna 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67093" title="NGC 4082">
NGC 4082

NGC 4082 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,8.

</doc>
<doc id="67094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67094" title="NGC 4083">
NGC 4083

NGC 4083 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 25. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="67095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67095" title="NGC 4084">
NGC 4084

NGC 4084 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 26. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="67096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67096" title="NGC 4085">
NGC 4085

NGC 4085 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67097" title="NGC 4086">
NGC 4086

NGC 4086 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 2. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67098" title="NGC 4087">
NGC 4087

NGC 4087 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. februára 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67099" title="NGC 4088">
NGC 4088

NGC 4088 (tiež Arp 18) je prechodná špirálová galaxia (prechod medzi typom s priečkou a bez priečky) v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. marca 1788. Halton Arp ju zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi galaxie s oddelenými časťami špirálových ramien.
NGC 4088 a NGC 4085 (ktorá leží 11′ od nej) sú členami kopy galaxií M109 v súhvezdí Veľká Medvedica. Táto veľká kopa galaxií obsahuje medzi 41 a 58 galaxií vrátane špirálovej galaxie M109.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.
Supernovy.
Boli v nej pozorované dve supernovy:

</doc>
<doc id="67100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67100" title="NGC 4089">
NGC 4089

NGC 4089 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67101" title="NGC 4090">
NGC 4090

NGC 4090 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 2. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67102" title="NGC 4091">
NGC 4091

NGC 4091 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 2. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67103" title="NGC 4092">
NGC 4092

NGC 4092 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67104" title="NGC 4093">
NGC 4093

NGC 4093 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67105" title="NGC 4094">
NGC 4094

NGC 4094 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. mája 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67106" title="NGC 4095">
NGC 4095

NGC 4095 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67107" title="NGC 4096">
NGC 4096

NGC 4096 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="67108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67108" title="NGC 4097">
NGC 4097

NGC 4097 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 1. mája 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67109" title="NGC 4098">
NGC 4098

NGC 4098 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67110" title="NGC 4099">
NGC 4099

NGC 4099 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67111" title="NGC 4100">
NGC 4100

NGC 4100 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67113" title="Kopete">
Kopete

Kopete je multi-protokolový open source instant messaging klient pre desktopové prostredie KDE. Slovo "kopete" vzniklo z čilského slova Copete, ktoré označuje alkoholický nápoj.
Protokoly.
Kopete podporuje nasledovné protokoly:

</doc>
<doc id="67114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67114" title="Robert Lynn Asprin">
Robert Lynn Asprin

Robert Lynn Asprin (* 28. jún 1946, St. Johns, Michigan, USA† 22. máj 2008, New Orleans, Louisiana, USA) bol americký spisovateľ a editor science fiction a fantasy, známy najmä svojimi humoristickými knižnými sériami.
Životopis.
Narodil sa Danielovi Dacanay Asprinovi a Margaret Lorraine Coon Asprinovej. Jeho otec bol mechanik, matka pracovala ako učiteľka na základnej škole. V rokoch 1964 – 1965 Asprin navštevoval Michiganskú univerzitu v Ann Arbor. Od roku 1965 až do polovice roku 1966 slúžil v Armáde Spojených štátov. V roku 1967 začal pracovať ako účtovník a postupne sa vypracoval až na kalkulanta v malej filiálke spoločnosti Xerox Corporation (1976). V tomto období stretol a 28. decembra 1968 sa oženil so svojou spolupracovníčkou Anne Brettovou. Manželstvo prinieslo dve deti (Annette Maria a Daniel Mather) a skončilo v roku 1978 rozvodom. Robert Asprin sa krátko nato znovu oženil so spisovateľkou Lynn Abbeyovou, s ktorou neskôr spoluredigoval viaceré knihy. Toto druhé manželstvo skončilo v roku 1993.
Bol človekom mnohých záujmov, ktorým sa venuje či venoval – bojové umenia, šerm, lukostreľba, streľba z pušky, akvaristika, vyšívanie, amatérske divadlo, hranie na gitare a ďalšie. Niektoré z týchto koníčkov zašli tak ďaleko, že ich vykonával ako vedľajšie zamestnanie – bol napríklad rozhodcom šermu a bojových umení (s krátkym obdobím vo funkcii divízneho viceprezidenta Amatérskej ligy šermu (orig. názov: Amateur Fencing League of America), pouličným muzikantom a organizátorom v Spoločnosti kreatívneho anachronizmu (orig.názov: Society for Creative Anachronism).
Zrod spisovateľa.
V roku 1975 začal pracovať na svojom prvom sci-fi románe "The Cold Cash War", ktorý vznikol ako následok rozhovoru s Gordnom Dicksonom. Román sa odohráva vo svete, kde sú vojny korporácií bežnou záležitosťou. Asprin ho predal vydavateľstvu St. Martin’s Press a po jeho vydaní v roku 1977 sa náhle stáva populárnym spisovateľom s početnými pochvalnými komentármi na svoju prvotinu. Keď sa s ním vydavateľ spojil s ponukou na druhý román, Asprin vyrukoval s rukopisom komediálnej fantasy, ktorú pôvodne nazval "The Demon and I (Demon a ja)". Vydavateľstvo však nechcelo zbytočne riskovať a naznačilo mu, že by sa nemal veľmi odchýliť od charakteru svojho prvého románu. Tak začala práca na "The Bug Wars (Vojny hmyzu)", diele, kde sa nevyskytuje jediná ľudská bytosť a pojednáva o vojne dvoch inteligentných, no človeku úplne cudzích civilizácii. Počas práce na románe ho oslovila spoločnosť Donning Publishing, ktorá sa ho spýtala, či by nemal niečo pre ich nové vydavateľstvo Starblaze. Asprin im ponúkol prácu, ktorú odmietli v St.Martin´s Press, a vydavateľstvo sa chopilo príležitosti. Názov sa zmenil na poslednú chvíľu a dielko je dnes známe ako prvá z kníh Mythickej série: "Another Fine Myth". Hneď po vydaní sa stalo veľmi populárne a v roku 1978 preto Asprin odchádza zo svojho doterajšieho zamestnania a stáva sa spisovateľom na plný úväzok. Pracuje hlavne na svojej asi najúspešnejšej sérii humorných príbehov Aahza a Skeeva pod názvom "MythAdventures" (voľne preložené ako "Mythická séria"). Démon, ktorý stratil svoju magickú Silu a jeho ľudský učeň putujú po dimenziách a zažívajú rôzne dobrodružstvá pre slávu i (a hlavne) peniaze.
V nasledujúcich rokoch vytvoril a editoval (so svojou vtedajšou manželkou Lynn Abbeyovou) sériu Thieves World, ktorá sa odohráva, podobne ako jeho ďalšie diela, v svete paralelných dimenzii. Ako sa však postupne projekt rozrastal, stratil Asprin kontrolu nad viacerými jej autormi a celý cyklus skončil v anarchii. V roku 2002 ho Lynn Abbeyová znovu oživila románom "Sanctuary".
V 90. rokoch 20. storočia vzniká nová Asprinova séria o "Phulovi" a jeho vojenskej rote skrachovancov a ich dobrodružstvách, ktoré sa do istej miery podobajú tým so Skeevom a Aahzom.
Prerušená kariéra.
Koncom 90-tich rokov bola jeho spisovateľská kariéra z viacerých príčin náhle prerušená. Mali to na svedomí najmä vážne problémy s Americkým federálnym daňovým úradom (American federal tax agency) a Úradom pre daňové príjmy (IRS) pre údajné nezaplatenie daní z príjmov, konkrétne v súvislosti z jeho účinkovaním na viacerých sci-fi conoch. IRS dal vinkuláciu na jeho účty, čo znamenalo, že akýkoľvek jeho príjem bol presmerovaný priamo na účet úradu. Ak by za týchto okolností napísal a vydal knihu, všetky zisky z nej by boli automaticky zabavené.
Očividným spôsobom, ako tento "problém" obísť bolo pre Asprina vyradenie svojho mena z kníh, kde bol dovtedy "oficiálnym" spoluautorom. To je pravdepodobne dôvod, prečo séria o Phulovej rote a séria "Time Scout" pokračovali pod menami práve týchto spoluautorov (napr. Peter J. Heck a Linda Evansová). Podobná taktika bola použitá aj pri románe "License Invoked" (s Jody Lynn Nyeovou). 
Tieto problémy sa podľa Asprinových vlastných slov vyriešili v apríli roku 2000.
Ďalším dôvodom bol Asprinov úplný "spisovateľský blok". Ako sám pripustil, na písaní druhej časti série Time scout "Wagers of Sin" sa podieľal len minimálne. Pravdepodobne to tak bolo i pri ďalších dielach: "A Phule and His Money", "Ripping Time" a ďalších v tomto období, aj keď to Asprin nikdy oficiálne nepotvrdil. (Niektoré vedľajšie zápletky s daňovým úradom v "A Phule and His Money" a "Myth-Taken Identity" museli byť inšpirované jeho osobnými zážitkami z tejto oblasti.)
Do tretice sa na tomto prerušení podieľala situácia okolo spoločnosti Donning. Jej vydavateľská pobočka Starblaze, ktorá s ním mala uzavretý kontrakt a ktorá vydávala diely jeho Mythickej série v tvrdej väzbe, bola zatvorená. Samotný Donning ako celok prakticky zanikol, kúpený inou vydavateľskou spoločnosťou. Spoločnosť bola obvinená z právnych a finančných machinácií, a tak niekoľko ďalších rokov bol Asprin viazaný zmluvou na tvorbu kníh Mythickej série so spoločnosťou, ktorá už bola len prázdnou škrupinou, bez chuti robiť akékoľvek obchodné aktivity v tejto oblasti.
"Návrat kráľa".
Problémy s daňovým úradom sa podľa Asprinových vlastných slov v úvode k "Myth-Ion Improbable" (česky "Myšn impasybl aneb Svérázný mýtus") v apríli roku 2000 vyriešili. Krátko nato zmizol i ďalší problém: v lete 2001 spoločnosť Meisha Merlin Publishing oznámila, že získala Asprinov kontrakt na Mythickú sériu od toho, čo zostalo zo spoločnosti Donning, a že plánuje znovu vydať jej všetky doterajšie diely (2 diely v jednej knihe), s ilustrátorom Danielom L.Hornym, ktorý nahradil Phila Foglia. Ďalej ohlásila, že Robert Asprin bude odteraz pre ňu písať ako sólo autor diely nové. Nové vydania starších častí sa začali objavovať od júna 2001, v tvrdej i mäkkej väzbe; rovnako sa objavil i prvý nový diel: "Myth-ion Improbable". Paradoxne to nebolo časové pokračovanie posledného dielu série, ale dej sa vrátil do času medzi tretí a štvrtý diel. Skutočné pokračovanie, "Something M.Y.T.H. Inc", sa objavilo na konci roku 2002, zatiaľ čo plán na znovuvydanie starších dielov bol zrušený pre nízky záujem čitateľov. Meisha Merlin ale naďalej vydáva nové diely.
Asprin sa tak znovu objavil na scéne s viacerými románmi, ktoré vytvoril v spolupráci s ďalšími spisovateľmi – Petrom Heckom, Jody Lynn Nyeovou a Lindou Evansovou. Niektoré sú pokračovaním Mythickej a Phulovej série, ale sú to i práce, ktoré začínajú série nové.
Na sklonku svojho života žil a tvoril vo francúzskej štvrti New Orleans. Veľmi si cenil svoje súkromie – nemal svoju oficiálnu webovú stránku, a nebola známa ani jeho kontaktná mailová adresa.
Bibliografia.
Romány.
Napísal a editoval viac ako 50 kníh.
Komixové knihy/Obrazové knižky.
Komixy na motívy Mythickej série:
Série.
Jody Lynn Nye prisľúbila na webe Mýtickej série, že napíše a vydá ďalšie dva nadväzujúce diely, prvý z nich je už na zozname vyššie.
V roku 2010 vyšla kolekcia Asprinových krátkych poviedok pod názvom "Myth-Interpretations". Táto kniha obsahuje úvod o Róbertovi Asprinovi od vydavateľa Billa Fawcetta, 6 krátkych príbehov z Mýtickej edície – The Myth Adventures Proposal, Myth Adventures, Gleep's Tale, M.Y.T.H. Inc. Instructions, Mything in Dreamland, Myth-Trained, 2 príbehy z edície Svet zlodejov A Gift in Parting, To Guard the Guardians, a ďalej 11 poviedok súvisiacich väčšinou s niektorým z jeho ostatných diel, alebo úplne samostatné.
Diskografia.
Hoci to nie je všeobecne známe, Robert Asprin je i autorom textov a tzv. filk hudby – folku s motívmi sci-fi a fantasy.
"Shai Dorsai!" (CD DR-10022D, antológia – 19. skladieb)

</doc>
<doc id="67115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67115" title="Blízky Východ">
Blízky Východ



</doc>
<doc id="67117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67117" title="Golda Mabovič">
Golda Mabovič



</doc>
<doc id="67120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67120" title="Ronnie O’Sullivan">
Ronnie O’Sullivan

Ronnie O'Sullivan (* 5. december 1975, Anglicko) je profesionálny hráč snookeru. Pre svoju veľmi rýchlu hru si vyslúžil prezývku "The Rocket" (raketa). Mnohými hráčmi a fanúšikmi je O'Sullivan pre hru jedinečnej úrovne považovaný za najtalentovanejšieho hráča v histórii snookeru. 
O'Sullivan začal budovať svoju kariéru pomerne skoro. Prvý century break zahral v desiatich rokoch a maximálny break 147 už v pätnástich, na profesionálnu dráhu prešiel v 16 rokoch. Ronnie O'Sullivan je vôbec najmladší víťaz bodovaného turnaja, keď vyhral turnaj UK Championship v sedemnástich rokoch. Okrem svojho talentu je Ronnie O'Sullivan známy aj pre výrazný temperament.
Život.
Narodil sa 5. decembra 1975 v Birminghame Ronniemu a Marii O'Sullivanovcom. Keď mal Ronnie O'Sullivan sedemnásť rokov, bol jeho otec odsúdený za vraždu, rok potom bola odsúdená aj jeho mama za daňové úniky. Pre tieto udalosti nebola kariéra Ronnieho O'Sullivana priamočiara, pričom prešiel kritickým obdobím, keď bol závislý od rôznych liekov, alkoholu a mäkkých drog. To sa prejavilo aj na jeho vtedajšej hre, kedy sa striedali dni, keď podával výborné výkony a dni, keď veľmi slabé. V roku 1998 neprešiel antidopingovým testom a bol mu odobratý titul z turnaja Irish Masters. V roku 2004 sa po profesionálnej stránke ujal Ronnieho O'Sullivana šesťnásobný majster sveta Ray Reardon — pod jeho vedením získal v roku 2004 svoj druhý majstrovský titul. 
Ronnie O'Sullivan je držiteľom rekordu za najrýchlejší maximálny nábeh v histórii snookeru — na svetovom šampionáte 21. apríla 1997 ho dosiahol za 5 minút a 20 sekúnd v roku 1998 proti Pricovi. Z jeho všetkých pätnástich maximálnych brejkov patrí päť ku najrýchlejším v histórii snookeru. V súčasnosti drží rekord v počte maximálnych nábehov. Ten ostatný zahral v roku 2018 na English Open proti Allanovi Taylorovi.

</doc>
<doc id="67121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67121" title="Alexandr Sergejevič Gribojedov">
Alexandr Sergejevič Gribojedov

Alexandr Sergejevič Gribojedov (; * 15. január 1795, Moskva, Rusko – † 11. február 1829, Teherán, Irán) bol ruský diplomat a dramatik, pričom jeho veršovaná komédia "Útrapy z rozumu" patrí i v súčasnosti medzi najhranejšie hry v Rusku.
Mal blízko k dekabristom.
Životopis.
Gribojedov sa narodil v Moskve, hlavnom meste Ruska, Sergejovi Ivanovičovi Gribojedovovi (1761—1814) a jeho žene Anastázii Fiodorovne Gribojedovovej. (1768- 1839). 
Mimoriadne schopnosti sa u neho prejavili už v ranom detstve. Ako jedenásťročný chlapec začal študovať na Moskovskej univerzite a študoval tu na filologickej, právnickej a matematickej fakulte. Univerzitu dokončil ako pätnásťročný.
V tej dobe sa zvládol naučiť aj niekoľko európskych a orientálnych jazykov.
V roku 1812 odišiel ako dobrovoľník do armády, roku 1817 sa stal úradníkom kolégia zahraničných vecí a v jeho službách pracoval na Kaukaze a v Perzii. 
Od čias štúdií na univerzite sa priatelil s mnohými dekabristami, je pravdepodobné, že bol zasvätený do ich konšpirácií. Po porážke ich vzbury v decembri 1825 bol pol roka väznený a vypočúvaný, ale úradom sa nepodarilo mu niečo dokázať. Stotožňoval sa s myšlienkou odstránenia samoderžavií, no vzhľadom na jeho politický rozhľad si uvedomoval nepriaznivé vyhliadky a izolovanosť šľachtického revolucionizmu; nasvedčuje tomu aj jeho skeptický výrok o „stovke práporčíkov“, ktorí „chcú zmeniť celý štátny poriadok v Rusku.“
1829 zomrel v Teheráne ako splnomocnený minister a ruský veľvyslanec, bol ubitý davom búriacim sa proti rusko-perzskej mierovej zmluve z roku 1828. 
Dielo.
Ako spisovateľ bol zásadným odporcom subjektivizmu, hlavne sentimentálnych a snových nálad. Oproti romantickej mnohoznačnosti sa usiloval o umenie myšlienkovo a výrazovo jasné a späté s živými národnými potrebami. Hovorí o tom už rané obdobie jeho tvorby, v ktorom (väčšinou v spolupráci s niektorým z priateľov) napísal, respektíve podľa francúzskych predlôh adaptoval niekoľko obsahovo nenáročných, avšak erudovaných veselohier. 
V komediálnom pamflete "Študent", ktorý napísal spolu s Kateninom, zosmiešňuje (hlavne v postave básnika Benevolského) epigónov Karamzinovej školy.
Z vaudevillov "Vlastná rodina alebo Vydatá nevesta" a "Predstieraná neversnosť" pod povrchom vonkajšej situačnej komiky presvitá ironizácia typizácie prostredí a postáv. 
Najvýznamnejším dielom je jeho komédia vo veršoch v štyroch dejstvách "Útrapy z rozumu". Knižného vydania a prvej divadelnej inscenácie sa dočkala až počiatkom tridsiatych rokov (na javisku 1831 v Petrohrade, knižne v značne cenzúrou zdeformovanej podobe v roku 1833), avšak v kolujúcich odpisoch bola známa už od roku 1825, kedy ju Gribojedov po viac než trojročnej práci dokončil. Pôvodne sa mala volať Beda rozumu!, pretože ide skôr než o komickú záležitosť ide o tragédiu príliš bystrého rozumu a príliš ušľachtilého srdca uprostred hlúposti, o dosahovaní ľudskej a občianskej zrelosti.
V hlavnom hrdinovi hry, aktívnom a osvietenom šľachtickom vzdelancovi, dekabristovi v duši, Čackom, Gribojedov vytvoril pozitívny ľudský typ na základe súdobého životného materiálu. V hlavnej zápletke, dvojjedinej hrdinovej zrážke so spiatočníckym okolím a s nadnesenou naivitou vlastných ilúzií, sa autorovi prostredníctvom ľudsky konkrétneho konfliktu podarilo zachytiť základnú kolíziu doby: proces, ktorým sa progresívny prúd vydeľoval z masy vtedajšej spoločnosti, t. j. zrod dekabrizmu. 

</doc>
<doc id="67122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67122" title="Robert Asprin">
Robert Asprin



</doc>
<doc id="67123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67123" title="Vojny hmyzu">
Vojny hmyzu

Vojny hmyzu () je názov science fiction románu od Roberta Asprina. Na rozdiel od väčšiny jeho ostatných románov, tento nepatrí k humoristickým dielam. V slovenskom preklade kniha zatiaľ nevyšla.
Obsah.
Román by sa dal zaradiť do oblasti vojnovej sci-fi. Nevystupujú v ňom ľudia, ale dej sa točí okolo vojny inteligentnej rasy jašterov a rasy hmyzu. „Neľudská“ mentalita oboch rás je v knihe veľmi dobre vystihnutá, no história a pozadie vojnového konfliktu je len naznačené.
Dej románu sa odohráva vo dvoch rovinách:
Obe dejové línie sa vzájomne prelínajú. 

</doc>
<doc id="67130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67130" title="Války hmyzu">
Války hmyzu



</doc>
<doc id="67133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67133" title="Lou Reed">
Lou Reed

Lewis Allan „Lou“ Reed, známy ako Lou Reed (* 2. marec 1942, Brooklyn, New York – † 27. október 2013 Southampton, New York) bol americký rock’n’rollový spevák, gitarista, multiinštrumentalista, hudobný skladateľ, producent, fotograf a príležitostný herec. Preslávil sa ako člen skupiny The Velvet Underground v šesťdesiatych rokoch, neskôr ako sólový interpret. Spoluvytváral základy rockovej hudby a ovplyvňoval jej vývoj uvedením intelektuálnejších a dospelejších myšlienok do žánru považovaného za hudbu detí a adolescentov.
Životopis.
Narodil sa ako Lewis Allen Reed do židovskej rodiny (ktorej pôvodné priezvisko bolo Rabinowitz) v Brooklyne a vyrastal vo Freeporte na Long Islande. Už ako dieťa bol fanúšikom rockovej hudby a rhythm and blues. Svoj prvý singel nahral počas strednej školy v štýle práve v štýle rhytm and blues.
Reed vyštudoval angličtinu na univerzite v Syrakúzach. Počas školy sa Reed začal zaujímať o free jazz (jazz bez formálnych obmedzení) a experimentálnu hudbu. Neskôr sa vyjadril, že jeho cieľom bolo „priniesť citlivosť románov do rockovej hudby“ alebo vytvoriť „veľký americký román na albume“. 
V roku 1965 sa Reed vrátil do New Yorku.
K jeho záľubám patrili motorky Harley-Davidson, fotografovanie, elektronická hudba, architektúra a taiči. 
Kariéra.
Pôvodne sa stal známym ako gitarista a hlavný tvorca piesní The Velvet Underground, ktorej prvým producentom bol Andy Warhol. Skupina, ktorá existovala medzi rokmi 1965 a 1973, Reed odišiel v roku 1970. The Velvet Underground neboli počas svojho pôsobenia príliš úspešní, no neskôr začali byť považovaní za inšpiráciu pre neskoršie alternatívne žánre rocku. Reedove piesne boli nezriedka o tabuizovaných témach ako sadizmus a masochizmus ("Venus in Furs") , transvestizmus ("Sister Ray"), transsexualizmus ("Lady Godiva's Operation"), prostitúcia ("There She Goes Again") a narkománia ("I'm Waiting for the Man", "White Light/White Heat", "Heroin"). Medzi Reedove inovácie patrilo využívanie skreslenia, spätnej väzby a neštandardného ladenia. Jeho netrénovaný plochý hlas bez emócií s newyorským prízvukom rovnako prispieval k dramatickému efektu hudby.
Reedova sólová kariéra sa začala v roku 1972 a v ten istý rok hneď zaznamenal prvý veľký hit - "Walk on the Wild Side". Ďalšie desaťročie sa mu však väčší komerčný úspech vyhýbal. Reed tvoril nevyvážené albumy, ktoré frustrovali kritikov, ktorí si želali návrat The Velvet Undergound. Najznámejším Reedovým fiaskom je dvojalbum slučiek spätných väzieb "Metal Machine Music" z roku 1975, ktorý neskôr sám Reed okomentoval:„Vtedy som bol presvedčený, že to bude fungovať. Musel som byť naozaj veľmi mimo“.
Koncom osemdesiatych rokov sa Reedova kariéra opäť rozbehla a dostalo sa mu uznania ako významnému predstaviteľovi rocku, ktorý bol počas minulých desaťročí schopný písať úprimne o závažných a provokatívnych témach.
Na pohrebe Andyho Warhola v roku 1987 sa opäť stretol s Johnom Caleom s ktorým spoluzakladali The Velvet Underground. Z tejto spolupráce vznikol album "Songs for Drella". Drella bola Warholova prezývka.
Tento album Reed v roku 1990 venoval aj Václavovi Havlovi. V tom roku priletel do Prahy, aby pre americký časopis Rolling Stone urobil rozhovor s novým prezidentom Česko-Slovenska.
Aj keď sa k tomu nerád priznáva, je veľmi aktívny v politike. Hral hneď pre niekoľko amerických prezidentov. Získal francúzsky Rad čestnej légie a miesto v rockandrollovej Sieni slávy (1996 s The Velvet Underground). 
V posledných rokoch spolupracuje so svojou priateľkou, americkou speváčkou a performerkou Laurie Andersonovou. 
Prežil takmer celý svoj život v New Yorku a jeho hudba je New Yorkom do veľkej miery inšpirovaná.

</doc>
<doc id="67134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67134" title="Mačka rybárska">
Mačka rybárska

Mačka rybárska ("Prionailurus viverrinus") je olivovosivá, s čiernymi škvrnami a krátkym chvostom. Jej výskyt sa viaže najmä na rieky, jazerá, močiare a pobrežné mangrovové porasty. Na život pri vode je prispôsobená prevažne spôsobom správania. Prsty na nohách má oblanené slabo a zuby nie sú práve najvhodnejšie na chytanie klzkej koristi. Miestami je to bežný druh, no viazanosť na habitaty v blízkosti vôd znamená zhoršené životné podmienky v prípadoch odvodňovania, intenzívneho poľnohospodárstva, rozširovania ľudských sídiel a znečistenia. Vedecké meno tejto mačky viverrinus reflektuje jej vzhľad: dlhé zavalité telo a pomerne krátke nohy (viverrinus znamená cibetkovitý). Ako naznačuje meno, mačka rybárska sa živí predovšetkým tým, čo jej ponúka voda. Je to lovec rýb, žiab, hadov, vodného hmyzu, krabov, rakov a lastúrnikov. Jej „udicou“ sú pazúrikaté labky, okrem toho sa ponára a prenasleduje korisť pod vodou. Loví aj malé zemné cicavce, ako sú myši.

</doc>
<doc id="67135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67135" title="Josef Budský">
Josef Budský



</doc>
<doc id="67136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67136" title="Benzínový motor">
Benzínový motor

Benzínový motor je spaľovací motor na ľahko odpariteľné kvapalné palivá, ako sú napríklad: prírodné a syntetické benzíny, petrolej, liehovo-benzínové a benzénové zmesi. Benzínové motory pracujú ako zážihové, t.j. zapálenie zmesi je iniciované cudzím zdrojom.
Podľa spôsobu prípravy zmesi STN rozoznáva:

</doc>
<doc id="67144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67144" title="Vulkánci">
Vulkánci

Vulkánci sú fiktívny humanoidný druh s veľmi vysokou inteligenciou. Vyskytujú sa v svete Star Trek. Obývajú planétu Vulkán. Základným rysom Vulkáncov je postava podobná človeku, ale silnejšia a emocionálne vyrovnanejšia. Spravidla podriaďujú city logike a uprednostňujú potreby väčšiny nad potrebami jednotlivca. V tele Vulkáncov, ktoré má vyššiu teplotu ako ľudské, koluje zelená krv, preto má aj ich koža zelený nádych. Sú schopní telepatie na jednoduchej úrovni.
Kultúra.
Vulkánske dejiny sú však do istej miery zhodné s romulánskymi, a to hlavne preto, že majú spoločných predkov, z ktorých sa vyvinuli dve rozdielne etniká. Medzi týmito spoločnými predkami bol veľký spor. Na Vulkáne zostali priaznivci Suraka a jeho učenia (logiky, vzdanie sa emócií) a ostatní odleteli z Vulkánu a založili na planéte Romulus, pomerne intgiránske Romulanské impérium. V minulosti boli Vulkánci veľmi agresívny druh. Dá sa to usúdiť z ich mytológie a z vnímania ich minulosti. S príchodom Surakovho učenia sa Vulkánci vzdali emócií a podriadili svoj život logike. Uznávajú zásadu, že „"Potreby väčšiny prevažujú nad potrebami menšiny, alebo jednotlivca"“. Práve Vulkanci boli prvý mimozemšťania, ktorí nadviazali oficiálny kontakt s obyvateľmi Zeme.
Oproti ľuďom sú Vulkánci relatívne kultúrne vyspelejší. Objavili skôr atómovú energiu aj medzihviezdne lety. V časoch svojho staroveku boli podobní ľuďom, ale potom ich vodca Surak zaviedol na Vulkáne filozofiu sebaovládania a potlačovania emócií. Tí, ktorí s ním nesúhlasili, odleteli na planéty Romulus a Remus. Vulkánci spolu s Andoriánmi, ľudmi a Tellaritmi v roku 2161 založili Spojenú federáciu planét. Vulkánci vzbudzujú dojem, že nemajú emócie, v skutočnosti ich vedia len rapídne potlačiť.
Seriály a filmy.
Spock sa objavuje v pôvodnej sérii "Star Trek (seriál)".
Tuvok v ".
T'Pol v "
Najväčší priestor Vulkáncovm venoval prvý "Star Trek (seriál)". Často v ňom vystupujú v sporoch s Andoriánmi a ľuďmi, lebo ich obmedzovali vo vyvíjaní nových technológii. V ostatných sériách sa Vulkánci objavovali pomenej, hrali len vedľajšie postavy.
Prvý kontakt.
Vulkánci ako prvý mimozemský druh, ktorý pristál na Zemi, mali veľmi dôležitú úlohu v histórii ľudstva. Vulkánci pristáli desať rokov po 3. svetovej vojne v 2063. Desať rokov po 3. svetovej vojne bola skoro celá Zem zničená. Skoro všetky väčšie mestá boli zničené a vlády štátov nefungovali. Vulkánci pomohli Zem obnoviť, za čo im bolo ľudstvo vďačné.

</doc>
<doc id="67152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67152" title="Leopard obláčikový">
Leopard obláčikový

Leopard obláčikový (iné názvy: leopard obláčkový, staršie mačka leopardovitá, lat. "Neofelis nebulosa") je najmenší druh podčeľade veľkých mačiek.
Má nepravidelné škvrny s čiernym okrajom a tmavším stredom na žltohnedej, sivej alebo striebristej podkladovej srsti.

</doc>
<doc id="67153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67153" title="Leopard obláčkový">
Leopard obláčkový



</doc>
<doc id="67154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67154" title="Neofelis nebulosa">
Neofelis nebulosa



</doc>
<doc id="67155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67155" title="Mačka leopardovitá">
Mačka leopardovitá



</doc>
<doc id="67156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67156" title="Vzbura na Bounty">
Vzbura na Bounty

Vzbura na Bounty, vedená druhým kormidelníkom Fletcherom Christianom proti veliteľovi, poručíkovi Williamovi Blighovi, sa odohrala 28. apríla 1789 na lodi Bounty. Časť posádky lode povstala proti krutému zaobchádzaniu kapitána. 
Briti vyslali loď na tichomorský ostrov Tahiti, aby tam pozbierala sadenice chlebovníka. Kapitán Bounty William Bligh bol uznávaný námorníkmi, na lodi však presadzoval tvrdú a krutú disciplínu. Bounty dorazila na Tahiti v októbri 1788 a zostala tam do marca 1789. Námorníkom pripadal bohatý ostrov ako raj na zemi. Po odchode z Tahiti sa ich podmienky ešte zhoršili (zmenšil sa priestor na lodi a znížili dávky vody), pretože prednosť mali sadenice chlebovníka, ktoré chcel Bligh za každú cenu dopraviť do cieľa v poriadku.
Po troch týždňoch sa väčšina posádky vedená mladým poručíkom Fletcherom Christianom proti Blighovi vzbúrila. Bligha a mužov, ktorí mu zostali verní, vysadili bez zbraní a s minimom zásob do záchranného člna uprostred Tichého oceánu a nechali ich napospas osudu. Bligh sa však doplavil na člne cez polovicu oceána až do holandskej kolónie Batávia. Odtiaľ sa potom dostal do Anglicka, kde bol oslobodený od obvinenia zo straty kráľovskej lode.
Na dolapenie vzbúrencov na Tahiti bola vyslaná vojenská fregata HMS Pandora. Našla tam však iba štrnásť rebelantov. Christian vedel, že Tahiti pre nich nie je bezpečné a preto spolu so skupinou Tahiťanov odtiaľ odišiel. Narazili na malý neobývaný ostrovček Pitcairn. Neboli si istí, či je to on, pretože na vtedajších mapách bol zakreslený 173 míľ južne od miesta, kde sa nachádzali. Tam sa rozhodli usadiť. Christian sa chcel vrátiť do Anglicka a usvedčiť Bligha. Toho sa však báli ostatní námorníci, pretože keby ich prinútil vrátiť sa, čakala by ich istá smrť za vzburu a tak Bounty, ktorá ich mohla prezradiť, radšej podpálili.
Potomkov vzbúrencov z Bounty a Tahiťanov objavili až o dvadsať rokov neskôr. Christian a viacerí z námorníkov vtedy už nežili. Sami sa povraždili vo vzájomných hádkach. Ich potomkovia však žijú na ostrove dodnes.

</doc>
<doc id="67158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67158" title="Šupinavec savanový">
Šupinavec savanový

Šupinavec savanový alebo šupinavec veľkošupinový () sa v mnohom podobá na šupinavca čínskeho. Veľkými pazúrmi rozhrabáva zemné termitiská a mraveniská a vylizuje z nich korisť. Prejavuje slabé teritoriálne správanie. Po gravidite trvajúcej asi 120 dní sa narodia 1-2 mláďatá.
Fyzický popis.
Vzhľad.
Šupinavce savanové chodia po zadných nohách, občas používajú predné a chvost na rovnováhu. Ich končatiny sú prispôsobené na kopanie. Majú päť prstov, každý s prednými nohami s tromi dlhými, zakrivenými pazúrmi, ktoré sú určené na ničenie termitích hniezd a na kopanie nôr. Kvôli týmto pazúrom musia pangolíny balansovať na vonkajších okrajoch svojich predných labiek a zastrčiť ich, aby sa predišlo poškodeniu. Šupinavce majú dlhé, široké chvosty a malé kužeľovité hlavy s čeľusťami, ktoré nemajú zuby. Žuvacie brucho je nahradené žuvaním, svalnatým, s keratínovými ostňami, ktoré vyčnievajú do vnútra a obsahuje malé kamienky na drvenie a mletie koristi, podobne ako pri vtáčom žalúdku. Šupinavce majú tiež dlhé, svalnaté jazyky, aby dosiahli a polapili mravce a termity v dutinách. Jazyky sa im naťahujú tak ďaleko, v skutočnosti sú dlhšie ako ich telá. Jazyk je pripevnený v dolnej dutine, v blízkosti panvy a posledného páru rebier, a je schopný sa stiahnuť a odpočívať v hrudnej dutine. Šupinavce majú znížené ušné čuchy, takže majú slabý sluch, ako aj zlé videnie, hoci majú silný čuch.

</doc>
<doc id="67160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67160" title="Josef Kajetán Tyl">
Josef Kajetán Tyl

Josef Kajetán Tyl (* 4. február 1808, Kutná Hora – † 11. júl 1856, Plzeň) bol český dramatik a spisovateľ.
Študoval gymnázium v Prahe (od r. 1822), v roku 1827 študoval v Hradci Králove, kde sa stretol s V. K. Klicperom. Po ukončení gymnázia šiel študovať filozofiu do Prahy. Štúdium ale nedokončil.
Oženil sa s Magdalenou Forchheinovou. Vo voľnom čase sa venoval divadlu a novinárčeniu.
Od roku 1833 viedol redakciu časopisu "Jindy a Nyni", tento časopis sa v roku 1834 premenoval na "Kwěty".
Rovnako vydával časopis "Vlastimil" a "Pražský Posel". V roku 1849 sa pokúsil založiť noviny pre dediny – "Sedlské noviny", ale tento projekt stroskotal.
Získal cenu Matice české a zlatý prsteň za literatúru. 
V roku 1848 sa aj politicky angažoval. Bol zvolený za poslanca do ríšského snemu, kde si urobil veľmi veľa nepriateľov.
Zomrel ako chudobný človek v Plzni.

</doc>
<doc id="67161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67161" title="Katalyzátor (auto)">
Katalyzátor (auto)

Katalyzátor je technické zariadenie vo výfukovom systéme spaľovacieho motora, ktorého úlohou je upraviť zloženie výfukových plynov do neho vstupujúcich tak, aby na výstupe obsahovali menší (najlepšie nulový) podiel škodlivých zložiek – exhalátov, alebo emisií. 
Katalyzátor je väčšinou konštruovaný ako keramické teleso valcového tvaru s množstvom malých kanálikov. Ich povrch, v závislosti od typu môže obsahovať katalytickú látku. Takéto riešenie zabezpečuje čo najväčšiu pracovnú plochu, pri minimálnych rozmeroch. Zvolený materiál zároveň umožňuje dosahovať a udržať vysokú pracovnú teplotu.
Prvé vozidlá vybavené katalyzátormi prišli na trh v roku 1975.
Zloženie spalín.
Zloženie spalín závisí od toho, s akým prebytkom vzduchu, ako dokonale a ako rýchlo spaľovanie prebehlo. 
Rozdelenie.
Podľa prebiehajúcich reakcií v katalyzátore sa delia na trojcestné, oxidačné a redukčné.
Trojcestný katalyzátor.
Trojcestný katalyzátor sa využíva na svoju činnosť vyššie uvedený fakt, že spaliny, ktoré sú produktom spaľovania pri stechiometrickom pomere sú len dočasne v nerovnovážnom stave. Pri svojej činnosti využíva prítomnosť látky – katalyzátora, ktorý sa počas chemickej reakcie nemení, ale významne ovplyvňuje jej rýchlosť. Na svojom katalytickom povrchu pri dostatočnej teplote umožní vzájomnú reakciu oxidantov NOx a redukčných činidiel CHx a CO, ktoré sú vo vhodnom pomere, aby vzájomne reagovali za vzniku N2, H2O a CO2.
Trojcestný katalyzátor sa používa pre zážihové motory ktoré spĺňajú základné podmienky:
Zároveň je nevyhnutnou podmienkou vybavenie motora lambda-sondou. Pri jej nesprávnej funkčnosti, prestáva byť katalyzátor účinný a hrozí jeho úplné zničenie.
Oxidačný katalyzátor.
Oxidačný katalyzátor sa používa pre vznetové motory, ktoré síce pracujú s vysokým prebytkom vzduchu, ale pri ich mechanizme spaľovania dochádza mikroskopicky k spaľovaniu veľmi bohatej zmesi, pretože kvapôčky rozprášeného paliva môžu byť priveľké. Katalyzátor je určený na redukciu škodlivín CHx a CO.
Pri vysokej teplote katalyzátora dochádza k dodatočnému spaľovaniu pevných častíc vo výfukových plynoch v prebytkovom kyslíku, ktorý vždy obsahujú. Spaľovaním sa zmenšuje veľkosť častíc, prípadne mikročastice zhoria úplne.
Redukčný katalyzátor.
Redukčný katalyzátor sa používa na zníženie emisií oxidov dusíka (NOx) pri vznetových a zážihových motoroch s priamym vstrekom. 
Prevádzkové podmienky.
Optimálna teplota katalyzátora pre palivá s bežným obsahom síry je okolo 400 °C. Pri nízkych teplotách má katalyzátor nízku účinnosť, pri teplotách nad 400 °C sa začínajú tvoriť sulfáty, zvyšujúce emisie. Pri nízkosírových palivách je možné prejsť na vyššie teploty katalyzátorov zaručujúce ich vyššiu účinnosť. 
Skrátenie doby nábehu katalyzátora na pracovnú teplotu sa môže dosiahnuť niekoľkými spôsobmi: 

</doc>
<doc id="67163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67163" title="Panthera pardus">
Panthera pardus



</doc>
<doc id="67164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67164" title="Obratník Raka">
Obratník Raka

Obratník Raka je špecifická rovnobežka na severnej pologuli (23° 27' 16" severnej geografickej šírky), ktorá spája najsevernejšie miesta na Zemi, v ktorých Slnko vrcholí v nadhlavníku (slnečné lúče dopadajú v čase obeda kolmo na zemský povrch) – ohraničuje ekliptiku zo severu. Len raz do roka nastáva tento jav – 21. júna – tento deň voláme aj deň letného slnovratu.
Z juhu ohraničuje ekliptiku Obratník Kozorožca.
Obratník Raka zodpovedá rovnobežke so zemepisnou šírkou 23° 26' 22" sev. š.,
Obratník Kozorožca zodpovedá rovnobežke so zemepisnou šírkou 23° 26' 22" juž.š..

</doc>
<doc id="67165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67165" title="Obratník Kozorožca">
Obratník Kozorožca

Obratník Kozorožca je špecifická rovnobežka na južnej pologuli (23° 30' južnej geografickej šírky), ktorá spája najjužnejšie miesta na Zemi, v ktorých Slnko vrcholí v nadhlavníku (slnečné lúče dopadajú v čase obeda kolmo na zemský povrch) – ohraničuje ekliptiku z juhu. Len raz do roka nastáva tento jav – 21. decembra – tento deň voláme aj deň zimného slnovratu.
Zo severu ohraničuje ekliptiku Obratník Raka.

</doc>
<doc id="67166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67166" title="Stéphane Mallarmé">
Stéphane Mallarmé

Stéphane Mallarmé (* 18. marec 1845, Paríž, Francúzsko – † 9. september 1898, Valvins) bol francúzsky básnik, esejista a kritik. Býva radený medzi prekliatych básnikov a považovaný za najvýznamnejšieho predstaviteľa symbolizmu. Mal vplyv na avantgardné smery začiatku 20. storočia ako kubizmus, futurizmus, dadaizmus a surrealizmus.
Jeho tvorba je symbiózou hudby, maliarstva a poézie. Za najdôležitejšie považuje inšpiráciu - sen, ktorý vsugeruje dojmy.
Pracoval ako učiteľ angličtiny a veľkú časť života prežil v relatívnej chudobe, ale bol známy svojimi salónmi, stretnutiami intelektuálov v jeho dome na Rue de Rome ako priestore pre diskusiu o literatúre a filozofii. Obvyklými hosťami boli W. B. Yeats, Rainer Maria Rilke, Paul Valéry, Stefan George, Paul Verlaine a mnohí iní.

</doc>
<doc id="67169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67169" title="Smutsia temminckii">
Smutsia temminckii



</doc>
<doc id="67170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67170" title="Manis temmickii">
Manis temmickii



</doc>
<doc id="67171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67171" title="Manis hedenbergi">
Manis hedenbergi



</doc>
<doc id="67175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67175" title="Letný slnovrat">
Letný slnovrat



</doc>
<doc id="67181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67181" title="Kiviovité">
Kiviovité

Kiviovité (lat. Apterygidae) je jediná čeľaď radu kiviotvaré/kivi (lat. Apterygiformes). Zahŕňa jediný rod kivi (lat. "Apteryx"). 
Charakteristika.
Kivi sú nelietavé. Majú robustné telo pokryté mäkkým perím, ktoré pripomína srsť, a dlhý, tenký zakrivený zobák. Kivi majú slabý zrak, ale sluch a čuch sú veľmi citlivé, takisto ako hmat, ktorého orgánom je koniec zobáka. Chvost nemajú. Na rozdiel od ostatných veľkých nelietavých vtákov majú kivi na každej nohe po štyri prsty. Tieto nočné vtáky sa vyskytujú iba na Novom Zélande. 
Druhy.
rod kivi ("Apteryx"):

</doc>
<doc id="67182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67182" title="Tokamak">
Tokamak

Tokamak je typ fúzneho reaktora. Slovo pochádza z ruského "токамак", čo je skratka výrazu "тороидальная камера в магнитных катушках" //, čo v doslovnom preklade znamená "toroidná komora v magnetických cievkach ". 
Princíp.
Cieľom je vytvoriť prstenec plazmy s teplotou mnoho miliónov stupňov Celzia, čím by sa naštartovala jadrová fúzia. Plazma je ionizovaná, preto sa dá udržovať v tvare prstenca za pomoci silných magnetických cievok. Ďalšie alebo tieto isté cievky sa súčasne dajú použiť na odoberanie vyrobenej energie.
Použitie.
Perspektívne sa uvažuje o použití tokamaku ako bezpečnej jadrovej elektrárne. Problém je, že zatiaľ všetky postavené exempláre spotrebujú viac energie ako vyrobia.

</doc>
<doc id="67185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67185" title="Rodinné právo">
Rodinné právo

Rodinné právo upravuje najmä práva a povinnosti osobnej povahy medzi manželmi, medzi rodičmi, deťmi a ďalšími členmi rodiny. Úprava čisto majetkových vzťahov absentuje. Ak aj rodinné právo upravuje niektorý majetkový vzťah, je neodlučne spätý s osobným vzťahom. Napr. inštitút výživného je majetkovým vzťahom, ale môže vzniknúť len medzi rodičom a dieťaťom, ktorý je s ním súvisiacim vzťahom osobným. Rovnako to platí aj pre bezpodielové spoluvlastníctvo manželov, ktoré môže vzniknúť len medzi manželmi.
Rodinné právo nie je osobitné odvetvie práva. Patrí do systému všeobecného súkromného práva, t. j. do občianskeho práva. Vo vyspelých štátoch kontinentálneho právneho systému rodinnoprávne vzťahy sú priamo upravené v občianskych zákonníkoch. Plánovaná rekodifikácia slovenského súkromného práva (Občianskeho zákonníka) počíta s jednotnou úpravou občianskeho i rodinného práva.
Aj keď je rodinné právo súkromným právom, jeho právne normy majú v prevažnej miere kogentný charakter (zákonom daný, od ktorého sa nemožno odchýliť).
Charakteristickými znakmi rodinného práva sú predovšetkým:
Hlavným prameňom rodinného práva je zákon č. 36/2005 Z. z. o rodine, ktorý je rozdelený na niekoľko častí, ktoré sú predmetnou úpravou aj celého rodinného práva:
Od roku 2012, kedy sa začali povinne zverejňovať všetky rozhodnutia súdov, tvorí do roku 2016 rodinné právo 13.6% všetkých súdnych rozhodnutí, z nich 4.2% tvoria rozhodnutia týkajúce sa vyživovacích povinností, 3% starostlivosti o maloletých, 2.8% rozvodov a 3.6% rozhodnutia týkajúce sa ostatných oblastí rodinného práva. Rozhodnutia z oblasti rodinné právo sú teda druhá najfrekventovanejšia oblasť právnej úpravy rozhodovaná slovenskými súdmi. V Česku existuje viacero organizácií a spoločností zaoberajúcich sa špeciálne spormi o určenie výžvného a jeho vymáhaním, na Slovensku podobné iniciatívy ešte len začínajú.

</doc>
<doc id="67186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67186" title="NGC 4101">
NGC 4101

NGC 4101 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67187" title="NGC 4102">
NGC 4102

NGC 4102 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 12. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67188" title="NGC 4103">
NGC 4103

NGC 4103 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. apríla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,4.

</doc>
<doc id="67189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67189" title="NGC 4104">
NGC 4104

NGC 4104 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67190" title="NGC 4105">
NGC 4105

NGC 4105 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. marca 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67191" title="NGC 4106">
NGC 4106

NGC 4106 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. marca 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67192" title="NGC 4107">
NGC 4107

NGC 4107 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 17. apríla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67193" title="NGC 4108">
NGC 4108

NGC 4108 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67194" title="NGC 4109">
NGC 4109

NGC 4109 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 21. apríla 1851.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67195" title="NGC 4110">
NGC 4110

NGC 4110 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 1. apríla 1848.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67196" title="NGC 4111">
NGC 4111

NGC 4111 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="67197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67197" title="NGC 4112">
NGC 4112

NGC 4112 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. marca 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67198" title="NGC 4113">
NGC 4113

NGC 4113 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="67199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67199" title="NGC 4114">
NGC 4114

NGC 4114 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67200" title="NGC 4115">
NGC 4115

NGC 4115 je hviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1826.

</doc>
<doc id="67201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67201" title="NGC 4116">
NGC 4116

NGC 4116 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 6. marca 1851.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67202" title="NGC 4117">
NGC 4117

NGC 4117 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67203" title="NGC 4118">
NGC 4118

NGC 4118 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 20. apríla 1857.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="67204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67204" title="NGC 4119">
NGC 4119

NGC 4119 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67205" title="NGC 4120">
NGC 4120

NGC 4120 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67206" title="NGC 4121">
NGC 4121

NGC 4121 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 9. septembra 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67207" title="NGC 4122">
NGC 4122

NGC 4122 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 29. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="67208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67208" title="NGC 4123">
NGC 4123

NGC 4123 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="67209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67209" title="NGC 4124">
NGC 4124



</doc>
<doc id="67210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67210" title="NGC 4125">
NGC 4125

NGC 4125 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil John Russell Hind 4. januára 1850.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="67211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67211" title="NGC 4126">
NGC 4126

NGC 4126 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67212" title="NGC 4127">
NGC 4127

NGC 4127 je galaxia v súhvezdí Žirafa, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67213" title="NGC 4128">
NGC 4128

NGC 4128 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67214" title="NGC 4129">
NGC 4129

NGC 4129 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 3. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67215" title="NGC 4130">
NGC 4130

NGC 4130 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 15. marca 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67216" title="NGC 4131">
NGC 4131

NGC 4131 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67217" title="NGC 4132">
NGC 4132

NGC 4132 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67218" title="NGC 4133">
NGC 4133

NGC 4133 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67219" title="NGC 4134">
NGC 4134

NGC 4134 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67220" title="NGC 4135">
NGC 4135

NGC 4135 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 4. mája 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67221" title="NGC 4136">
NGC 4136

NGC 4136 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67222" title="NGC 4137">
NGC 4137

NGC 4137 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 4. mája 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67223" title="NGC 4138">
NGC 4138

NGC 4138 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67224" title="NGC 4139">
NGC 4139

NGC 4139 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 10. augusta 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67225" title="NGC 4140">
NGC 4140

NGC 4140 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 10. apríla 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67226" title="NGC 4141">
NGC 4141

NGC 4141 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67227" title="NGC 4142">
NGC 4142

NGC 4142 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 26. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67228" title="NGC 4143">
NGC 4143

NGC 4143 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="67229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67229" title="NGC 4144">
NGC 4144

NGC 4144 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 10. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67230" title="NGC 4145">
NGC 4145

NGC 4145 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="67231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67231" title="NGC 4146">
NGC 4146

NGC 4146 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67232" title="NGC 4147">
NGC 4147

NGC 4147 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,4.

</doc>
<doc id="67233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67233" title="NGC 4148">
NGC 4148

NGC 4148 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 7. februára 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67234" title="NGC 4149">
NGC 4149

NGC 4149 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67235" title="NGC 4150">
NGC 4150

NGC 4150 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67236" title="NGC 4151">
NGC 4151

NGC 4151 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3, ale niekedy klesá až k 12,2. Na oblohe leží približne 1,5° juhovýchodne od hviezdy 2 CVn. Galaxia sa nachádza od nás vo vzdialenosti 50 miliónov ly a je členom Kopy galaxií Panna. Je to seyfertova galaxia s jadrom premenlivej jasnosti. 

</doc>
<doc id="67237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67237" title="NGC 4152">
NGC 4152

NGC 4152 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67238" title="NGC 4153">
NGC 4153

NGC 4153 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,4.

</doc>
<doc id="67239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67239" title="NGC 4154">
NGC 4154

NGC 4154 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 18. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67240" title="NGC 4155">
NGC 4155

NGC 4155 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. apríla 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67241" title="NGC 4156">
NGC 4156

NGC 4156 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67242" title="NGC 4157">
NGC 4157

NGC 4157 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67243" title="NGC 4158">
NGC 4158

NGC 4158 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67244" title="NGC 4159">
NGC 4159

NGC 4159 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67245" title="NGC 4160">
NGC 4160



</doc>
<doc id="67246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67246" title="NGC 4161">
NGC 4161

NGC 4161 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67247" title="NGC 4162">
NGC 4162

NGC 4162 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67248" title="NGC 4163">
NGC 4163

NGC 4163 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67249" title="NGC 4164">
NGC 4164

NGC 4164 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel 22. marca 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67250" title="NGC 4165">
NGC 4165

NGC 4165 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 8. apríla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67251" title="NGC 4166">
NGC 4166

NGC 4166 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel 15. marca 1885.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67252" title="NGC 4167">
NGC 4167

NGC 4167 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. marca 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67253" title="NGC 4168">
NGC 4168

NGC 4168 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67254" title="NGC 4169">
NGC 4169

NGC 4169 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67255" title="NGC 4170">
NGC 4170

NGC 4170 je hviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 10. mája 1864.

</doc>
<doc id="67256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67256" title="NGC 4171">
NGC 4171

NGC 4171 je hviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 10. mája 1864.

</doc>
<doc id="67257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67257" title="NGC 4172">
NGC 4172

NGC 4172 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67258" title="NGC 4173">
NGC 4173

NGC 4173 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67259" title="NGC 4174">
NGC 4174

NGC 4174 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67260" title="NGC 4175">
NGC 4175

NGC 4175 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67261" title="NGC 4176">
NGC 4176

NGC 4176 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="67262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67262" title="NGC 4177">
NGC 4177

NGC 4177 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67263" title="NGC 4178">
NGC 4178

NGC 4178 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. apríla 1825.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67264" title="NGC 4179">
NGC 4179

NGC 4179 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="67265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67265" title="NGC 4180">
NGC 4180

NGC 4180 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67266" title="NGC 4181">
NGC 4181

NGC 4181 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67267" title="NGC 4182">
NGC 4182

NGC 4182 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67268" title="NGC 4183">
NGC 4183

NGC 4183 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67269" title="NGC 4184">
NGC 4184

NGC 4184 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. marca 1837.

</doc>
<doc id="67270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67270" title="NGC 4185">
NGC 4185

NGC 4185 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67271" title="NGC 4186">
NGC 4186

NGC 4186 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1877.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67272" title="NGC 4187">
NGC 4187

NGC 4187 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67273" title="NGC 4188">
NGC 4188

NGC 4188 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil americký astronóm Ormond Stone v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67274" title="NGC 4189">
NGC 4189

NGC 4189 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67275" title="NGC 4190">
NGC 4190

NGC 4190 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. mája 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67276" title="NGC 4191">
NGC 4191

NGC 4191 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. apríla 1830.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67277" title="NGC 4193">
NGC 4193

NGC 4193 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67278" title="NGC 4194">
NGC 4194

NGC 4194 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 2. apríla 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67279" title="NGC 4195">
NGC 4195

NGC 4195 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67280" title="NGC 4196">
NGC 4196

NGC 4196 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67281" title="NGC 4197">
NGC 4197

NGC 4197 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67282" title="NGC 4198">
NGC 4198

NGC 4198 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 14. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67283" title="NGC 4199">
NGC 4199

NGC 4199 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,9.

</doc>
<doc id="67284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67284" title="NGC 4200">
NGC 4200

NGC 4200 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67286" title="Apterygidae">
Apterygidae



</doc>
<doc id="67287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67287" title="Apteryx">
Apteryx



</doc>
<doc id="67288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67288" title="Kivi južný">
Kivi južný

Kivi južný alebo kivi veľký alebo kivi hnedý () je druh z čeľade kiviovité.
Pôvodne sa vyskytoval takmer na celom Novom Zélande. V súčasnosti je však tento robustný, hnedo sfarbený vták ohrozený odlesňovaním a introdukovanými predátormi, ako sú zdivené ošípané, psy, mačky a lasice. Pri zbere potravy sa pohybuje pomalou chôdzou, pričom sa končekom zobáka dotýka zeme a ňuchá. Zobák dokáže zasunúť do pôdy až do hĺbky 15 cm. Hľadá dážďovky, larvy hmyzu, stonôžky, ale zbiera aj opadané ovocie. Samica znáša jedno až dve vajcia, ktoré sú v pomere k jej telu veľmi veľké.
Systematika.
kivi veľký (Apteryx australis Shaw, 1813)

</doc>
<doc id="67290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67290" title="Sextus Aurelius Propertius">
Sextus Aurelius Propertius

Sextus Aurelius Propertius (* 47 pred Kr. – † 15 pred Kr.) bol rímsky elegický básnik, ktorý je spolu s Tibullom a Ovidiom známy pod označením "triumviri amoris" (triumvirovia lásky).
Život.
Propertiov praenomen Sextus bol rekonštruovaný na základe zmienok u Aelia Donata a podľa niekoľkých rukopisov.
Sextus Propertius sa narodil podľa vlastných slov v Umbrii. Za jeho rodisko sa vyhlasuje viacero miest, Mevania Hespillus, Ameria, Perusia a Assisium. Propertiov otec zomrel počas jeho detstva. Jeho rodinu navyše postihla roku 41 pred Kr. konfiškácia pôdy, tá istá ktorá sa dotkla aj Vergília a Horatia. Napriek tomu si mohol Propertius dovoliť študovať v Ríme, kde sa pripravoval na politickú dráhu. V Ríme sa pohyboval Propertius medzi “zlatou mládežou” a po prvý raz sa stretol so ženou, ktorú bude v svojej poézii ospevovať pod menom Cynthia.
Apuleius stotožnuje Propertiovu milenku Cynthiu so ženou nazvanou Hostia, pravdepodobne pochádzajúcou z rodiny básnika Hostia. Propertius ju sám označuje ako docta puella (učená žena) a zmieňuje sa o tom, že píše sama básne.
Maecenatov krúžok.
Prvú knihu elégii vydal básnik roku 28 pred Kr. Podľa toho, že sa celá zaoberala jedinou osobou – Cynthiou – dostala názov "Monobiblos" (doslova Kniha s jedinou témou). Prvá zbierka veršov upútala pozornosť Gaia Maecenata, ktorý okolo seba združoval mladých nádejných umelcov. Propertius bol prijatý do jeho krúžku, kde sa spoznal s Vergíliom aj začínajúcim Ovídiom a vydal svoju druhú zbierku okolo roku 25 pred Kr. V tretej knihe, ktorú Propertius vydal niekedy po roku 23 pred Kr., sa už vzďaluje od čistého opevovania lásky a prikláňa sa aj k iným, politickým témam. V štvrtej knihe, vydanej po roku 16 pred Kr. sa už objavujú zložitejšie básne s aitiologickými motívmi. Pretože počet básní v poslednej zbierke je veľmi nízky, predpokladá sa, že Propertius mohol zomrieť pred jej dokončením a že bola vydaná až posmrtne.
Dielo.
Sextus Propertius je považovaný za autora štyroch kníh poézie obsahujúcich celkom 92 básní. Podľa filológa Karla Lachmanna, ktorý si všimol neobvykle vysoký počet básní obsiahnutých v jedinej knihe i Propertiovu zmienku o autorstve troch kníh, druhá zbierka vlastne pozostáva z dvoch samostatných kníh, ktoré boli spojené v neskorších rukopisoch. Táto teória ale bola neskôr zavrhnutá ako nepravdivá.
Všetky jeho skladby sú zložené v elegickom distichu, tradičnom metre elegickej poézie. Propertiova tvorba zapadá do širšieho hnutia mladorímskej (neóterickej) školy. Hlavnú tému jeho poézie predstavuje láska k žene, ktorá je nešťastná a neopätovaná, ale ktorá napĺňa celý básnikov život a nedovoľuje mu venovať sa inej činnosti. Vzťah opisovaný v štyroch zbierkach prechádza od náhleho vášnivého vzplanutia cez radu milostných dobrodružstiev až po odmietanie zo strany milenky, ktorá sa vzťahom unavila, a postupné ochladnutie. Propertius odmieta venovať svoj talent do služieb tradičného ospevovania hrdinov a veľkých činov, ktoré sa dialo v hexametroch, namiesto toho píše krátke, hravé básne bez moralizujúcej príchute elegickým metrom.
Pôvodný erotický náboj a elegický pátos diela sa časom z Propertiovej poézie vytráca. Zdá sa, že v posledných dvoch básniach tretej zbierky, v ktorej sa už objavujú iné ako elegické témy, došlo medzi Propertiom a Cynthiou ku konečnému rozchodu. V poslednej štvrtej zbierke sa Cynthia objavuje iba v dvoch básniach a v oboch ako duch zosnulej (čo by mohlo naznačovať, že v období medzi vydaním tretej a štvrtej zbierky Cynthia zomrela). Navyše, príklon k politicky angažovaným skladbám v štvrtej knihe snáď súvisí i s tlakom zo strany Maecenata, Augustovho “ministra kultúry”, ktorý žiadal od básnikov v svojom okruhu propagande poplatnú tvorbu. Aj k tejto úlohe diktovanej režimom sa však stavia Propertius v duchu neóterickej školy a namiesto heroických hexametroch skladá kratšie, umelecky prepracované dielka pojednávajúce o mýtických počiatkoch Ríma. Vzorom mu v tomto sú Kallimachove "Aitia" (Počiatky).
Posledná báseň je označovaná ako "epicedion", žalospev, pretože oslavuje nedávno zosnulú Corneliu Scipionis. Bola zložená pravdepodobne na objednávku.
Štýl.
Propertiov štýl charakterizuje nečakaný, trhaný prechod od jednej myšlienky k druhej a odkazy aj na menej známejšie oblasti mytológie (mytologické témy boli obvyklým zdrojom inšpirácie pre neóterikov). To, spolu so zlým stavom dochovaných rukopisov, prispieva k obťažnosti editácie a prekladu Propertiových elégii.
Pramene.
Celkom sa dochovalo 146 rukopisov obsahujúcich Propertiovo dielo, najstarší z nich pochádza pritom z 12. storočia. V rukopisoch sa objavuje mnoho nejasných pasáží, ktoré nútia editorov textu uvažovať o možných medzerách ("lacuna"). Napríklad báseň číslo 26 druhej knihy sa skladá zjavne zo piatich chronologicky ani logicky nesúvisiacich častí: v prvej sníva Propertius o tom, že Cynthia stroskotala na mori, v druhej chváli jej vernosť, v tretej vyhlasuje, že sa Cynthia vydáva na plavbu a on odchádza s ňou a v štvrtej sa dvojica objavuje na brehu a nakoniec v piatej sa objavuje opäť na palube lode a čelí možným hrozbám.
Podľa niektorých kritikov došlo k pomiešaniu jednotlivých častí Propertiových básní až v rukopisoch, keďže ich zostavovatelia ich zoraďovali podľa princípov Aristotelovej Poetiky. Iní sa pridržiavajú domnienky, že rozbitie logickej a chronologickej štruktúry je zámerným Propertiovým prvkom, ktorý vychádzal z avantgardnej neóterickej poézie.
Propertiov ohlas.
Propertius sám sa chváli, že už za života dosiahol slávu. Horatius sa ale o ňom vyjadruje kriticky a Quintilianus považuje jeho súčasníka Tibulla za lepšieho básnika. Naopak o Propertiovej popularite svedčí nález grafittu obsahujúceho jeho verše v Pompejách.
Počas stredoveku Propertius na dlhú dobu stratil svoju popularitu a znova ho objavila až renesancia. Vplyv Propertiových básní možno doložiť u Petrarchu, Bena Johnsona aj Goetheho.
V 20. storočí zložil Ezra Pound báseň "Homage to Propertius" (Poklona Propertiovi).

</doc>
<doc id="67291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67291" title="Potáplica">
Potáplica

Potáplica ("Gavia") je jediný recentný rod čeľade potáplicovité aj celého radu potáplicotvaré ("Gaviiformes"). 
Druhy z tohto rodu sú vynikajúco uspôsobené na plávanie a potápanie. Vďaka hydrodynamickému tvaru tela a nohami umiestnenými extrémne vzadu (efektívny pohon) a plávacími blanami medzi prstami sa môžu potopiť až do hĺbky 75 metrov. Pod hladinou vydržia niekoľko minút. Majú husté perie, ktoré ich dobre chráni pred chladom vôd arktických a subarktických oblastí, kde sa vyskytujú. Aj napriek pomerne krátkym krídlam a chvostu sú výbornými letcami. Keďže majú nohy posadené veľmi vzadu, nevedia normálne chodiť po súši. Potáplice venujú veľa času starostlivosti o svoje perie. Často plávajú na boku a preberajú si perie na spodnej časti tela. Rôzne sfarbený svadobný šat menia pred zimou na nenápadný mimohniezdny, ktorý je nevýrazný a menej kontrastný.Existuje 5 druhov potáplic.

</doc>
<doc id="67293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67293" title="Apteryx australis">
Apteryx australis



</doc>
<doc id="67295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67295" title="Potáplice">
Potáplice



</doc>
<doc id="67296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67296" title="Sitno (hrad)">
Sitno (hrad)

Sitno (normovaný názov) alebo Sitniansky hrad je stredoveká hradná zrúcanina z 13. storočia situovaná na rovnomennom vrchu () v pohorí Štiavnické vrchy.
Dejiny.
Vrchol Sitna so strmými skalnými stenami na severe a juhozápade bol výhodným miestom na obranu pred nepriateľom už v praveku. Z tohto obdobia pochádza mohutné opevnenie, ktoré malo priečny val oddeľujúci kultovú časť hradiska od akropoly, v stredoveku už nevyužívaný. V prvej polovici 13. storočia vzniká rozsiahle opevnené hradisko obkolesujúce vrcholovú časť Sitna až po strmé skaliská. V jeho najzraniteľnejšej časti bol postavený hrad, ktorého hlavnou úlohou bolo strážiť najľahšie prístupy a súčasne slúžil ako posledné útočisko obrancov hradiska. V 16. storočí boli dobudované a spevnené múry barbakánu stojaceho pred hradom. Jeho úlohou bolo po prelomení obrany chrániť vchod do hradu pred priamou delostreleckou paľbou. Strely sa potom odrážali od šikmých mohutných stien budovy. Pri barbakáne sa nachádza cisterna na vodu vytesaná do skalného podložia.
V roku 1548 obliehalo hrad kráľovské vojsko, aby ho vyrvalo z rúk lúpežného rytiera Melichara Balassu. V čase tureckého nebezpečenstva hrad spravovali vojenskí kapitáni, až ho kapitánovi Jánovi Krušičovi udelili do vlastníctva. V roku 1629 sa dostal Sitniansky hrad do trvalej držby rodiny Koháryovcov, ktorí ho potom vlastnili až do jeho zániku. V roku 1703 sa hradu zmocnili kurucké vojská Františka Rákocziho II., ktoré ho na konci protihabsburských povstaní pri opustení v roku 1710 úplne zničili. Hrad aj opevnenie sa stali zdrojom stavebného materiálu pre rozhľadňu na Sitne a kaštieľ vo Svätom Antone. Po vymretí Koháryovcov prešiel s celým panstvom do vlastníctva Coburgovcov.
V súčasnosti sú na základoch barbakánu rozmiestnené kamene z portálu hradného vchodu a praveké žarnovy.
Exteriér.
Na vrchu Sitno stál historický kamenný hrad s opevnením, ktoré obkolesovalo celú vrcholovú plošinu od hradu až po strmé neprístupné skaly na severnom a juhozápadnom okraji. Múry boli vybudované na základoch valového opevnenia hradiska, ktoré malo aj priečny val, v stredoveku nevyužívaný. Ten oddeľoval časť hradiska na akropole a mohol slúžiť ako druhá obranná línia. Z hradu zostali zvyšky obvodového muriva a základov, z ktorých možno usudzovať, že hrad sa skladal z dvoch častí. Na severne položenej hornej strane stál pravdepodobne hradný palác, ku ktorému viedlo ešte i dnes viditeľné do skaly vytesané schodište, južne bol položený dolný hrad, ako o tom nasvedčujú zvyšky jeho obvodových múrov. Zo západnej prístupnej strany sa tiahne šijová priekopa, za ktorou sú náznakovo zrekonštruované časti barbakánu a vpravo je v skale vytesaná cisterna na vodu, ktorá bola na nádvorí. Na barbakáne mohli byť aj strieľne a pravdepodobne bol dosť vysoký. Vchod do hradu bol z jeho bočnej strany, chránený pred útočníkmi.
Súčasný stav.
Hrad je v súčasnosti ruina splývajúca so skalou, na ktorej je vystavaný. Začiatkom tohto storočia začali dobrovoľníci s archeologickým výskumom a konzerváciou hradných ruín. Dnes máte možnosť vidieť polohu barbakánu, cisterny na vodu, ako aj vstup do hradu. Na hrade je ešte veľa práce, ale vďaka prácam už niektoré múry umožňujú základnú predstavu o rozložení stredovekého hradu. Určite si pozrite aj plochu hradiska – na niektorých miestach sú stopy po stavbách a len prechádzka po okraji vrcholovej plošiny vám dá predstavu o rozsiahlosti a mohutnosti tejto stavby.

</doc>
<doc id="67297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67297" title="Gavia">
Gavia



</doc>
<doc id="67299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67299" title="Gaviidae">
Gaviidae



</doc>
<doc id="67300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67300" title="Gaviiformes">
Gaviiformes



</doc>
<doc id="67301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67301" title="Nandu">
Nandu

Nanduotvaré (iné názvy: nandutvaré, nandu, nanduovia; lat. Rheiformes alebo Rheae) sú rad bežcov. Staršie sa tento taxón niekedy zaraďoval nie ako samostatný rad, ale ako súčasť radu pštrosotvaré (Struthioniformes), konkrétne napríklad ako jeho infrarad nandu (lat. Rheides). 
Niekedy sa rad nanduotvaré zaraďuje ako jediný rad nadradu Rheimorphae.
Rad nanduotvaré obsahuje len jednu čeľaď; táto sa volá nanduovité (Rheidae). Táto čeľaď obsahuje dva recentné rody "Rhea" a "Pterocnemia" (po slovensky sa oba volajú nandu) , ktoré sa alternatívne uvádzajú ako jeden rod "Rhea" (po slovensky nandu). Nandu je aj alternatívny slovenský názov druhu nandu pampový.
Charakteristika.
Sú to vtáky, ktoré sa podobajú na pštrosa, ale sú oveľa menšie a na každej nohe majú po tri prsty. Hlavu, krk a lýtka pokrýva perie a na krídlach majú tŕň, pomocou ktorého sa bránia pred predátormi. Pri behu nandu často používajú krídla na udržiavanie rovnováhy. Nandu sa vyskytujú na rovinách a pahorkatinách veľkej časti Južnej Ameriky. Znášku inkubuje a o mláďatá sa stará výlučne samec. Samica zatiaľ hľadá ďalšieho „voľného“ samca.
Systematika.
rad Rheiformes/Rheae - nandu(o)tvaré/nandu(ovia): 

</doc>
<doc id="67302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67302" title="Tinamotvaré">
Tinamotvaré

Tinamotvaré alebo tinamy (lat. Tinamiformes) je rad vtákov s jedinou čeľaďou tinamovité (Tinamidae).
Sú to na zemi žijúce vtáky so zaokrúhleným telom a krátkymi krídlami, ktoré pripomínajú kurotvaré vtáky. Pri behu alebo lete sa rýchlo unavia, pretože majú malé srdce. Tinamy sú rozšírené v lesnatých, krovinatých, ale aj v otvorených trávnatých biotopoch Strednej a Južnej Ameriky. V ohrození tinama znehybnie a pred zrakom predátorov ju chráni nenápadné sfarbenie. Existuje 45 druhov tinám.

</doc>
<doc id="67305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67305" title="Rzeszów">
Rzeszów

Rzeszów (po slovensky zriedkavo: "Rešov" ; lat. "Resovia", nem. "Reichshof", po jidiš "Reisha", lit. "Žešova", ukr. "Ряшiв") je mesto na juhovýchode Poľska s počtom obyvateľov 196 821 (2020). Mestský štatút mu bol udelený v roku 1354. Rzeszów je hlavným mestom Podkarpatského vojvodstva (od roku 1999), predtým Rzeszowského vojvodstva (1945 – 1998). V roku 2004 mesto Rzeszów usporiadalo Stredoeurópsku olympiádu v informatike (CEOI).
Poloha.
Rzeszów sa rozprestiera na brehoch rieky Wisłok. Nachádza sa v samom srdci Sandomierskieho údolia. Rzeszów je tiež hlavným mestom Podkarpatského vojvodstva a sídlom Rzeszowskeho okresu.
Dejiny.
Územie mesta bolo obývané už v období neolitu. Prvá zmienka o Rzeszówe pochádza z roku 1354, kedy mu kráľ Kazimír Veľký udelil mestské práva. Dlhý čas patril panstvu šľachtickej rodiny Lubomirskych, jednej z najdôležitejších v Poľsku. Nebyť preslávených výročných trhov, Rzeszów by bol iba jedným z miest na obchodnej trase do Uhorska. V roku 1658 Jerzy Sebastian Lubomirski založil piaristickú školu, druhú strednú školu v Poľsku. Počas 19. storočia Rzeszów začal strácať význam v prospech Przemyślu.
Mesto sa začalo rozvíjať v roku 1937 a to najmä vďaka zbrojnému priemyslu: Państwowe Zakłady Lotnicze, vyrábajúce lietadlové motory a Hipolit Cegielskieho fabrika na kanóny.
Roku 1944 sa stal Rzeszów hlavným mestom vojvodstva a najdôležitejším mestom juhovýchodného Poľska. Počas nasledujúcich 30 rokoch bolo vybudovaných mnoho tovární. V súčasnosti Rzeszów neustále rastie, k mestu sa pripájajú nové osady a je vidieť veľa práce na modernizácií.
Vzdelanie.
Rzeszów je najväčším univerzitným centrom juhovýchodného Poľska. Nachádza sa tu niekoľko stredných škôl a univerzít:
Doprava.
Cestná.
Rzeszów sa nachádza na medzinárodnej diaľnici číslo 4, ktorá spája Nemecko a Ukrajinu. Doprava je rušná, no je odklonená od centra mesta.
Letecká.
Letisko Rzeszów-Jasionka sa nachádza na severe mesta v osade Jasionka. Pravidelné lety zahŕňajú destinácie Varšava (WAW) a Liverpool, Londýn (Luton), Londýn (Stansted), Dublin, Bristol, Birmingham, East Midlands, Liverpool, New York (John F. Kennedy), New York (Newark Liberty), Frankfurt nad Mohanom (Frankfurt Ren-Men), Gdańsk
Autobusová.
Rzeszów je vstupom do Beskýd, mnoho autobusov smeruje do Sanoku.
Železničná.
Rzeszów je kúsok od hlavnej železničnej trate zo Sliezska k poľskej východnej hranici a ďalej na Ukrajinu. Veľká železničná stanica bola postavená v 19. storočí. Existuje tiež jedinečná, neelektrifikovaná železničná trať do Jasla.

</doc>
<doc id="67309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67309" title="Šupinavec čínsky">
Šupinavec čínsky

Šupinavec čínsky alebo šupinavec krátkochvostý () je šupinavec vyskytujúci sa vo východnej a juhovýchodnej Ázii.
Veľkú časť jeho tela pokrývajú kostenné, bledo alebo žltohnedo sfarbené šupiny s priemerom do ;šupiny nemá na rypáku, lícach, hrdle, vnútornej strane nôh a bruchu. Keď sa skrúti do gule, nevidieť žiadnu mäkkú časť tela. Tenkým jazykom dlhým aj , vyťahuje mravce a termity. Vďaka silne ovíjavému chvostu a dlhým pazúrom je tento šupinavec prekvapivo svižný na stromoch a zdatne hrabe.

</doc>
<doc id="67310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67310" title="Star Wreck">
Star Wreck

Star Wreck (z angl. „Hviezdny vrak“) je séria niekoľkých fínskych filmov parodujúcich svety Star Treku a Babylonu 5. Prvý diel, jednoducho pomenovaný Star Wreck, bol vytvorený Samulim Torssonenom v roku 1992. Bola to animácia troch vesmírnych lodí strieľajúcich na seba navzájom. Neskoršie filmy už ale obsahovali pokročilú počítačovú grafiku, animované postavy, zvláštny humor a neskôr aj skutočných hercov. Filmy sú po fínsky a s anglickými titulkami.
Star Wreck je príbeh o príhodách Jamese B. Pirka, kapitána vesmírnej lodi C.P.P. Potkustartin. Meno kapitána je paródiou na postavu Strar Treku Jamesa T. Kirka. Názov lode je zložený z C.P.P., parodujúci U.S.S. (United States Ship) a zároveň cyrilikou napísanú skratku Sovietskeho zväzu, a fínskeho slova, ktoré by sa dalo preložiť ako „výkop“. Ďalšie postavy sú Mr. Fukov (Pavel Chekov), Mr. Spökö (Spock), Mr. Dwarf (Worf), podporučík Shitty (Scotty) a Mr. Info (Data), ich mená sú tiež paródiami na postavy zo Star Treku. 
"Star Wreck: In the Pirkinning" je prvým fínskym celovečerným filmom, ktorý obsahuje špeciálne efekty vysokej kvality a vesmírne bitky. Film sa začal vyrábať v roku 1999 a bol dokončený po šiestich rokoch. Pre pozvaných hostí mal premiéru 20. augusta 2005. V septembri 2005 bol vydaný na DVD a od 1. októbra je možné ho stiahnuť z oficiálnych stránok filmu. Film je distribuovaný pod licenciou Creative Commons.
Zoznam filmov.
 * Star Wreck (1992)
Existuje tiež aj ďalšia starwrecková séria nazvaná "Star Wreck Asskicker", ktorá rozpráva príbeh o lodi "C.P.P. Asskicker".
Star Wreck je tiež séria románov parodujúcich Star Trek autorov Leaha Rewolinski a Harryho Trumbore:

</doc>
<doc id="67311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67311" title="JUDr.">
JUDr.



</doc>
<doc id="67312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67312" title="Kazuárovité">
Kazuárovité

Kazuárovité (lat. Casuariidae) sú jediná čeľaď radu kazuárotvaré/kazuárovce/kazuáre (lat. Casuariiformes). Kazuár je aj názov jedného rodu z tejto čeľade.
Sú to veľké nelietavé vtáky, ktoré sú rozšírené v Austrálii a na Novej Guinei. Majú dlhý krk, dlhé nohy a krátke krídla, ktoré sú ukryté pod voľným, srsť pripomínajúcim perím. Okrem toho, že rýchlo behajú, vedia aj plávať. Kazuáre aj emu majú na každej nohe po tri prsty. Prostredný prst kazuárovcov je vyzbrojený ostrým, až desaťcentimetrovým pazúrom, ktorým vták môže uštedriť aj smrteľné zranenie. Kazuárovce majú na hlave prilbu a na krku kožný lalok, ktorého farba sa mení podľa nálady. Samec emu počas inkubácie vajec neprijíma potravu a ani nepije. Potom sa 8 mesiacov stará o vyliahnuté mláďatá.
Systematika.
Existujú 4 recentné druhy kazuárov (3 druhy z rodu kazuár a 1 druh z rodu emu).
čeľaď kazuárovité (Casuariidae):

</doc>
<doc id="67314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67314" title="St. Martin’s Press">
St. Martin’s Press

St. Martin´s Press je jedno z najväčších vydavatelstiev v USA. Svoje sídlo má v legendárnej Flatiron Building v New Yorku. V súčasnosti vydáva okolo 700 titulov ročne v edíciách:
História firmy.
St. Martin´s založila v roku 1952 anglická spoločnosť Macmillan Publishers. Neskôr ho predala spoločnosti Holtzbrinck Publishers, LLC, skupine vydavateľských spoločností vlastnených skupinou Verlagsgruppe George von Holtzbrinck, rodinným vydavateľským koncernom so sídlom v nemeckom Stuttgarte, ktorí St. Martin´s vlastnia dodnes. 
St. Martin's Press je vydavateľom mnohých známych autorov, napr. Dan Brown, Ken Bruen, Stephen J. Cannell, Jennifer Cruisie, Janet Evanovich, Julian Fellowes, Joseph Finder, Frederick Forsyth, Joan Hess, Simon Kernick, Robert Ludlum, Gayle Lynds, Michael Palmer, Robin Pilcher, Wilbur Smith, James Herriot, Barbara Taylor Bradford, Patrick Quinlan a ďalší. 

</doc>
<doc id="67316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67316" title="Siger Brabantský">
Siger Brabantský

Siger Brabantský (* 1235/1240, Brabant – † 10. november 1284, Orvieto) bol predstaviteľ stredovekej filozofie: materialistických snažení v latinskom averroizme, parížsky profesor. 
Ako profesor slobodných umení mal v Paríži veľkú autoritu a popularitua stal sa hlavným vodcom antiteologických a protirádových bojov na parížskej univerzite. Každý z vtedajších rektorov musel v šesťdesiatych rokoch 13. storočia rátať s jeho osobou, za ktorou stáli študentské masy a skupina profesorov fakulty artium. Nie div, že v októbri 1277 sa ním začal zaoberať vtedajší vysoký inkvizítor Šimon Duval.

</doc>
<doc id="67317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67317" title="Manažérstvo vzťahov so zákazníkmi">
Manažérstvo vzťahov so zákazníkmi

"O výrobku SAP pozri SAP CRM."
Manažérstvo vzťahov so zákazníkmi (iné názvy: manažment/riadenie vzťahov so zákazníkmi, manažérstvo/manažment/riadenie vzťahov so zákazníkom, manažérstvo/manažment/riadenie zákazníckych vzťahov, (v SAP) riadenie kontaktov so zákazníkmi; , CRM) je odvetvie manažmentu, ktoré sa zaoberá vzťahmi so zákazníkmi.
Charakteristika.
Manažérstvo vzťahov so zákazníkmi sa zaoberá zvládnutím všetkých vzťahov, ktoré sa týkajú komunikácie firmy so zákazníkom. Je orientované hlavne na udržanie existujúceho zákazníka a ponuku produktov, ktoré budú vyhovovať práve jemu. Na jeho implementáciu sa využívajú informačné systémy, ktoré umožňujú zaznamenávať celý predajný proces (sales process) od prvého kontaktu so zákazníkom až po fakturáciu tovarov a služieb.
CRM nie je určený ani tak na zvyšovanie počtu, ako na zvyšovanie spokojnosti už získaných zákazníkov (aj keď sa tieto dve veci nevylučujú, pretože spokojný zákazník môže priviesť ďalšieho zákazníka). Využíva sa a darí sa mu teda hlavne na presýtených trhoch, kde spokojnosť zákazníka je na prvom mieste.
CRM môže byť chápané dvomi spôsobmi:
Informačné systémy.
CRM informačné systémy umožňujú zvyšovať efektivitu predaja ako aj spokojnosť zákazníka. Pomocou nich majú manažéri predajných oddelení možnosť sledovať efektivitu práce jednotlivých pracovníkov, ale aj problémy, ktoré vnímajú zákazníci. Umožňujú vytváranie unifikovaných postupov predaja (ktoré vytvárajú skúsení a úspešní predajcovia) pre začínajúcich predajcov, čo urýchľuje ich zapracovanie sa.
Tým, že sú informácie o zákazníkovi uložené v databáze, vie predajca presne a rýchlo reagovať na jeho požiadavky, sťažnosti a je takisto možné sa na základe rôznych dát a pohľadom na tieto dáta dostať k informáciám o správaní sa daného zákazníka.
Programy.
Existuje celý rad programov, od bezplatných a jednoduchých až po veľmi sofistikované komerčné programy.
Zoznam programov:

</doc>
<doc id="67318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67318" title="William H. Calvin">
William H. Calvin

William H. Calvin (* 30. apríl 1939, Kansas City, Missouri) je americký biológ, profesor Psychiatry and Behavioural Sciences na Washingtonskej univerzite v Seattle.
Je známy ako autor populárno-náučných kníh o neurobiológii a evolučnej biológii, pričom „mieša“ poznatky z týchto odborov. Tiež sa zaujíma o náhle zmeny v klíme na planéte, ktoré mali vplyv na evolúciu a uvažuje o budúcnosti. 
V roku 2002 získal cenu za Phi Beta Kappa za vedeckú literatúru. 
William H. Calvin je uznávanou autoritou v oblasti neurofyziológie už 30 rokov. Je autorom dvanástich kníh, prevažne o mozgu a evolúcii. Svoje knihy píše pre bežného čitateľa.

</doc>
<doc id="67327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67327" title="Puberta">
Puberta

Puberta (iné názvy: pubescencia, pubertálne obdobie, čiastočné synonymum: adolescencia) označuje proces, počas ktorého prebiehajú fyzické zmeny, vďaka ktorým sa z detského tela stáva dospelý jedinec schopný reprodukcie. Jedinec v puberte sa volá pubescent. V užšom zmysle puberta nezahŕňa tzv. prepubertu (iný názov: predpuberta).
Charakteristika.
Puberta (vrátane prepuberty) trvá približne medzi desiatym až pätnástym rokom u dievčat, u chlapcov začína zhruba o rok neskoršie. U dievčat sa prejavuje rastom ochlpenia v oblasti prirodzenia, rastom pŕs a počiatkami menštruácie. U chlapcov sa prejavuje naberaním svalovej hmoty, rastom ochlpenia a fúzov, mutáciou hlasu a prvým výronom semena (polúcia). Obdobie pohlavného dozrievania je spojené s nástupom funkcie pohlavných žliaz. V prvej polovici puberty sa zrýchli rast, ktorý je na jej konci prakticky ukončený. 
Po puberte sú jedinci schopní sa rozmnožovať. Pubescenti kladú väčší dôraz na samostatnosť a uvedomovanie si vlastnej osobnosti, zvýrazňuje sa ich citová stránka a sexuálne záujmy. Kvôli prudkým zmenám v organizme sú v tomto období dospievajúci značne zraniteľní.

</doc>
<doc id="67329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67329" title="Pštrosotvaré">
Pštrosotvaré

Pštrosotvaré alebo pštrosy (lat. Struthioniformes, Struthiones) sú rad bežcov. 
Tento rad (t. j. Struthioniformes/Struthiones) môže byť vymedzený minimálne nasledujúcimi rôznymi spôsobmi:
Pštrosy môže byť v starších systémoch aj slovenský názov podradu a infraradu radu pštrosotvaré podľa definície 4 - pozri nižšie.
Pštrosotvaré podľa definície 1.
Charakteristika.
Pštrosotvaré podľa definície 1 sú veľké nelietavé vtáky žijúce na zemi. Majú všeobecne známy, charakteristický vzhľad. Ďalšiu charakteristiku pozri v článku pštrosovité.
Systematika.
rad pštrosotvaré/pštrosy (Struthioniformes/Struthiones) podľa definície 1:
Pštrosotvaré podľa definície 4.
Nasleduje príklad staršieho systému pštrosotvarých podľa definície 4. Je prevzatý z tzv. Sibleyho systému vtákov (s doplnením o tri vyhynuté čeľade podľa stavu okolo roku 2005). V tejto wikipédii sa používal do roku 2025:
pštrosotvaré/pštrosy (Struthioniformes) podľa definície 4:

</doc>
<doc id="67335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67335" title="Jeff Buckley">
Jeff Buckley

Jeffrey Scott Buckley (* 17. november 1966, Anaheim, Kalifornia, USA – † 29. máj 1997, Memphis, Tennessee) bol americký spevák a gitarista, ktorého preslávil jedinečný hlas s rozsahom takmer štyri oktávy. 
Buckley bol po vydaní debutového albumu "Grace" kritikmi považovaný za jedného z najnádejnejších umelcov svojej generácie. Na úspech debutového albumu však nenadviazal, keďže sa tesne pred nahrávaním druhého albumu v roku 1997 nešťastnou náhodou utopil. Jeho tvorba je dodnes vysoko cenená hudobníkmi i kritikmi.

</doc>
<doc id="67339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67339" title="Stepiarotvaré">
Stepiarotvaré

Stepiarotvaré alebo stepiare () je skupina (rad, infrarad) vtákov s jedinou čeľaďou stepiarovité (Pteroclidae, Pteroclididae).
Recentných druhov je 16. Sú to nenápadne sfarbené vtáky, ktoré žijú v suchých oblastiach Afriky a Ázie. Život trávia prevažne na zemi.
Na toto prostredie sú výborne prispôsobené maskovacím, hnedožltým sfarbením a fŕkanou vzorkou.
Stepiare sú blízko príbuzné holubom. Majú pomerne malú hlavu, územčisté telo a operené nohy. Podobne ako holuby sú to výkonní a rýchli letci. Poháňajú sa rýchlymi údermi končistých, štíhlych krídel. Stepiare (napríklad Pterocles burchelli) potrebujú denne piť. Ich perie na bruchu a hrudi dobre saje vodu. Túto vlastnosť využívajú rodičia na prenášanie vody mláďatám do hniezda, často desiatky kilometrov od vodného zdroja. Existuje 16 druhov stepiarov.

</doc>
<doc id="67340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67340" title="Gabriel Bonnot de Mably">
Gabriel Bonnot de Mably

Gabriel Bonnot de Mably (* 14. marec 1709, Grenoble, Francúzsko – † 2. apríl 1785, Paríž) bol francúzsky historik a politický mysliteľ. Patril ku prirodzeno-právnym a egalitárnym filozofom francúzskeho osvietenstva. Spolu s Rousseaom a Montesqueim sa stali vzorom pre legislatívu Francúzskej revolúcie. Mably navrhol ústavnú reformu Poľska a v závere svojho života napísal kritiku americkej ústavy. Mably predložil rovnostársky program zmiernenia majetkovej nerovnosti. Uznával právo ľudu na revolúciu, v prípade, že zákony a občianske práva nie sú v spoločnosti garantované a nie je možná iná, zákonná cesta. Vo svojej antropologickej koncepcii zdôrazňuje existenciu prirodzených spoločenských vlastností človeka; tie predurčila príroda k nastoleniu šťastnej a rovnostárskej spoločnosti. 
Život.
Narodil sa šľachtickej rodine, v meste Grenoble. Mablyho bratom bol osvietenský filozof Condillac a bratrancom encyklopedista Jean le Rond d‘Alembert. Osobne sa poznal Rousseauom, ktorý vychovával jeho synovcov. Vzdelanie získal na jezuitskej škole v Lyone a v seminári Saint-Sulpice. Neskôr vstúpil do diplomatického zboru u kardinála Tencina. Po negatívnych skúsenostiach s dobovou spoločnosťou sa rozchádza s ideológiou aristokracie, aj s ideológiou liberalizmu a aktívne začína písať. Venuje sa otázkam republikánstva, rovnosti, prirodzeného stavu, ale aj histórii a filozofii dejín. Zomiera vo veku 76 rokov, 4 roky pred revolúciou, ktorú vo svojom diele predvídal. 
Dielo.
Preklady
MABLY, G. B.: "Výbor z díla." Filosofická knihovna. Praha: Státní nakladatelství politické literatury, 1958
MABLY, G. B.: O zákonodarstve čiže zásady zákonov. In: ZAMAROVSKÝ, V., HANZEL, L. (ed.): "Utopisti". Bratislava: Slovenské vydavateľstvo politickej literatúry, 1961 

</doc>
<doc id="67343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67343" title="Jean-Baptiste Dubos">
Jean-Baptiste Dubos

Jean-Baptiste Dubos (* december 1670, Beauvais, Francúzsko – † 23. marec 1742, Paríž) bol francúzsky estetik a historik.
Dubos považoval cit za meradlo krásy pravdy. Úlohou krásy je citovo roznecovať, vzrušovať či dojímať. Vkus je šiesty zmysel. Uniká rozumovým meradlám pravdy, je to čosi mimorozumové. Umenie má zaháňať nudu a vzrušovať.
Dubos otváral v estetike cestu Diderotovi a citovosti v modernej francúzskej estetike.

</doc>
<doc id="67346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67346" title="Charlotte Amalie">
Charlotte Amalie

Charlotte Amalie nachádzajúce sa na ostrove Saint Thomas je hlavné mesto nezačleneného územia (unincorporated territory) USA Americké Panenské ostrovy. V roku 2004 malo 19 000 obyvateľov. V minulosti bol rovnomenný prístav rajom pirátov, dnes je známym miestom pre kotvisko zábavných plavieb. V roku 2004 sa tu na ostrov vylodilo 1,5 milióna pasažierov.
V Charlotte Amalie sa nachádza mnoho budov s historickým význam a jedna z najstarších synagóg. Mesto je pomenované podľa dánskej kráľovnej Charlotty Amálie, manželky Kristiána V.

</doc>
<doc id="67347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67347" title="Mariehamn">
Mariehamn

Mariehamn () je hlavné mesto Åland, autonómneho, demilitarizovaného a po švédsky hovoriaceho súostrovia v Baltskom mori pod fínskou suverenitou. Mesto je sídlom vlády a parlamentu Åland.
K 31. januáru 2010 mal Mariehamn 11 121 obyvateľov, čo je takmer polovica obyvateľov celého súostrovia. Mesto má rozlohu 20,75 km², z čoho 8,96 km² tvoria vodné plochy.

</doc>
<doc id="67348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67348" title="Maarianhamina">
Maarianhamina



</doc>
<doc id="67349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67349" title="Mata Utu">
Mata Utu

Mata-Utu, presnejšie Matāʻutu, je hlavné mesto zámorskej správnej korporácie Francúzska Wallis a Futuna. Nachádza sa na ostrove Wallis v oblasti Hahake. Počet obyvateľov podľa sčítanie z roku 2007 je 1 235.

</doc>
<doc id="67351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67351" title="Chobotnatky">
Chobotnatky

Chobotnatky (staršie názvy: chobotnaté pijavice, chobotnaté; lat. "Rhynchobdellae") sú rad pijavíc. Majú hltan s vyliačiteľným chobotom, predná prísavka môže chýbať. Oplodnenie sa uskutočňuje spermatofórmi. Žijú v sladkých vodách, ale aj v moriach. Majú bezfarebnú krv.
Systematika.
rad: chobotnaté ("Rhynchobdellae"):

</doc>
<doc id="67352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67352" title="Rhynchobdellae">
Rhynchobdellae



</doc>
<doc id="67353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67353" title="Čeľustnatky">
Čeľustnatky

Čeľustnatky (iné názvy: čeľustnaté pijavice, pijavice čeľustnaté , čeľustnaté ; "Gnathobdellae") je rad pijavíc. Ústa majú v prednej prísavke, vyzbrojené troma chitinóznymi ozubenými čeľusťami; chobot chýba. Krv je červená. Oplodnenie sa uskutočňuje pomocou penisu. 
Najznámejším druhom je pijavica lekárska ("Hirudo medicinalis"}. Je tmavá s červenohnedým mramorovaním. V minulosti ju chovali a používali na vyciciavanie krvných podliatín. Táto tradícia sa v niektorých častiach Európy opäť vracia, pretože použitím pijavíc sa dosahujú veľmi pozitívne liečebné výsledky. Tento druh je však vzácny – žije len na niekoľkých lokalitách na juhu Slovenska. K dravým druhom patrí pijavica veľká ("Haemopis sanguisuga"), ktorá sa živí menšími vodnými
živočíchmi.

</doc>
<doc id="67354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67354" title="Gnathobdellae">
Gnathobdellae



</doc>
<doc id="67355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67355" title="Veľryboblížne">
Veľryboblížne



</doc>
<doc id="67356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67356" title="Delfínoblížne">
Delfínoblížne



</doc>
<doc id="67357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67357" title="Hansa žlť">
Hansa žlť

Hansa žlť je žltý pigment používaný v maliarstve, najmä na olejomaľbu.
Jej výroba začala v Nemecku pred prvou svetovou vojnou. Dnes ju vyrába vyše 40 výrobcov na celom svete. Je modernou, syntetickou organickou náhradou kadmiovej žlti. Pri neopatrnej manipulácii môže byť toxická a karcinogénna.

</doc>
<doc id="67358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67358" title="Hltanovky">
Hltanovky

Hltanovky alebo staršie hltanové pijavice ("Pharyngobdellae") je rad pijavíc. V ústach nemajú ani chobot, ani čeľuste. Predná prísavka je nezreteľná. Majú cicavý hltan. Sú to predátory, živia sa najmä
drobnými larvami vodného hmyzu. K oplodneniu dochádza pomocou spermatofórov. 
Medzi zástupcov patria napr. hltanovka škvrnitá ("Erpobdella octoculata"), hltanovka čiernokrká ("Erpobdella nigricollis"), hltanovka pásikavá ("Dina lineata") a

</doc>
<doc id="67359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67359" title="Oranjestad">
Oranjestad

Oranjestad (doslovný preklad z holandčiny: "Oranžové mesto") je hlavné mesto Aruby. Nachádza sa na juhozápade ostrova.
Mesto vybudovali v okolí pevnosti Zoutman krátko po jej dokončení v roku 1796. Tá dnes patrí popri prístave a "Willem III Tower" k najväčším miestnym atrakciám. Nachádza sa tu "Medzinárodné letisko kráľovnej Beatrix". Architektúra mesta je ovplyvnená tak miestnym ako aj holandským vplyvom, čoho výsledkom je mnoho svetlofarebných budov.

</doc>
<doc id="67360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67360" title="Pharyngobdellae">
Pharyngobdellae



</doc>
<doc id="67362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67362" title="Chobotnatkovité">
Chobotnatkovité

Chobotnatkovité ("Piscicolidae") sú čeľaď chobotnatých pijavíc. Majú výrazné obidve prísavky, najmä zadná je mohutná. Majú 2 páry očí so slzičkovitým obrysom. Sú to ektoparazity rýb, napr. chobotnatka rybia ("Piscicola geometra"), chobotnatka pstruhová ("Cystobranchus respirans").

</doc>
<doc id="67364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67364" title="Klepsinovité">
Klepsinovité

Klepsinovité ("Glossiphoniida") sú čeľaď chobotnatých pijavíc. Sú to zavalitejšie pijavice s malou alebo chýbajúcou prednou prísavkou. Majú 1 až 4 páry malých očiek s viac-menej kruhovým obrysom. Mláďatá nosí „matka“ istý čas na brušnej strane. Ektoparazity rôznych vodných živočíchov, nie však rýb. 
Niektoré druhy sú predátory. Napr. klepsina žltá ("Glossiphonia heteroclita"), živí sa hemolymfou vodných ulitníkov; klepsina vtáčia ("Theromyzon tesselatum"), cicia krv z úst a hrtanu vodných vtákov; klepsina dvojoká ("Helobdella stagnalis"), živí sa larvami vodného hmyzu, kôrovcami a máloštetinavcami.

</doc>
<doc id="67366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67366" title="Road Town">
Road Town

Road Town je hlavné mesto zámorského územia Spojeného kráľovstva Britské Panenské ostrovy. Nachádza sa v okolí prístavu v tvare konskej podkovy v južnej časti ostrova Tortola. V meste žilo v roku 2018 15 000 obyvateľov.

</doc>
<doc id="67367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67367" title="Glossiphoniida">
Glossiphoniida



</doc>
<doc id="67368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67368" title="Piscicolidae">
Piscicolidae



</doc>
<doc id="67369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67369" title="Julian Tuwim">
Julian Tuwim

Julian Tuwim (* 13. september 1894, Lodž, Poľsko – † 27. december 1953, Zakopané) bol poľský básnik a prekladateľ.

</doc>
<doc id="67370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67370" title="Stanley (Falklandy)">
Stanley (Falklandy)

Stanley je hlavné mesto zámorského územia Spojeného kráľovstva Falklandy. 
V roku 2016 tu žilo 2 460 obyvateľov. 

</doc>
<doc id="67372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67372" title="Stil de grain">
Stil de grain

Stil de grain alebo giallo santo je žltý pigment rastlinného pôvodu používaný v maliarstve, najmä na akvarel.
Pripravoval sa z bobúľ rešetliaka prečisťujúceho ("Rhamnus cathartica") už v stredoveku.
Miešal sa s indigom, aby sa získala svieža zelená farba.

</doc>
<doc id="67373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67373" title="Giallo santo">
Giallo santo



</doc>
<doc id="67374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67374" title="Project Gutenberg">
Project Gutenberg

Projekt Gutenberg (angl. Project Gutenberg, často sa skracuje na PG) je dobrovoľnícka snaha digitalizovať, archivovať a distribuovať kultúrne diela. Bol založený v roku 1971 a je najstaršou digitálnou knižnicou. Väčšina diel sú plné texty kníh so statusom voľné dielo. Projekt sa snaží sprístupniť diela zo svojej zbierky tak slobodne, ako sa len dá, v dlhotrvajúcich otvorených formátoch, ktoré je možné používať takmer na každom počítači.
História.
Projekt Gutenberg začal Michael Hart v roku 1971. Hart, študent University of Illinois dostal prístup k mainframu Xerox Sigma V na univerzite. Vďaka tomu, že jeho priateľ bol operátorom, dostal k dispozícii účet s prakticky neobmedzeným množstvom výpočtového času; jeho hodnota sa odvtedy odhadovala rôzne od 100 000 do 100 000 000 USD. Hart povedal, že sa chcel odvďačiť za tento dar tým, že bude robiť niečo, čo by bolo hodné takej sumy peňazí.
Tento počítač bol zhodou okolností jedným z 15 uzlov počítačovej siete, ktoré sa stali internetom. Hart veril, že počítače sa jedného dňa stanú dostupnými širokej verejnosti a rozhodol sa slobodne sprístupniť literárne diela v elektronickej podobe. Náhodou mal v ruksaku Deklaráciu nezávislosti Spojených štátov a táto sa stala prvým e-textom Projektu Gutenberg.
Projekt pomenoval podľa Johanna Gutenberga, nemeckého tlačiara z 15. storočia, ktorý spustil tlačiarenskú revolúciu pohyblivými znakmi.
V polovici 90. rokov bol sídlom PG Illinois Benedictine College. K snahe sa pripojilo viac dobrovoľníkov. Väčšina textu sa vpisovala ručne, kým sa nezlepšili a nerozšírili scannery a softvér pre optické rozpoznávanie znakov (OCR).
Hart neskôr uzavrel dohodu s Carnegie Mellon University, ktorá súhlasila so správou financií projektu. Ako narastal objem e-textov, dobrovoľníci postupne začali preberať každodenné úlohy, ktoré Hart vykonával.
V roku 2000 založil Charles Franks projekt Distributed Proofreaders, ktorý umožnil distribúciu kontroly naskenovaných textov medzi množstvo dobrovoľníkov prostredníctvom internetu. Táto snaha v obrovskej miere zvýšila množstvo a rôznorodosť textov, ktoré sa pridávajú do PG, ako aj zjednodušila začínajúcim dobrovoľníkom začať so svojimi prvými príspevkami.
Pietro Di Miceli, taliansky dobrovoľník, vyvinul a spravoval prvý web Projektu Gutenberg a začal s vývojom online katalógu projektu. Počas desiatich rokov, kedy sa zhosťoval tejto úlohy (1994 – 2004), web projektu vyhral niekoľko ocenení, často mu boli udelené označenia „najlepšie na Webe“, čo prispelo k popularite projektu .
Počínajúc v roku 2004, vylepšený online katalóg zjednodušil prístup k obsahu PG pre prezeranie, vyhľadávanie, prístup a odkazovanie naň.
Projekt Gutenberg je v súčasnosti hosťovaný na ibiblio na University of North Carolina na Chapel Hill.
Záber zbierky.
V marci 2006 mal Projekt Gutenberg vo svojej zbierke viac ako 18 000 titulov, pričom priemerne pribúdalo viac ako 50 nových titulov mesačne. 
Sú to väčšinou literárne diela západnej kultúrnej tradície, okrem literárnych foriem ako romány, poézia, poviedky a dráma PG obsahuje aj kuchárky, referenčné diela a vydania periodík. Zbierka PG má tiež niekoľko netextových diel ako zvukové súbory a súbory s hudobným zápisom.
Väčšina diel je v anglickom jazyku, ale tiež významné množstvá sú v nemčine, francúzštine, taliančine, španielčine, holandčine, fínčine a čínštine ako aj rastúce množstvá v iných jazykoch. Viac ako 50 diel je zdigitalizovaných v 13 jazykoch. Katalóg však neobsahuje ani jedno dielo v slovenčine a v češtine len diela 8 autorov. 
Vždy, keď je to možné, sú diela dostupné v čisto textovom formáte, väčšinou za použitia znakového kódovania US-ASCII, ale často rozšíreného na ISO-8859-1. Iné formáty sa tiež vydávajú, keď ich dobrovoľníci zašlú, pričom najbežnejšie býva HTML. Formáty, ktoré nie sú ľahko upravovateľné, ako PDF, sa vo všeobecnosti nepovažujú za vhodné v rámci cieľov projektu, hoci niekoľko ich bolo pridaných do zbierky. Už roky prebieha diskusia o použití niektorého typu XML, hoci vývoj je pomalý.
Ideály.
Michael Hart povedal v roku 2004: „Misia projektu Gutenberg je jednoduchá: 'Podporovať tvorbu a distribúciu e-textov'“.
Slogan projektu je „strhnúť mreže neznalosti a nevzdelanosti“, keďže niektorí dobrovoľníci šíria verejnú vzdelanosť a docenenie literárneho dedičstva tak, ako to robili verejné knižnice na začiatku 20. storočia.
Projekt Gutenberg je medzinárodne decentralizovaný. Napríklad neexistuje politika výberu, ktoré diela sa pridajú. Jednotliví dobrovoľníci pracujú na dielach, ktoré ich zaujímajú alebo ktoré sú dostupné. 
Zbierka PG má uchovávať diela dlhodobo, tak, aby sa nemohli stratiť pri žiadnej miestnej nehode. V snahe zabezpečiť to sa celá zbierka denne zálohuje a mirroruje na servery na rôznych miestach.
Autorské práva.
Projekt Gutenberg dôsledne overuje status svojich e-textov podľa autorského práva Spojených štátov amerických. Materiál sa pridáva do archívu PG iba potom, ako dobrovoľníci potvrdia, že sa na dielo nevzťahujú autorské práva a tieto záznamy sa uchovávajú pre kontrolu do budúcnosti.
Na rozdiel od niektorých projektov digitálnych knižníc si Projekt Gutenberg nenárokuje na nové autorské práva na diela, ktoré publikuje. Naopak, podporuje ich voľné šírenie a distribúciu.
Väčšina diel zbierky sa distribuuje ako voľné dielo v zmysle autorského práva USA. Právny text, ktorý sprevádza každý e-text do istej miery obmedzuje, čo je možné robiť s textom (ako distribúcia v zmenenom tvare či pre komerčné účely) v prípade, že je použitá obchodná značka Projektu Gutenberg. Tiež je umožnené odstrániť túto hlavičku a samotný text používať ako voľné dielo bez obmedzení.
V zbierke existuje tiež niekoľko diel, ktoré Projekt Gutenberg distribuuje s povolením autora. Tieto podliehajú obmedzeniam, ktoré špecifikoval držiteľ autorských práv.
V roku 1998 Sonny Bono Copyright Term Extension Act predĺžil trvanie už existujúcich autorských práv retroaktívne o 20 rokov. To zabránilo Projektu Gutenberg pridať množstvo titulov, ktoré by inak v Spojených štátoch boli považované za voľné dielo.
Kritika.
Projekt Gutenberg býva kritizovaný za nedostatok bibliografických informácií v svojich e-textoch: napríklad neadekvátne podrobnosti o vydaní a nezverejnenie pôvodne publikovaných predslovov a kritický aparát. Zlepšenie v týchto oblastiach je badateľné pri porovnaní starších textov s novšími; väčšina e-textov zachováva informácie o vydaní a predslovy.
Príbuzné projekty.
Všetky príbuzné projekty sú nezávislé organizácie, ktoré zdieľajú rovnaké ideály a bolo im udelené povolenie používať obchodnú značku "Project Gutenberg". Často majú konkrétne národné alebo linguistické zameranie.
Hoci Projekt Gutenberg-DE dostal pred rokmi povolenie používať názov Gutenberg pred rokmi, nie každý ho považuje za príbuzný projekt, z dôvodov filozofických odlišností. Projekt Gutenberg-DE autorsky chráni svoje produkty a obmedzuje prístup na browsovateľné webové verzie svojich textov.

</doc>
<doc id="67375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67375" title="Projekt Gutenberg">
Projekt Gutenberg



</doc>
<doc id="67376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67376" title="Anguilla">
Anguilla

Anguilla je zámorské územie Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Severného Írska s autonómnou správou.
Geografia.
"Anguilla" je koralový a vápencový ostrov v súostroví Malých Antil s rozlohou . Situovaný je približne 250 kilometrov východne od Portorika. Pomenovanie ostrova pochádza od legendárneho moreplavca Krištofa Kolumba v roku 1493, ktorý ho nazval pravdepodobne pre jeho dlhý a úzky tvar podľa španielskeho slova úhor. Na ostrove žije približne 8 960 obyvateľov. Populácia je prevažne černošskeho pôvodu
Dejiny.
Prvú kolonizáciu zažil ostrov v roku 1690, kedy bol kolonizovaný Britmi a teraz spadá do ich sféry vplyvu. V roku 1969 boli britské jednotky nútené intervenovať proti nelegálnemu zvrhnutiu legálne zvolenej vlády, keď sa roku 1967 odtrhol ostrov od Sv. Krištofa a Nevisu.
Hospodárstvo.
Hlavnú zložkou hospodárstva tvorí rybolov (úlovky sa exportujú na susedné ostrovy) a príjem z turistického ruchu, ktorý sa stáva pre ostrov hlavnou ekonomickou zložkou. Čisté pláže dávajú predpoklad k ďalšiemu rozvoju turistického ruchu. Poľnohospodárstvo na ostrove je sporadické vďaka veľmi sypkej pôde a nepatrným zrážkam, ktoré sa na ostrove vyskytujú. Vďaka suchej klíme sa dá získavať odparovaním z morskej vody soľ. Veľké množstvo peňazí na ostrove, ale pochádza od 20 000 Anguillanov žijúcich v Británii a USA, ktorí zasielajú peniaze svojím rodinám.

</doc>
<doc id="67377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67377" title="The Valley">
The Valley

The Valley je hlavné mesto zámorského územia Spojeného kráľovstva Anguilla. V roku 2011 bol počet obyvateľov 1 067.

</doc>
<doc id="67378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67378" title="Šafranová žlť">
Šafranová žlť

Šafranová žlť je žltý pigment rastlinného pôvodu používaný v maliarstve. Hlavnou zložkou je farbivo krocín.
Vyrábala sa z blizien šafranu pravého ("Crocus sativus" L.). Na 100 g sušeného vláknitého materiálu bolo potrebné ručne zozbierať blizny až 8 000 kvetov šafranu. Šafranová žlť sa používala sa už v starovekej Číne ako farba vyhradená len pre cisára.
Falošná šafranová žlť sa vyrábala z požlte farbiarskej ("Carthamus tinctorius").

</doc>
<doc id="67380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67380" title="Ottov cyklus">
Ottov cyklus

Ottov cyklus alebo Ottov obeh je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien.
Ottov cyklus popisuje prácu stroja kde prívod a odvod tepla sa uskutočnia vo veľmi krátkom čase - bez zmeny pohybu piesta. Takéto priblíženie je možné použiť iba pre zážihové motory, kde je rýchlosť spaľovania (prívod tepla) dostatočne vysoká. Odvod tepla je realizovaný výmenou náplne, čo zhruba zodpovedá predpokladom modelu.
Diagram Ottovho cyklu.
Jednotlivé fázy Ottovho cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých štyroch fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami a dvomi izochorami. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom
formula_1
Učinnosť Ottovho cyklu.
Účinnosť Ottovho cyklu závisí iba na
 formula_2
Referencie.
Trnka J., Urban J.: Spaľovacie motory. Alfa Bratislava, 1992.

</doc>
<doc id="67381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67381" title="Tórshavn">
Tórshavn

Tórshavn (po dánsky: "Thorshavn", po islandsky: "Þórshöfn", po švédsky: "Torshamn") je hlavné mesto dánskeho autonómneho regiónu Faerské ostrovy. Nachádza sa na juhu súostrovia na ostrove Streymoy a má vyše 19 000 obyvateľov. Názov znamená v preklade Thorov prístav, podľa boha hromu a blesku zo severskej mytológie.
Faerský parlament Løgting sa nachádza na polostrove Tinganes. Na severozápad od mesta sa týči 347 metrov vysoká hora Húsareyn a na juhozápad 350 metrov vysoký Kirkjubøreyn.
Prvá zmienka o meste pochádza z 10. storočia. Počas druhej svetovej vojny bolo dočasne okupované Britmi (1941 – 1945), ktorí mesto ovládli po invázii Nemecka do Dánska.
Rast počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov metropolitnej oblasti Tórshavnu od roku 1801:

</doc>
<doc id="67382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67382" title="Thorshavn">
Thorshavn



</doc>
<doc id="67383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67383" title="Torshamn">
Torshamn



</doc>
<doc id="67384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67384" title="Dieselov cyklus">
Dieselov cyklus

Dieselov cyklus alebo Dieselov obeh je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien. 
Dieselov cyklus popisuje prácu stroja, kde prívod tepla prebieha plynule počas expanzie a odvod tepla sa uskutoční vo veľmi krátkom čase - bez zmeny pohybu piesta. Takéto priblíženie je možné použiť pre vznetové motory pri plnom zaťažení , kde sa váčšia časť spaľovania (prívod tepla) koná počas expanzie. Odvod tepla je realizovaný výmenou náplne, čo zhruba zodpovedá predpokladom modelu.
Diagram Dieselovho cyklu.
Jednotlivé fázy Dieselovho cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých štyroch fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami, izochorou a izobarou. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom 
 formula_1. 
Učinnosť Dieselovho cyklu.
Účinnosť Dieselovho cyklu závisí iba na:
 formula_2
Referencie.
Trnka J., Urban J.: Spaľovacie motory. Alfa Bratislava, 1992.

</doc>
<doc id="67385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67385" title="Willemstad">
Willemstad

Willemstad je najväčšie a hlavné mesto Curaçaa. V roku 2008 tu žilo približne 140 000 obyvateľov, a to z neho robí aj najväčšie mesto v Malých Antilách. Mesto sa skladá z dvoch štvrtí – Punda a Otrobanda – ktoré sú oddelené zátokou St. Anna. V nej sa nachádza prístav Schottegat. Historické centrum a prístav Willemstadu boli v roku 1997 zapísané na zoznam svetového kultúrneho dedictva UNESCO.

</doc>
<doc id="67387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67387" title="Seiligerov cyklus">
Seiligerov cyklus

Seiligerov cyklus alebo Seiligerov obeh je ideálny tepelný obeh pozostávajúci z vratných zmien. 
Seiligerov cyklus popisuje prácu stroja kde prívod tepla prebieha zmiešane pri polohe piesta v hornej úvrati, aj počas expanzie a odvod tepla sa uskutoční vo veľmi krátkom čase - bez zmeny pohybu piesta. Seiligerov cyklus je kombináciou Ottovho a Dieselovho cyklu, ktoré sú jeho limitnými stavmi. Ako taký ho je možné použiť pre oba typy spaľovacích motorov pri vhodnom pomere jeho parametrov.
Diagram Seiligerovho cyklu.
Jednotlivé fázy Seiligerovho cyklu znázorňuje diagram vyjadrujúci závislosť tlaku od objemu ("p-V diagram"). Zanesením všetkých piatich fáz cyklu do jedného diagramu získame oblasť ohraničenú dvomi adiabatami, dvoma izochorami a jednou izobarou. Obsah tejto oblasti zodpovedá práci vykonanej strojom 
 formula_1
Učinnosť Seiligerovho cyklu.
Účinnosť Seilegerovho cyklu závisí iba na:
formula_2
Referencie.
TRNKA J.; URBAN J. "Spaľovacie motory". Bratislava: Alfa, 1992.

</doc>
<doc id="67388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67388" title="Plesiadapoidy">
Plesiadapoidy

Plesiadapoidy (iné názvy: plesiadapovce , pleziadapiformné (primáty); lat. "Plesiadapiformes") alebo paramomyoidy (lat. "Paromomyiformes") je vyhynutý taxón, patriaci do radu primáty (kde pokrýva všetky primáty, ktoré nie sú pravé primáty-"Euprimates") alebo do taxónu Euarchonta.
Postavenie v systéme.
Dlhé roky je sporné, či Plesiadapiformes patria pod primáty. Podľa Silcox-Gunnell 2008 prevažuje už názor, že áno; okrem toho sú podľa nich Plesiadapiformes pravdepodobne parafyletický taxón. Benton 2015, ktorý sám Plesiadapiformes uvádza pod primátmi v širšom zmysle, píše, že väčšina štúdií aktuálne uvádza Plesiadapiformes ako monofyletický sesterský taxón primátov [?v užšom zmysle], ale rozsiahla štúdia Ni et al. 2013 vraj naopak umiestňuje Plesiadapiformes niekde medzi tany a letuchy. Gaisler a Zima 2018 uvádza na jednom mieste, že Plesiadapiformes sú bazálna línia taxónu Euarchonta (=primáty+letuchy+tany), a na inom mieste uvádza, že Plesiadapiformes sa niekedy uvádzajú ako formy podobné (včasným) primátom, čo je však vraj pochybné a niektoré Plesiadapiformes boli vraj "nedávno presunuté medzi letuchy". 
Systematika.
Podľa Thurzo 1998.
polorad paramomyoidy (Paromomyiformes):
Podľa Silcox a Gunnell 2008.
Primates (t.j. Plesiadapiformes + Euprimates): 
Autori upozorňujú, že Plesiadapiformes je síce veľmi často používaný, ale len parafyletický taxón. 
Podľa Rose 2006.
podrad Plesiadapiformes: 
Podrobný systém z roku 2005 (primárne Haaramo cca. 2005 a Brands cca. 2004).
Plesiadapiformes:

</doc>
<doc id="67390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67390" title="Pravé primáty">
Pravé primáty



</doc>
<doc id="67391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67391" title="Poloopice">
Poloopice

Poloopice alebo nižšie primáty (lat. "Prosimii, Prosimiae") je v starších klasifikáciách podrad primátov. Je to opak vlastných opíc, teda vyšších primátov. 
Patria sem napr. lemurovité, indriovité, ksukolovité, lorisovité, kombovité, makiovité a okáľovité.
Systém.
Väčšinou ide o podrad primátov v užšom zmysle, ale napr. Thurzo 1985 má poloopice ako podrad primátov v širšom zmysle (čiže vrátane Plesiadapiformes). 
V modernom delení taxónu poloopice zodpovedajú taxóny členitonosoblížne a okáľoidné. Ojedinele niektorí autori stotožňujú poloopice s členitonosoblížnymi (čiže okáľoidné nezahŕňajú do poloopíc) alebo dokonca len s členitonosoblížnymi okrem adapisotvarovcov - pozri systém uvedený v článku členitonosoblížne.
Podrobnosti o postavení v systéme pozri v článku primáty, podrobnosti o vnútornom delení pozri v článkoch členitonosoblížne + okáľoidné (a prípadne plesiadapoidy).
Charakteristika (bez plesiadapoidov).
"Pozri aj charakteristiku v článkoch členitonosoblížne a okáľoidné."
Žijú na stromoch, väčšinou na Madagaskare, niektoré v tropickej Afrike a Ázii. Sú to nočné živočíchy.
Sú pomenšie. Mozog je pomerne malý. Majú dobre vytvorený čuchový lalok koncového mozgu, čomu je prispôbená aj stavba lebky. Majú vyvinuté rhinarium a pomerne dobrý čuch. Oči sú veľké a so špeciálnou odrazovou vrstvou kvôli nočnému videniu. Majú veľké uši, stavba kosteného ucha má veľa starobylých znakov. Zuby sa líšia od zubov vyšších primátov. V súvislosti so zubným hrebienkom se vytvára podjazykový orgán, druhý jazyk, ktorý slúži na čistenie zubného hrebienka. Mandibula má starobylú stavbu a v symfýze nie je zrastená. Slzná kosť chýba, čelná kosť je nezrastená. Majú vlnitú srsť. Palec na ruke je schopný opozície voči ostatným prstom. Nohy sú oveľa dlhšie než ruky a často sa používajú na odraz aj na pristávanie. Na prstoch sú nechty, s výnimkou druhého prsta na nohách, na ktorom je pazúr. Chvost je dlhý, chytavý, u niektorých druhov zakrpatel.

</doc>
<doc id="67394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67394" title="Krišnamurti">
Krišnamurti



</doc>
<doc id="67399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67399" title="Hviezdoslavovo námestie">
Hviezdoslavovo námestie

Hviezdoslavovo námestie je námestie:

</doc>
<doc id="67408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67408" title="Leó Szilárd">
Leó Szilárd

Leó Szilárd (* 11. február 1898, Budapešť, Maďarsko – † 30. máj 1964, San Diego, Kalifornia, USA) bol maďarský fyzik ktorý žil v Amerike.
Ako prvý zistil, že reťazová reakcia (a aj atómová bomba) je uskutočniteľná. Keďže sa obával, že Nemci ju získajú skôr, spolu s Albertom Einsteinom napísal list Franklinovi D. Rooseveltovi, americkému prezidentovi a neskôr sa zúčastnil Projektu Manhattan. Je autorom mnohých patentov (napríklad elektrónový mikroskop a urýchľovač častíc). Výrazne sa podieľal na skonštruovaní prvého atómového reaktora (patent spolu s E.Fermim).
Szilárd patril do skupiny známych maďarsko-židovských fyzikov a matematikov z Budapešti. Patrili sem Paul Erdős, Edward Teller, John von Neumann, a Eugene Paul Wigner. Ich americkí kolegovia ich kvôli akoby „nadpozemským“ schopnostiam prezývali „"The Martians"“ (Marťania).
Životopis.
Narodil sa ako Spitz Leó, bol najstarší syn úspešného židovského stavebného inžiniera, narodeného roku 1860 v Tvrdošíne na Orave. V roku 1900 si jeho rodina zmenila meno na Szilárd. Leó sa už v 13. rokoch začal zaoberať fyzikou. Štúdium začal na Technickej univerzite, ale kvôli politickému napätiu a kvôli nevhodným študijným podmienkam v roku 1919 odchádza spolu s mladším bratom do Berlína.
Nemecko (patent na urýchľovač častíc a elektrónový mikroskop).
V Berlíne študoval na Technische Hochschule, ale pod vplyvom Alberta Einsteina, Max von Laueho, Erwina Schrödingera, Waltera Nernsta a Fritza Habera (ktorí v tom čase vyučovali v Berlíne) sa sústredil viac na fyziku. Roku 1921 ukončil štúdium na Technickej univerzite a zapísal sa na Berlínsku Univerzitu. Po jednej z prednášok ukázal svoje práce Einsteinovi, ktorého zaujali a od tohto bodu ho Leó často doprevádzal domov. Roku 1922 dosiahol doktorát „cum laude“ po tom, ako predložil svoju dizertačnú prácu: „Pokles entropie v termodynamickej sústave pod vplyvom inteligentnej bytosti,“ ktorá vzbudila veľký záujem v odborných kruhoch. Týmto ďaleko predbehol svoju dobu, pretože skúma - a v podstate aj popisuje súvislosť medzi informáciou a druhým termodynamickým zákonom. Týmto akoby položil východiskový bod informatiky, kybernetiky a výskumu mozgu.
V rokoch 1925 až 1933 vytvoril viacero patentov, z toho osem spolu s Albertom Einsteinom. Roku 1929 si dáva patentovať urýchľovač častíc a roku 1931 elektrónový mikroskop. 2. marca 1931 podal spolu s Einsteinom ich najznámejší patent- na nový typ chladničky. K tomuto vynálezu ich viedla jedna nešťastná udalosť, keď sa jedna celá rodina počas spánku otrávila unikajúcim plynom z vtedajšej chladničky. Patent sa však neujal v bežnom živote, doteraz však funguje chladenie atómových reaktorov na jeho princípe. V tomto období pôsobil Leó Szilárd ako pomocný profesor a neskôr aj niekoľkokrát prednášal teoretickú fyziku spolu Ervinom Schröedingerom a tiež jadrovú fyziku a chémiu s Lisou Meitnerovou.
Anglicko (patent na reťazovú reakciu).
Roku 1933 prebral moc v Nemecku Adolf Hitler. Szilárd vycítil príchod nových časov: „Zbalil som si dva kufre, aby som v ktoromkoľvek okamihu mohol opustiť krajinu“. Po vypálení Ríšskeho snemu (Reichstag) nastúpil na rýchlik do Viedne. Na druhý deň ten istý (a na rozdiel od predchádzajúceho dňa úplne plný) vlak nacisti zastavili na hraniciach a prinútili vystúpiť všetkých Židov. „Človek nemusí byť múdrejší od ostatných, ak chce mať šťastný život, stačí ak ich predbehne hoci o jediný deň“ , spomínal Szilárd na tento deň. Vo Viedni strávil len krátku dobu a nakoniec sa koncom marca odsťahoval do Anglicka. „V detstve ma zaujímali dve veci: fyzika a politika, ale nikdy by som si nepomyslel, že tieto dve veci budú niekedy spolu súvisieť. Za svoj život vďačím pravdepodobne môjmu politickému rozhľadu a fyzike vďačím za to, že môj život je zaujímavý“ spomínal neskôr Szilárd. 
Szilárd spolu s Hansom Bethom umožnil zamestnať sa mnohým utekajúcim vedcom na anglických univerzitách. Neskôr presvedčil Sira Wiliama Beveridga, aby založil Academic Assistance Council, ktorej cieľom bolo pomáhať nacizmom vyhnaným vedcom z Nemecka. V tomto období tiež podal viacero patentov.
Roku 1934, v Londýne, mal na pôde Royal Society prednášku Ernest Rutherford, ktorý tu hovoril o obrovskej energii ukrytej v jadre atómov. Vyhlásil však, že praktické využitie atómovej energie nie je možné, lebo potrebný proces nie je možné na Zemi vytvoriť. Szilárd sa zúčastnil prednášky a iritovalo ho, že niečo je považované za nemožné (podľa iných zdrojov sa však Leó prednášky nezúčastnil a o názore Rutherforda sa dozvedel z novín London Times). Praktické riešenie videl nasledovne: keby existoval prvok, ktorý uvoľní dva neutróny po tom ako jeden pohltí, a ktorý je dostatočne nestabilný, tak s týmto prvkom by bolo možné vytvoriť reťazovú reakciu, ak by sa z neho podarilo získať kritické množstvo. Toto bol však aj recept na atómovú bombu. Roku 1934 a roku 1936 podal dva patenty do British Admirality. Jeden z nich bol verejný a druhý bol tajný, v ktorom opísal princíp atómovej bomby, ešte stále však nevedel, s ktorým prvkom je reakcia uskutočniteľná. Vo svojom patente odporúčal nasledovné prvky: berýlium, bróm a urán a spomenul tiež, že reakcie je možná len ak sa ho dosiahne určité množstvo nad kritickou hodnotou. Na svoje výskumy si vypýtal 8 tisíc libier, aby zistil, u ktorého prvku dôjde k uvoľneniu dvoch neutrónov po tom ako jeden prijme a takto by malo dôjsť reťazovej reakcii. Jeho žiadosť však bola zamietnutá a Szilárd peniaze nedostal. Neskôr vyhlásil, že mal dostať Nobelovu cenu, keďže svoj pokus neuskutočnil. Keby sa tak stalo, atómová bomba by bola vyvinutá skôr a zmenili by sa tak celé dejiny ľudstva.
Roku 1935 získal štatút utečenca a pokračoval vo výskume v oblasti jadrovej fyziky v Clarendon Laboratory. V tom čase sa sústredil na irídium, ktoré vykazovalo zvláštnu izotopovú aktivitu. Svojich kolegov, ani Enrica Fermiho, nevedel presvedčiť, že atómovú energiu je možné prakticky využiť a že súčasne predstavuje aj veľkú hrozbu a preto by mal byť jej výskum pod určitým dohľadom. V roku 1937 pokračoval vo výskume jadrovej fyziky v Oxforde a s Jamesom Tuckom naplánoval elektrónový urýchľovač. V polovici tridsiatych rokov niekoľkokrát navštívil Spojené štáty a rozhodol sa, že Európu opustí, keďže hrozba vojny bola čoraz väčšia. V septembri 1938, v čase keď Anglicko, Francúzsko a Taliansko súhlasilo s Mníchovskou dohodou a s pričlenením Sudet Nemecku, bol Leó Szilárd na prednáške v Spojených štátoch, a vidiac slabú anglickú politiku voči nacistickému Nemecku, rozhodol sa odsťahovať do New Yorku.
Spojené štáty americké (Projekt Manhattan a patent na atómový reaktor).
V New Yorku, na Kolumbijskej univerzite spolupracoval s Walterom Zinnom v Pupinovom laboratóriu na neutrónových emisiách. Prišiel na to, že irídium nie je vhodné na uskutočnenie reťazovej reakcie a preto začal skúmať urán. V januári roku 1939 ho tu zasiahla správa, že v Nemecku došlo k štiepeniu uránu a že sa rozpadá na dve jadrá, pravdepodobne s menším počtom neutrónov. 
Ako sa blížila 2. svetová vojna, Szilárd čoraz viac zaoberal myšlienkou na vyrobenie atómovej zbrane. Bolo známe, že nemecký atómový výskum postupoval vpred. Preto Szilárd spolu s Eugenom Paulom Wignerom a Edwardom Tellerom dúfali, že od vlády Spojených štátov dostanú finančný príspevok, ktorý by pokryl ich ďalší výskum a že dokážu, že je možné vytvoriť reťazovú reakciu. Veľmi ťažko sa mu podarilo presvedčiť E. Fermiho, že využitie reťazovej reakcie na vojenské účely je nesmierne. V júli 1939 sa Eugene Wigner a Leó Szilárd stretli s Albertom Einsteinom na Long Islande, ktorý bol v tom čase najznámejším vedcom v USA. Szilárd a Wigner informovali Einsteina o reťazovej reakcii a o možnosti využitia uránu na vojenské účely. Informácie na Einsteina zapôsobili a dohodli sa, že napíšu list prezidentovi Rooseveltovi. Leo Szilárd sa teda stretol so Sachsom a spolu vypracovali koncept listu.
Dňa 2. augusta 1939 išiel Szilárd znovu za Einsteinom, tentokrát ho však namiesto Wignera sprevádzal Edward Teller. Szilárd prečítal text napísaného dopisu, po krátkej porade ho upravili a na písacom stroji napísali konečnú verziu listu, ktorú Einstein podpísal. List bol odoslaný ešte v ten istý deň, do rúk prezidenta sa však dostal až 11. októbra 1939 prostredníctvom jeho blízkeho priateľa a neoficiálneho radcu Alexandra Sachsa. Roosvelt na preskúmanie skutočností uvedených v liste vytvoril komisiu. Odoslaný list dostal názov po jeho dvoch hlavných aktéroch, Einsteinov-Szilárdov list.
Szilárda, E.P.Wignera a E.Tellera pozvali, aby vysvetlili svoj postoj. Odpovedal Teller a nakoniec sa ich komisia opýtala, koľko peňazí by potrebovali na výskum. Na to Wigner odpovedal, že bude stačiť 6000 dolárov, ktoré aj dostali. Na tento podnet vlastne začal projekt Manhattan, v ktorom mal skonštruovanie reaktora na starosti E. Fermi spolu so Szilárdom, chemické postupy mal na starosti Wigner a matematické výpočty mal na starosti John von Neumann. Projektu Manhattan sa zúčastnilo mnoho vedcov z rôznych krajín sveta a nakoniec stál vyše 2 miliardy dolárov. Fermi bol dôkladný vedec, kým Szilárd vynikal najmä svojimi skvelými nápadmi, čím sa vzájomne doplňovali, ale často sa dostali aj do konfliktov. S uránom sa im nedarilo uskutočniť reťazovú reakciu, lebo neutróny štiepili iba ľahký 235U. Zvyšné atómy zastúpené vo väčšom množstve však neutróny pohltili, spomalili a nakoniec aj zastavili reťazovú reakciu. Preto okolo uránu rozmiestnili grafit, aby spomalili rýchlosť neutrónov a aby ich ťažký urán už nepohltil - toto bol kľúč k reťazovej reakcii. Takisto aj Nemci sa pokúšali o to isté, ale došli k nesprávnemu záveru, že grafit pohltí neutróny a tým upustili od tohto postupu. Podľa Szilárda však bola na príčine najmä čistota grafitu, pretože na jeho výrobu sa používa bór, ktorý spôsobuje jeho znečistenie. Roku 1941 sa pod vedením Szilárda podarilo vyrobiť v Oak-Ridge grafit s dovtedy nevídanou čistotou. Neskôr sa prišlo na to, že čistý grafit už nepohlcuje neutróny ale spomalí proces do takej miery, že nie je vhodný na výrobu atómovej bomby. Preto sa vypracovali dva nové postupy. Prvou možnosťou bolo oddeliť od seba ťažký a ľahký urán, ktorý by sa následne stal vhodným na uskutočnenie reťazovej reakcie, tento postup bol však príliš zložitý na to, aby priniesol očakávané výsledky. Druhá možnosť počítala s tým, že počas pomalej reťazovej reakcie ťažký urán pohltí neutróny, ktoré počas niekoľkých dní premenia urán na plutónium.
V roku 1942 sa presťahoval do Chicaga a od februára 1942 do júla r. 1946 pracoval ako vedúci fyzik s Arthurom H. Comptonom na Chicagskej univerzite, v Metalurgickom laboratóriu (Metallurgical Laboratory). Toto laboratórium bolo jedným z vedúcich pracovísk pre projekt Manhattan. Roku 1942 sa začalo v údolí Oak Ridge s výrobou zariadení potrebných na skonštruovanie atómovej bomby, toto tajné miesto nazývali Manhattan District. V tomto období sa už nacisti vzdali výroby atómovej zbrane, keďže nedosiahli požadované výsledky. O tomto však Spojené štáty nevedeli.
Dňa 2. decembra 1942 Fermi, Szilárd a ostatní spolupracovníci predstavili prvú nukleárnu reťazovú reakciu. Stalo sa tak na Chicagskej univerzite, v reaktore postavenom v podzemí štadióna Stagg Field. Rozmery reaktora boli obrovské, skladal sa z 45 000 grafitových blokov. Tento úspešný pokus potvrdil Szilárdovu myšlienku, ze atómovú energiu je možné využiť.
Po druhej svetovej vojne (chemostat, základy rádioterapie).
Po kapitulácii Nemecka Szilárd napísal ďalší list prezidentovi Roosveltovi, v ktorom mu odporúčal, aby sa určili určité medze na použitie atómovej bomby. Roosvelt však zomrel skôr, ako mu bol tento list doručený.
Po ukončení vojny patent na Jadrový reaktor udelili spolu Fermimu a Szilárdovi, následne ho vláda USA odkúpila za symbolický jeden dolár.
1. júla opustil Metalurgical Laboratory a stal sa profesorom biológie (na polovičný úväzok) na Chicagskej univerzite. Szilárd mal taký prístup, aký nikto predtým, veď na biológiu sa pozeral očami fyzika. V r. 1948 začal spolupracovať s Aaronom Novickom vo vlastnom laboratóriu a začal s výskumom nukleárnej biológie. Tu spolu vyrobili chemostat, prístroj, ktorý zabezpečuje baktériám nerušený vývoj pri ich umelom pestovaní. Keďže sa ich podmienky v čase nemenili, začali sa u baktérií prejavovať rôzne mutácie. Týmto vlastne ako prvý uskutočnili proces evolúcie v skúmavke.
V roku 1946 s A. Einsteinom a inými vedcami založil Emergency Committee of Atomic Scientists. Zdôrazňovali, že výroba atómovej bomby nie je žiadnym tajomstvom a môže ju vyrobiť ktorýkoľvek štát, ale neexistuje na ňu žiaden liek, žiadna obrana, a preto jej výrobu treba dostať pod medzinárodnú kontrolu.
Medzi rokmi 1959 a 1961 viedol rozhovory s Nikitom Chruščovom, s predsedom Najvyššieho sovietu. Počas Berlínskej krízy (keď bol za jednu noc postavený Berlínsky múr) sa dozvedel, že Chruščov má rád holiaci strojček. Keď sa stretli, Szilárd mu povedal: „Doniesol som Vám malý darček.“ Szilárd ešte potom dodal: „Ale je tu menší problém: otázka náhradných žiletiek. Sľúbil som, že pokiaľ nebude vojna, budeme vás vždy zásobovať náhradnými žiletkami.“ Na čo Chruščov s úsmevom odpovedal: „Ak bude ešte jedna vojna, už sa nikdy neoholím.“
R. 1959 mu diagnostikovali rakovinu. Spolu so svojou manželkou Gertrúdou preštudovali odbornú literatúru a vypracoval viacero postupov na zdolanie tejto choroby. V rokoch 1960 a 1962 podstúpil Szilárd dve ožiarenia. Sám si zorganizoval rádiologické ošetrenie a sám si aj vypočítal potrebnú dávku žiarenia. Aj svoju chorobu využil na to, aby vypracoval nový postup liečenia-rádioterapiu. Aj keď si Szilárd myslel, že svoju rakovinu iba spomalil, po jeho pitve sa ukázalo, že sa úplne vyliečil.
Zomrel 30. mája 1964 počas spánku na infarkt.
Jeho osobnosť.
Szilárd bol veľmi energický vedec, podľa Prof. Hawkinsa denne prišiel aspoň s dvadsiatimi nápadmi, ktoré zneli neskutočne, ale ak by sa mesačne hoci len jeden z nich dal uskutočniť, ešte aj tak to bol veľký výkon. Veľa ľudí si ho nevedelo predstaviť ako manžela, aj napriek tomu sa oženil roku 1951, keď sa v USA znovu stretol s jeho starou známou, Gertrúdou Weissovou. Uzavreli spolu manželstvo, ale aj napriek tomu žili oddelene. Gertrúda učila na lekárskej fakulte. Jeho život bol vtedy pomerne zvláštny, jeho manželka učila v Denveri, on pracoval v Chicagu, ale býval v jednom newyorskom hoteli. Po tom, ako opustil Maďarsko už nikdy nemal stály domov. Vždy býval len v podnájmoch, v prenajatých bytoch alebo v hoteloch. „Keby som len mal korene, ale keď som ich už nemohol mať, chcel som mať aspoň krídla,“ povedal raz v jednom rozhovore pre BBC. Iba na sklonku jeho života žili spolu v La Jolle. Szilárd často pomáhal druhým ľuďom. Podľa jeho sestry nikdy nebol dobrým bratom, ale keď jej ochorel manžel, Leó pricestoval z druhého konca sveta aby im pomohol aspoň materiálne. Wigner o ňom povedal: "„Počas môjho dlhého života, ktorý som strávil medzi vedcami som nestretol nikoho, kto by mal väčšiu predstavivosť a originalitu a koho myslenie a názory boli také nezávislé ako mal Szilárd Leó. Myslite prosím na to, že som dobre poznal aj Alberta Einsteina.“"
Externé odkazy.
Informácie
Patenty

</doc>
<doc id="67411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67411" title="Altruizmus">
Altruizmus

Altruizmus (, z "autrui": „iní ľudia“, odvodené z ) je mravný princíp spočívajúci na nezištnej službe iným ľuďom, v ochote obetovať pre ich dobro osobné záujmy. Ide napríklad o osoby, ktoré sa angažujú v nemocniciach alebo v detských domovoch, pričom neočakávajú žiadnu protislužbu. Forma protislužby je tá, že ich práca je dobrovoľná a že sú v kontakte s ľuďmi. Altruistické správanie znamená obojstranné obohacovanie.
Termín zaviedol Auguste Comte, francúzsky zakladateľ pozitivizmu.

</doc>
<doc id="67412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67412" title="Reformácia">
Reformácia

Reformácia (z lat. "obnovenie, pretvorenie") bolo rozsiahle hnutie, ktoré sa začalo v 16. storočí a prakticky pokračuje až dodnes ako snaha reformovať Katolícku cirkev. V bežnom historickom význame ide o fenomén smerujúci k náprave chýb, ktoré vznikli v rámci rímskokatolíckej cirkvi a jej vplyvu na politický a kultúrny život Západnej Európy. Cieľom reformátorov je návrat k normatívnosti biblickej pravdy, odstránenie deformácií v cirkvi a skvalitnenie jej činnosti. Reformácia je kritikou náboženského formalizmu, bujnenia kultúrnych nánosov v cirkvi a vyznačuje sa systematickou snahou odstrániť z náboženského učenia špekulatívne nánosy. Kritika reformátorov sa zameriava na momentálny úpadok cirkvi ale aj na dlhodobé chyby v jej vývoji, ktoré vznikali už v začiatkoch stredoveku a ktorých nahromaďovanie trvalo až do jeho neskorých fáz.
Príčiny reformácie.
Príčiny reformácie sú dvojaké. Sú rozlišované cirkevné príčiny a politicko-sociálne príčiny.
Medzi cirkevné príčiny sú zaraďované materializmus a svetskosť, či niekedy až nehodnosť renesančných pápežov 
Medzi politicko-sociálne príčiny sú zaraďované: 
Protireformácia.
Hoci sa pokusy o nápravu cirkvi vyskytli už pred rokom 1517, tieto trvalo neovplyvnili ani teológiu a ani nemali zásadný vplyv na politické usporiadanie Európy. Predreformátori boli neúspešní aj preto, lebo ich myšlienky nemali podporu zo strany škôl či univerzít. V prípade reformácie takáto podpora nechýbala. Už prvé reformačné tézy mali silné akademické zázemie. Ako materiál určený na učenú dišputu mali svoju vážnosť a popularitu.
Kníhtlač a reformácia.
Kritickým pozitívnym faktorom reformačného hnutia bolo zdokonalenie kníhtlače. Podľa starého spôsobu sa dala jedna strana textu tlačiť len z jednoliatej kovovej matrice, ktorej vytváranie bolo zdĺhavé a nákladné. Johann Gutenberg vylepšil technológiu kníhtlače tak, že rozmerovo rovnaké litery odlieval samostatne a sériovo. Tie potom len preskupoval v sadzbe podľa okamžitej potreby. Ak sa počítalo s dotlačou knihy, uchovávanie jednoliatych foriem osobitných pre každú jednu stranu už nebolo potrebné. Drahý odlievací materiál sa mohol využívať na tlač tých textov, ktoré boli momentálne žiadané. Náklady na výtlačky kníh sa znížili a vlastniť ich už mohli aj nižšie sociálne vrstvy. Novou kníhtlačou sa reformačné spisy mohli šíriť v krátkom čase a vo veľkých množstvách.
Začiatok a priebeh.
Nemecká reformácia.
Prvá etapa reformácie začala teológom Martinom Lutherom a jeho 95 tézami, ktoré 31. októbra 1517 osobne pribil na dvere chrámu vo Wittenbergu. Tézy kritizovali odpustky a v podstate sa dotýkali všetkých kritických bodov, o ktoré sa neskôr počas celej reformácie zápasilo. Cieľom téz bolo vyprovokovať akademickú diskusiu. Myšlienky vzbudili pozornosť aj u ostatného obyvateľstva. Martin Luther bol autoritou miestnej Univerzity vo Wittenbergu. Rím aj z tohto dôvodu nemohol danú situáciu ignorovať. Rím označil Lutherove učenie za kacírske. V prestížnej rozprave so svojím protivníkom, kresťanským teológom Johannesom Eckom v Lipsku v roku 1519, Luther zavrhuje učenie o pápežskej neomylnosti a neomylnosti pápežských koncilov. Pápež Lev X. vydáva v 15. júna 1520 bulu "Exsurge Domine", v ktorej hrozí Lutherovi kliatbou. Luther naďalej prehlbuje svoje učenie a šíri svoje myšlienky vydávaním nových spisov. Tie sú verejne pálené, na čo Luther reaguje spálením pápežskej buly. Pápež vydáva 3. januára 1521 novú bulu "Decet Romanum Pontificem", ktorou nariaďuje exkomunikáciu. V roku 1521 je Luther predvolaný na ríšsky snem vo Wormse. Ani tam neodvolá svoje učenie a nemecký cisár Karol V. vydáva Wormský edikt, ktorým potvrdzuje kliatbu zo strany Ríma a Lutherovo učenie je zakázané. Saský kurfirst Fridrich III. Múdry, ktorý je Lutherovým ochrancom, inscenuje Lutherov únos a nechá ho v tajnosti previesť na hrad Wartburg, kde reformátor prebýva v rokoch 1521 – 1522. Luther počas pobytu na Wartburgu prekladá do nemčiny Bibliu, ktorá bola nemecky hovoriacemu obyvateľstvu dovtedy nedostupná.
Nemci prechádzajú húfne na novú vieru. Začína sa objavovať nespokojnosť proti omši a celibátu. Mnísi a mníšky opúšťajú kláštory. Dňa 25. decembra 1521 je v mestskom chráme vo Wittenbergu prvýkrát prisluhovaná Večera Pánova evanjelickým spôsobom. Philipp Melanchthon vydáva systematické dielo "Locci communes rerum Theologicarum".
Proti radikálnym prejavom reformácie ako obrazoborectvo a sedliackym nepokojom reformátor ostro vystupuje. Na politickej úrovni dochádza v roku 1526 v Speyeri k rozhodnutiu, že voľba náboženstva sa ponecháva autonómnej vôli zemepánov. Keď sa na ďalšom ríšskom sneme 1529 toto právo opäť ruší, evanjelické stavy protestujú (odtiaľ protestanti) opustením rokovaní. V roku 1530 predkladajú evanjelici na sneme v Augsburgu Melanchthonove Augsburské vyznanie. Je to pokus o priblíženie sa katolíckej strane (zdôraznenie spoločných rysov viery) a zároveň prvé evanjelické vyznanie novej viery. Katolícke stavy toto dielo odmietajú a cisár hrozí protestantom represiami. Evanjelické stavy na svoju obranu zakladajú Šmalkaldský spolok. Po porážke protestantov v šmalkaldskej vojne 1546 – 1547 nasleduje prenasledovanie protestantov. Po odstúpení cisára sa uzatvára v roku 1555 Augsburský náboženský mier, ktorého obsahom je zrovnoprávnenie oboch náboženstvo na území Nemecka, čo znamená faktické uznanie rozdelenia cirkvi.
Švajčiarska reformácia.
Reformačné hnutie dospieva k diferenciácii na druhý prúd, keď na pole teológie vstupujú Ulrich Zwingli a následne Ján Kalvín.
Pod vedením Ulricha Zwingliho sa začína na jar 1522 reformácia v Zürichu. Mestská rada súhlasí s evanjelickým kázaním, postupne dochádza k odstráneniu údajne nebiblických elementov v cirkevnom živote, je sprevádzané aj obrazoborectvom. Napriek rovnakým východiskám sa teologické názory Zwingliho čiastočne líšili od Lutherových. Pokus o nájdenie spoločného stanoviska pri Marburských náboženských rozhovoroch v roku 1529 stroskotalo na otázke Svätej večere. Zwingli na rozdiel od Luthera považoval prítomnosť Krista vo Večeri Pánovej za čisto symbolickú, Luther trval na tom, že Kristus je vo Večeri Pánovej prítomný úplne reálne. Napätá situácia medzi katolíkmi a protestantmi vo Švajčiarsku vyústila do občianskej vojny. V 1531 Zwingli zahynul v bitke pri Kappele. Jeho nasledovník Heinrich Bullinger spolupracoval na sformulovaní "Prvého helvétskeho vyznania" (1536).
V roku 1533 prišiel do Švajčiarska Ján Kalvín, prenasledovaný vo Francúzsku pre svoje protestantské názory. Svoje učenie zhŕňa v publikácii "Inštitúcie" (1535). Od roku 1536 pôsobí Kalvín v Ženeve, kde zavádza radikálnu reformáciu, ktorá sa dotýka prakticky každého aspektu civilného života všetkých obyvateľov mesta. Nakrátko je vypovedaný, po návrate pokračuje v budovaní teokracie (prepojenie náboženstvo s politikou). Kalvínovo učenie o predestináci (predurčenie človeka ku spáse alebo zavrhnutiu) luteráni neuznávali. Rovnako nesúhlasili ani s jeho pozíciou k Svätej večeri hoci Kalvín bol v tejto otázke k Lutherovej pozícii bližšie ako Zwingli. V roku 1549 Kalvín s Bullingerom uzatvárajú spoločný konsenzus o Večeri pánovej ("Consensus Tigurinus" – 1549), ktorý spája zwingliánske a kalvínske vnímanie, čím vznikla jednotná švajčiarska reformovaná cirkev. V roku 1566 požiadal nemecký reformovaný falcký kurfirst Ľudovít VI. Bullingera o zaslanie vyznania, ktoré vychádza po podpísaní teológov švajčiarskych kantónov pod názvom "Druhé helvétske vyznanie". To sa potom stáva základom reformovaných cirkví i v zahraničí.
Výsledkom reformácie je existencia nových, na rímskom biskupovi nezávislých cirkví a kultúra protestantizmu. Výraznejšie sa profilujú dva základné typy teológií – evanjelické cirkvi založené hlavne na princípoch M. Luthera (luteráni) a cirkvi založené na na pozícii Jána Kalvína – tzv. reformované cirkvi, resp. kalvinizmus. Luteranizmus a kalvinizmus môžeme pokladať za dve hlavné osi teologického pohybu v reformácii. Z nich vychádza aj väčšina súčasných na základe reformácie vzniknutých cirkví. Dôležitým výsledkom reformácie sú jej radikálne smery, medzi inými napríklad anabaptizmus (dôraz na krst dospelých). Na anabaptizmus nepriamo nadväzuje baptizmus a letničné hnutia, ktoré sa formovali od 17. storočia predovšetkým v Holandsku, Anglicku a v Novom Anglicku.
Reformácia na Slovensku.
Reformácia sa udomácnila aj na území Horného Uhorska. Reformačné myšlienky k nám začali prenikať už čoskoro po Lutherovom prvom vystúpení. Prvými propagátormi reformačných ideí bolo u nás nemecky hovoriace obyvateľstvo. To tvorilo silné enklávy najmä v banských mestách. Keďže ťažba drahých kovov bola na území Slovenska jednou z najvýznamnejších produkcií v Európe vôbec, zodpovedajúce silné ekonomické zázemie banských miest vytváralo priaznivý predpoklad aj pre prijímanie reformačných ideí. Reformácia sa šírila aj do iných ako banských miest, ako napríklad Levoča, Bardejov, Prešov. Luteránske reformačné prvky prijala časom väčšina obyvateľstva Horného Uhorska tak v mestách, ako aj na vidieku. Výsledok reformačnej premeny bol z hľadiska štatistiky impozantný. Na konci 16. storočia bolo evanjelických viac ako 90% obyvateľstva územia Slovenska. Tento stav neskôr začína klesať vďaka efektívnej protireformácii zo strany Ríma a aktivite Rádu jezuitov.
Reformačné prúdy v Uhorsku.
Jednotlivé oblasti Uhorska prijali rôzne reformačné akcenty. Prevažná väčšina luteránov bola sústredená v Hornom Uhorsku (teda dnešné Slovensko) a kalvinizmus bol prijatý skôr maďarsky hovoriacim obyvateľstvom (Maďarsko a enklávy v susedných štátoch so silnou maďarskou minoritou). Intaktné ostalo voči reformačným myšlienkam najmä obyvateľstvo z tých oblastí, ktoré boli tradične pravoslávne, resp. patrili do ortodoxnej cirkvi, teda Rumuni, Srbi, Ukrajinci a dnešní Rusíni.
Úloha Sedmohradska v reformácii.
V Sedmohradsku (dnes rumunská Transylvánia) existovala v dobe ranej reformácie pomerne široká náboženská sloboda a vďaka tomu sa tam reformácia úspešne etablovala. Sedmohradsko bolo počas 17. a 18. storočia ohniskom Uhorských stavovských povstaní, ktoré šírili myšlienky náboženskej slobody aj do ostatných oblastí Uhorska. Opakované povstania si vynútili zo strany protireformačne naladených katolíckych Habsburgovcov viaceré ústupky, napríklad podpísanie Šopronských artikúl z roku 1681 (šopronský snem).
Protireformácia.
Reformačné hnutie viedlo k protireformácii a rekatolizácii, ktorú viedol Rím (Rímskokatolícka cirkev) ako odpoveď na ideológiu reformátorov. S cieľom zabrániť reformácii používal Rím rôzne prostriedky. V politickom boji sa za katolíkov intenzívne angažoval najmä rod Habsburgovcov. Úspešnou taktikou rímskokatolíckej cirkvi bolo poskytovanie kvalitného a bezplatného vzdelávania deťom politicky vplyvných feudálov. Kvalitné a lacné vzdelanie bolo pre rodičov motívom, prestúpiť späť ku katolíckej viere. Keďže sa uplatňoval princíp "čie panstvo, toho náboženstvo", tak s feudálom konvertovali na katolicizmus automaticky aj jeho poddaní. Tento princíp "deľby viery" bol typický aj pre naše územie. Protireformácia našla systematický základ v pôsobení jezuitov resp. v reholi Spoločnosť Ježišova, ktorú založil Ignác z Loyoly.
Dôsledky reformácie.
Reformácia poznačila mnohé oblasti života u väčšiny národov Európy. Reformačný pohyb pravdepodobne urýchlil prechod od feudalizmu k trhovoekonomickému mysleniu. Reformačná teológia zdôrazňovala podiel zodpovednosti jednotlivých veriacich na chode náboženskej obce. Jednotlivé cirkevné zhromaždenia, zbory či obce, sa stávali vnútorne súdržnejšími a vitálnejšími. Zároveň sa zvýšil stupeň ich autonómie. Tak sa narúša totalizmus a centralizmus cirkevnej hierarchie a zvýrazňuje sa pluralitný mód existencie cirkvi. Toto vnímanie sa prenáša následne do oblasti svetského fungovania. Spochybňuje sa totalita tradičnej hierarchie ekonomických vzťahov, nastáva demonopolizácia moci. Následná zvýšená konkurenčnosť a pluralita náboženského prostredia prináša aj zlepšenie v oblasti ekonomickej dynamiky. Inšpiratívnu úvahu o príspevku kalvinizmu k zmene trhových vzťahov realizoval Max Weber.
Profilácia národov a krajín podľa reformácie.
Niektoré národy a krajiny sa vyprofilovali ako typicky luteránske, iné ako reformované, protestantské a podobne…
Slovensko.
Slovensko má silnú reformačnú tradíciu. Dominantná je síce rímskokatolícka cirkev (asi 3/4 kresťanov u nás), ale svoje odveké zastúpenie tu majú luteráni a aj kalvíni. Luteráni sú združení prevažne v Evanjelickej cirkvi augsburského vyznania (ECAV). V rámci celkového počtu obyvateľstva Slovenska hlásiaceho sa ku kresťanstvu, tvoria veriaci tejto cirkvi asi 6% podiel. Po rímskokatolíckej cirkvi je ECAV je druhou najväčšou cirkvou na Slovensku. Štvrtou najväčšou cirkvou na Slovensku je Kresťanská reformovaná cirkev na Slovensku (pred ňou je v poradí počtu veriacich Gréckokatolícka cirkev). Príslušníci Kresť. ref. cirkvi sú kalvíni a zväčša sú to príslušníci maďarskej národnosti. Okrem toho sú na Slovensku aj ďalšie menšie protestantské cirkvi – Bratská cirkev na Slovensku, Bratská jednota baptistov, Evanjelická cirkev metodistická, Apoštolská cirkev a iné.
Česko.
Česko má pomerne solídnu reformačnú tradíciu. Miešajú sa v nej kalvínske a luteránske prvky. Okrem toho sa v Čechách vychádza aj z predreformácie, kedy sa vyzdvihujú myšlienky Jána Husa. Čím viac sa v Česku ide na východ, tým viac možno badať ubúdanie kalvínskeho fundamentu a tým viac sa cirkevné zbory profilujú ako luteránske. Luteráni majú silnejšie zastúpenie na Morave a najmä v Sliezsku.
Rakúsko.
Rakúsko si viac-menej ponechalo svoj katolícky charakter, pretože katolícka dynastia Habsburgovcov sídliaca vo Viedni ochraňovala katolicizmus.
Poľsko.
Poľsko zostalo voči reformácii silne imúnne a jeho katolícky charakter ostal prakticky nezmenený. Silnejšia enkláva luteránov sa nachádza v Sliezsku, ktorí sú kultúrne prepojení na evanjelikov na v dnešnom moravskom Sliezsku.
Maďarsko.
Maďarsko má silne kalvínsku tradíciu, hoci je tam prítomná aj väčšinová katolícka cirkev a aj početná luteránska menšina.
Nemecko.
Približne polovica Nemcov sú katolíci a polovica luteráni. Severovýchod Nemecka je silno luteránsky, čím viac sa ide na juh a západ, tým viac prevažuje katolícka viera. Bavorsko je tradične silne katolícke. Kalvinizmus sa v Nemecku vyskytuje na jeho južnom a západnom okraji. Nemecko je hlavným zázemím pre vzdelávanie a vedu vo oblasti luteránskej teológie. Nemecký luteranizmus výrazne poškodilo obdobie ateizácie v rámci komunizmu. Bývalé Východné Nemecko spadajúce do sovietskeho bloku sa územne prekrývalo s oblasťami, v ktorých mal luteranizmus v rámci pôvodného Nemecka svoje najsilnejšie zastúpenie. Vďaka tomu bola poškodená podstatná časť luteránskeho fundamentu Nemecka.
Pápežská kultúra mala v nemeckých krajinách značne dôchodkove pramene. Preto sa vytváral silný proticirkevný front, v ktorom boli ríšske kniežatá, rytieri, časť miest a poddaní (ľudové kacírstvo). Rytieri túžili po majetkoch, mestá sa chceli zbaviť závislosti, lebo mnohé z nich boli podriadené duchovým kniežatám (biskupom, kardinálom, predstaveným reholi) - Strasbourg, Worms, Konstanz, Ausburg, Speyer...Nepriateľom miest v hospodárskej výrobe boli aj kláštory, lebo mali mnohé hospodárske výsady, zriaďovali remeselnícke dielne, neplatili dane a mýta od výrobkov. Svoj význam mali aj neporiadky v cirkvi, pokles autority pápežov, najmä pre renesančnú mravnú uvoľnenosť (financovali umelcov, usporadúvali zábavy a lovy). Vedenie diecéz bolo nedostatočné. Biskupmi sa stávali Slachticki synovia, z ktorých mnohí ani nemali kňazské svätenie. Často viedli naraz viacero diecéz, čim síce získali viac benefícií, ale nemohli v každej diecéze trvalo sídliť a poznať jej náboženskú situáciu.
Švajčiarsko, Francúzsko, Holandsko.
Kalvinizmus má svoju historickú baštu vo Švajčiarsku a to hlavne v Ženeve, kde Ján Kalvín uskutočnil pokus vytvoriť societu na základe svojich princípov. Francúzsko má tradíciu svojho protestantizmu podloženú hlavne kalvinizmom, ktorý zastupovali hugenoti. Holanďania majú tradične silné zastúpenie v kalvinizme.
Britské ostrovy.
Angličania sú tradične členmi anglikánskej Church of England. Vo Walese pôsobí anglikánska Church of Wales. V Škótsku je dominantný presbyterianizmus, ale pôsobí tu aj miestna anglikánska cirkev ktorá sa nazýva Škótska episkopálna cirkev. Na rozdiel od Church of England v Anglicku, presbyteriánska Church of Scotland nie je v Škótsku formálne štátna. V Írsku pôsobí anglikánska Church of Ireland, no s výnimkou Severného Írska v Írsku dominuje katolícka cirkev.
Severské krajiny.
Pred reformáciou boli severské krajiny katolícke. V súčasnosti prevažuje luteranizmus. V Dánsku a Nórsku reformáciu prijal kráľ Kristián III., ktorý katolíkom zakázal pobyt v krajine pod trestom smrti. Katolíckych biskupov nechal uväzniť a na ich miesta nastúpilo osem superintendentov. Vo Švédsku a Fínsku prijal reformáciu kráľ Gustáv I. Vasa. Na Islande posledného katolíckeho biskupa popravili. V Dánska cirkev, Nórska cirkev, Islandská cirkev a Faerská cirkev majú vo svojich krajinách status štátných cirkví. Švédska cirkev bola štátnou do roku 2000. Fínska cirkev má len status národnej cirkvi. Významné osobnosti severskej reformácie sú Hans Tausen, Johannes Bugenhagen, ktorí šírili reformáciu v Dánsku a Nórsku, Lars Petri a Olaus Petri, ktorí šírili reformáciu vo Švédsku a Mikael Agricola, prvý arcibiskup Turku ktorý bol luteránom.
Amerika.
USA prebrali od Angličanov protestantské dedičstvo. Výraznejšie sa v Spojených Štátoch prejavuje kalvinizmus a len v menšej miere luteranizmus. Severoameričania pokračovali v reformácii aj neskôr, keď sa v Európe vývoj už stabilizoval. Obnovy prebiehali často vo viacerých vlnách – v takzvaných prebudeniach. Silné zastúpenie má v USA baptistická cirkev, metodizmus, episkopálne cirkvi a letničné cirkvi. Katolícky fundament vystupuje výraznejšie najmä v Kanade, pretože frankofónni Kanaďania si stále udržiavajú svoju tradičnú katolícku vieru zdedenú po francúzskych kolonizátoroch. Latinsko-americké krajiny si ako dedičia španielskej koruny (resp. Portugalska) ponechali katolicizmus, len v súčasnej dobe sa v nich výraznejšie presadzujú letničné (pentakostálne) cirkvi.
Východná Európa a Balkán.
Reformácia nedokázala takmer vôbec ovplyvniť východné, resp. pravoslávne cirkvi. Tieto zostali voči reformnému pohybu prakticky intaktné.
Pobaltské štáty, kde vládol tradičný nemecký vplyv, sú luteránske – najmä Estónsko a Lotyšsko. Litva ako sused Poľska inklinuje smerom ku katolicizmu. Chorváti a Slovinci zostali katolíkmi. V srbskej Vojvodine je okrem pravoslávnych Srbov aj veľa slovenských evanjelikov, ktorí sa tam prisťahovali zo Slovenska v minulých storočiach. Je tu takisto prítomná aj maďarská kalvínska menšina. Srbsko si však celkovo ponecháva svoj tradičný pravoslávny charakter. Macedónci sú takisto pravoslávni. Rumunská Transylvánia, čiže bývalé Sedmohradsko má silnú protestantskú tradíciu. Sedmohradsko umožňovalo pomerne širokú náboženskú slobodu a tak tam žilo dosť kalvínov ako aj luteránov. V porovnaní s Horným Uhorskom malo Sedmohradsko silnejšiu kalvínsku základňu. Niekoľko luteránskych enkláv tvoria v Rumunsku najmä slovenskí prisťahovalci. Zvyšok Rumunska je inak pravoslávny. Pravoslávni ostávajú aj naďalej Rusi, Bielorusi, Ukrajinci, Bulhari, Moldavci, Gréci, Gruzínci a Arméni.

</doc>
<doc id="67416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67416" title="Tetrapoda">
Tetrapoda



</doc>
<doc id="67417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67417" title="Stegocephali">
Stegocephali



</doc>
<doc id="67428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67428" title="Maine de Biran">
Maine de Biran

Maine de Biran vlastným menom Marie-François-Pierre Gonthier de Biran (* 29. november 1766, Grateloup – † 20. júl? 1824, Paríž) bol francúzsky filozof a politik obdobia Reštaurácie.
Vo svojej práci vychádzal z Locka a Condillaca. Vypracoval psychológiu sebapozorovania, ktorému je duša prístupná aj napriek nepreniknuteľnosti jej metafyzickou povahou. Maine de Biran vypracoval kresťansko-mystickú metafyziku všelásky.
Ovplyvnil personalizmus a existencializmus.

</doc>
<doc id="67431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67431" title="Musonius Rufus">
Musonius Rufus



</doc>
<doc id="67432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67432" title="Epiktétos (filozof)">
Epiktétos (filozof)

Epiktétos alebo Epiktetos (po gr.: "Ἐπίκτητος" - Epiktétos; * 55, Hierapolis vo Frýgii – † pravdepodobne 135, Nikopolis v Épeire) bol grécky filozof, predstaviteľ mladšieho stoicizmu. 
V Epiktetovom učení vystupujú do popredia kynické prvky. Človek sa má sústrediť na poznanie bezcennosti vecí, ktoré nie sú v jeho moci. Pochopenie pravej hodnoty vecí vedie k poznaniu, že vo svete sa odohráva vôľa božia a že sa teda nič lepšieho nemôže diať. Nespokojnosť s osudom je vzbura proti božej prozreteľnosti.
Dielo.
Epiktetos nebol literárne činný, jeho myšlienky zaznamenal Arrianos z Nikomédie v týchto dielach:

</doc>
<doc id="67433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67433" title="Arrianos">
Arrianos

Arrianos (iné mená: Arrianos z Nikomédie, Flavios Arrianos, Flavius Arrianus, Lucius Flavius Arrianus 'Xenophon' ; * asi 92 Nikomédia v Bitýnii – † asi 175) bol grécky historik.
Pochádzal z vysoko postavenej rodiny. Vo svojom rodnom meste bol kňazom Demetry a Kory. Vstúpil do štátnych služieb a dosiahol významné funkcie (consul suffectus okolo roku 130, miestodržiteľ v Kappadokii 131 – 137). Ešte pred rokom 138 sa usadil v Aténach, ziskal tam občianstvo, zastával rôzne úrady (archón epónymos, r. 147) a venoval sa literárnej činnosti.
V mladosti spísal učenie svojho učiteľa, filozofa Epiktéta: Diatribai (Rozpravy) v 8 knihách (zachovali sa kn. 1 – 4) a možno Homiliai Epiktetú (Rozhovory Epiktetove), ktoré sa nezachovali. Z oboch vypracoval sám Arrianos výťah s názvom Encheiridion (Príručka).

</doc>
<doc id="67437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67437" title="Rachel Carsonová">
Rachel Carsonová

Rachel Louise Carsonová (* 27. máj 1907, Springdale, Pensylvánia, USA – † 14. apríl 1964, Silver Spring, Maryland) bola americká zoologička a morská biologička.
Patrila k významným osobnostiam 20. storočia. Jej kniha „Tichá jar“ je často považovaná za podnet, ktorý začal globálne environmentálne hnutie a nepochybne mala ohromný účinok v USA, kde spôsobila odklon od národnej pesticídovej politiky.
Životopis.
Vzdelanie.
Carsonová sa narodila na malej rodinnej farme v Pensylvánii. Vyštudovala angličtinu a biológiu, mala nadanie na písanie a veľmi blízky vzťah k zvieratám a ochrane okolitej prírody. V roku 1929 pokračovala v štúdiu na Pennsylvánskej vysokej škole pre ženy (teraz Chatham university). Aj napriek finančným problémom pokračovala so svojim výskumom v zoológii a genetike na Johns Hopkins' University, kde v roku 1932 získala titul magistra v odbore zoológia.
Okrem tejto univerzity študovala aj na Marylandskej univerzite a niekoľko rokov pokračovala v štúdiu, najmä v Diere Woods v Massachusetts. Jej finančná situácia, ktorá nebola nikdy dobrá, sa ešte zhoršila v roku 1932, keď jej zomrel otec. Musela zanechať štúdium a všetok svoj čas venovala starostlivosti o matku.
Kariéra a publikovanie.
Prijala prácu na čiastočný úväzok u amerického výboru pre rybolov ako vedecká spisovateľka, ktorá pracovala na textoch pre rozhlas – musela čeliť radikálnemu odporu zamestnať na túto pozíciu ženu. Porazila však ostatných uchádzačov a v roku 1936 sa stala len druhou ženou, ktorá bola výborom prijatá na plný úväzok na túto profesionálnu pozíciu (ako biologička).
Pracovala na všetkom, od kuchárskych kníh až po vedecké časopisy, a stala sa známou pre svoje nemilosrdné naliehanie na vysoké štandardy písania. Čoskoro sa jej článok dostáva do Atlantského mesačníka, kde bol na jej prekvapenie s potešením prijatý a publikovaný v roku 1937. V tom čase sa tiež zväčšila jej zodpovednosť a starostlivosť o rodinu, keď jej vo veku 40 rokov zomrela staršia sestra a ona musela prijať zodpovednosť za svoje dve netere, ktoré jej po sestre ostali.
V roku 1941 vydáva svoju prvú knihu „Under the Sea Wind“ (Pod morským vánkom), ktorá získala vynikajúce recenzie, no nemala žiaden komerčný úspech – kniha mala tú smolu, že bola vydaná len mesiac pre útokom na Pearl Harbor, ktorý vtiahol USA do 2. svetovej vojny.
Začala pracovať na druhej knihe, pre ktorú však nemohla nájsť vydavateľa, tak vyšla najprv ako seriál v New Yorker, než ju vydala Oxfordská univerzitná tlačiareň pod názvom „More okolo nás“. Stala sa bestsellerom a v rebríčku noviniek časopisu New Yorker sa udržala 86 týždňov, vyhrala národnú knižnú cenu a pomohla získať Carsonovej dva čestné doktoráty.
S úspechom sa dostavilo i finančné zabezpečenie a Carsonová mohla v roku 1952 zanechať svoju prácu a sústrediť sa len na písanie: dokončenie posledného dielu trilógie o mori, knihy s názvom „Okraj mora“, ktorá vyšla v roku 1955. Stala sa ďalším bestsellerom, získala nové ocenenia, bola sfilmovaná a dostala dokonca Oskara v kategórii dokumentárnych filmov. Carsonová však bola zdesená strhujúcim štýlom, v akom bol film natočený, a pokrivením faktov, a od filmu sa dištancovala. Počas rokov 1956 a 1957 pracovala na množstve projektov, zahŕňajúcich články pre populárno-náučné časopisy a televízne scenáre.
Rodinná tragédia však udrela i po tretí raz, keď jedna z neterí, o ktoré sa mala starať, vo veku 36 rokov zomiera a zanecháva po sebe 5-ročnú sirotu. Carsonová prijala zodpovednosť za dieťa, hoci sa musela starať popri tom i o takmer 90-ročnú matku. Prijala chlapca a kúpila majetok na vidieku, aby uspokojila narastajúce požiadavky na bývanie. Toto miesto sa malo stať hlavným faktorom pri výbere jej budúcich tém.
Tichá jar a DDT.
V 40. rokoch sa stávala čoraz viac znepokojená zneužívaním novovynájdených pesticídov, obzvlášť DDT. Ako sama uvádza, čím viac sa o pesticídoch dozvedá, tým je zdesenejšia. To vysvetľuje jej rozhodnutie začať hľadať niečo, čo sa napokon stalo jej najslávnejšou prácou, ktorou je kniha „Tichá jar“. Písanie tejto knihy odštartoval list od správcu Massachusettskej vtáčej rezervácie, ktorá bola zničená postrekmi DDT. V liste žiadal Carsonovú o využitie svojho vplyvu na vládne inštitúcie, aby začali vyšetrovanie použitia pesticídov. Tá sa nakoniec rozhodla, že by bolo účinnejšie vyzdvihnúť túto vec v obľúbenom časopise, no vydavatelia ostali ľahostajní a nakoniec sa preto projekt pre časopis stal vlastne knihou.
V postavení medzinárodného vedca bola teraz schopná pýtať pomoc aj ju prijímať od prominentných biológov, lekárov, patológov a entomológov. „Tichá jar“ sa stala detailnou kronikou vzťahu medzi prílišným používaním pesticídov ako dieldrin, toxafén, heptachlór a DDT a masovými úmrtiami divokých zvierat, ale nebolo to len suché vymenovávanie čísiel a faktov: jej písanie bolo tak lyrické a evokujúce, ako bolo presné. Čiastočne sa o to zaslúžilo aj to, že počas písania knihy jej diagnostikovali rakovinu prsníka: „Tichá jar“ bola jej posledným veľkým dielom.
Dokonca predtým, ako bola „Tichá jar“ vydaná v roku 1962, vyvolala násilný odpor; Carsonová bola vystavená hrozbám súdov a výsmechu, vrátane návrhov, že takto úzkostlivý vedec a hysterická žena v jednej osobne nie sú kvalifikovanými písať takúto knihu. Obrovský protiútok bol organizovaný takmer celým chemickým priemyslom, a bol náležito podporovaný poľnohospodárstvom.
Chemické spoločnosti a iní kritici napadli ako knihu, tak autora: napadnúť údaje, ich výklad a dokonca Carsonovú bolo považované za vedecký kredit. Recenzie od ľudí, ktorí nemali finančný záujem na celej veci, však boli pozitívne, a „Tichá jar“ sa stala predajným hitom v USA i zámorí. Carsonová dostávala stovky pozvánok, aby prehovorila, ale nebola schopná väčšinu z nich prijať: jej dlhý boj s rakovinou ovplyvnil jej sily a vstúpil do tohto boja. Ale ak jej kniha nebola schopná zastaviť výrobu pesticídov, rozhodne aspoň zvýšila záujem verejnosti o chemický priemysel.
Pokroky v legislatíve.
Použitie pesticídov sa stalo hlavnou verejnou záležitosťou, čo pomohlo v apríli 1963 vystúpiť Carsonovej v špeciálnom programe televízie CBS, kde sa zúčastnila diskusie s hovorcom chemickej spoločnosti. Hoci bola do tej doby vážne chorá, jej prístup zdravého rozumu bol presvedčivý. Neskôr v tom roku bola zvolená do Americkej akadémie umení a vied a prijala mnoho cien, vrátane Audobonovej medaily a medaily Cullena americkej geografickej spoločnosti. 
Ďaleko väčší význam pre ňu ale mala odozva americkej vlády, ktorá si objednala úplný prehľad politiky pesticídov. V jednom z jej posledných verejných vystúpení Carsonová svedčila pred senátnym vyšetrovacím výborom. Zákaz DDT v roku 1972 bol priamym výsledkom Carsonovej práce a „Tichá jar“ zostala nielen jedným z textov nadácie pre súčasné environmentálne hnutie, ale aj dôležitou živou klasikou až do týchto dní, hoci Rachel Carsonová napokon 14. apríla 1964 vo veku 56 rokov podľahla rakovine. V roku 1980 jej bola posmrtne udelená Prezidentská medaila slobody, najvyššie civilné ocenenie v USA.

</doc>
<doc id="67438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67438" title="Makrofág">
Makrofág

Makrofág (z gréčtiny: veľkí jedáci, "μακρός" ("makrós") - veľký, "φαγείν" ("phageín") - jesť) je typom bielej krvinky imunitného systému, ktorá je charakteristická svojou schopnosťou fagocytózy, dokáže pohlcovať a tráviť úlomky buniek, mikróby, rakovinové bunky a čokoľvek iné, čo nemá na svojom povrchu proteíny špecifické pre zdravé telové bunky. Tieto makrofágy sa nachádzajú takmer vo všetkých tkanivách, kde hliadkujú proti potenciálnym patogénom pomocou améboidného pohybu. Majú rôzne názvy (Kupfferové bunky, histiocyty, alveolárne makrofágy, mikroglia atď.), ale všetky sú súčasťou mononukleárneho fagocytového systému. Okrem fagocytózy zohrávajú dôležitú úlohu vo vrodenej imunitnej ochrane a tiež pomáhajú iniciovať špecifické obranné mechanizmy adaptívnej imunity tým, že aktivujú iné imunitné bunky ako napríklad lymfocyty. Napríklad prezentujú antigény T-bunkám. Disfunkčné makrofágy u ľudí spôsobujú závažné ochorenia ako je chronické granulomatózne ochorenie, ktoré vedie k častým infekciám.
Okrem zvyšovania zápalu a stimulácie imunitného systému hrajú makrofágy tiež dôležitú protizápalovú úlohu a môžu znižovať imunitné reakcie prostredníctvom uvoľňovania cytokínov. Makrofágy, ktoré podporujú zápal, sa nazývajú makrofágy M1, zatiaľ čo tie, ktoré zmierňujú zápal a podporujú liečbu tkaniva, sa nazývajú M2. Ľudské makrofágy majú priemer približne 21 μm a sú produkované diferenciáciou monocytov v tkanivách. Môžu byť charakterizované prietokovou cytometriou alebo imunohistochemickým farbením podľa expresie špecifických proteínov na ich povrchu ako sú CD14, CD40, CD11b, CD64, F4/80 (myš)/ EMR1 (človek), lyzozým M, MAC-1/MAC-3 a CD68.
Makrofág objavil ruský zoológ Iľja Iľjič Mečnikov v roku 1884.
Štruktúra.
Typy.
Väčšina makrofágov je umiestnená na strategických miestach, kde by sa pravdepodobne mohla vyskytnúť mikrobiálna invázia alebo akumulácia cudzích častíc. Spoločne sa tieto bunky nazývajú mononukleárny fagocytový systém. Každý typ makrofágov, určený podľa jeho umiestnenia má špecifický názov.
Výskum týkajúci sa Kupferových buniek je obmedzený, pretože ľudské Kupferove bunky sú prístupné len pre imunohistochemickú analýzu z biopsie alebo autopsie. Z potkanov a myší sa získavajú ťažko a po prečistení buniek z jednej myši ich dostaneme len 5 miliónov. 
Makrofágy sú schopné interagovať s Leydigovými bunkami pomocou sekrécie 25-hydroxycholesterolu - oxysterol, ktorý môže byť konvertovaný na testosterón susednými Leydigovými bunkami. Testikulárne makrofágy sa môžu podieľať na vytvorení imunoprivilegovaného prostredia v semenníkoch a na sprostredkovaní neplodnosti pri zápale semenníkov.
Makrofágy, ktoré sa nachádzajú v srdcovom tkanive, sa podieľajú na elektrickom vedení prostredníctvom komunikácie pomocou gap junction s kardiomyocytmi.
Makrofágy sa dajú charakterizovať podľa základnej funkcie a aktivácie. Podľa tohto členenia existujú klasicky aktivované makrofágy, makrofágy, ktoré hoja rany (alternatívne aktivované makrofágy) a regulačné makrofágy (Mregs).
Vývoj.
Makrofágy, ktoré sa zdržiavajú v dospelých zdravých tkanivách, buď pochádzajú z cirkulujúcich monocytov, alebo sú vytvorené pred narodením a potom sa udržiavajú nezávisle na monocytoch. Oproti tomu, väčšina makrofágov, ktoré sa hromadia na poškodených miestach pochádzajú z cirkulujúcich monocytov. Keď monocyt prechádza endotelom cievy do poškodeného tkaniva (extravazácia leukocytov), prechádza mnohými zmenami, pokiaľ sa stane makrofágom. Monocyty sú priťahované k poškodenému miestu chemickými látkami pomocou chemotaxie, vyvolanými rôznymi podnetmi, napríklad poškodenými bunkami, patogénmi a aj cytokínmi, ktoré sú produkované makrofágmi, ktoré sú už na mieste. Na rozdiel od krátkodobo žijúcich neutrofilov, makrofágy dokážu v tele prežívať aj niekoľko mesiacov.
Funkcia.
Fagocytóza.
Makrofágy sú profesionálne fagocyty a špecializujú sa na fagocytovanie umierajúcich alebo už mŕtvych buniek a bunkových častí. Tento proces je dôležitý pri chronickom zápale, kedy v začiatočnom štádiu prevládajú neutrofily a tie sú potom odstraňované pomocou makrofágov. Odstraňovanie mŕtvych buniek je vo väčšej miere zabezpečené pomocou fixných makrofágov, vyskytujúcich sa na strategických miestach, ako sú pľúca, pečeň, slezina, nervové tkanivo, kosti a spojivové tkanivo. Keď makrofág pohltí patogén, ten sa zachytí vo fagozóme a ten sfúzuje s lyzozómom. Vo fagolyzozóme sú patogény trávené pomocou enzýmov a toxických peroxidov. Niektoré baktérie, ako napríklad "Mycobacterium tuberculosis," sú rezistentné proti tejto metóde trávenia. Tyfoidné salmonely indukujú ich vlastnú fagocytózu pomocou hostiteľských makrofágov "in vivo" a inhibujú trávenie lyzozomálnym účinkom a tak využívajú makrofágy pre svoju vlastnú replikáciu a spôsobujú apoptózu makrofágov. Makrofágy môžu stráviť okolo 100 baktérií pred tým, než sami zahynú kvôli svojim tráviacim látkam.
Úloha v adaptívnej imunite.
Na základe imunologických odpovedí sa makrofágy klasifikujú ako aktivované (makrofágy M1), ktoré sa podieľajú na reakciách spojených s pomocnými Th lymfocytmi a alternatívne aktivované makrofágy (makrofágy M2), ktoré odpovedajú na interleukíny IL-4 a IL-13. Vo všeobecnosti platí, že makrofágy M2 sú súčasťou polarizovanej odpovede pomocných Th2 lymfocytov. Z toho vyplýva, že makrofágy M2 fungujú v mnohých fyziologických a patologických procesoch ako napríklad homeostáza, protizápalové procesy, opravy, metabolické procesy a malignity. Po poškodení tkaniva alebo pri infekcii, makrofágy obvykle vykazujú prezápalový fenotyp a vylučujú prezápalové mediátory ako sú TNF-α, IL-1, NO a ROS, ktoré sa zúčastňujú rôznych antimikrobiálnych procesov. Naviac IL-12 a IL-23 sú exprimované aktivovanými makrofágmi a ďalej ovplyvňujú polarizáciu Th1 a Th 17 buniek. 
Úloha v svalovej regenerácii.
Na svalovej regenerácii sa podieľajú dve vlny makrofágov, jedna, ktorá sa priamo podieľa na regenerácii a druhá, ktorá sa na tom podieľa nepriamo. Začiatočná vlna sú fagocytujúce makrofágy, ktoré sa objavujú pri zvýšenom používaní svalu, tie sú dostatočné k tomu, aby spôsobili zápal a lýzu svalovej membrány a tak môžu vstupovať dovnútra a odstraňovať obsah poškodených svalových vlákien. Makrofágy tejto prvej fázy dosahujú maxima do 24 hodín po svalovom poškodení alebo po záťaži a po 48 hodinách ich koncentrácia rýchlo klesá. Druhou skupinou sú nefagocyty, ktoré sú distribuované v blízkosti regeneračných vlákien. Svojho maxima nadobúdajú medzi druhým a štvrtým dňom a zostávajú zvýšené po dobu svalovej prestavby. Prvá fagocytárna skupina nemá priamy prínos pre regeneráciu svalov, zatiaľ čo druhá má. Je známe, že účinok makrofágov na opravu tkaniva nie je špecifický pre svalovú hmotu, ale že sa hromadia v rôznych tkanivách behom uzdravovacieho procesu po zranení.
Úloha v hojení poranení.
Makrofágy sú potrebné pre hojenie rán. Nahradzujú polymorfonukleárne neutrofily hneď druhý deň po poranení. Do miesta zranenia sú priťahované monocyty rastovými faktormi, ktoré produkujú krvné doštičky a iné bunky a tak vstupujú do danej oblasti stenami ciev. Vrchol koncentrácie monocytov v oblasti rany je po jednom až jeden a pol dni. Po presune monocytov do rany dozrievajú na makrofágy. Slezina obsahuje polovicu monocytov, ktoré sú pripravené v prípade potreby prejsť tiež do rany. Hlavnou úlohou makrofágov je fagocytácia baktérií a poškodeného tkaniva. Makrofágy tiež vylučujú mnoho rôznych faktorov, ako sú rastové faktory a cytokíny, hlavne v priebehu tretieho a štvrtého dňa po poranení. Tieto faktory priťahujú bunky, ktoré sa podieľajú na proliferačnej fáze liečby. Makrofágy môžu tiež obmedziť fázu kontrakcie svalu. Makrofágy sú stimulované nízkym obsahom kyslíku v ich okolí, aby produkovali faktory, ktoré indukujú a urýchľujú angiogenézu. Vylučovaním týchto faktorov makrofágy prispievajú k tomu, aby sa proces hojenia presunul do ďalšej fázy.
Úloha v homeostáze železa.
Erytrocyty majú životnosť 120 dní a tak sú neustále odstraňované makrofágmi v slezine a v pečeni. Makrofágy tiež dokážu pohlcovať makročastice a tak hrajú úlohu vo farmakokinetike parenterálneho železa. Železo uvoľňované z hemoglobínu je buď skladované vo feritíne alebo je uvoľňované do obehu pomocou feroportínu. V prípade zvýšenej hladiny systémového železa alebo v prítomnosti zápalu, zvýšené hladiny hepcidínu pôsobia na feroportínové kanály makrofágov a tak železo zostane vnútri makrofágov.
Úloha v ochrane pigmentu.
Melanofágy, podskupina makrofágov vyskytujúcich sa v tkanivách schopných absorbovať pigment, dokážu akumulovať fagocytovaný melanín vo fagozóme podobnom lyzozómu. K tomu dochádza opakovane, pretože pigment z mŕtvych dermálnych makrofágov je pohlcovaný ich nástupcami a to zachováva tetovanie na rovnakom mieste.
Klinický význam.
Vďaka fagocytóze sú makrofágy zapojené do mnohých imunologických ochorení. Zúčastňujú sa na tvorbe granulómu, zápalovej lézii, ktorá môže byť spôsobená rôznymi ochoreniami. Boli popísané aj niektoré veľmi vzácne choroby spôsobené poruchou fagocytózy či funkcie makrofágov. 
Ako hostiteľ pre intracelulárne patogény.
Makrofágy sú zodpovedné za ničenie patogénov. Niektoré patogény sú ale schopné žiť vnútri makrofágov. Takto je patogén skrytý pred imunitným systémom a dochádza k jeho množeniu v tomto prostredí. Tento spôsob chovania využíva tuberkulóza a leishmanióza. Aby sa zamedzilo kolonizácii patogénom, makrofágy si vyvinuli obranné mechanizmy ako je tvorba reaktívnych kyslíkových radikálov a oxidu dusnatého, ktoré sú toxické pre mikróby. Makrofágy dokonca môžu zamedziť mikróbom príjem živín autofágiou. Makrofágy v kĺboch môžu byť infikované Chikungunya vírusom. 
Ochorenia srdca.
Makrofágy sú prevládajúcim typom buniek spôsobujúcich aterosklerózu. Nárast makrofágov nastáva po infarktu myokardu. Tieto makrofágy sa podieľajú na odstraňovaní apoptických buniek, nečistôt a pripravujú tkanivo k regenerácii.
HIV infekcia.
Aj makrofágy môžu byť infikované vírusom HIV rovnako ako T bunky a stávajú sa zásobníkom infekcie v celom tele. HIV môže vstúpiť do makrofágu prostredníctvom spojenia gp120 a CD4 a druhý membránový receptor CCR5 (chemokínový receptor). Aj obehové monocyty môžu slúžiť ako zásobník pre vírus. Makrofágy dokážu lepšie odolávať infekcii HIV ako CD4 T lymfocyty, ale ich odolnosť sa líši typom makrofágov.
Rakovina.
Makrofágy môžu podporovať rast nádorov pomocou inhibície imunitných buniek, stimuláciou angiogenézy a podporou proliferácie. Zápalové mediátory ako je TNF-α, produkované makrofágmi aktivujú signálnu dráhu NF-κB. NF-κB potom vstupuje do jadra nádorovej bunky a zapne produkciu proteínov, ktorá vedie k zastaveniu apoptózy a k podpore proliferácie a zápalu. Makrofágy ďalej slúžia ako zdroj ďalších preangiogénnych faktorov, ktoré podporujú rast nádorov ako sú vaskulárny andoteliárny faktor, TNF-α, makrofágový faktor stimulujúci kolónie, IL-1 a IL-6. Makrofágy infiltrujú mnoho nádorov, napríklad nádor pŕs, močového mechúra, prostaty a maternicového čípku a ich počet je spojený so zlou prognózou. Predpokladá sa, že makrofágy asociované s nádorom získavajú fenotyp M2 a to prispieva k rastu a progresii nádoru. Makrofágy môžu niekedy získať aj protinádorové funkcie. Môžu mať cytotoxickú aktivitu k zabíjaniu nádorových buniek alebo spolupracujú s T lymfocytmi na potlačení nádorov. Táto spolupráca obsahuje priamy kontakt makrofágov s T-lymfocytmi ale aj produkciu cytokínov, ktoré zvyšujú protinádorovú aktivitu T buniek. Vynútením produkcie IFN-α u makrofágov, ktoré sú prítomné v nádore, sa dá zablokovať ich pretumorálna aktivita a taktiež dochádza k efektívnejšej aktivácii dendritových buniek. 
Obezita.
Zistilo sa, že zvýšený počet prezápalových makrofágov v adipocytoch zhoršujú obezitu a podieľajú sa na rezistencii k inzulínu a k vytvorení diabetu typu 2. U obéznych jedincov adipocity umierajú nekrotickou smrťou, čo spôsobuje fenotypový prechod z makrofágov typu M2 na makrofágy typu M1. To je jedna z príčin nízkeho stupňa systémového chronického zápalového stavu spojeného s obezitou.
Intestinálne makrofágy.
Intestinálne makrofágy sú podobné tkanivovým makrofágom, ale majú špecifické funkcie vzhľadom na ich prirodzené prostredie v tráviacom trakte. Tieto makrofágy majú vysokú plasticitu. Intestinálne makrofágy sú diferencované monocyty, ktoré musia koexistovať s mikrobiómom čreva. To je pre nich výzva, pretože baktérie čreva by mohli byť rozpoznané ako potencionálne patogény a spôsobovať fagocytózu. Aby sa tomu zabránilo, vyvinuli intestinálne makrofágy obranné mechanizmy, k čomu patrí aj to, že primárne tieto makrofágy nevyvolávajú zápal a nevylučujú zápalové faktory. Okolité črevné bunky vylučujú do prostredia TGF-β, ktorý indukuje zmenu z prezápalových makrofágov na protizápalové makrofágy. Aj keď intestinálne makrofágy nepôsobia zápalovo, stále môžu účinne fagocytovať patogény, ale ani po fagocytóze neprodukujú zápalové cytokíny. Tieto makrofágy tiež neexprimujú receptory lipopolysacharidov, IgA alebo IgG. Nedostatok LPS receptorov je dôležitý, lebo črevné makrofágy nezistia MAMPS/PAMPS črevnej mikrobióty. Nevykazujú ani receptory rastového faktoru IL-2 a IL-3.
Bolo dokázané, že črevné makrofágy majú dôležitú úlohu v črevných ochoreniach, ako je Crohnova choroba a ulcerózna kolitída. V zdravom čreve pôsobia tieto makrofágy protizápalovo, ale v chorom čreve sa menia ich počty aj rozmanitosť. To vedie k zápalovému črevnému ochoreniu. Intestinálne makrofágy sú zodpovedné za črevnú homeostázu, patogény túto homeostázu menia a menia aj intestinálne makrofágy. 

</doc>
<doc id="67439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67439" title="Žírna bunka">
Žírna bunka



</doc>
<doc id="67441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67441" title="Plazmatická bunka">
Plazmatická bunka

Plazmatická bunka je oválna bunka s bazofilnou cytoplazmou (zafarbí sa zásaditými farbivami) a guľatým jadrom, ktorého chromatín je typicky usporiadaný do štruktúry „kolesa od voza“. Ich hlavnou funkciou je produkcia protilátok. Vývojovo sú konečným štádiom bunkovej rady, ktorá začína nezrelým B-lymfocytom. Vývoj na plazmatickú bunku je podmienený kontaktom s cudzorodým antigénom.
Vo väzivách sa nachádza v pomerne malom množstve, jej hojný výskyt je pozorovaný v kostnej dreni, lymfatických uzlinách a v sliznici tráviaceho traktu.

</doc>
<doc id="67443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67443" title="Rôsolovité väzivo">
Rôsolovité väzivo

Rôsolovité väzivo patrí do skupiny embryonálnych väzív a má blízko k mezenchýmu. Názov vychádza z jeho vzhľadu, ktorý pripomína rôsol. Je chudobné na bunky, obsahuje jemné kolagénové vlákna a veľký podiel vody, a hyaluronátu. Z toho dôvodu je na histologickom preparáte vidieť medzi bunkami a vláknami mnoho prázdneho priestoru. 

</doc>
<doc id="67444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67444" title="Kolagénne väzivo">
Kolagénne väzivo

Kolagénne väzivo je najrozšírenejší typ väziva. Prevažujú v ňom kolagénne vlákna. 
Rozdelenie.
Podľa charakteru sa rozlišujú 2 základné typy:

</doc>
<doc id="67445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67445" title="Elastické väzivo">
Elastické väzivo

Elastické väzivo alebo žlté väzivo je tuhé väzivo, v ktorého zložení dominujú elastické vlákna; tie sú príčinou jeho žltkastej farby. Jeho hlavnou vlastnosťou je pružnosť.
&lt;br&gt;Tvorí niektoré väzy – napr. ligamentum flavum v oblasti chrbtice, ligamentum nuchae a ligamentum stylohyoideum. Podieľa sa aj na stavbe stien veľkých tepien.

</doc>
<doc id="67446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67446" title="Retikulárne väzivo">
Retikulárne väzivo

Retikulárne väzivo je typ väziva, ktoré je zložené z fibroelastických retikulárnych buniek, ktoré produkujú retikulárne vlákna. Vyskytuje sa len v kostnej dreni a v sekundárnych lymfatických orgánoch. Avšak, retikulárne vlákna sa nachádzajú aj inde, no nie sú pri nich charakteristické bunky. Z toho dôvodu, ho nemôžeme považovať za retikulárne väzivo. 
Retikulárne väzivo je charakteristické dvomi vlastnosťami: 

</doc>
<doc id="67447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67447" title="Tukové väzivo">
Tukové väzivo

Tukové väzivo je typ väziva, ktorý vzniká nahromadením tukových buniek. Predstavuje zásobáreň energie, izolačný materiál organizmu a zdroj viacerých hormónov. Okrem toho obaľuje niektoré orgány a plní funkciu ochranného puzdra (napr. okolo obličiek). U bezstavovcov sa zhromažďujú tukové kvapôčky v bunke okolo jadra. U stavovcov sa vytvára spojitá tuková hmota, vyplňujúca bunku a zatlačujúca jadro. Tukové tkanivo má u stavovcov, ale i u mnohých bezstavovcov (corpus adiposum u lariev hmyzu) aj vedľajšiu funkciu exkrečno-kumulatívnu, pretože sa v ňom ukladajú niektoré metabolity a toxické látky.
Proces ukladania a uvoľňovania tuku je regulovaný najmä hormonálne. Je to veľmi dynamický dej a tuk sa v tukových bunkách pravidelne obnovuje. Tukové tkanivo s významnou mechanickou funkciou (napríklad v očnici) nemizne ani pri dlhodobej hladovke.
Rozdelenie.
Rozlišujú sa dva typy tukového väziva:

</doc>
<doc id="67452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67452" title="Zoznam sopiek Indonézie">
Zoznam sopiek Indonézie



</doc>
<doc id="67454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67454" title="Kontrolný súčet">
Kontrolný súčet

Kontrolný súčet (angl. "checksum") je v informatike menšie množstvo dát, ktoré vznikne následkom určitej operácie na nejakom väčšom dátovom bloku. Využíva sa ako ochranný a kontrolný mechanizmus na zistenie poškodenia (prípadne opravu) dátového bloku počas jeho archivácie alebo prenosu. Kontrolný súčet, ktorý umožňuje opravu poškodených dát, sa nazýva "samoopravný kód".
Prakticky najmenším množstvom údajov chráneným samostatným kontrolným súčtom je dátové slovo, ktoré sa prenáša (napr. pri 8-bitovom prenose je to jeden byte). Obvykle sa používa súčet vo forme jediného ďalšieho bitu - parity.
Najbežnejším druhom kontrolného súčtu sumy je tzv. CRC (skratka z angl. "Cyclic Redundancy Checksum") rôznych dĺžok (najbežnejšie 16 bitov alebo 32 bitov) a používa sa ako kontrolný súčet pre dátové bloky dĺžky rádovo stoviek bajtov.
Zložitejšie kontrolné súčty schopné detegovať chyby v rozsiahlych súboroch sa nazývajú hash funkcie (alebo tzv. "digesty"), najznámejšie sú MD5 a SHA1.

</doc>
<doc id="67459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67459" title="Data Encryption Standard">
Data Encryption Standard

Data Encryption Standard (DES) je štandard pre blokovú šifru. 
V roku 1976 bol zvolený americkým NBS (teraz NIST) ako oficiálny národný spracovávací štandard (FIPS).
Vychádza z šifry Lucifer. 
Bol veľmi dôležitý, no neskôr nahradený. 

</doc>
<doc id="67463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67463" title="Andrew Jackson">
Andrew Jackson

Andrew Jackson (* 15. marec 1767, Waxhaw, Južná Karolína, USA – † 8. jún 1845, Nashville, Tennessee, USA) bol siedmy prezident Spojených štátov v rokoch 1829 – 1837.
Pre svoju tvrdosť bol prezývaný Old Hickory, t.j. doslova staré hi(c)kory, stará hikória.
Pôvod.
Jeho rodičia Andrew Jackson st. (asi 1730 – február 1767) a Elizabeth “Betty” Hutchinsonová (asi 1740 – november 1781) emigrovali do USA z mesta Carrickfergus v Severnom Írsku v roku 1765. Bol najmladším z troch synov. Často sa zaplietol do duelov. Bol považovaný za národného hrdinu, keď porazil Britov v roku 1815 v bitke pri New Orleans. Potom bojoval vo vojnách proti Creekom a Seminolom, ktorí sa bránili proti rozpínavosti USA na Floride. V roku 1819 sa stal jej vojenským guvernérom potom, ako ju dobyl a pripojil ku Spojeným štátom. Bol posledným prezidentom, ktorý nastúpil do svojho úradu ako vojenský veterán, bojujúci vo vojne za nezávislosť.
Pán Prezident Jackson.
V prezidentských voľbách v roku 1824 bol Jackson obľúbený a získal viac volebných hlasov než jeho protikandidát, ale nezíska celkovú väčšinu, a tak sa voľby posunuli do snemovne, kde bol vybraný za prezidenta John Quincy Adams. To sa Jacksonovi nepáčilo a odporoval tomu počas celého Adamsovho volebného obdobia. Jackson porazil Adamsa podstatnou väčšinou o štyri roky neskôr, a ujal sa funkcie ako prezident v roku 1829.
Jackson bol prvý americký prezident, ktorý sa nestal známym vďaka vojne za nezávislosť. George Washington, John Adams, Thomas Jefferson a James Madison boli pozoruhodnými osobami vo vojne za nezávislosť a pri vytváraní americkej ústavy. James Monroe bojoval v revolúcii. John Quincy Adams bol synom Johna Adamsa. Jacksonove zvolenie predstavovalo významné odpútanie od minulosti. Jackson bol generálom vo vojne v roku 1812 a bojoval s obchodníkmi a inými obyčajnými ľuďmi. Bol považovaný za „Muža ľudu“, a nakoľko niektoré štáty už zmenili legislatívu, udelili tým, čo nevlastnili pôdu, volebné právo, čo bolo prvým krokom k tomu, aby „obyčajní ľudia“ mohli hlasovať. A oni hlasovali pre Jacksona.
Jacksonova opozícia voči národnej banke.
Predchádzajúca "centrálna banka", First bank of United States s licenciou na 20 rokov a s monopolom na federálnej úrovni fungovala v rokoch 1791 – 1811. Za ňou nasledovala druhá banka, ktorej sa zmocnil James Madison v roku 1816, a mala zmierniť ekonomické problémy spôsobené vojnou v roku 1812. To napomohlo rastu americkej ekonomiky, ale bolo opakom Jacksonových ideológií.
Jackson pokračoval v myšlienkach Jeffersona, čiže zastával ideál poľnohospodárskej republiky a banku považoval za inštitúciu, ktorá zvyšovala bohatstvo elity a podnikateľov na náklady farmárov a robotníkov. Po obrovskom boji s prezidentom banky, Nicholasom Biddlom, Jackson dosiahol zničenie banky tým, že vetoval v roku 1832 obnovenie jej koncesie kongresom. Bolo to Pyrrhovo víťazstvo, avšak ako bola funkcia banky presunutá na miestne a štátne banky, dostavil sa komerčný postup národnej ekonomiky.
Ďalšou pozoruhodnou krízou jeho vládnutia bola kríza postupnosti v rokoch 1828 – 1832. Vysoké tarify na dovoze obyčajného tovaru považovali v mnohých južných kolóniách ako nečestné prispievanie severným obchodníkom a priemyselným podnikateľom na náklady tých, ktorí museli kupovať tovar s tarifami, čo boli väčšinou farmári z Juhu. Záležitosť vyvrcholila, keď viceprezident John C. Calhoun podporil tvrdenie svojho domovského štátu, Južnej Karolíny, že by sa malo toto právo anulovať – oznámiť za nezákonné – legislatívnou tarifou v roku 1828. Hoci Jackson sympatizoval s južanským výkladom diskusie o tarife, bol tiež silným stúpencom federalizmu (v zmysle podporovania silného spojenia so značnými oprávneniami pre ústrednú vládu). Tento spor sa rozvinul do horúceho súperenia medzi dvoma mužmi.
Zvlášť slávny bol incident, ktorý sa stal 13. apríla 1829 na večeri u Jeffersona Daya, ktorý zahŕňal prípitky pri večeri. Jackson najskôr zaútočil na Calhouna prehlásením, že federácia musí byť udržaná, na čo mu Calhoun bystro odpovedal prípitkom, že Únia je pre nich popri slobode tým najdôležitejším.
Kríza bola vyriešená v roku 1833 dohodnutím sa na kompromise: tarify sa podstatne znížili, čím vznikli narážky na to, že ústredná vláda je slabá na to, aby dokázala rozhodne protirečiť jednotlivým štátom.
Rok 1830 – vysťahovanie Indiánov.
V roku 1829 veľký populačný rast amerického obyvateľstva a objavenie zlata viedli k tlaku na územia obývané pôvodným indiánskym obyvateľstvom. V roku 1830 prešiel Kongresom súhlas na vysťahovanie Indiánov a Jackson ho podpísal. Akt bol úspešne napadnutý národom Čerokíjov v roku 1832 na Najvyššom súde. Napriek rozhodnutiu vrchného súdu Jackson vyžadoval prehodnotenie rozsudku a v skutočnosti bol odkázaný otvorene sa mu vzoprieť.
Jackson napokon poslal vojsko, aby vyhnalo domorodé obyvateľstvo, čo viedlo k slávnej „Ceste sĺz“, ktorá zabila počas pochodu takmer 4 000 Čerokíov (čiže asi štvrtinu populácie) cestou do Oklahomy.
Pokus o atentát.
30. januára 1835 bol spáchaný neúspešný pokus o atentát na Jacksona vo Washingtone. Bol to prvý pokus o atentát proti americkému prezidentovi. Jackson sa zúčastnil na pohrebe a muž menom Richard Lawrence sa k nemu priblížil a vystrelil z pištole. Tá však zlyhala, no Lawrence vytiahol druhú pištoľ a tá tiež zlyhala. Miesto toho, aby bežal alebo sa skryl, Jackson zaútočil na svojho atentátnika svojou paličkou. Šanca, že obe zbrane zlyhajú, bola astronomicky malá. Tlač spravila pokus o atentát o 20 rokov veľmi populárnym. Lawrence bol vyhlásený za duševne nespôsobilého a dožil život v blázninci.
Jacksonova rodina.
Jacksonova manželka zomrela tesne pred tým, ako sa dostal na prezidentský post. Rachel Donelsonová Robardsová sa rozviedla so svojim prvým manželom, poručíkom Lewisom Robardsom, hoci bolo niekoľko otázok o zákonnosti tohto rozvodu a ona nikdy nebola prijímaná vo vyššej spoločnosti, ktorú Jackson zhlboka neznášal. Jeho jediným dieťaťom bol adoptívny syn Andrew ml.
Film a biografia.
Popis spoločného života Andrewa Jacksona a jeho manželky Rachel bol prerozprávaný v bestselleri Irvinga Stona z roku 1951 „The President's Lady“, podľa ktorého bol v roku 1953 natočený rovnomenný film, v ktorom hrali Susan Haywardová, Charlton Heston, John McIntire a Carl Betz a bol režírovaný Henrym Levinom.

</doc>
<doc id="67467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67467" title="Plínius">
Plínius

Existujú dve osobnosti s menom Plínius:

</doc>
<doc id="67468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67468" title="Plínius Mladší">
Plínius Mladší

Gaius Plinius Caecilius Secundus (61/63 – asi 113), pôvodným menom Gaius Caecilius Secundus, označovaný aj ako Plínius Mladší, bol rímsky štátnik a spisovateľ, blízky priateľ cisára Trajána. Jeho strýkom bol prírodovedec a encyklopedista Plínius Starší, ktorý svojho synovca adoptoval a vzdelal podľa vlastných zásad. Plínius Mladší bol spolu s ním svedkom výbuchu Vezuvu 24. augusta 79, pri ktorom starší z Plíniov zahynul.
Život.
Rovnako ako jeho slávny strýko, Plínius Mladší sa narodil v meste Comum Novum ako syn buď istého Lucia alebo Gaia Caecilia a jeho manželky Plinie Marcelly, sestry Plínia Staršieho. Jeho predok z otcovskej strany bol slávny politik a vojvodca Quintus Caecilius Metellius Pius Scipio Nasica (100 – 46 pred Kr.), ktorý bojoval v občianskej vojne na strane Pompeia.
Otec Plínia Mladšieho zomrel v jeho útlom veku, takže o jeho výchovu sa starala matka a jej príbuzní. Jeho poručníkom bol v dobe jeho detstva význačný vojvodca Lucius Verginius Rufus. Podľa štandardov jeho doby bol Plínius poslaný za ďalším vzdelaním do Ríma, kde sa jeho učiteľmi stali Marcus Fabius Quintilianus a Nicetes Sacerdos zo Smyrny. Práve v tejto dobe sa mladý Plínius zblížil so svojim strýkom. Sprevádzal ho pri koordinácii evakuácie Pompejí počas výbuchu Vezuvu (79), pri ktorom prišiel Plínius Starší o život. Erupciu, jej dôsledky i strýkovu smrť neskôr popísal Plínius Mladší v svojej korešpondencii. V svojom závete odkázal Plínius Starší celý svoj majetok svojmu synovci a zároveň ho adoptoval za svojho dediča (tým si podľa rímskeho zvyku pridal Gaius Caecilius do svojho mena strýkovo "nomen gentile" Plinius).
Po absolvovaní vyššieho vzdelania začal Plínius tradičnú kariéru verejného činiteľa ("cursus honorum") v politickej aj právnej sfére. Presadil sa ako právnik na centumvirálnom súde, ktorý sa zaoberal otázkami dedičstva. Pôsobil ako žalobca aj obhajca v niekoľkých procesoch so správcami provincií – Baebiom Massom, správcom Baetiky, Mariom Priscom, správcom Afriky (viedol obžalobu spolu so svojim priateľom, budúcim cisárom Trajánom), Gaiom Caeciliom Classicom, ďalším správcom Baetiky, a dvoma správcami provincie Bitýnie, ktorú, ironicky, sám neskôr spravoval, Gaiom Iuliom Bassom a Varenom Rufom. Plínius dokázal prežiť všetky nástrahy aktívneho politického života počas cisárstva, obzvlášť počas vlády cisára Domitiana (81 – 96), a prejsť všetkými významnými úradnými funkciami. Roku 88 alebo 89 zastával úrad kvestora, roku 91 tribúna ľudu, roku 93 prétora a roku 100 najvyšší úrad cursu, konzulát. Roku 98 bol navyše zvolený za dozorcu nad štátnou pokladňou ("praefectus aerarii Saturni"), akéhosi rímskeho ministra financií. Po svojom konzuláte získal správu provincie Bitýnia na rok 103. V rokoch 104 – 107 mu bola zverená funkcia dozerateľa nad brehmi Tiberu ("curator alvei Tiberi"). Ako poslednú funkciu zastával úrad cisárskeho vyslanca ("legatus Augusti") v Bitýnii od roku 110.
Medzi blízkych priateľov tohto štátnika a spisovateľa patrili historik Tacitus, básnik Martialis a životopisec Suetonius. Plínius sa stýkal aj s mnohými ďalšími významnými osobnosťami svojej doby vrátane filozofov Artemidora a Eufrata. Oženil sa celkom tri razy – po prvýkrát vo veľmi mladom vekom, kedy sa jeho manželkou stala nevlastná dcéra Veccia Procula, po druhýkrát po jej smrti, vo veku 37 rokov, kedy si vzal dcéru Pompeia Celerina a po tretí raz s Calpurniou, vnučkou Calpurnia Fabata z Coma. 
Predpokladá sa, že Plínius zomrel náhle počas svojej funkcie legáta v Bytýnii asi roku 113, pretože jeho korešpondencia neobsahuje zmienky o udalostiach, ku ktorým došlo po tomto dátume.
Dielo.
Prvým Plíniovým literárnym počinom bol pokus o grécku tragédiu už vo veku 14 rokov. Počas neskoršieho života napísal Plínius veľké množstvo básní, žiaľ, z týchto sa, podobne ako z jeho početných rečí, nič nedochovalo, s výnimkou jedinej – "Panegerycus Traiani" (Chváloreč na Trajána). Išlo o prejav, ktorý predniesol Plínius pri príležitosti svojho zvolenia za konzula roku 100, a nelíšil sa od v jeho dobe bežných oslavných prednesov na osobu cisára. Napriek nutnej neobjektívnosti je ale táto reč prameňom dôležitých informácii o Trajánovej vláde, obzvlášť o jeho administratíve, súdnictve, daňovom systéme a stave armády.
"Epistulae".
Najvýznamnejším Plíniovým dielom je jeho zozbieraná korešpondencia dochovaná pod názvom "Epistulae" (Listy). Listy ponúkajú zaujímavý pohľad na každodenný život v starovekom Ríme v 1. storočí. Ide pritom o nový žáner – list určený na uverejnenie. Plínius sám síce tvrdí, že jeho korešpondencia je autentická, ale každý z listov je do detailu štylisticky prepracovaný a venovaný iba jedinej téme. Plíniovu korešpondenciu možno len ťažko porovnávať s korešpondenciou Ciceronovou vydanou po jeho smrti, kde sú mnohé listy krátke, rozoberajú viacero tém a ich jazyk nie je vytríbený rečnícky prejav.
Najväčšiu pozornosť si vyslúžili tri z Plíniových listov: dva pojednávajúce o erupcií Vezuvu a jeden o kresťanoch v Bitýnii. Vysoko cenený býva i list, v ktorom Plínius Mladší opisuje život a prácu svojho strýka na jeho najväčšom diele, encyklopédii "Naturalis Historia".
"Epistulae" sa členia na dve časti. Prvých deväť kníh vyšlo už počas Plíniovho života a obsahuje jeho korešpondenciu z rokov 97 – 108. Desiata kniha pozostáva zo súkromnej korešpondencie Plínia a jeho dobrého priateľa, cisára Trajána, a bola vydaná až posmrtne, obsahuje teda listy, ktoré neboli určené na publikáciu.
Kniha X.
Posledná kniha Listov obsahuje s veľkou pravdepodobnosťou, na rozdiel od ostatných kníh, ktorých obsah je ovplyvnený účelovým didaktickým rázom takejto publikačnej korešpondencie, autentický, a to pokiaľ ide o Plíniove listy aj o Trajánove odpovede na ne. Máme tak významný prameň týkajúci sa provinciálnej administratívy počas cisárstva, jej vzťahov s cisárskym dvorom ale aj rozpadajúcich sa vzťahov medzi klientmi a patrónmi a následných spoločenských zmien v ríši.
Osobitnú pozornosť si zasluhujú zmienky o kresťanoch. Cisársky postoj voči týmto poddaným ako ho predkladá Plínius je dnes považovaný historikmi za všeobecnú politiku pohanského Ríma voči kresťanstvu. Z Listov vyplýva, že kresťania neboli masovo prenasledovaní alebo znevýhodňovaní. Procesy s nimi boli vedené na základe obvyklých obvinení, ktoré nesmeli byť anonymnými udaniami, a pri ktorých bolo umožnené kresťanom obhajovať sa.
Rukopis.
Rukopis obsahujúci Plíniovu korešpondenciu bol objavený na konci 15. storočia humanistom Giovannim Giocondom vo Francúzsku. Giocondo vytvoril dve vydania Plínia – jedno v Bologni (1498) a druhé v tlačiarenskej dielni Alda Manutia (1508).

</doc>
<doc id="67471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67471" title="Plinius Starší">
Plinius Starší



</doc>
<doc id="67473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67473" title="Plinius Mladší">
Plinius Mladší



</doc>
<doc id="67474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67474" title="Plinius">
Plinius



</doc>
<doc id="67476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67476" title="Elektromotor">
Elektromotor

Elektromotor je elektrické zariadenie premieňajúce elektrický prúd na mechanickú prácu, resp. na mechanický pohyb – rotačný pohyb (rotačný motor) alebo lineárny pohyb (lineárny motor).
Opačným zariadením ku elektromotoru je zariadenie premieňajúce mechanickú prácu na elektrickú energiu – dynamo a alternátor. Konštrukčne sú si elektromotory a dynamá resp. alternátory veľmi podobné.
Princíp činnosti.
Elektromotory využívajú fyzikálny jav elektromagnetizmus, ale existujú i motory založené na iných elektromechanických javoch napr. elektrostatika, piezoelektrický jav a pod.
Základným princípom elektromagnetizmu je vzájomné silové pôsobenie elektromagnetických polí vytváraných elektrickými vodičmi ktorými preteká elektrický prúd, resp. interakcia týchto polí s magnetickým poľom permanentného magnetu. Túto silu nazývame Lorentzova sila.
Každý elektromotor sa skladá z dvoch základných častí – statickej čiže nepohybujúcej sa časti – statora, a pohyblivej časti (obvykle rotujúcej) rotora. 
V bežnom rotačnom motore je rotor umiestnený tak, aby magnetické pole vytvárané vo vodičoch rotora a magnetické pole statora vyvíjali krútiaci moment prenášaný na rotor stroja. Tento krútiaci moment potom spôsobí rotáciu rotora, motor sa otáča a tým vykonáva mechanickú prácu.
Väčšina elektrických motorov je skonštruovaná na rotačnom princípe (jednoduchšia konštrukcia), ale existujú aj netočivé elektromotory, napr. lineárny elektromotor, kedy rotor stroja je tvorený statickými cievkami umiestnenými okolo vodiacej dráhy lineárneho stroja (rotor je ako keby rozvinutý do dĺžky a neotáča sa). V elektrickom točivom stroji sa rotujúca časť stroja nachádza obvykle vo vnútri, rovnomerne obklopená statorovým vinutím. Jednosmerný elektromotor môže obsahovať pevne spojenú sadu elektromagnetov alebo magnetov umiestnených obvykle na rotore, pri striedavých asynchrónnych elektromotoroch (najbežnejší typ) je iné konštrukčné usporiadanie – ide o zvláštny elektrický obvod vo forme vodivej klietky v spojení nakrátko.
Jednosmerný elektromotor.
Elektromotor na jednosmerný prúd.
Motor s permanentnými magnetmi.
je najjednoduchším motorom na jednosmerný prúd. Jeho stator je tvorený permanentným magnetom. Rotor tvorí elektromagnet s pólmi. Elektrický prúd je do cievok rotora privádzaný cez komutátor, čo je vlastne rotačný prepínač. Jeho úlohou je meniť polaritu elektrického prúdu a tým aj polaritu magnetického poľa prechádzajúceho cievkami. Počet prepínacích plôšok komutátora zodpovedá počtu cievok (najmenej dve). Konštrukcia komutátora zaisťuje, že sily pôsobiace na póly rotora majú stále rovnaký smer. V okamihu prepnutia polarity udržuje beh tohoto motora v správnom smere zotrvačnosť rotora. Počet pólov rotora ovplyvňuje plynulosť chodu motora, a silu potrebnú na jeho rozbeh (záberový moment). Čím viac pólov, tým plynulejší chod. Obvyklý počet je štyri.
Vzhľadom na to, že výkon motora je závislý od veľkosti permanentného magnetu sa takáto konštrukcia používa len pre malé elektromotory. Využitie je na pohon ventilátorov používaných pri chladení v elektrotechnike, modelárske motorčeky pre pohon hračiek a pod. Výhodou motora s permanentným magnetom je možnosť meniť smer otáčania zmenou polarity napájania.
Príkladom je motor s dvoma permanentnými magnetmi a dvojpólovým rotorom. Komutátor (oranžová farba) spôsobí zmenu smeru (zmenu polarity) prúdu + a − (− a +) po každom pootočení o 180°. Tým dôjde k zmene smeru indukčných siločiar v cievke.
Sériový elektromotor.
Keďže pre väčšie motory by bol potrebný rozmerný (a drahý) permanentný magnet, tak namiesto neho sa pre statory väčších elektromotorov používa elektromagnet. Pokiaľ je vinutie spojené s vinutím rotora do série, hovoríme o sériovom elektromotore. Tento typ elektromotoru má točivý moment nepriamo úmerný otáčkam. Tento efekt sa využíva predovšetkým v dopravných strojoch a pri elektrickom pohone dopravných prostriedkov (vlak, metro, trolejbus, električka). V spojení s generátorom je schopný nahradiť mechanickú prevodovku. Sériové elektromotory nájdeme aj ako alternatívny pohon automobilov.
Derivačný elektromotor.
Derivačný elektromotor má elektromagnet statora napájaný paralelne s vinutím rotora. Otáčky tohto motora sú menej závislé od záťaže elektromotora. Navyše je možné prúd statora samostatne regulovať. Preto sa tento typ motora používa v strojoch, kde sú požadované rovnomerné otáčky.
Výhody a nevýhody.
Rýchlosť jednosmerného motora je priamo úmerná veľkosti napájacieho napätia a záťaži na výstupnom hriadeli (brzdný moment). Rýchlosť motora pri danom brzdnom momente je úmerná napätiu a točivý moment je úmerný prúdu. Rýchlosť motora je možné regulovať zmenou vstupného napätia.
Výhodou jednosmerného motora je jeho jednoduchosť a univerzálnosť. Sériový a derivačný motor môžu pracovať aj na striedavý prúd nízkych frekvencií. Ďalšou výhodou oproti striedavým motorom je možnosť dosiahnuť ľubovoľné (reálne mechanicky dosiahnuteľné) otáčky (motory na striedavý prúd majú obvykle otáčky obmedzené frekvenciou elektrorozvodnej siete, napr. pri dvojpólovom asynchrónnom motore 50Hz = 3000 ot/min). Preto sa tieto motory používajú napr. vo vŕtačkách, mixéroch, na pohon automobilov a dopravných zariadení (napr. lokomotívy, trolejbusy, električky a pod.). 
Najväčšou nevýhodou jednosmerných motorov je existencia komutátora. Je to mechanický prepínač, ktorý spína veľké prúdy a je preto náročný na údržbu a zoradenie. Zároveň je mechanicky a elektricky (iskrenie) veľmi namáhaný, a po čase je nutná výmena zberačov (uhlíkov), neskôr i celého komutátora (resp. rotora). Iskrenie je zdrojom elektromagnetického rušenia, ktoré sa musí tlmiť dodatočnými elektrickými obvodmi. S rozvojom silnoprúdovej elektroniky (výkonové tyristory, triaky, tranzistory) sú jednosmerné motory postupne vytláčané motormi s rotujúcim magnetickým poľom budeným elektronicky.
Reverzácia a brzdenie.
Sériové a derivačné motory neumožňujú zmenou polarity vstupného napätia meniť smer otáčania rotora (prepólovanie rotora prepóluje aj stator) čiže smer otáčania ostane zachovaný. Pre zmenu smeru otáčania je preto potrebné oddeliť napájanie statora a rotora. Pretože jednosmerné motory fungujú aj ako generátory, je ich možné využiť ako elektrodynamickú brzdu.
Striedavý elektromotor.
Elektromotor na striedavý prúd. Jeho vynálezcom je Nikola Tesla.
Synchrónny elektromotor.
Rotor elektromotora je tvorený magnetom alebo elektromagnetom, stator do ktorého je privádzaný striedavý elektrický prúd vytvára pulzné rotujúce magnetické pole. Rotor sa snaží udržať polohu súhlasiacu s týmto poľom. 
Magnet umiestnený v rotore sa snaží uchovať si svoju konštantnú polohu voči otáčavému magnetickému poľu vytvorenému prechodom striedavého elektrického prúdu cievkami statora.
Synchrónne motory majú celý rad nevýhod – je potrebné ich roztočiť na pracovné otáčky iným strojom, alebo pomocným asynchrónnym rozbehovým vinutím. Pokiaľ pod záťažou stratia synchronizáciu s rotujúcim elektromagnetickým poľom, skokovo klesne ich výkon a zastavia sa. Preto sa používajú iba v špeciálnych prípadoch kedy sú ich nevýhody vyvážené požiadavkou na pravidelnosť otáčok. Zo synchrónneho motora sa vyvinul krokový motor a striedavý servomotor.
Krokový elektromotor.
Krokový motor je špeciálny druh viacpólového synchrónného motora. Využíva sa predovšetkým tam kde je potrebné presne riadiť nie len otáčky, ale aj konkrétnu polohu rotora. Používajú sa v presnej mechanike, regulačnej technike, robotike a pod. 
Základny princíp krokového motora je – prúd prechádzajúci cievkou statora vytvorí magnetické pole, ktoré pritiahne opačný pól magnetu rotora. Motor je schopný v tejto polohe presne stáť. Vhodnou kombináciou zapojenia cievok vznikne rotujúce krokové magnetické pole, ktoré nielen otáča rotorom, ale zabezpečuje aj jeho presnú polohu voči statoru. Kvôli prechodovým javom je rýchlosť otáčania motora limitovaná. Pri jej prekročení motor začne strácať kroky.
Podľa spôsobu riadenia krokových motorov rozoznávame unipolárne a bipolárne motory. Pri unipolárnom riadení prechádza prúd v jednom okamihu práve jednou cievkou. Výhodou je malý odber, nevýhodou malý krútiaci moment. Pri bipolárnom riadení prechádza prúd vždy dvoma protiľahlými cievkami s navzájom opačne orientovanými magnetickými poľami. Výhodou je väčší krútiaci moment, väčšia stabilita kroku, nevýhodou vyššia spotreba.
Asynchrónny elektromotor.
Asynchrónny motor (jednofázový alebo viacfázový, najčastejšie trojfázový) má oproti synchrónnemu inú konštrukciu rotora. Rotor sa obvykle skladá zo sady vodivých tyčí, usporiadaných do tvaru valcovej klietky. Tyče sú na koncoch vodivo spojené a rotor sa potom nazýva „kotva nakrátko“. Pri stojacom motore rotujúce magnetické pole statora budí (indukuje) v tyčiach rotora elektrické prúdy, ktoré vytvárajú elektromagnetické pole rotora. Obe magnetické polia potom vzájomnou interakciou vytvárajú elektromotorickú silu. Otáčky rotora vzrastajú. Priblížením otáčok rotora „otáčkam“ magnetického poľa statora klesajú indukované prúdy a intenzita nimi vytváraného poľa, klesajú tým i otáčky rotora a zároveň točivý moment motora. Pokiaľ je motor aspoň minimálne zaťažený, nikdy nedosiahne otáčky danými frekvenciou napájacieho napätia – nikdy s nimi nebude synchrónny – z toho názov asynchrónny motor.
Tento druh motora je v praxi najbežnejší. Používa sa v mnohých oblastiach priemyslu, dopravy, v domácnostiach. Jeho výkon sa pohybuje od stoviek wattov až do mnoho sto kilowattov. Tento druh motora postupne vytláča sériový elektromotor, používaný hlavne v pohonoch dopravných zariadení (jednosmerné napájanie je elektronicky pretransformované na striedavé).
Lineárny elektromotor.
Lineárny elektromotor je mnohopólový elektromotor "v rozvinutom stave". Stator elektromotora je roztiahnutý do dĺžky. Motor sa netočí, pohyb je vykonávaný v rovine. Jedna časť lineárneho motora je inštalovaná v pohyblivej časti (rotor), druhá je súčasťou pohybovej dráhy (stator). Výhodou je že nemá zberač prúdu. Využíva sa napr. v doprave pre pohon vlakov na magnetickom vankúši (skúšobný okruh rýchlovlaku MAGLEV je vybudovaný pri Hamburgu v Nemecku).

</doc>
<doc id="67482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67482" title="Bratislavské listy">
Bratislavské listy

Bratislavské listy boli samizdatové noviny, ktoré v júli 1988 založil Ján Čarnogurský. Náklad bol 500 kusov. 
Spolu s Jánom Čarnogurským boli hlavnými tvorcami časopisu Ján Langoš a František Mikloško. Šéfredaktorom prvých piatich čísel legálnych BL v roku 1990 bol Ladislav Szalay, potom šéfredaktorovanie prevzal Rudolf Lesňák.
Ján Čarnogurský v čísle 11 z roku 1990 uviedol, že Bratislavské listy ako samizdat bol „prvý a jediný časopis na Slovensku, otvorene opozičný voči komunistickému režimu, vychádzajúci pod plným menom a adresou vydavateľa“.
Číslom 5 v roku 1990 Bratislavské listy prešli do legality a po vzniku Kresťanskodemokratického hnutia sa táto politická strana stala ich vydavateľom.
V redakcii v tom čase sedeli: šéfredaktor Ladislav Szalay, Mária Krížová, Peter Kováčik, Rudolf Lesňák, Peter Smolík, Pavla Vaňoučková. Bratislavské listy tlačila firma ZT Bratislava.
Prvé číslo v roku 1991 vyšlo opäť v novom šate. Okrem grafických zmien boli Bratislavské listy rozšírené na 32 strán, cena sa zvýšila na 8 Kčs. Od IV. ročníka si BL dali podtitul kultúrno-spoločenský mesačník. Bratislavské listy obsahovali sekcie
Od tretieho čísla z roku 1991 pribudla sekcia Listy politického vzdelávania KDH.
Od roku 1992 mali Bratislavské listy rozsah 24 strán, letné dvojčíslo 48 strán. BL majú v podtitule Kultúrno-spoločenský mesačník, stoja 5 Kčs. Na titulnej strane sa nachádzajú fotografie a obsah čísla. Šéfredaktorom je Rudolf Lesňák, predsedom redakčnej rady Ján Čarnogurský.
Bratislavské listy obsahujú tieto rubriky: Naše východiská a ciele, Dejiny-udalosti-osobnosti, Listy politického vzdelávania, Kresťanstvo a súčasnosť, Kultúra a mravnosť, Diskutujeme, Rozličnosti, Glosy-oznamy-ohlasy, Ekonomika. Na poslednej strane BL uverejňovali reklamy. 
V poslednom čísle roku 1992 Bratislavské listy vydali prílohu Bibliografia časopisu Bratislavské listy 19881992, v ktorej vypísali mená všetkých autorov a ich závažnejších textov. Niektorí vybraní autori: Ivan Čarnogurský, Ján Čarnogurský, Pavol Čarnogurský, Rudolf Dobiáš, Mikuláš Dzurinda, Milan S. Ďurica, Edo Gombala, Ján Gunčaga, Anton Habovštiak, Milan Hamada, Ladislav Hanus, Anton Hlinka, Ivan Hoffman, Augustín Marián Húska, Anton Hykisch, Dušan Jedinák, Július Krempaský, Ján Langoš, Rudolf Lesňák, Ján Letz, František Mikloško, Anton Neuwirth, Milan Nič ml., Michael Novak, Viliam Oberhauser, Vladimír Palko, Ladislav Pittner, Ferdinand Peroutka, Ľubo Roman, Milan Rúfus, Peter Smolík, Ján Sokol, Anton Srholec, Pavol Strauss, Ladislav Szalay, Milan Šimečka, Martin M. Šimečka, Ivan Šimko a ďalší.
Od roku 1993 vydáva Bratislavské listy Interslovakia, s.r.o. Šéfredaktorom je Rudolf Lesňák, predsedom redakčnej rady Konštantín Viktorin.

</doc>
<doc id="67484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67484" title="In-line korčule">
In-line korčule

In-line korčule alebo inline korčule alebo inlajny sú typ kolieskových korčúľ, na ktorých sú kolieska zoradené v jednom rade (angl. "in line") za sebou.
Stavba.
Inline korčule sa skladajú z nasledovných častí
Topánka.
Topánky inline korčúľ sa pri jednotlivých druhoch najviac odlišujú. Okrem pretekárskych korčúľ sú to väčšinou vyššie topánky, ktoré poskytujú oporu pre členok, najmä pre rekreačných inline korčuliarov a začiatočníkov.
Topánky sa vyrábajú z moderných materiálov, ktoré zabezpečujú pevné uchytenie chodidla korčuliara, podporu pre členok, odvádzanie potu z pokožky a jeho odvetranie. Profesionálne športové topánky často obsahujú za tepla tvarovateľnú vnútornú výstelku, ktorá sa po krátkom nahriatí, povedzme v rúre, a obutí topánky prispôsobí tvaru chodidla a členka korčuliara. Po ochladení si takáto výstelka zachováva nadobudnutý tvar.
Najkvalitnejšie športové topánky majú škrupinu chodidla vytvarovanú z kompozitov s uhlíkovými vláknami, za tepla tvarovateľnú vnútornú výstelku a zvršok z prírodnej kože. Topánka môže byť tiež šitá na mieru.
Nôž.
Nôž inline korčule je pripevnený k podrážke a nesie sústavu koliesok s ložiskami, dištančnými vložkami a oskami. Na rekreačných korčuliach je na noži jednej korčule (väčšinou pravej) pripevnená aj trecia brzda.
Na jednoduchších, rekreačných korčuliach býva nôž odliaty z polyuretánu alebo inej plastickej hmoty v jednom kuse s telom alebo rámom topánky. Modely strednej a/alebo vyššej triedy môžu mať plastickú hmotu rámu a najmä noža vystuženú sklenými alebo kevlarovými vláknami.
Modernejšie alebo profesionálnejšie korčule majú samostatný nôž pripevnený k topánke. Samostatné nože sa vyrábajú z uhlíkového kompozitu, alebo častejšie z hliníkovej zliatiny extrúziou alebo lisovaním a ohýbaním. Uhlíkové nože vážia 160–180 g, hliníkové majú 170–220 g. Dĺžka noža závisí od počtu koliesok (4–5) a ich priemeru, pohybuje sa od 230 do 325 mm.
Kolieska.
Kolieska pre inline korčule sa najčastejšie vyrábajú z polyuretánu. Disky koliesok sa vyrábajú z tvrdších plastov.
Priemer.
Kolieska inline korčúľ nesú hmotnosť korčuliara, prenášajú silu jeho svalov na povrch a zabezpečujú kontakt s povrchom. Rozdeľujú sa podľa veľkosti, poprípade tvaru.
Na kolieskach s väčším priemerom (nad 80 mm) sa dajú dosahovať vyššie rýchlosti, ale vyžadujú si použitie väčšej sily. Korčule s menšími kolieskami sa ovládajú ľahšie, sú obratnejšie, ale pomalšie.
Profil a šírka.
Profil koliesok je viditeľný pri pohľade spredu, dá sa tiež opísať ako tvar prierezu kolmo na rovinu otáčania. Kolieska s užším profilom sa dotýkajú povrchu menšou plochou, majú menší koeficient trenia, sú rýchlejšie, ale sú menej stabilné. Kolieska so širokým profilom sú pomalšie, ale poskytujú väčšiu stabilitu najmä pri otočkách, napr. pri inline hokeji alebo agresívnych štýloch.
Šírka kolieska je štandardizovaná na 24 mm. 
Tvrdosť.
Materiál, z ktorého sú vyrobené kolieska pre inline korčule môže mať rozličnú tvrdosť. Tá sa väčšinou udáva podľa stupnice tvrdosti A. Kolieska sa používajú v rozsahu 74A (veľmi mäkké) až po 97A (veľmi tvrdé).
Tvrdosť kolieska má vplyv na jeho trvácnosť, schopnosť absorbovať nárazy a schopnosť udržať trecí odpor (nešmyknuť sa) na rôznych typoch povrchu.
Na rekreačných korčuliach sa používajú mäkké alebo stredne tvrdé kolieska (74A–82A).
Je tiež možné kombinovať na korčuli kolieska rôznej tvrdosti, väčšinou mäkšie vpredu, na absorbovanie nárazov a nerovností, a tvrdšie vzadu, ako ochrana proti rýchlemu opotrebovaniu.

</doc>
<doc id="67485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67485" title="ŠK Slovan Bratislava">
ŠK Slovan Bratislava

ŠK Slovan Bratislava (celým názvom "Športový klub Slovan Bratislava futbal, a.s.") je najúspešnejší slovenský futbalový klub. V súčasnosti má na konte 31 majstrovských titulov (15 v ére samostatnosti).
Založený bol 3. mája 1919 ako "I. ČSŠK Bratislava" skupinou českých úradníkov. Prvým predsedom klubu sa stal bratislavský policajný kapitán Richard Brunner. Premiérový slovenský majstrovský titul klub získal v roku 1926. Rok 1927 bol pre belasých veľmi úspešný, keď získali titul v amatérskych majstrovstvách Česko-Slovenska a rovnako uspeli aj neskôr v roku 1930. I. ČSŠK Bratislava bol prvým slovenským klubom, ktorý pôsobil v profesionálnej československej súťaži. Počas viac ako storočnej histórie prešiel klub viacerými zmenami názvu. Od roku 1953 nesie meno Slovan. Do sezóny 1984/85 bol posledným tímom, ktorý nikdy nevypadol z najvyššej súťaže.
Na domácej a medzinárodnej scéne získal celkovo viac ako 58 trofejí, čo predstavuje viac, ako ktorýkoľvek iný slovenský klub. Na svojom konte má 31 ligových titulov, 17 národných pohárov, 5-krát vyhral Česko-slovenský pohár a vo svojej vitríne má aj 4 víťazstvá v slovenskom Superpohári. Najväčším úspechom klubu je triumf v Pohári víťazov pohárov z roku 1969. Slovan vo finále v Bazileji porazil slávny FC Barcelona. Dodnes je jediným klubom z bývalého Česko-Slovenska, ktorý dokázal získať jednu z európskych trofejí. Zároveň sa stal prvým klubom z východnej Európy s víťazstvom v súťaži organizovanej Európskou futbalovou úniou.
Slovan mal výrazný podiel na úspechoch česko-slovenskej reprezentácie na Majstrovstvách sveta a Majstrovstvách Európy. V kádri víťazného mužstva z Majstrovstiev Európy 1976 bolo sedem slovanistov, z toho šiesti nastúpili vo finálovom zápase proti Nemecku. Dres Slovana obliekali najväčšie osobnosti slovenského futbalu, ktoré boli pozvané do Výberov sveta a Európy pod hlavičkou FIFA a UEFA. 
Hoci bol I. ČSŠK Bratislava založený ako futbalový klub, od začiatku zastrešoval aj iné športy – atletiku, plávanie, hádzanú, zápasenie, turistiku, šerm, o dva roky sa pridali cyklistika a hokej, a neskôr aj tenis, stolný tenis, volejbal, basketbal, box, krasokorčuľovanie, ragby, hokejbal, bejzbal, šach a futsal.
História klubu.
Prvé roky (1919–1939).
Na prelome 19. a 20. storočia, v časoch Rakúsko-uhorskej monarchie, bolo na území dnešného Slovenska vytvorených viacero nemeckých a maďarských futbalových oddielov. S myšlienkou založiť prvý slovenský futbalový klub prišli českí úradníci, ktorí pomáhali budovať novú administratívu na území Slovenska. Prvá pracovná schôdzka sa uskutočnila 29. marca 1919 v Grajciarovom hostinci na Mariánskej ulici v Bratislave. Všetci prítomní súhlasili s vytvorením samostatného česko-slovenského klubu. O tri dni neskôr v kaviarni Panónia zvolili prípravný výbor a na jeho čelo futbalového rozhodcu Ing. Vávru. Na ďalších schôdzkach prerokovali stanovy a rozhodli o tom, že ustanovujúce Valné zhromaždenie sa bude konať v menze Ministerstva pre správu Slovenska, neskoršej vládnej budove pri Starom moste. 3. mája 1919 bol založený "Prvý Československý športový klub Bratislava", prvým predsedom sa stal policajný kapitán Richard Brunner, podpredsedami Ing. Vávra a Antonín Humhal. 
Prvé domáce ihrisko I. ČSŠK Bratislava sa nachádzalo pri Kuchajde. Po odchode maďarských vojsk z Petržalky sa klub presťahoval na pravý breh Dunaja. 14. septembra absolvoval víťaznú domácu premiéru proti mužstvu PULE Bratislava. Zápas sa skončil výsledkom 6:0. Hráči I. ČSŠK postupne zlepšovali svoju výkonnosť a spoločne s PTE, najstarším klubom v meste, predstavovali najvyššiu futbalovú kvalitu v povojnovej Bratislave.
V roku 1922 prišiel prvý výraznejší úspech, keď sa hráči I. ČSŠK Bratislava stali premiérovými majstrami Slovenska v konkurencii majstrov jednotlivých žúp. Od roku 1925 sa v Česko-Slovensku pravidelne konali amatérske majstrovstvá. 20. novembra 1927 sa I. ČSŠK prebojoval až do finále, v ktorom porazil tím Budweiss z Českých Budějovíc. Oporami víťazného mužstva boli Štefan Priboj, Pavol Šoral, Štefan Čambal, Martin Uher a brankár Jozef Hollý. V roku 1930 zaznamenali hráči I. ČSŠK Bratislava druhý triumf v tejto súťaži. Rok predtým, v máji 1929 dosiahol bratislavský klub jedno zo svojich najväčších dovtedajších víťazstiev. Anglický profesionálny tím Newcastle United porazil vysoko 8:1. Celoštátna liga vznikla v roku 1934, ale I. ČSŠK Bratislava bol dlho jediným slovenským klubom, ktorý v nej pôsobil.
Slovenská liga a povojnové obdobie (1939–1948).
Koncom tridsiatych rokov sa stupňovala národnostná neznášanlivosť a antisemitizmus. Protižidovské nálady prenikli aj do bratislavského klubu. Obeťou sa stal tréner József Braun, ktorý musel nedobrovoľne odísť nielen zo svojej pozície, ale aj z mesta. Po rozpade Česko-Slovenska a vzniku samostatného Slovenského štátu prišlo k nútenej zmene názvu klubu na "ŠK Bratislava - Športový klub Bratislava". Za predsedu bol zvolený MUDr. Štefan Čongrády a tajomníkom sa stal Alois Sedláček.
Slovenské futbalové kluby museli vystúpiť z Československého svazu fotbalového a prihlásiť sa do novovzniknutého Slovenského futbalového zväzu. Ten rozhodol, že v doterajších ligových súťažiach sa na Slovensku už nebude ďalej pokračovať, ale I. ČSŠK Bratislava ešte dokončil štátnu ligu.
Po anexii Petržalky hitlerovským Nemeckom prišiel ŠK Bratislava aj o ihrisko na pravom brehu Dunaja. Pomocnú ruku podala mestská rada poskytnutím ihriska nachádzajúceho sa v priestoroch dnešného Národného tenisového centra. V tomto období sa zároveň začalo s výstavbou nového futbalového ihriska s atletickou dráhou na Tehelnom poli. 27. augusta 1939 odohrala svoj prvý zápas reprezentácia Slovenska. Nad Nemeckom zvíťazila 2:0 gólmi Jána Arpáša a Jozefa Luknára, hráčov ŠK Bratislava.
Prvé stretnutie na novom štadióne na Tehelnom poli sa uskutočnilo 27. apríla 1940 a ŠK Bratislava v ňom remizoval s Herthou Berlín 2:2. V období Slovenského štátu sa hrala samostatná slovenská ligová súťaž. Bratislavčanom tak konkurovali tímy z Považskej Bystrice, Trnavy, Prešova, Žiliny či Trenčína a najmä armádny celok OAP Bratislava. V rokoch 1939 – 1945 získali belasí štyri ligové tituly. Mužstvo vedené trénerom Ferdinandom Daučíkom začalo praktizovať moderný WM-systém, vďaka ktorému dosahovalo vysoké, často dvojciferné víťazstvá. Ján Arpáš, neskôr hráč Juventusu Turín, sa stal tri razy najlepším strelcom súťaže. K pilierom tímu patrili aj Teodor Reimann, Tomáš Porubský, Ivan Chodák, Jozef Luknár a Leopold Šťastný. Po vypuknutí Slovenského národného povstania 29. augusta 1944 rozhodla Slovenská národná rada o zániku všetkých ligových súťaží. Posledný ročník samostatnej súťaže ostal nedohraný.
Po skončení Druhej svetovej vojny čakala na belasých znovu pravidelná konfrontácia s najlepšími českými mužstvami, pričom vrcholom boli najmä zápasy s pražskou Spartou a Slaviou. Do celoštátnej ligy sa klub kvalifikoval automaticky. Prvý povojnový zápas proti zahraničnému celku odohral ŠK Bratislava v Budapešti proti Ferencvárosu. V Maďarsku prehral 0:1, na Tehelnom poli zvíťazil pred 20-tisíc divákmi 2:1. Pred rovnakou návštevou porazil výsledkom 3:1 aj anglický profesionálny klub Derby County. 
V novembri 1947 privítal ŠK Bratislava na svojom ihrisku CDKA Moskva a drese domácich zažiaril maďarský repatriant Ladislav Kubala, neskoršia veľká hviezda FC Barcelona. V tomto období absolvoval ŠK Bratislava po prvýkrát zámorské turné. V Spojených štátoch a Mexiku odohral osem zápasov s bilanciou päť výhier, dve remízy a jedna prehra. V domácej súťaži sa mu ale nedarilo a v sezóne 1947/48 obsadil predposledné miesto.
Narušenie pražskej hegemónie a majstrovský hetrik (1948–1953).
Po odchode trénera Daučíka prevzal mužstvo Leopold Šťastný, ktorý doňho zaviedol prvky moderného futbalu. V roku 1949 s ním získal po prvý raz titul majstra Česko-Slovenska, ale už pod novým názvom "Sokol NV Bratislava". Bolo to po prvý raz, čo súťaž vyhral iný ako pražský klub. Šťastný presadzoval útočný futbal a jeho tím nastrieľal v majstrovskej sezóne 93 gólov. Z hráčov na ňom mali najväčšiu zásluhu Gejza Šimanský, Vlastimil Preis, Arnošt Hložek, Emil Pažický, Viktor Tegelhoff, Jozef Baláži a Vladimír Venglár.
Sokol získal titul aj v dvoch nasledujúcich sezónach 1949/50 a 1950/51. Potvrdil tak svoje dominantné postavenie v česko-slovenskom futbale v tom období.
V predvojnovom období sa slovenskí hráči objavovali v reprezentačnom mužstve Česko-Slovenska iba sporadicky. Vďaka úspechom Sokola NV Bratislava ich počet narastal a z viacerých sa stali opory národného tímu.
Pod názvom Slovan (1953–1961).
V roku 1953 zastupovali Bratislavu v najvyššej celoštátnej súťaži po prvýkrát tri kluby: Červená hviezda, Slávia a ÚNV Slovan. Predchádzalo tomu rozbitie Sokola NV Bratislava. Aj pod novým názvom ostalo mužstvo v hre o najvyššie priečky. Trénerom bol v tom čase Anton Bulla. Po rokoch mala Bratislava svoje veľké derby. Súboje medzi Slovanom a Červenou hviezdou sa svojou atmosférou a kvalitou dali porovnávať so zápasmi pražských „S“.
V roku 1954 sa na trénerskú lavičku vrátil Leopold „Jim“ Šťastný. Do slovenského futbalu postupne aplikoval nové poznatky zo zahraničných zdrojov, tvorivo obohacoval zastaraný WM-systém. Výsledky jeho práce sa naplno prejavili v roku 1955, keď Slovan získal štvrtý ligový titul. V rovnakej sezóne hralo v najvyššej súťaži až šesť slovenských klubov. Okrem toho vyhrali belasí prestížny Spartakiádny pohár, prebojovali sa do semifinále Stredoeurópskeho pohára a obhájili prvenstvo v pohári SNP. V júli toho istého roku odohrali na Tehelnom poli zápas proti brazílskemu Botafogu v zostave s Garrinchom, Niltonom Santosom a Gersonom. V hľadisku ho sledovalo viac než 50-tisíc divákov.
V rokoch 1956 a 1960 mal Slovan blízko k ďalším ligovým titulom, no v oboch prípadoch obsadil druhé miesto. 
Zlúčenie s Dimitrovom a najväčší úspech (1961–1969).
Politický a ekonomický vývoj v krajine mal vplyv aj na športové dianie. 5. augusta 1961 došlo k zlúčeniu TJ ÚNV Slovan a TJ Dimitrov. Do názvu najslávnejšieho slovenského klubu sa dostalo meno veľkého chemického podniku (Chemické závody Juraja Dimitrova) a vznikol "Slovan CHZJD Bratislava". Prišlo aj k celkovej zmene v členských a funkcionárskych štruktúrach klubu. Pribudli nové športoviská, roku 1961 bol zrekonštruovaný zastaraný štadión na Tehelnom poli, pričom jeho kapacita sa zvýšila na 45-tisíc miest. Vybudované bolo aj umelé osvetlenie, svetelná tabuľa či ozvučenie celého areálu.
V roku 1962 získal Slovan premiérové víťazstvo v Česko-slovenskom pohári, ktoré dokázal zopakovať aj v nasledujúcom ročníku. Na Majstrovstvách sveta v Čile sa prebojovalo Česko-Slovensko až do finále, kde prehralo s Brazíliou. Boli pri tom aj brankár Slovana Viliam Schrojf a obranca Ján Popluhár.
Sezóna 1965/66 znamenala pre belasých ťažký boj o záchranu. Už o rok neskôr ale mužstvo pod vedením trénera Jána Hucka skončilo v lige na 2. mieste. Postupne sa tvorila partia výnimočných hráčov, ktorú prevzal v roku 1968 Michal Vičan. Priniesol so sebou progresívnu a zároveň rýchlu koncepciu hry. Po víťazstve v Česko-slovenskom pohári mal Slovan právo hrať v Pohári víťazov pohárov. V prvom kole si poradil s juhoslovanským NK Bor a v druhom vyradil FC Porto. Zimnú prípravu absolvovalo Vičanovo mužstvo v Argentíne, kde malo k dispozícii kvalitné hracie plochy. Táto výhoda sa prejavila vo štvrťfinále proti AC Turín, ktorý Slovan vyradil po výsledkoch 1:0 a 2:1. V semifinále čakal na bratislavský celok škótsky Dunfermline AFC. Zrodili sa výsledky 1:1 a 1:0, ktoré Slovanu stačili na postup. Vo finále 21. mája 1969 v Bazileji o 19. hodine na Štadióne sv. Jakuba nastúpil Slovan proti FC Barcelona. Po dramatickom priebehu zvíťazil 3:2 a stal sa prvým a dodnes jediným mužstvom z bývalého Česko-Slovenska, ktoré dokázalo vyhrať jednu z európskych pohárových súťaží. Stalo sa tak pri oslavách 50. výročia založenia klubu. Po návrate sprevádzal víťazov z letiska v Ivanke pri Dunaji do bratislavských ulíc stotisícový dav. K oporám mužstva patrili Alexander Vencel, Ján Zlocha, Ľudovít Zlocha, Ján Čapkovič, Jozef Čapkovič, Ivan Hrdlička, Vladimír Hrivnák, Karol Jokl, Ľudovít Cvetler, Ladislav Móder a kapitán Alexander Horváth.
Venglošova éra a pád do druhej ligy (1969–1990).
Na prelome 60. a 70. rokov kulminovala rivalita medzi Slovanom a Spartakom Trnava. Anton Malatinský vybudoval v Trnave tím, ktorý získal v rokoch 1968 – 1973 päť ligových titulov. Jeho hegemóniu dokázal narušiť jedine Slovan a to v roku 1970. V tých rokoch prežíval slovenský futbal svoje zlaté obdobie. Svedčí o tom aj fakt, že na Majstrovstvá sveta do Mexika cestovalo až 17 slovenských futbalistov.
Novým trénerom Slovana sa stal na jeseň 1973 jeho bývalý hráč a uznávaný odborník Jozef Vengloš. Začal zavádzať profesionalizmus a sofistikované poznatky do praxe. Zmenila sa starostlivosť o hráčov, ich denný režim ako aj systém hry. V sezónach 1973/74 a 1974/75 získal Slovan svoj šiesty a siedmy česko-slovenský titul. Definitívne tak zosadil z trónu „Veľkú“ Trnavu. Navyše, celý kalendárny rok 1975 mužstvo neprehralo jediný zápas. O tretí titul v rade za sebou prišli belasí aj kvôli povinnostiam viacerých hráčov v reprezentačnom mužstve. Tréner Václav Ježek, ktorému Vengloš robil asistenta, pripravoval mužstvo na Majstrovstvá Európy 1976. Na nich dosiahol česko-slovenský futbal svoj najvýraznejší úspech. Vo finálovom zápase v Belehrade porazil mužstvo Nemeckej spolkovej republiky a získal titul majstra Európy. Nastúpili v ňom šiesti hráči Slovana: Koloman Gögh, Ján Pivarník, Jozef Čapkovič, Ján Švehlík, Marián Masný a kapitán Anton Ondruš. V kádri bol aj brankár Alexander Vencel.
V nasledujúcich sezónach zaznamenal Slovan ústup z pozícií. V ročníku 1976/77 obsadil až 8. miesto, skončil pred ním aj mestský rival Inter. Na poste trénera skončil Vengloš a na jeho miesto sa vrátil Michal Vičan. Pri zisku bronzových medailí na Majstrovstvách Európy 1980 boli v kádri už len traja hráči bratislavského klubu: Gögh, Masný a Ondruš. O dva roky neskôr triumfoval Slovan v Československom pohári. Na niekoľko rokov to bol jeho posledný úspech.
V poslednom zápase kvalifikácie Majstrovstiev Európy 1984 proti Rumunsku na Tehelnom poli nastúpil už len jediný slovanista – Milan Luhový, ktorý zachraňoval remízu. Slovan sa prepadal stále nižšie a v roku 1983 bojoval o záchranu v najvyššej súťaži s Brnom. Nepomohlo ani trojročné pôsobenie Antona Malatinského, strojcu trnavských úspechov. V sezóne 1984/85 Slovan pod vedením Jozefa Oberta po 50-tich rokoch vypadol z najvyššej súťaže. Do tej doby bol posledným tímom, ktorý z nej nikdy nezostúpil. Po troch sezónach v strávených v Slovenskej národnej lige sa belasí vrátili do celoštátnej súťaže. Postup si vybojovali v ročníku 1987/88 pod vedením trénera Jána Zachara, po ktorom prebral taktovku na dve sezóny Jozef Jankech.
Úspechy pod Galisovým vedením (1990–1996).
Od roku 1990 nesie klub názov "ŠK Slovan Bratislava". Novým trénerom sa stal pred sezónou 1990/91 Dušan Galis, ktorý predtým viedol B-mužstvo. Na nátlak hráčov aj trénera odstúpilo v decembri toho istého roku vedenie klubu. Pod vplyvom politicko-ekonomických zmien, ktoré ešte výraznejšie nútili vedenie klubu k profesionalizmu aj mimo ihriska, dostali dôveru viesť Slovan Jaroslav Čaniga, Juraj Münczner a renomovaný kardiochirurg Viliam Fischer. Hneď v prvej sezóne pod taktovkou Dušana Galisa skončil Slovan v ligovej tabuľke na druhom mieste, o jediný bod za majstrovskou Spartou. Na Tehelné pole sa opäť začali vracať diváci. Alexander Vencel ml., Dušan Tittel, Ondrej Krištofík, Ladislav Pecko a Jaroslav Timko si vybojovali miesto v reprezentačnom tíme.
V septembri 1991 odohral Slovan v Pohári UEFA dvojzápas proti Realu Madrid. Po výsledkoch 1:2 a 1:1 síce vypadol, ale zanechal výborný dojem. V ligovom ročníku neprehrali belasí 28 zápasov a na konci sezóny sa radovali z ôsmeho a posledného federálneho titulu. Slovan naňho čakal sedemnásť rokov. Najväčšiu zásluhu na ňom mali Alexander Vencel ml., Dušan Tittel, Ondrej Krištofík, Vladimír Kinder, Miloš Glonek, Ladislav Pecko, Tomáš Stúpala, Jaroslav Timko a najlepší strelec súťaže Peter Dubovský. V tomto období prechádzal česko-slovenský futbal profesionalizáciou. Profesionálne zmluvy podpísalo 21 hráčov z kádra Slovana.
V poslednom ročníku spoločnej ligy získala titul Sparta pred Sláviou, Slovan skončil tretí. Belasým nepomohlo ani Dubovského 24 gólov, vďaka ktorým získal znovu korunu kráľa strelcov. Mladý útočník následne prestúpil do slávneho Realu Madrid. Prvý ročník samostatnej slovenskej súťaže odohralo 12 mužstiev. Slovan posilnil pred sezónou Argentínčan Fabio Nigro, považovaný za najlepšieho legionára v histórii slovenskej ligy. Belasí dominovali na všetkých frontoch. Okrem titulu v najvyššej získali aj Slovenský a Matičný pohár. Do popredia sa dostali hráči ako Róbert Tomaschek, Marián Zeman, Štefan Maixner či Pavel Gostič.
Ani v ďalšom období Slovan nenašiel zdatného konkurenta. Ligový titul získal aj v sezónach 1994/95 a 1995/96. Na jeseň 1995 nahradil Dušana Galisa na poste trénera Anton Dragúň, ktorého neskôr vymenil Karol Jokl. Od októbra ale znovu sedel na lavičke Galis. V prvých dvoch ročníkoch prehral Slovan po dva zápasy, v treťom iba jeden. Hoci mal tréner Galis k dispozícii kvalitné mužstvo, v Európe sa mu nepodarilo presadiť. Doplatil na náročné žreby, ktoré mu prisúdili AC Miláno, 1. FC Kaiserslautern či Borussiu Dortmund.
V lete roku 1996 sa dostal klub do finančných problémov a hráčom neboli vyplatené mzdy. Výsledkom bol odchod viacerých hráčov do konkurenčných klubov a odvolanie predsedu klubu Jaroslava Čanigu. Novým dočasným šéfom sa stal Anton Ondruš. Začalo sa obdobie trénerských rošád, pri tíme definitívne skončil Dušan Galis.
Návrat na trón a ďalšie vypadnutie (1996–2004).
Ekonomická situácia sa vylepšila až po príchode nového vedenia na čele s Jánom Duckým a hlavného sponzora SPP a.s.. Po dvoch sezónach, v ktorých získal titul 1. FC Košice, sa Slovan vrátil na ligový trón v ročníku 1998/99. Mužstvo vedené trénerom Stanislavom Grigom malo v kádri reprezentantov Miroslava Königa, Stanislava Vargu, Milana Timka, Róberta Tomascheka, Jozefa Majoroša, Tibora Jančulu či Zsolta Hornyáka.
Oslavy majstrovského titulu a 80. výročia založenia klubu prekazili nečakané udalosti. Predseda klubu, člen politickej strany HZDS Ján Ducký bol mafiánskym spôsobom zastrelený pred vlastným domom, čím klub prišiel o podporu Slovenského plynárenského priemyslu. Na päť rokov sa Slovan ocitol bez hlavného mecenáša. Klubu sa nedarilo ani na športovom poli. V predkole Ligy majstrov nečakane vypadol s cyperským Anorthosis Famagusta FC. Tréner Griga bol odvolaný, odišlo viacero opôr a finančná kríza sa čoraz viac prehlbovala. Predseda správnej rady Ľudovít Zlocha abdikoval na svoj post a nahradil ho Roman Dubeň.
Sezónu 2000/01 začal Slovan výborne, pod trénerom Stanislavom Jarábkom, neprehral prvých pätnásť zápasov v lige a keďže predchádzajúci ročník ukončili so 17 neprehratými zápasmi vytvorili nový slovenský rekord - 32 neprehraných zápasov v rade za sebou. Ani to však na titul nestačilo, titul získal Inter. V ďalších sezónach sa Slovan boril s existenčnými problémami. Na lavičke sa menili tréneri každú chvíľu. Pozitívnu zmenu priniesol Dušan Radolský, ale titul nezískal ani vďaka 19 presným zásahom Róberta Vitteka a jedenásť bodovému náskoku po jesennej časti. Neúnosná situácia vyvrcholila v sezóne 2003/04, v ktorej skončili belasí na poslednom 10. mieste a zo súťaže vypadli. Narastajúce dlhy nevyriešil ani Vittekov predaj do 1. FC Norimberg.
Rekordný titul a postup do Európskej ligy (2004–2018).
Vypadnutie z ligy v roku 2004 bol považovaný za krach. Slovan už raz z ligy vypadol (1985 – 1988), ale vtedy sa hrala federálna súťaž a konkurencia bola minimálne o sto percent silnejšia. „Situácia je katastrofálna", povedal vtedajší tréner Štefan Zaťko. Odstavenie energií na Tehelnom poli vyhnalo A-mužstvo i ďalšie tímy na ihrisko Rapidu. Po kúpe Slovana, Ľudovít Černák v roku 2005 následne uhradil dlhy a záväzky voči hráčom a trénerom, energie. 
V sezóne 2005/06 sa Slovan po dvoch rokoch vrátil do najvyššej súťaže. V úvodnej sezóne pod vedením skúseného trénera Jozefa Jankecha skončil na 3. mieste.
V ročníku 2008/09 oslavoval klub 90. výročie svojho založenia. V tejto sezóne sa po desiatich rokoch vrátil na slovenský futbalový trón. Pod vedením trénera Ladislava Pecka získal piaty titul v samostatnej slovenskej súťaži. Divácke návštevy začali narastať. Nový majiteľom klubu sa stal podnikateľ Ivan Kmotrík, bývalý vlastník Artmedie Petržalka. Do Slovana priviedol Juraja Halenára a Branislava Obžeru, hráčov jeho bývalého klubu. Kráľom strelcov sa stal Pavol Masaryk. Mužstvo okolo kapitána Samuela Slováka triumfovalo aj v zápase o Superpohár. Pri oslavách výročia prišiel na Tehelné pole SSC Neapol. V úlohe kapitána talianskeho tímu sa predstavil bývalý hráč Slovana Marek Hamšík. V 2. predkole Ligy majstrov postúpili belasí cez HŠK Zrinjski Mostar, ale následne vypadli v dvojzápase s Olympiakosom Pireus. Po jesennej časti sezóny 2009/10 Slovan po 69 rokoch opustil štadión na Tehelnom poli, na ktorom sa začali búracie práce a výstavba nového štadióna. Jeho dočasným domovom sa stali Pasienky, dlhoročné sídlo mestského rivala, Interu. 
Veľmi úspešná bola sezóna 2010/11. Zverenci českého trénera Karla Jarolíma predvádzali vyrovnané výkony a po tretí raz v klubovej histórii získali "double" - ligu aj Slovenský pohár. V historickej tabuľke slovenskej najvyššej súťaži sa vďaka šiestemu titulu dostali pred MŠK Žilina. S 20 gólmi sa najlepším strelcom sezóny stal Filip Šebo. V 3. predkole Ligy majstrov Slovan nestačil na APOEL Nikózia. Následne sa predstavil v baráži o Európsku ligu, kde nečakane vyradil AS Rím. Vďaka tomu sa premiérovo prebojoval do skupinovej fázy tejto súťaže, kde ho čakali atraktívni súperi Athletic Bilbao a Paríž Saint-Germain. Podobný úspech sa Slovanu podaril v sezóne 2012/13, keď získal ďalšie double. Už po treťom kole odišiel z postu trénera bývalý kormidelník slovenskej reprezentácie Vladimír Weiss. Na jeho miesto prišiel ešte donedávna aktívny hráč, Samuel Slovák. Účinkovanie v pohárovej Európe sa pre Slovan skončilo už pri prvej prekážke v podobe bulharského Ludogorec Razgrad.
Ôsmy titul získal Slovan v sezóne 2013/14. Po nevydarenom rozbehu sa k mužstvu po sedemnástich rokoch vrátila trénerská dvojica Dušan Galis - Jozef Valovič. Ďalším navrátilcom bol kanonier a odchovanec klubu Róbert Vittek, historicky najlepší strelec slovenskej reprezentácie. Jediným sklamaním sezóny bola prehra vo finále Slovenského pohára proti Košiciam. V Lige majstrov najprv Slovan vyradil The New Saints FC a FC Šerif Tiraspoľ. Jeho účinkovanie v najprestížnejšej klubovej súťaži ukončil bieloruský BATE Borisov. Napriek tomu sa predstavil v skupinovej fáze Európskej ligy. V zápasoch s Neapolom, Spartou Praha a Young Boys Bern neuhral ani bod a bol najslabším účastníkom súťaže. 
Medzi sezónami 2015/16, 2016/17, 2017/18 sa Slovan v lige trikrát po sebe umiestnil na 2. mieste. V sezónach 2016/17 a 2017/18 vyhral Slovenský pohár. V priebehu sezón sa v Slovane prestriedali traja tréneri. Cyperčanovi Nikodimovi Papavasiliovi sa stalo osudným vypadnutie Slovana v 2. predkole Európskej ligy s lotyšskou Jelgavou (0:0, 0:3) podčiarknuté ligovou prehrou proti Podbrezovej. Srb Ivan Vukomanović tiež skončil po neuspokojivých výsledkoch v sezóne 2017/18 a osudnou mu bola remíza na domácom štadióne Pasienky s poslednou Senicou 2:2. So Slovanom sa mu podarilo vyhrať Slovenský pohár v sezóne 2016/17. Mužstvo následne prebral Martin Ševela. 
Návrat na Tehelné pole (2019–).
Sezóna 2018/2019.
Jesenná časť sezóny bola poslednou, ktorú Slovan strávil na Pasienkoch. V Európskej lige Slovan vyradil moldavský Milsami Orhei (výhry 4:2 vonku a 5:0 doma) a maltský Balzan (prehra 1:2 vonku a výhra 3:1 doma), no nad jeho sily bol v 3. predkole rakúsky Rapid Viedeň (výhra 2:1 doma a prehra 0:4 vonku).
Obhajoba Slovenského pohára stroskotala už v 2. kole. Slovan síce zvíťazil v Horných Orešanoch 2:0, avšak z administratívnych dôvodov bol zápas skontumovaný v prospech súpera. Dôvodom bol neoprávnený štart Marina Ljubičiča, ktorý iba pár dní pred zápasom prišiel do Slovana z konkurenčnej Dunajskej Stredy, pričom za svojho bývalého zamestnávateľa nastúpil predtým v rovnakej fáze súťaže.
S nepopulárnymi Pasienkami sa Slovan rozlúčil 8. decembra 2018 presvedčivým víťazstvom nad Žilinou 5:2. Prvý neoficiálny zápas na Tehelnom poli, na ktorý mali prístup iba držitelia permanentiek, odohrali belasí 16. januára 2019. V prípravnom zápase podľahli Sigme Olomouc 2:3. Oficiálny otvárací zápas sa konal 3. marca 2019 a Slovan v ňom pred vypredaným hľadiskom (22 500 divákov, čím zároveň vytvoril nový divácky rekord súťaže) zdolal najväčšieho rivala z Trnavy 2:0 po dvoch zásahoch Andraža Šporara.
Celá ligová sezóna bola zo strany Slovana mimoriadne presvedčivá. Slovan získal ligový titul po štyroch sezónach bez tejto trofeje a to suverénnym spôsobom "štart-cieľ", keď bol na 1. mieste tabuľky bez prerušenia od prvého až po záverečné kolo.
Titul si belasí zabezpečili už šesť kôl pred koncom, keď 14. apríla 2019 vyhrali v Žiline 3:0. 3. mája 2019 Slovan oslávil 100 rokov od založenia klubu a v zápase dedikovanom tomuto jubileu zdolal 11. mája doma Žilinu 6:2. Oficiálne majstrovské oslavy vypukli po záverečnom kole, v ktorom belasí 24. mája zdolali doma nováčika zo Serede 3:1.
Ligu vyhral Slovan s náskokom 17 bodov a premožiteľa našiel len dvakrát – DAC Dunajská Streda, Ružomberok – aj to, keď už bolo o majstrovskom triumfe rozhodnuté. Medzi 17. a 27. kolom ťahal Slovan sériu 11 ligových výhier v rade, čím vyrovnal svoj rekord zo sezóny 1995/96.
Najlepším strelcom súťaže sa stal Andraž Šporar, keď s 29 gólmi vyrovnal historický rekord Róberta Semeníka.
Sezóna 2019/2020.
Ako majster štartoval Slovan po piatich rokoch v Lige majstrov, pričom na Tehelnom poli sa táto súťaž hrala prvý raz od roku 2009. V 1. predkole belasí narazili na čiernohorského majstra Sutjeska Nikšić, proti ktorému boli pasovaní za jednoznačného favorita. V úvodnom domácom zápase sa Slovan dlho strelecky trápil, no v 82. minúte sa napokon presadil zásluhou Andraža Šporara. Hosťom sa však prekvapujúco podarilo vyrovnať utešenou strelou z diaľky v posledných sekundách zápasu. Odvetný zápas mal podobný priebeh. Slovan išiel do vedenia v úvode druhého polčasu, no nedokázal pridať poisťujúci gól. Nepresvedčivý výkon podčiarklo vyrovnanie Sutjesky opäť v posledných sekundách zápasu. V predĺžení gól nepadol a Slovan šokujúco vypadol po penaltovom rozstrele.
Zahanbujúce vypadnutie si odniesol tréner Martin Ševela. Mužstvo dočasne na pár dní prebral Vladimir Radenković a po ňom sa stal hlavným trénerom Ján Kozák ml.
Pod jeho vedením belasí pokračovali v Európskej lige, kde vyradili najskôr kosovský klub KF Feronikeli (výhry 2:1 doma a 2:0 vonku), írsky Dundalk (výhry 1:0 doma a 3:1 vonku) a v play-off Slovan príjemne prekvapil vyradením gréckeho majstra PAOK Solún. V úvodnom domácom zápase Slovan zvíťazil 1:0 po góle obrancu Abenu v 94. minúte a v odvete mu na postup do skupiny stačila vonku aj prehra 2:3.
Slovan si tak po tretíkrát v histórii zahral skupinovú fázu Európskej ligy, kde narazil na Beşiktaş, Bragu a Wolverhampton Wanderers. Belasí obsadili so 4 bodmi za jednu výhru a jednu remízu 3. miesto a do ďalšej fáze súťaže tak nepostúpili.
V lige Slovan tak ako predošlú sezónu predvádzal spanilú jazdu. V 10. kole sa dostal opätovne na 1. priečku tabuľky a po zvyšok sezóny už naň nikoho nepustil. Jarná časť sezóny bola poznačená pandémiou covidu, kvôli ktorej sa najskôr odložila nadstavbová skupina a potom bola dohraná iba v skrátenom formáte (5 kôl namiesto 10). Slovan si zabezpečil titul 20. júna 2020 a to rovnako ako sezónu predtým na ihrisku Žiliny. Belasí v celom ligovom ročníku prehrali iba jediný zápas.
8. júla 2020 Slovan v domácom finále Slovenského pohára zdolal Ružomberok 1:0 a získal tak double, čo sa mu predtým podarilo naposledy v sezóne 2012/13.
V januári 2020 mužstvo opustil kanonier Andraž Šporar, ktorý zamieril do portugalského Sportingu Lisabon za 6 miliónov (spolu s bonusmi sa suma mohla vyšplhať až na 7 miliónov), čo je rekordná čiastka za predaj hráča zo slovenskej ligy. Naopak vo februári 2020 tím posilnil Vladimír Weiss ml.
Sezóna 2020/2021.
Sezóna nezačala pre Slovan vôbec dobre. Ako majster mal Slovan pôvodne štartovať v 1. predkole Ligy majstrov, avšak z dôvodu nakazenia niekoľkých členov tímu koronavírusom bol zápas na Faerských ostrovoch proti KÍ Klaksvík za kontroverzných okolností skontumovaný v prospech súpera. Nakoľko sa kvalifikačné kola v tejto sezóne z dôvodu posunutého kalendáru kvôli pandémii hrali iba na jeden zápas, Slovan tak automaticky vypadol do Európskej ligy.
Následne bol odvolaný tréner Ján Kozák ml., pričom k vyhadzovu došlo po vyhranom zápase Slovenského pohára v Beluši. Dôvodom bol neuspokojivý herný prejav mužstva. Kozáka nahradil slovinský kormidelník Darko Milanič.
Rozpačitý úvod sezóny pre Slovan pokračoval aj v Európskej lige, kde belasí pomerne prekvapujúco podľahli fínskemu celku KuPS 1:2 po penaltovom rozstrele. Cesta v pohárovej Európe sa tak túto sezónu skončila v najkratšom možnom čase.
Napokon ani Milanič neviedol Slovan do konca sezóny, pretože bol dve kolá pred koncom ligy po sérií niekoľkých bodových strát a slabých výkonov nahradený Vladimírom Weissom st. Ten sa do Slovana vrátil po takmer deviatich rokoch. Aj napriek spomínaným zaváhaniam v závere sezóny Slovan napokon pomerne bezpečne získal tretí majstrovský titul v rade. K tomu pridal aj víťazstvo v Slovenskom pohári a tak sa po roku opäť mohol tešiť zo zisku double, pričom vôbec prvýkrát v histórii klubu sa podarilo double obhájiť.
Sezóna 2021/2022.
Slovan opäť štartoval v Lige majstrov a tentoraz už sa úspešne dostal cez 1. predkolo, keď zdolal írsky Shamrock Rovers (výhra 2:0 doma a prehra 1:2 vonku). V 2. predkole belasí nestačili na favorizovaný BSC Young Boys zo Švajčiarska (remíza 0:0 doma a prehra 2:3 vonku).
Následne bol Slovan presunutý do Európskej ligy, kde vyradil v 3. predkole Lincoln Red Imps z Gibraltáru (výhra 3:1 vonku a remíza 1:1 doma), avšak v play-off neprešiel cez grécke mužstvo Olympiakos Pireus (prehra 0:3 vonku a remíza 2:2 doma) a zostal tak pred bránami skupinovej fázy tejto súťaže.
Slovan však bol automaticky zaradený do základnej skupiny Európskej konferenčnej ligy – novovytvorenej súťaže. Tu v konfrontácii so súpermi FC Kodaň (prehry 1:3 doma a 0:2 vonku), PAOK Solún (remízy 1:1 vonku a 0:0 doma) a rovnako ako v kvalifikácii s Lincolnom Red Imps (výhry 2:0 doma a 4:1 vonku) skončil na treťom mieste tabuľky, čo na postup do jarnej vyraďovacej fázy nestačilo.
V lige vybojoval klub už štvrtý titul v rade, čo Slovan dokázal ako vôbec prvý v histórii slovenského futbalu. V rovnakej sezóne vyhral ligu aj hokejový Slovan Bratislava, čo sa stalo prvýkrát v spoločnej histórii, aby v jednom ročníku vybojoval titul futbalový aj hokejový Slovan.
Futbalovému Slovanu sa však nepodarilo tretí raz po sebe získať double a to kvôli prehre v domácom finále Slovenského pohára v derby so Spartakom Trnava 1:2 po predĺžení.
Sezóna 2022/2023.
Začiatok letnej prípravy na novú sezónu bol turbulentný. 8. júna 2022 klub zverejnil, že tréner Vladimír Weiss st. končí. Dôvodom mala byť jeho nespokojnosť s hráčskym kádrom, pričom klub nemal dostatok prostriedkov na jeho okamžité prebudovávanie. Avšak už o dva dni klub oznámil, že s trénerom Weissom sa nakoniec dohodli na pokračovaní spolupráce.
Rozpačitý úvod sezóny sa premietol hneď do prvého predkola kvalifikácie Ligy majstrov. V ňom nastúpil Slovan proti gruzínskemu majstrovi Dinamo Batumi, proti ktorému bol pasovaný do úlohy pomerne jasného favorita. Úvodný domáci zápas skončil iba 0:0, pričom hostia hrali celý druhý polčas v oslabení, no Slovan si nevypracoval takmer žiadnu vážnejšiu príležitosť. Odvetný zápas v Gruzínsku mal podobný charakter. Zápas sa po 90 minútach skončil opäť bez gólov, a tak nasledovalo predĺženie. V ňom sa Batumi ujalo vedenia v 104. minúte, čo by znamenalo ich postup. Slovan zachránil vyrovnávajúci gól Barseghyana v 115. minúte. Keď už všetko nasvedčovalo tomu, že zápas rozhodnú až pokutové kopy, Vladimír Weiss ml. v 123. minúte všetkých šokoval gólom priamo od rohovej zástavky a Slovan postúpil po výhre 2:1 po predĺžení.
V 2. predkole čakal na Slovan mimoriadne prestížny dvojzápas proti rivalovi Ferencváros Budapešť. Prvý zápas sa hral v Budapešti a belasí ho zvládli famózne. Aj keď od 70. minúty prehrávali, dvoma gólmi v závere zápas otočili a prekvapujúco zvíťazili. Domácu odvetu však nezvládli. V 70. minúte Slovan znižoval na 1:2 – stav, za ktorého by sa išlo do predĺženia. Avšak tentoraz udrel dvoma gólmi v samom závere Ferencváros, vďaka čomu postúpil.
Slovan bol následne preradený do 3. predkola Európskej ligy, kde sa po roku znova stretol s Olympiakosom Pireus. Po dvoch remízach Slovan nešťastne vypadol až po penaltovom rozstrele.
Európska cesta tak pokračovala v Európskej konferenčnej lige, kde Slovan v play-off narazil na majstra Bosny a Hercegoviny Zrinjski Mostar. Prvý zápas v Bosne Slovanisti prehrali 0:1 po slabučkom výkone. V domácej odvete po 90 minútach Slovan viedol 1:0 a tak sa išlo do predĺženia. V tom sa hosťom podarilo vyrovnať a tesne pred koncom navyše dostal Kankava červenú kartu. Keď už všetko nasvedčovalo tomu, že Slovan vypadne, v 121. minúte ho zachránil nádhernými nožničkami útočník Ramírez. Slovan zvládol aj následný jedenástkový rozstrel a druhý rok po sebe postúpil do základnej skupiny Európskej konferenčnej ligy.
Slovan bol vyžrebovaný do skupiny s Bazilejom zo Švajčiarska, Žalgirisom Vilnius z Litvy a Pyunikom Jerevan z Arménska. Slovan úvodné dva zápasy vôbec nezvládol, keď doma iba remizoval so Žalgirisom a vonku v Jerevane prehral 0:2 po mizernom výkone. Po týchto výsledkoch sa začalo verejne hovoriť o napätej situácii v klube a špekulovalo sa aj o konci trénera Weissa. Napokon však Slovan opustila skupina okolo generálneho riaditeľa Ivana Kmotríka ml. Ten sa však potom v marci 2023 opätovne vrátil na svoju pozíciu. Malé zemetrasenie v štruktúrach pomohlo celkovej atmosfére v klube z čoho Slovan ťažil aj výsledkovo. Zo zvyšných štyroch zápasoch v skupine Slovan zvíťazil v troch, pričom príjemne prekvapila najmä výhra 2:0 v Bazileji, a v jednom remizoval, čo ho napokon vynieslo na 1. miesto v skupine a zaručilo mu účasť v osemfinále tejto súťaže.
Slovan si tak zahral v jarnej časti nejakej z európskych súťaží vôbec prvýkrát od slávneho roku 1969, kedy zvíťazil v Pohári víťazov pohárov. Zároveň sa stal prvým slovenským tímom od roku 2006, ktorému sa to podarilo – vtedy si po vypadnutí z Ligy majstrov zahrala šestnásťfinále Pohára UEFA Artmedia Petržalka, ktorú takisto trénoval Vladimír Weiss. Zhodou okolností narazil Slovan v osemfinále na súpera zo skupiny – FC Bazilej. V prvom zápase vonku belasí uhrali sľubnú remízu 2:2. Domáca odveta začala výborne, keď Slovan už v 17. minúte viedol 2:0. Hosťom sa podarilo na začiatku druhého polčasu znížiť, no to bolo na dlhý čas z ich strany všetko. Až v 93. minúte po veľkej hrúbke brankára Chovana, ktorému vypadla ľahká strela, vyrovnali a zápas išiel do predĺženia. Bazilej nakoniec postúpil na penalty.
V lige Slovan dokráčal k už piatemu titulu po sebe. Zatiaľ čo v uplynulých sezónach sa belasí stali majstrami vždy bez väčších problémov, tentoraz museli bojovať až do záverečných kôl súťaže. Aj dôsledkom sústredenia sa na európske zápasy prišla v lige séria bodových strát, čo napríklad znamenalo, že na konci základnej časti (po 22. kole) bol na prvom mieste o jeden bod DAC Dunajská Streda. V predošlých štyroch sezónach pritom zakaždým Slovan vyhral základnú časť s pohodlným náskokom a následná majstrovská skupina zvykla byť do veľkej miery už iba formalitou.
Sedem kôl pred koncom narástla strata Slovanu dokonca už na šesť bodov. V nasledujúcom kole Slovan zvládol otočiť mimoriadne dôležitý domáci zápas proti DAC. Vďaka tomu stiahol náskok na tri body a uchoval si nádej na titul. Slovan zvíťazil aj v ďalších troch zápasoch a vďaka zaváhaniam DAC sa tri kolá pred koncom dostal na prvé miesto s dvojbodovým náskokom. Nasledoval kľúčový zápas v Dunajskej Strede. Slovanu na udržanie líderskej pozície stačila aj remíza. V mimoriadne vypätom zápase napokon Slovan vyhral 3:2, keď v nadstavenom čase rozhodol z pokutového kopu striedajúci Vladimír Weiss ml., ktorý bol následne po ikonickej oslave gólu vylúčený.
Slovan tak dve kolá pred koncom súťaže zvýšil náskok na čele tabuľky na päť bodov a fakticky rozhodol o titule, ktorého zisk aj potvrdil v ďalšom – predposlednom – kole v Banskej Bystrici. Posledné kolo sa už nieslo v duchu majstrovských osláv a belasí si tak doma mohli dovoliť aj prehru 0:1 proti Podbrezovej pred návštevou sezóny 15 606 divákov.
V Slovenskom pohári sa opakoval scenár z predchádzajúcej sezóny. Slovan znova dokráčal až do finále, kde však opäť po predĺžení podľahol úhlavnému rivalovi z Trnavy. Finále sa tentoraz hralo práve v Trnave a Slovan tak nevyužil možnosť dokonalej odplaty za domácu prehru vo finále z predošlej sezóny.
Sezóna 2023/2024.
Piatu sezónu v rade štartoval Slovan ako slovenský zástupca v Lige majstrov. V prvom predkole vyradil luxemburského majstra Swift Hesperange (remíza 1:1 doma a výhra 2:0 vonku). V druhom predkole sa po roku opäť stretol s bosnianskym Zrinjski Mostar. Aj tentoraz boli úspešnejší belasí (výhra 1:0 vonku a remíza 2:2 doma). Vďaka postupne zvyšujúcemu sa koeficientu bol Slovan túto sezónu nasadený aj v 3. predkole Ligy majstrov. V ňom však nestačil na izraelského majstra Maccabi Haifa (prehry 1:2 doma a 1:3 vonku).
Slovan pokračoval v play-off Európskej ligy, kde bol vyžrebovaný proti cyperskému majstrovi Aris Limassol. Belasí zvládli úvodný zápas, keď doma vyhrali 2:1, no v odvete prišiel totálny kolaps a Slovan vypadol po vysokej prehre 2:6.
Slovan bol automaticky preradený do Európskej konferenčnej ligy a tretí rok po sebe si zahral základnú skupinu tejto súťaže. Tam Slovan narazil na favoritov z Francúzska Lille (prehra 1:2 vonku a remíza 1:1 doma), slovinského majstra Olimpija Ľubľana (výhra 1:0 vonku a prehra 1:2 doma) a spred troch sezón dobre známy KÍ Klaksvík z Faerských ostrovov, ktorým belasí vrátili kontroverzné vyradenie aj s úrokmi po dvoch výhrach 2:1. Slovan obsadil v skupine druhú priečku za Lille a postúpil do predkola play-off, čo mu zaručilo, že si druhú sezónu po sebe zahral v Európe aj v jarnej časti sezóny. V play-off bol Slovanu vyžrebovaný rakúsky Sturm Graz.
Domácu ligovú súťaž nezačal Slovan optimálne. Dôsledkom troch bodových strát v úvode sezóny sa belasí dlhšie pohybovali iba v prostriedku tabuľky. V klube aj medzi fanúšikmi bolo cítiť napätie po spomínanom debakli na Cypre proti Arisu Limassol. Všetko kulminovalo onedlho nato, keď Slovan prehral v lige v Dunajskej Strede, pričom fanúšikovia belasých na znak protestu opustili ešte počas zápasu svoj sektor.
Po tomto zápase sa však veci zlomili k lepšiemu a Slovan naštartoval skvelú sériu 10 ligových výhier v rade, ktorú zastavila až nešťastná remíza s Ružomberkom. Následne na to Slovan vyhral aj zostávajúce dva jesenné ligové zápasy a pred druhou Žilinou zimoval so 7-bodovým náskokom.
Zimná prestávka však neprebehla v optimálnej atmosfére, za čo mohol najmä kontroverzný prípravný zápas proti ruskému Dinamo Moskva. Kontroverzný bol aj Gerson Rodrigues, hlavná zimná posila, ktorý bol známy svojim problémovým správaním. V tom pokračoval aj v Slovane a v klube nevydržal ani do konca sezóny.
V tejto nie ideálnej atmosfére Slovan vôbec nezvládol predkolo play-off (šestnásťfinále) proti Sturmu Graz. Úvodný zápas v Rakúsku Slovan prehral vysoko 1:4 a v domácej odvete podľahol Sturmu 0:1.
Ligu však Slovan dohral bez väčších problémov a s prehľadom si zabezpečil už šiesty majstrovský titul v rade. Vôbec prvýkrát z tejto série šiestich titulov ho spečatil na domácej pôde, keď mu 13. apríla 2024 stačil proti DAC aj bod po bezgólovej remíze. Slovan sa tak tešil z ďalšieho titulu už 5 kôl pred koncom súťaže.
V Slovenskom pohári ale Slovan opäť (tretiu sezónu po sebe) nebol úspešný. Tentoraz vypadol už vo štvrťfinále, keď doma prekvapujúco prehral s Podbrezovou 1:3.
Vedenie a majitelia klubu.
Do roku 1989 fungoval Športový klub Slovan v organizácii športových zväzov. Jeho financovanie podporoval určitou mierou štát. Po zmene režimu bol 1. októbra 1990 zaregistrovaný "Športový klub Slovan Bratislava - futbal" ako združenie.
22. januára 2002 predseda správnej rady občianskeho združenia Miroslav Králik oznámil rozhodnutie správnej rady o transformácii na akciovú spoločnosť "ŠK Slovan Bratislava -- futbal, a. s." Návrh transformácie združenia na akciovú spoločnosť 164 prítomných delegátov jednohlasne prijalo a zároveň zvolili novú päťčlennú správnu rad: Roman Dubeň, Viliam Fischer, Miroslav Králik, Anton Ondruš, Jozef Vengloš.
24. januára 2005 predseda predstavenstva vtedajšej akciovej spoločnosti Slovana Eugen Cirák oznámil predaj klubu do súkromného vlastníctva. Bratislavský mestský poslanec Jozef Augustín, ktorý sa výrazne aktivizoval vo veci predaja Slovana (v opozícii proti vtedajšiemu vedeniu). K podpisu zmluvy malo prísť už vo februári 2004, avšak nádejný nemecký kupec Daniel Jammer nakoniec "odskočil". Slovan nakoniec získala Slavia Capital, ktorej najvýznamnejším predstaviteľom je bývalý dvojnásobný minister hospodárstva Ľudovít Černák. Černák už v deň kúpy 24. januára 2005 začal riešiť aj dlhy občianskeho združenia Slovana, ktoré boli vyššie ako v akciovke, avšak prejavil najmä prioritný záujem o budúcnosti štadióna na Tehelnom poli. Povedal: „Myslím si, že by sa ňom malo podieľať 4–5 spoločností. Aj v zahraničí je bežnou praxou, že štadión vlastní developerská spoločnosť spolu s mestom.“ Nevylučuje, že jedným z vlastníkov by mohol byť aj futbalový zväz, ktorý včera navštívil. „Pre mňa je dôležité, aby bolo zmluvne podchytené, že Slovan bude mať svoj domov. A nevidím problém v tom, prečo by nemohol štadión slúžiť aj ako národný.“ Ako sa ukázalo neskôr, dlhy Slovana boli v roku 2005 štvrť miliardy korún. 
V lete 2008 Ľ. Černák predal deväťdesiat percent akcii futbalového Slovana Skupine J&amp;T. J&amp;T neskôr prepustili 51% akcií spoločnosti Grafobal, ktorú vlastní Ivan Kmotrík, bývalý vlastník Artmedie Petržalka. 
Pozemok aj štadión v štvrti Tehelné pole predal najskôr Černák spoločnosti Tesako za jednu korunu. Zdôvodňoval to tým, že Tesako pomôže s výstavbou nového štadióna. Firma, ktorej vlastníkom bola cyperská spoločnosť, však pozemok vymenila s mestom, vďaka čomu sa dostala k pôde na vedľajších Pasienkoch, kde trénoval klub Interu. Nakoniec teda Kmotrík ovládol väčšinu majetku troch bratislavských klubov a zrealizoval v súčinnosti s J&amp;T na Tehelnom poli výstavbu národného futbalového štadióna, o ktorej sníval už Černák. Médiá v čase, keď k zámenám došlo, špekulovali, kto stojí za akciovkou Tesako a zistili, že sídlila na rovnakej adrese ako finančná skupina J&amp;T a v predstavenstve Tesaka je aj Pavel Komorník z Grafobalu.
Po slabých výkonoch v septembri 2022 ale najmä po prehre 0:2 na pôde arménskeho Pjunika Jerevan skončil v pozícii viceprezidenta a generálneho riaditeľa belasých Ivan Kmotrík mladší."Rozhodol som sa zrušiť všetky doterajšie funkcie vo vedení klubu. Aby v klube nenastalo bezvládie a zachoval sa chod klubu, vymenovali sme nateraz za športového riaditeľa Róberta Tomascheka a riaditeľa pre medzinárodné vzťahy Roba Vitteka. V nasledujúcich dňoch oznámime mená ďalších ľudí, ktorí pribudnú do vedenia klubu," citoval portál majiteľa klubu, Ivana Kmotríka staršieho. Už od minulého roka sa špekuluje o tom, že Kmotrík st. chce futbalový Slovan predať. Za rok 2021 mal Slovan tržby viac ako pätnásť miliónov eur, ale tiež vykázal stratu 1,2 milióna eur. Rok predtým bola strata klubu až 3,2 milióna eur. Slovan vykazuje záporné čísla trvale od roku 2017.
"„Na predaj je vždy a všetko, závisí iba od podmienok, ktoré dá potencionálny záujemca na stôl,“" povedal Kmotrík starší ešte v júni 2022. K Slovanu patrí aj štadión, ktorý tvorí najväčšiu klubovú hodnotu. Kmotríka vyšla stavba na viac ako sto miliónov eur, vláda prispela 27 miliónmi.
V marci 2023 sa opätovne vrátil Ivan Kmotrík mladší na pozíciu generálneho riaditeľa klubu s cieľom dať tímu nový impulz a od leta začať s prestavbou kádra. Róbert Tomaschek sa presunul na pozíciu vedúceho mužstva, Róbert Vittek bude v klube pracovať na skautingovom oddelení. 
Rivalita.
Najväčším rivalom Slovana domácej futbalovej scéne je Spartak Trnava. Tradičné derby je najzásadnejším a zároveň najsledovanejším zápasom v slovenskom futbale. Predstavuje nielen rivalitu dvoch futbalových klubov, ale aj susedných miest zo západného Slovenska – Bratislavy a Trnavy. Jeho história siaha až do roku 1926, kedy sa v Trnave konal prvý vzájomný zápas s víťazstvom domácich v pomere 3:1. Prvý veľký spor sa odohral v roku 1932, keď najlepší trnavský útočník František Masarovič napriek nesúhlasu klubu prestúpil do I. ČSŠK Bratislava. Zakročiť napokon musel až riadiaci orgán Západoslovenskej futbalovej župy. Od tohto momentu platilo, že každý prestup hráča Trnavy do Slovana (v ďalších rokoch Anton Malatinský, Michal Benedikovič či Jozef Adamec), alebo opačným smerom, znamenal nespokojnosť a vzdor fanúšikov. To sa porušilo koncom 80-tych rokov a odvtedy presuny hráčov medzi oboma klubmi nie sú až také emotívne (napr. Vladimír Eckhardt, Marek Ujlaky, Dušan Tittel, Myenty Abena, Lucas Lovat atď.). Ďalším zásadným momentom v rivalite týchto dvoch mužstiev bolo prelomenie bariéry na tribúne v roku 1968, kedy rivalita kulminovala. Niekoľko fanúšikov bolo zranených a zápas mal dohru za zeleným stolom. Vzájomné zápasy sú často označované ako rizikové a sprevádzané početným policajným dozorom. 
Neslávne pamätným sa stal zápas 11. kola futbalovej Fortuna ligy 17. októbra 2021 medzi dovtedy prvým Slovanom a druhou Trnavou, ktorý hlavný rozhodca najskôr prerušil a potom po takmer štvrť hodine predčasne ukončil pre ohrozovanie divákov v sektore hostí domácimi priaznivcami a následnému vniknutiu množstva fanúšikov z obidvoch táborov na hraciu plochu, kde došlo ku násilnostiam a vzájomným bitkám, pričom niekoľko fanúšikov bolo zranených a museli byť ošetrovaní. Výsledkom nezvládnutej usporiadateľskej služby zo strany domáceho Spartaka a násilností disciplinárna komisia SFZ udelila Spartaku pokutu 35 000 €, uzavretie štadióna pre divákov na 3 domáce zápasy (okrem detí do 15 rokov) a Slovanu pokutu 20 000 € a zákaz vycestovať fanúšikom Slovana na 4 najbližšie zápasy na štadióny súperov v lige. Obidva kluby dostali zákaz vycestovania fanúšikov na súperov štadión do konca súťažného ročníka. Prezídium Únie ligových klubov odsúhlasilo podľa súťažného poriadku kontumáciu 3:0 v prospech Slovana. Násilnosti na štadióne vyústili až do zvolania Výboru Národnej rady SR pre vzdelávanie, vedu, mládež a šport, kde sa preberali možnosti zvýšenia bezpečnosti na športových podujatiach. Ku zápasu sa vyjadrovali viacerí poprední športovci, politici, prezident Policajného zboru a mal dopad aj na legislatívne zmeny, ktoré mali zabrániť podobným situáciám na športových štadiónoch. Legislatívne zmeny v bezpečnosti na štadiónoch boli nevyhnutné aj z dôvodu, že zápas mal medzinárodný rozmer, keď si na zápase vybíjali energiu okrem zainteresovaných fanúšikov obidvoch klubov aj fanúšikovia Baníka Ostrava (Česko) a GKS Katowice (Poľsko) na strane Spartaka Trnava a Ruchu Chorzów a Wisły Krakov (obe Poľsko) a Austrie Viedeň (Rakúsko) na strane Slovana Bratislava. Množstvo článkov vo všetkých tlačených aj elektronických médiách v najbližších týždňoch po zápase dokumentovalo dramatický priebeh zápasu. Tu sú len niektoré názvy z nich: "Dráma na štadióne v Trnave ako z filmu Hooligans: Zápas slovenského derby skončil predčasne" (Startitup), "Škandál nevídaných rozmerov: Chuligáni sa v derby bili na trávniku a krv tiekla potokom!" (Šport24.sk), "Počas zápasu v Trnave vyčíňala na ihrisku zberba zo 4 krajín: Kto každý tu zlyhal? Počuť len výhovorky!" (Nový čas), "Rozbité hlavy, veľké tržné rany: Polícia nebrala žiadny ohľad, schytali to aj ženy a deti" (Šport24.sk) atď.
Počas svojho pôsobenia v najvyššej súťaži mal Slovan postupne štyroch mestských rivalov. Prvým bol armádny klub OAP Bratislava, s ktorým sa Slovan stretával v ligových zápasoch počas existencie Slovenského štátu. Súperenie ale nemalo dlhé trvanie. OAP bol v roku 1944 z politických dôvodov zrušený. Len o málo dlhšie trvala rivalita s ČH Bratislava. Tá sa v roku 1962 zlúčila so Slovnaftom a vznikol Inter Bratislava. Hoci klub nemal širokú základňu fanúšikov, bratislavské derby vždy lákalo. V sezóne 1974/75 sa o titule rozhodovalo vo vzájomnom zápase medzi Interom a Slovanom na vypredaných Pasienkoch. Rivalita pokračovala aj v samostatnej slovenskej lige. Ďalší priamy súboj o titul medzi týmito klubmi sa odohral v sezónach 1998/99 a 1999/00. Vzájomné zápasy dostali pomenovanie "„derby susedov z Bajkalskej ulice“". Aktuálne sa nestretávajú, nakoľko Inter pôsobí v 3. lige. Posledným mestským rivalom Slovana bola Artmedia Petržalka. Klub z pravého brehu Dunaja sa stal stabilným účastníkom najvyššej súťaže po rozdelení Československa. Zápasy so Slovanom často prilákali na štadión za Starým mostom návštevu blížiacu sa 10-tisícom divákom. Klub momentálne pôsobí pod názvom FC Petržalka v 2. lige. 
Za ďalšieho významného rivala Slovana možno považovať VSS Košice (dnes už FC Košice). Zápasy s tímom z metropoly opačného konca Slovenska sú vnímané ako súboj „"východu proti západu“."
V minulosti, počas účasti Slovana v 1. čs. lige bol na českej strane hlavným rivalom Sparta Praha. Rivalita vrcholila najmä v posledných rokoch spoločnej futbalovej ligy, kedy mali oba kluby najpočetnejšie a aj najradikálnejšie futbalové tábory. Napriek tomu nikdy medzi oboma tábormi neprišlo k nejakému významnejšiemu fyzickému konfliktu, presahujúceho bežné strety znepriatelených fanúšikovských táborov v česko-slovenskej federálnej lige. Konflikty sa obmedzovali len na verbálne útoky a hádzanie rôznych predmetov na hraciu plochu príp. do sektorov súperových fanúšikov. Bežné boli menšie bitky jednotlivcov, čo však bol v tom čase bežný sprievodný jav na štadiónoch v lige.
Od 90-tych rokov 20. storočia je hlavným nepriateľom na medzinárodnej scéne Ferencvároš Budapešť. Tento klub má dlhodobo extrémne radikálne a militantné fanúšikovské jadro, pravdepodobne najhoršie zo všetkých stredoeurópskych futbalových klubov. Vyčíňanie jeho fanúšikov je každoročne známe aj na medzištátnych zápasoch, nielen na klubových. Nenávisť medzi klubmi spôsobili ešte v r. 1992 radikálni fanúšikovia Ferencvárošu, keď prišli do Bratislavy na vzájomný zápas medzi Slovanom a Budapešťou v 1. kole Ligy majstrov. Na štadión Slovana si so sebou zobrali celý arzenál nebezpečných zbraní, priamo na štadióne hádzali nebezpečné predmety a ohrozovali ostatných divákov. Vykrikovanie ponižujúcich protislovenských a protislovanistických sloganov v uliciach Bratislavy ako aj na štadióne bolo to najslabšie čo použili. Počas zápasu tak vyhrotili situáciu, že museli proti nim zakročiť bezpečnostné zložky na štadióne a tým ochránili zvyšných slušných divákov. Keďže "világos" dostali aj niektorí pravdepodobne nevinní priaznivci Ferencvárošu, maďarské médiá ako aj radikálni priaznivci maďarského klubu len veľmi ťažko znášali tento postup polície, a všetko obrátili na nacionálne vášne a politiku a cítili ukrivdenosť maďarského národa. Frustrácia Maďarov bola umocnená debaklom, ktorý utŕžili hráči Ferencvárošu na Tehelnom poli (4:1 pre Slovan), kde 2 góly strelil aj legendárny Peter Dubovský. UEFA za nenahlásenie zápasu ako rizikového ako aj za vyčíňanie fanúšikov potrestala obidva kluby, vyššiu pokutu dostal maďarský klub, čo opäť rozdúchalo vášne za Dunajom. Maďari sa navyše chystali na veľkú vendetu v odvetnom zápase v Budapešti. V čase medzi obidvomi zápasmi išli z Maďarska veľmi nepríjemné správy, ktoré prakticky vylučovali prítomnosť kohokoľvek hovoriaceho po slovensky v Budapešti (ak nechcel skončiť minimálne v nemocnici). Priamo pred zápasom komando "Fradi" kontrolovalo vlaky idúce do Budapešti, pričom každému priaznivcovi zo Slovenska hrozilo vysoké nebezpečenstvo ohrozenia života pri strete s týmito radikálnymi fanúšikmi. Nakoniec do sektora hostí v Budapešti prišiel len jeden fanúšik, 15-ročný Daniel Antošík, ktorý počas celého zápasu sedel v sektore hostí s rozvinutou slovanistickou vlajkou proti celému vypredanému protislovanisticky zameranému štadiónu. Tento jeho počin zaznamenali takmer všetky médiá, hráči a veľmi kladne a obdivne sa o ňom vyjadrovali aj fanúšikovia konkurenčných futbalových klubov v našej lige. Dočkal sa aj ocenenia po zápase, tréner Slovana Dušan Galis si išiel po zápase s ním podať ruku, Ondrej Krištofík mu daroval dres, hráči ho na ceste späť zobrali lietadlom do Bratislavy a dostal aj permanentku na celý rok na zápasy Slovana. V čase 30. výročia tohto pamätného zápasu v r. 2022 skrížil cesty obidvom mužstvám žreb UEFA. Slovan a Ferencvároš sa opäť stretli, tentokrát 2. predkole Ligy majstrov. Všetky média, najmä však maďarské, sa venovali viac fanúšikom a odplate za rok 1992 ako futbalu a hráčom a zbytočne vyhrocovali situáciu. Pred prvým zápasom v Budapešti bola situácia opäť veľmi napätá a tvrdé jadro Ferencvárosu opäť "kontrolovalo" vlaky, s úmyslom zneškodniť akéhokoľvek fanúšika zo Slovenska. Avšak maďarská polícia spolu so slovenskou a futbalovým klubom ŠK Slovan vynikajúco zvládli celý presun 500-700 priaznivcov Slovana do Budapešti a späť, a ku žiadnym výtržnostiam neprišlo. Avšak na štadióne bola veľmi nepriateľská nielen protislovanistická, ale opäť aj protislovenská nálada, ktorú dokumentovali transparenty, tričká, či nacionalistické verbálne prejavy domácich fanúšikov. Ich frustrácia sa ešte prehĺbila po prehratom zápase (1:2), ktorú si vybíjali domáci priaznivci najmä na sociálnych sieťach, kde si svoje xenofóbne a militantné názory vybíjali aj na vlastných hráčoch. Jediným vážnejším incidentom bolo, že počas presunu z tréningu v Budapešti, jeden maďarský priaznivec hodil do okna autobusu Slovana kameň, čím ho poškodil. Veľmi pozitívnym a pekným gestom tohto zápasu bolo, že vyše 40 priaznivcov Slovana sa zložilo na spiatočnú letenku hrdinu spred 30 rokov - Daniela Antošíka, žijúceho medzičasom v Argentíne a tesne pred zápasom ako spomienku na r. 1992 všetci opustili sektor hostí okrem Daniela, ktorý ostal v sektore už na novom, vypredanom štadióne Ferencvárosu, sám, tak ako pred 30 rokmi, čo si všimli aj televízne štáby a až potom pred prvým výkopom prišli aj ostatní fanúšikovia Slovana povzbudzovať do svojho sektora. Po príchode na Slovensko sa Daniel Antošík tešil veľkému záujmu nielen médií, ale opäť aj obdivu iných fanúšikov (napr. niektorých priaznivcov Trnavy). Kým pred zápasom v Budapešti sa už týždeň pre výkopom riešili len bezpečnostné aspekty podujatia a média stále, až prehnane, oživovali spomienky spred 30 rokov, pred zápasom v Bratislave sa riešilo ako vypredať štadión domácimi priaznivcami a atmosféra ani zďaleka nebola taká vyhrotená...
Umiestnenie v domácich ligových súťažiach.
Aktualizované k: 23. 8. 2025
Králi ligových strelcov.
Poznámky: 
Hráči Slovana v klube ligových kanonierov (KLK).
Klub ligových kanonierov (KLK) združuje slovenských futbalistov, ktorí počas svojej kariéry strelili 100 a viac gólov v najvyšších ligových súťažiach. Tento zoznam ku koncu roku 2021 obsahoval 35 futbalistov, z toho v Slovane pôsobilo 21.
Slovan v európskych pohároch.
zdroj: Slovan (Československo) na kassiesa.net&lt;br&gt;zdroj: Slovan (Slovensko) na kassiesa.net

</doc>
<doc id="67491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67491" title="John Frederick William Herschel">
John Frederick William Herschel



</doc>
<doc id="67492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67492" title="NGC 4201">
NGC 4201

NGC 4201 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Francis Preserved Leavenworth v roku 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67493" title="NGC 4202">
NGC 4202

NGC 4202 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil David Peck Todd 6. februára 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67494" title="NGC 4203">
NGC 4203

NGC 4203 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="67495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67495" title="NGC 4204">
NGC 4204

NGC 4204 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67496" title="NGC 4205">
NGC 4205

NGC 4205 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. októbra 1861.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67497" title="NGC 4206">
NGC 4206

NGC 4206 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67498" title="NGC 4207">
NGC 4207

NGC 4207 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 23. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67499" title="NGC 4208">
NGC 4208

NGC 4208 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67500" title="NGC 4209">
NGC 4209

NGC 4209 je hviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.

</doc>
<doc id="67501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67501" title="NGC 4210">
NGC 4210

NGC 4210 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67502" title="NGC 4211">
NGC 4211

NGC 4211 (tiež Arp 106) je pár interagujúcich galaxií v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorý objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 30. apríla 1881. Halton Arp ich zaradil do svojho katalógu podivných galaxií medzi eliptické galaxie spojené so špirálovými galaxiami. Majú interakčný most a slapový ohon.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67503" title="NGC 4212">
NGC 4212

NGC 4212 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67504" title="NGC 4213">
NGC 4213

NGC 4213 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67505" title="NGC 4214">
NGC 4214

NGC 4214 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="67506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67506" title="NGC 4215">
NGC 4215

NGC 4215 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67508" title="NGC 4216">
NGC 4216

NGC 4216 je špirálová galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="67509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67509" title="NGC 4217">
NGC 4217

NGC 4217 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67511" title="ZOH 1932">
ZOH 1932



</doc>
<doc id="67512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67512" title="NGC 4218">
NGC 4218

NGC 4218 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67513" title="NGC 4219">
NGC 4219

NGC 4219 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67514" title="NGC 4220">
NGC 4220

NGC 4220 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67515" title="ZOH1932">
ZOH1932



</doc>
<doc id="67516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67516" title="NGC 4221">
NGC 4221

NGC 4221 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67517" title="NGC 4222">
NGC 4222

NGC 4222 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67518" title="NGC 4223">
NGC 4223

NGC 4223 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67519" title="ZOH 1928">
ZOH 1928



</doc>
<doc id="67520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67520" title="NGC 4224">
NGC 4224

NGC 4224 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67521" title="NGC 4225">
NGC 4225

NGC 4225 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67522" title="NGC 4226">
NGC 4226

NGC 4226 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67523" title="NGC 4227">
NGC 4227

NGC 4227 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67524" title="NGC 4228">
NGC 4228

NGC 4228 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="67525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67525" title="NGC 4229">
NGC 4229

NGC 4229 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67526" title="NGC 4230">
NGC 4230

NGC 4230 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. apríla 1837.

</doc>
<doc id="67527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67527" title="NGC 4231">
NGC 4231

NGC 4231 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67528" title="ZOH1928">
ZOH1928



</doc>
<doc id="67529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67529" title="NGC 4232">
NGC 4232

NGC 4232 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. marca 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67530" title="NGC 4233">
NGC 4233

NGC 4233 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67531" title="NGC 4234">
NGC 4234

NGC 4234 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67532" title="NGC 4235">
NGC 4235

NGC 4235 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67533" title="NGC 4236">
NGC 4236

NGC 4236 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,1.

</doc>
<doc id="67534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67534" title="NGC 4237">
NGC 4237

NGC 4237 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 30. decembra 1783.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67535" title="NGC 4238">
NGC 4238

NGC 4238 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67536" title="NGC 4240">
NGC 4240

NGC 4240 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel 20. mája 1875.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67537" title="NGC 4241">
NGC 4241

NGC 4241 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67538" title="NGC 4242">
NGC 4242

NGC 4242 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="67539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67539" title="NGC 4243">
NGC 4243

NGC 4243 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 27. apríla 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67540" title="NGC 4244">
NGC 4244

NGC 4244 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10.

</doc>
<doc id="67541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67541" title="NGC 4245">
NGC 4245

NGC 4245 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67542" title="NGC 4246">
NGC 4246

NGC 4246 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67543" title="NGC 4247">
NGC 4247

NGC 4247 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm George Mary Searle 25. februára 1868.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67544" title="NGC 4248">
NGC 4248

NGC 4248 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67545" title="NGC 4249">
NGC 4249

NGC 4249 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 26. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67546" title="NGC 4250">
NGC 4250

NGC 4250 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. apríla 1793.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67547" title="NGC 4251">
NGC 4251

NGC 4251 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,6.

</doc>
<doc id="67548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67548" title="NGC 4252">
NGC 4252

NGC 4252 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 26. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67549" title="NGC 4253">
NGC 4253

NGC 4253 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 3. februára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67550" title="NGC 4255">
NGC 4255

NGC 4255 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1860.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67551" title="NGC 4256">
NGC 4256

NGC 4256 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67552" title="NGC 4257">
NGC 4257

NGC 4257 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. apríla 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="67553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67553" title="NGC 4239">
NGC 4239

NGC 4239 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil dánsky astronóm Carl Frederick Pechüle v apríli 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67554" title="NGC 4259">
NGC 4259

NGC 4259 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. decembra 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67555" title="NGC 4260">
NGC 4260

NGC 4260 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67556" title="NGC 4261">
NGC 4261

NGC 4261 je eliptická galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,4.

</doc>
<doc id="67557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67557" title="NGC 4262">
NGC 4262

NGC 4262 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="67558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67558" title="NGC 4263">
NGC 4263

NGC 4263 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. marca 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67559" title="NGC 4264">
NGC 4264

NGC 4264 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67560" title="NGC 4265">
NGC 4265

NGC 4265 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67561" title="NGC 4266">
NGC 4266

NGC 4266 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 26. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67562" title="NGC 4267">
NGC 4267

NGC 4267 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="67564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67564" title="NGC 4268">
NGC 4268

NGC 4268 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Eduard Schönfeld 1. apríla 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67565" title="NGC 4269">
NGC 4269

NGC 4269 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. marca 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67566" title="NGC 4270">
NGC 4270

NGC 4270 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67567" title="NGC 4271">
NGC 4271

NGC 4271 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67568" title="NGC 4272">
NGC 4272

NGC 4272 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67569" title="NGC 4273">
NGC 4273

NGC 4273 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67570" title="NGC 4274">
NGC 4274

NGC 4274 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67571" title="NGC 4275">
NGC 4275

NGC 4275 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67572" title="NGC 4276">
NGC 4276

NGC 4276 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1860.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67573" title="NGC 4277">
NGC 4277

NGC 4277 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67574" title="NGC 4278">
NGC 4278

NGC 4278 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,1.

</doc>
<doc id="67575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67575" title="NGC 4279">
NGC 4279

NGC 4279 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67576" title="NGC 4280">
NGC 4280



</doc>
<doc id="67577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67577" title="NGC 4281">
NGC 4281

NGC 4281 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67578" title="NGC 4282">
NGC 4282

NGC 4282 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 26. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67579" title="NGC 4283">
NGC 4283

NGC 4283 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67580" title="NGC 4284">
NGC 4284

NGC 4284 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67581" title="NGC 4285">
NGC 4285

NGC 4285 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 6. mája 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67582" title="NGC 4286">
NGC 4286

NGC 4286 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67583" title="NGC 4287">
NGC 4287

NGC 4287 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 26. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="67584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67584" title="NGC 4288">
NGC 4288

NGC 4288 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67585" title="NGC 4289">
NGC 4289

NGC 4289 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1877.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67586" title="NGC 4290">
NGC 4290

NGC 4290 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67587" title="NGC 4291">
NGC 4291

NGC 4291 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67588" title="NGC 4292">
NGC 4292

NGC 4292 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 7. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67589" title="NGC 4293">
NGC 4293

NGC 4293 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="67590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67590" title="NGC 4294">
NGC 4294

NGC 4294 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67591" title="NGC 4295">
NGC 4295

NGC 4295 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 6. apríla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,9.

</doc>
<doc id="67592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67592" title="NGC 4296">
NGC 4296

NGC 4296 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67593" title="NGC 4297">
NGC 4297

NGC 4297 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,6.

</doc>
<doc id="67594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67594" title="NGC 4298">
NGC 4298

NGC 4298 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67595" title="NGC 4299">
NGC 4299

NGC 4299 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67596" title="NGC 4300">
NGC 4300

NGC 4300 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67597" title="Henri de Saint-Simon">
Henri de Saint-Simon

Henri de Saint-Simon (vlastným menom "Claude-Henri de Rouvroy, gróf de Saint-Simon"; * 17. október 1760, Paríž, Francúzsko – † 19. máj 1825, Paríž) bol francúzsky utopický socialista a filozof. 
V období Veľkej francúzskej revolúcie sa prikláňal k jakobínom. Zúčastnil sa na vojne za nezávislosť v USA. Zastával názor, že dejiny ako učenie o vývine spoločnosti sa musia stať takou istou pozitívnou vedou ako prírodné vedy.
Každý spoločenský systém je krokom vpred v dejinách, pričom hybnou silou tohto pokroku je rozvoj vedeckého poznania, morálky a náboženstva. Podľa Saint-Simona prechádzajú dejiny troma vývinovými fázami: teologickou (obdobie nadvlády náboženstva), metafyzickou a pozitívnou.
Posledná pozitívna fáza ešte len príde a bude založená na vedecky a plánovite organizovanom veľkopriemysle pri zachovaní súkromného vlastníctva. Vládnuť v nej budú vedci a priemyselníci, ku ktorým priraďuje aj robotníkov, obchodníkov, továrnikov a bankárov. V pozitívnej etape spoločenského vývinu budú mať podľa Saint-Simona všetci zabezpečené právo na prácu a každý bude pracovať podľa svojich schopností. Riadenie ľudí bude nahradené správou vecí a riadením výroby.
Svojou teóriou troch štádií spoločenského vývinu ovplyvnil Saint-Simon najmä A. Comta.

</doc>
<doc id="67598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67598" title="Jakobíni">
Jakobíni

Jakobíni boli počas Francúzskej revolúcie členovia najradikálnejšieho politického klubu založeného roku 1789. 
Zasadnutia jakobínov sa konali v bývalom kláštore sv. Jakuba (odtiaľ názov). Po zvrhnutí girondistov v roku 1793 prevzali vládu a nastolili krvavú diktatúru, ktorá trvala do roku 1795, teda do smrti M. de Robespierra. 
Klub definitívne zanikol v roku 1799.

</doc>
<doc id="67599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67599" title="Kontrolná suma">
Kontrolná suma



</doc>
<doc id="67602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67602" title="Floppy disk">
Floppy disk



</doc>
<doc id="67608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67608" title="Lagúnové ostrovy">
Lagúnové ostrovy



</doc>
<doc id="67609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67609" title="Elliceove ostrovy">
Elliceove ostrovy



</doc>
<doc id="67610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67610" title="Disketová mechanika">
Disketová mechanika



</doc>
<doc id="67615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67615" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Jean Cocteau celým menom Jean Maurice Eugène Clément Cocteau (* 5. júl 1889, Maisons-Laffitte, Francúzsko – † 11. október 1963, Milly-la-Forêt) bol francúzsky básnik, grafik a filmár, dlhoročný partner francúzskeho populárneho herca menom Jean Marais.

</doc>
<doc id="67619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67619" title="Zoznam štátov podľa hrubého domáceho produktu">
Zoznam štátov podľa hrubého domáceho produktu

Zoznam štátov podľa hrubého domáceho produktu (HDP) obsahuje tabuľky z troch rôznych zdrojov:
Každá tabuľka obsahuje súhrnné údaje pre celý svet a pre Európsku úniu. Všetky údaje sú v miliónoch medzinárodných dolárov.
Staršie údaje.
Každá tabuľka obsahuje súhrnné údaje pre celý svet a pre Európsku úniu. Všetky údaje sú v miliónoch medzinárodných dolárov.

</doc>
<doc id="67620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67620" title="Borg">
Borg

Borg môže byť:

</doc>
<doc id="67625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67625" title="Dolár (USA)">
Dolár (USA)



</doc>
<doc id="67626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67626" title="Eddy Merckx">
Eddy Merckx

Eddy Merckx, celým menom Edouard Louis Joseph Merckx (* 17. jún 1945, Meensel-Kiezegem, Belgicko) je bývalý belgický profesionálny cyklista. Je považovaný za najlepšieho svetového cyklistu všetkých čias. Známy bol aj pod prezývkou „"Kanibal"“.
Športová kariéra.
Merckxova cyklistická kariéra sa začala v roku 1961. O tri roky neskôr sa stal svetovým šampiónom v amatérskej kategórii. V roku 1965 prechádza k profesionálom. V roku 1966 po prvýkrát vyhral preteky Milano-San Remo. O rok neskôr vyhral svetový šampionát v kategórii profesionálov. V roku 1968 Merckx vyhral ako prvý Belgičan Giro d´Italia. Hneď pri svojom debute na Tour de France 1969 sa mu podarilo získať celkové víťazstvo, ako aj víťazstvá v súťaži šprintérov a vrchárov. Žiaden ďalší cyklista už toto nedokázal zopakovať, jedine Laurent Jalabert dosiahol podobný úspech v roku 1995 na Vuelta a España.
Vo výpočte Eddyho úspechov by sa dalo ešte dlho pokračovať, z tých najväčších stojí za zmienku napríklad to že Tour de France vyhral vo svojej kariére celkovo 5-krát (na TdF doteraz drží rekordy v počte vyhratých etáp - 34 a počte dní ktoré strávil v žltom drese vedúceho pretekára - 96). Takisto aj Giro d´Italia vyhral celkovo 5-krát. Na svetovom šampionáte triumfoval ešte dvakrát a 3-krát sa umiestnil v prvej päťke.
O jeho nespornej prevahe nad ostatnými cyklistami svedčia nasledujúce čísla: Počas svojej kariéry štartoval Eddy Merckx v 1582 pretekoch, z ktorých 445 vyhral - teda teda takmer každé tretie preteky v ktorých štartoval sa skončil jeho víťazstvom. V tomto smere bol preňho obzvlášť úspešný rok 1970, kedy štartoval v 120 pretekoch a z nich vyhral 54 - takmer každé druhé preteky dokončil na prvom mieste.
Eddy Merckx bol mimoriadne všestranný cyklista, o čom svedčí to, že dokázal vyhrávať rovinaté etapy, pri ktorých sa rozhodovalo v záverečnom špurte celého pelotónu a takisto preňho nebol problém vyhrávať v etapách ktoré sa končili náročnými stúpaniami. Eddy nemal ideálnu cyklistickú postavu (183 cm, 75 kg), jeho jedinečnosť bola v úžasnej schopnosti regenerácie, ktorú dokumentujú hodnoty tepovej frekvencie:
Svoju všestrannosť dokázal Merckx aj svetovým rekordom v „hodinovke“ (49.431 km), ktorý dosiahol 25. októbra 1972 v Mexiku, a ktorý vydržal až do roku 2000, kedy ho o 10 metrov prekonal Christoper Boardman. V súvislosti s tepovou frekvenciou hodno spomenúť fakt, že 5 minút po odjazdení svetového rekordu v „hodinovke“ lekári Merckxovi namerali pulz len 44 tepov za minútu.
Zranenie.
Na konci sezóny 1969 utrpel Eddy Merckx najvážnejšie zranenie v svojej kariére. Stalo sa to pri pretekoch v dráhovej cyklistike, tzv. „Derny“ (cyklisti jazdia v tesnom závese za motocyklom). Motocyklista a cyklista ktorí jazdili pred Merckxom spadli, v dôsledku čoho havaroval aj Merckx a motocyklista ktorý ho „viedol“. Jeho vodiaci motocyklista bol namieste mŕtvy, Eddy upadol do bezvedomia. Neskôr mu lekári zistili prasknutý chrbticový stavec a poranenie panvy. Z týchto zranení sa vyliečil, ale už nikdy to nebolo ono. V nasledujúcich rokoch si často aj počas jazdy upravoval sedadlo svojho bicykla, aby dosiahol optimálnu polohu pre chrbticu, ale aj tak stále cítil bolesť, zvlášť pri stúpaniach. 
Čierne dni.
Eddy Merckx bol maximalista, neuspokojil sa s čiastkovým výsledkom - chcel mať všetko a hneď. Preto si vyslúžil prezývku „"Kanibal"“. Holanďan Joop Zoetemelk, víťaz Tour de France z roku 1980 o Merckxovi povedal toto: „"Pre nás všetkých bol Eddy prekliatim… Pamätám si na jednu etapu v Alpách, keď sme vydržali v závese pri jeho pekelnom tempe sotva pol hodiny. Iba potom nás požiadal o vystriedanie, ale nikto z nás už na to nemal sily. Zasmial sa a ľahko nám ušiel."“ Medzi ostatnými cyklistami nemal veľa priateľov, takisto sa netešil obľube ani u fanúšikov cyklistiky (samozrejme okrem belgických) a ani usporiadatelia ho nemali v láske. To vyústilo do dvoch tragických momentov:
V roku 1969 mal na dosah obhajobu na Giro d´Italia, ale o ružový dres vedúceho jazdca prišiel po pozitívnom dopingovom náleze, ktorého okolnosti neboli dodnes celkom objasnené a hovorilo sa dokonca o sabotáži talianskych usporiadateľov, ktorí chceli vidieť na najvyššom stupni domáceho pretekára Felice Gimondiho.
V roku 1975 mal Eddy na dosah šiesty titul Tour de France a mohol tak prekonať dovtedajší rekord Jacquesa Anquetila, ale francúzski fanúšikovia boli proti. Rozvášnený divák ho v etape na Puy de Dôme zasiahol päsťou do brucha a i tento incident sa podpísal na jeho tesnej prehre s domácim Bernardom Thévenetem. Merckx sa potom už nikdy nedostal do vrcholnej formy a pomaly smeroval ku koncu kariéry.
Eddy Merckx ukončil svoju pretekársku kariéru v roku 1978, vo veku 33 rokov. Podľa jeho vlastných slov jeho telo by bolo schopné pretekať ďalej, ale bol vyčerpaný z psychologického tlaku, ktorý bol naňho vyvíjaný.
Umiestnenie na pretekoch Grand Tour.
D - diskvalifikovaný pre doping

</doc>
<doc id="67629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67629" title="Pogonofóry">
Pogonofóry

Pogonofóry (lat. Pogonophora; Frenulata alebo Perviata) sú taxón, ktorý bol staršie klasifikovaný ako samostatný kmeň s neistým presným zaradením v systéme živočíchov (podrobnosti pozri nižšie). Od prelomu 20. a 21. storočia sa klasifikuje ako súčasť obrúčkavcov a v rámci nich väčšinou ako súčasť mnohoštetinavcov. 
V rámci mnohoštetinavcov má tento taxón (teda bývalé Pogonophora) dnes postavenie čeľade, ktorá sa volá Siboglinidae. Pôvodne, teda do 90. rokov 20. storočia, sa čeľaď Siboglinidae chápala užšie, keďže zahŕňala len dva rody pogonofór ("Siboglinum" a "Siboglinoides").
Na konci 20. storočia viacerí autori časť pogonofór vyčleňovali do samostatného taxónu Vestimentifera (iné názvy: Afrenulata, Obturata) - podrobnosti pozri nižšie. 
Charakteristika (vrátane Vestimentifera).
Sú to tenké červovité morské živočíchy, obývajúce rúrky z látky veľmi blízkej tunicínu (z neho je aj plášť u "Urochordata"). Žiabrové štrbiny aj tráviaca sústava chýbajú, potravu prijímajú bunky vláknitých ramien v prednej časti tela. Trávenie je vnútrobunkové (intracelulárne). Viaceré druhy (rod "Riftia") žijú na miestach s podmorským vulkanizmom, so značným obsahom H2S. Tieto obsahujú chemoautotrofné baktérie – vďaka symbióze sú to teda autotrofné živočíchy. Nervová sústava je posunutá na chrbtovú stranu, obehová sústava je uzavretá; v hemolymfe je rozpustený hemoglobín. Vajíčka obsahujú dosť žĺtka, vývin je priamy, pričom veľmi skoro je zreteľná tetraméria coelomu. Pogonofóry sú dlhé cca 10 – 80 cm. 
Systematika.
Zaradenie v systéme.
Spočiatku, t.j. v prvej polovici 20. storočia, sa pogonofóry zaraďovali do prvoústovcov, konkrétne pôvodne do obrúčkavcov (Annelida) a od roku 1937 ako samostatný kmeň červov (Vermes). Niektorí autori tej doby ich kládli niekde do príbuzenstva taxónu chytadlovky (Phoronida).
Beklemišev 1944 pogonofóry ako prvý zaradil do druhoústovcov (on ich konkrétne zaradil ako najprimitívnejší taxón druhoústovcov). Od začiatku 60. rokov 20. storočia do začiatku 90. rokov 20. stor. sa už zaradenie pogonofór (vrátane Vestimentifera) do druhoústovcov v literatúre považovalo za štandard. Do druhoústovcov sa zaraďovali buď ako samostatný kmeň alebo ako súčasť polochordátov (Hemichordata/Enteropneusta v širšom zmysle). V tomto období však existoval aj systém (Cutler 1982), ktorý taxón pogonofóra v užšom zmysle zaraďoval vedľa obrúčkavcov a taxón Vestimentifera do obrúčkavcov.
Od polovice 90. rokov 20. storočia dodnes sa pogonofóry (vrátane Vestimentifera) znova spravidla zaraďujú do prvoústovcov. Zaraďujú sa do nich napriek tomu, že majú nervovú sústavu uloženú na chrbte. Toto preradenie bývalo spočiatku zdôvodňované deficitom žiabrových štrbín a priamym vývinom – primitívne druhoústovce sa vyvíjajú cez dipleuruloidnú larvu. V rámci prvoústovcov niektorí autori pogonofóry najprv istý čas (do začiatku 21. stor.) zaraďovali ako samostatný taxón špirálovcov (myslia sa špirálovce nie v dnes bežnom význame tohto slova, ale v niektorom zo starších významov), iní ich už od polovice 90. rokov 20. storočia zaraďovali priamo do obrúčkavcov. Od druhého desaťročia 21. storočia sa už pogonofóry v rámci prvoústovcov (presnejšie špirálovcov v dnešnom ponímaní) štandardne zaraďujú do obrúčkavcov, a to často presnejšie do mnohoštetinavcov. Skutočnosť, že sa pogonofóry zaraďujú do obrúčkavcov vlastne znamená, že sa dnes pogonofóry zaraďujú znova tam, kde sa zaraďovali v čase krátko po ich objavení na začiatku 20. stor. 
Vnútorná systematika.
Na konci 20. storočia viacerí autori časť pogonofór (konkrétne rody, ktoré sem patria pozri v nižšie uvedenom prehľade) vyčleňovali do samostatného taxónu Vestimentifera (iné názvy: Obturata, Afrenulata). Niektoré texty (napr. Cutler 1982) taxón Vestimentifera uvádzali (na rozdiel od ostatných pogonofór) ako súčasť obrúčkavcov, iné ako samostatný taxón živočíchov. Pogonofóry bez Vestimentifera (t.j. pogonofóry v užšom zmysle) sa označujú aj latinským názvom Frenulata alebo Perviata.
V 90. rokoch 20. storočia niektorí autori uvádzali rod "Sclerolinum", ktorý sa dovtedy radil do taxónu Frenulata, ako samostatnú podskupinu pogonofór nazývanú Monilifera (s jedinou čeľaďou Sclerolinidae). Od začiatku 21. storočia sa však názov Monilifera spravidla používa širšie (Monilifera v širšom zmysle), a to na označenie taxónu zahŕňajúceho rod "Sclerolinum" a taxón "Vestimentifera" (pozri nižšie). 
V roku 2004 bol objavený rod "Osedax", o ktorom sa čoskoro ukázalo, že je sesterským taxónom taxónu Monilifera v širšom zmysle (pozri nižšie). 
Súčasný vnútorný systém čeľade Siboglinidae je takýto:
čeľaď Siboglinidae (= pogonofóry (Pogonophora) v širšom zmysle):
Poznámky:
-Taxóny Athecanephria, Thecanephria, Basibranchia a Axonobrachia sa od začiatku 21. storočia už takmer nepoužívajú, vyššie sú uvedené len pre lepšiu porovnateľnosť so staršími systémami, pretože v nich boli úplne bežné.
-Rody sú tu zoradené vždy podľa abecedy, pretože ich skutočné vzájomné vývojové vzťahy sú neisté.

</doc>
<doc id="67631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67631" title="Pogonophora">
Pogonophora



</doc>
<doc id="67632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67632" title="NGC 4301">
NGC 4301

NGC 4301 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 21. apríla 1851.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67633" title="NGC 4302">
NGC 4302

NGC 4302 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67635" title="NGC 4304">
NGC 4304

NGC 4304 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 28. apríla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67636" title="NGC 4305">
NGC 4305

NGC 4305 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. mája 1829.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67638" title="NGC 4306">
NGC 4306

NGC 4306 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 16. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67639" title="NGC 4307">
NGC 4307

NGC 4307 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1860.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67640" title="NGC 4308">
NGC 4308

NGC 4308 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel 17. februára 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67641" title="NGC 4309">
NGC 4309

NGC 4309 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67642" title="NGC 4310">
NGC 4310

NGC 4310 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67644" title="NGC 4311">
NGC 4311



</doc>
<doc id="67645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67645" title="NGC 4312">
NGC 4312

NGC 4312 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67646" title="NGC 4313">
NGC 4313

NGC 4313 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67647" title="NGC 4314">
NGC 4314

NGC 4314 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67648" title="NGC 4315">
NGC 4315

NGC 4315 je dvojhviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel 22. marca 1878.

</doc>
<doc id="67649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67649" title="NGC 4316">
NGC 4316

NGC 4316 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel 17. marca 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67650" title="NGC 4317">
NGC 4317



</doc>
<doc id="67651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67651" title="NGC 4318">
NGC 4318

NGC 4318 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. januára 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67652" title="NGC 4319">
NGC 4319

NGC 4319 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. decembra 1797. NGC 4345 je duplicitné označenie toho istého objektu.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67653" title="NGC 4320">
NGC 4320

NGC 4320 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 15. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67654" title="NGC 4322">
NGC 4322

NGC 4322 je hviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1882.

</doc>
<doc id="67655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67655" title="NGC 4323">
NGC 4323

NGC 4323 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67656" title="NGC 4324">
NGC 4324

NGC 4324 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 4. marca 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67658" title="NGC 4325">
NGC 4325

NGC 4325 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 15. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67659" title="NGC 4326">
NGC 4326

NGC 4326 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67660" title="NGC 4327">
NGC 4327

NGC 4327 je štvorhviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1882.

</doc>
<doc id="67661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67661" title="NGC 4328">
NGC 4328

NGC 4328 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67662" title="NGC 4329">
NGC 4329

NGC 4329 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67663" title="NGC 4330">
NGC 4330

NGC 4330 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 14. apríla 1852.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67664" title="NGC 4331">
NGC 4331

NGC 4331 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67665" title="NGC 4332">
NGC 4332

NGC 4332 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67666" title="NGC 4333">
NGC 4333

NGC 4333 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67667" title="NGC 4334">
NGC 4334

NGC 4334 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 24. apríla 1830.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67668" title="NGC 4335">
NGC 4335

NGC 4335 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67669" title="NGC 4336">
NGC 4336

NGC 4336 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67670" title="NGC 4337">
NGC 4337

NGC 4337 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 1. apríla 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,9.

</doc>
<doc id="67671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67671" title="NGC 4338">
NGC 4338

NGC 4338 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. mája 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67672" title="NGC 4339">
NGC 4339

NGC 4339 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67673" title="NGC 4340">
NGC 4340

NGC 4340 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67674" title="NGC 4341">
NGC 4341

NGC 4341 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67675" title="NGC 4342">
NGC 4342

NGC 4342 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67676" title="NGC 4343">
NGC 4343

NGC 4343 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67677" title="NGC 4344">
NGC 4344

NGC 4344 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67678" title="NGC 4345">
NGC 4345

NGC 4345 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil Gerhard Lohse v roku 1886. Je to ten istý objekt ako NGC 4319. Tento názov možno pôvodne označoval jasnú hviezdu.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67679" title="NGC 4346">
NGC 4346

NGC 4346 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="67680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67680" title="NGC 4347">
NGC 4347



</doc>
<doc id="67681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67681" title="NGC 4348">
NGC 4348

NGC 4348 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 29. decembra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67682" title="NGC 4349">
NGC 4349

NGC 4349 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. apríla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,4.

</doc>
<doc id="67683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67683" title="NGC 4350">
NGC 4350

NGC 4350 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="67684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67684" title="NGC 4351">
NGC 4351

NGC 4351 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. mája 1863.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67685" title="NGC 4352">
NGC 4352

NGC 4352 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67686" title="NGC 4353">
NGC 4353

NGC 4353 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1860.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67687" title="NGC 4354">
NGC 4354

NGC 4354 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 17. apríla 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67688" title="NGC 4355">
NGC 4355

NGC 4355 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil David Peck Todd 5. februára 1878.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67689" title="NGC 4356">
NGC 4356

NGC 4356 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67690" title="NGC 4357">
NGC 4357

NGC 4357 alebo NGC 4381 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 9. februára 1788. Neskôr bola objavená Guillaume Bigourdanom 8. marca 1886. John Dreyer pozorovanie Herschela zaradil do katalógu ako NGC 4381 a Bigourdana ako NGC 4357 s poznámkou, že môže ísť o rovnaký objekt.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67691" title="NGC 4358">
NGC 4358

NGC 4358 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67692" title="NGC 4359">
NGC 4359

NGC 4359 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67693" title="NGC 4360">
NGC 4360

NGC 4360 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1877.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67694" title="NGC 4361">
NGC 4361

NGC 4361 je planetárna hmlovina v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 7. februára 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="67695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67695" title="NGC 4362">
NGC 4362

NGC 4362 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67696" title="NGC 4363">
NGC 4363

NGC 4363 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67697" title="NGC 4364">
NGC 4364

NGC 4364 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="67698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67698" title="NGC 4365">
NGC 4365

NGC 4365 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="67699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67699" title="NGC 4366">
NGC 4366

NGC 4366 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="67700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67700" title="NGC 4367">
NGC 4367

NGC 4367 je dvojhviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. apríla 1865.

</doc>
<doc id="67701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67701" title="NGC 4368">
NGC 4368

NGC 4368 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67702" title="NGC 4369">
NGC 4369

NGC 4369 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. marca 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67703" title="NGC 4370">
NGC 4370

NGC 4370 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67704" title="NGC 4371">
NGC 4371

NGC 4371 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="67705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67705" title="NGC 4372">
NGC 4372

NGC 4372 je guľová hviezdokopa v súhvezdí Mucha, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. apríla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,2.

</doc>
<doc id="67706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67706" title="NGC 4373">
NGC 4373

NGC 4373 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="67707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67707" title="NGC 4375">
NGC 4375

NGC 4375 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67708" title="NGC 4376">
NGC 4376

NGC 4376 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67709" title="NGC 4377">
NGC 4377

NGC 4377 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 19. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67710" title="NGC 4378">
NGC 4378

NGC 4378 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67711" title="NGC 4379">
NGC 4379

NGC 4379 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67712" title="NGC 4380">
NGC 4380

NGC 4380 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 10. marca 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67713" title="NGC 4381">
NGC 4381



</doc>
<doc id="67714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67714" title="Friedrich Dürrenmatt">
Friedrich Dürrenmatt

Friedrich Dürrenmatt [Dyrenmat] (* 5. január 1921, Konolfingen – † 14. december 1990, Neuchâtel, Švajčiarsko), bol švajčiarsky po nemecky píšuci dramatik, prozaik a publicista.
Biografia.
Narodil sa v rodine protestantského kňaza vo Švajčiarsku. Študoval teológiu, filozofiu a literatúru. Pred tým, než sa stal spisovateľom, pôsobil aj ako kreslič, grafik a divadelný kritik. Od 70. rokov sa venoval výhradne literárnej tvorbe. Bol jedným z najlepších nemecky píšucich spisovateľov.
V roku 1968 odsúdil okupáciu Československa.
Literárny smer.
Dürrenmatta vo veľkej miere ovplyvnil literárny smer existencializmus (jeho predstaviteľom bol napr. Franz Kafka), ako aj absurdná dráma.
Fyzici.
Komédia v dvoch dejstvách s detektívnou zápletkou. V luxusnej psychiatrickej liečebni doktorky Mathildy von Zahnd sa „liečia“ traja „šialení“ fyzici:
Každý z nich postupne zavraždí jednu ošetrovateľku. Urobia tak pre zistenie, že ošetrovateľky pristupujú na ich šialené predstavy a oni sa domnievajú, že sa prezradia. Všetci traja sú totiž normálni. Beutler a Ernesti prišli do sanatória pod zámienkou choroby, aby získali geniálneho Möbia. Möbius žije v ústave už 15 rokov a jeho výskumy by umožnili ovládnuť svet a ohroziť ľudstvo. Napokon sa spolu dohovoria a volia si doživotný pobyt v sanatóriu. 
Ukáže sa však, že ich obeť je zbytočná. Doktorka Mathild von Zahnd odhalí ich tajomstvo, získa kópie Möbiových záznamov a jej cieľom je ovládnuť svet.
Divadelná hra je napísaná v klasickej forme jednoty miesta, času a deja, kombinuje detektívny príbeh s groteskou. Je to podobenstvo o súčasnej vede a politike a nastoľuje problém morálnej zodpovednosti vedcov a mocenského zneužitia vedy.
Zdroje.
"Svetová literatúra na dlani". Príroda, Bratislava : 1998. 319 s.

</doc>
<doc id="67715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67715" title="NGC 4383">
NGC 4383

NGC 4383 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Eduard Schönfeld 23. mája 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67716" title="NGC 4384">
NGC 4384

NGC 4384 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 2. apríla 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67717" title="NGC 4385">
NGC 4385

NGC 4385 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 22. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67718" title="NGC 4386">
NGC 4386

NGC 4386 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67719" title="NGC 4387">
NGC 4387

NGC 4387 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67720" title="NGC 4388">
NGC 4388

NGC 4388 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.
Je to najrýchlejšie sa vzďaľujúca galaxia kopy Virgo. Od tejto aktívnej galaxie sa odvíjajú obrovské mračná plynu. Galaxia má jasné jadro ukrývajúce supermasívnu čiernu dieru. Tá vydáva intenzívne röntgenové žiarenie.

</doc>
<doc id="67721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67721" title="NGC 4389">
NGC 4389

NGC 4389 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67722" title="NGC 4390">
NGC 4390

NGC 4390 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67723" title="NGC 4391">
NGC 4391

NGC 4391 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67724" title="NGC 4392">
NGC 4392

NGC 4392 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67725" title="NGC 4393">
NGC 4393

NGC 4393 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67726" title="NGC 4394">
NGC 4394

NGC 4394 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="67727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67727" title="NGC 4396">
NGC 4396

NGC 4396 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 20. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67728" title="NGC 4397">
NGC 4397

NGC 4397 je trojhviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1877.

</doc>
<doc id="67729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67729" title="NGC 4398">
NGC 4398

NGC 4398 je hviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. apríla 1865.

</doc>
<doc id="67730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67730" title="NGC 4399">
NGC 4399

NGC 4399 je hviezdna asociácia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 13. apríla 1850.

</doc>
<doc id="67731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67731" title="NGC 4400">
NGC 4400

NGC 4400 je hviezdna asociácia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 13. apríla 1850.

</doc>
<doc id="67736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67736" title="Koliba (Bratislava)">
Koliba (Bratislava)

Koliba (historicky , , ) je miestna časť bratislavskej mestskej časti Nové Mesto. Názov "Koliba" je odvodený od niekdajšej krčmy "Strohhütte" (Slamená búda), ktorá sa neskôr ľudovo volala "Koliba", z ktorej sa vyvinul názov pre celú štvrť.
Nachádza sa na úpätí Malých Karpát. Na okraji Koliby, resp. v blízkosti Koliby, sa nachádza vrch Kamzík a televízna veža na Kamzíku.
Koliba je známa predovšetkým vďaka filmovým ateliérom, ktoré sa tu nachádzajú.
V roku 2005 bola zrekonštruovaná lanovka zo Snežienky na Kamzík, ktorá je určená pre peších turistov a cyklistov.

</doc>
<doc id="67739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67739" title="Fénixov rád">
Fénixov rád

Fénixov rád je fiktívna tajná organizácia vo svete Harryho Pottera, založená Albusom Dumbledorom orientovaná proti lordovi Voldemortovi a smrťožrútom. Má približne 20 členov. Jej sídlom je dom Siriusa Blacka na Grimmauldovom námestí číslo dvanásť v Londýne neskôr Brlohom - domom Weasleyovcov.
Členmi sú aj profesorka Minerva McGonagallová, profesor Severus Snape, Molly a Arthur Weasleyovci aj ich synovia Bill a Charlie, aj keď ten pracuje pre rád v Rumunsku. Ďalšími členmi sú Remus Lupin, ten je v prestrojení v podsvetí a zisťuje informácie pre rád u vlkolakov jeho manželka aurorka Nymphadora Tonksová , auror Kingsley Shacklebolt, Alastor Moody, Rubeus Hagrid (polobor), Aberfort Dumbledore (Dumbledorov brat) bratia Preweteovci, Dedalus Diggle, Hestia Jonesová, James a Lily Potterovci, manželia McKinnonovci. 
Členmi boli Alice Longbottomová a manžel Frank, ktorých mučila Bellatrix Lestrangeová (rod. Blacková), Sirius Black, ňou zabitý na Ministerstve (Oddelenie záhad), Harryho rodičia Lily a James, osobne zabití Voldemortom, ďalej Emmeline Vanceová, Edgar Bones, Marlen McKinnonová a iní.
Snažia sa sledovať smrťožrútov a zisťovať čo robia. Rád je často spomínaný v piatej knihe série "Harry Potter a Fénixov rád", kde pôsobí v utajení, pretože ministerstvo mágie odmieta uznať, že Temný pán sa vrátil.
V knihe Harry Potter a Dary smrti (7. diel- posledný) Rád sťahuje Harryho Pottera a jeho príbuzných na bezpečnejšie miesto, kde budú mimo dosahu Voldemorta a jeho stúpencov- Smrťožrútov.

</doc>
<doc id="67740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67740" title="Dumbledorova armáda">
Dumbledorova armáda

Dumbledorovú armádu (DA, znamená aj Dobrovolná asociácia) bol fiktívny študentský spolok z knihy Harry Potter a Fénixov rád. Založil ho Harry Potter, ale nápad pochádzal od Hermiony Grangerovej. Tá vymyslela aj názov. Dumbledore bol riaditeľ Rokfortskej strednej školy čarodejníckej, ktorú členovia DA navštevovali. O založení tohto spolku sa však dozvedel až v deň jeho zániku.
Vznik spolku.
Pracovníčka ministerstva a ich nová (už v poradí piata) učiteľka obrany proti čiernej mágií Dolores J. Umbridgeová odmietla učiť praktickú obranu. Pri výuke chcela postupovať iba podľa teoretických osnov v učebnici povolenej Ministerstvom mágie. Tak sa niektorí študenti dohodli, že sa budú učiť sami, konkrétnejšie od Harryho. Harryho si vybrali aj vzhľadom na jeho predchádzajúce skúsenosti, napríklad v boji s baziliskom, odvracaní dementorov, súbojom s Voldemortom a pod. Harry spočiatku odmietal byť ich učiteľom, lebo svoje prežitie v nebezpečných situáciách považoval za kombináciu šťastia a pomoci ľudí okolo neho. Nepokon sa všaknechal presvedčiť. Učil ich vyčarovať Patronusa, omračovanie súpera, alebo ako odzbrojiť čarodejníka od prútika. 
Zánik spolku.
Umbridgeová vedela, že podobný spolok vznikne, a zakázala ho. Študenti sa preto stretávali potajme. Schádzali sa v tajnej núdzovej miestnosti, na ktorú ich upozornil škriatok Dobby. Kvôli zrade jedného z členov ju však prof. Umbridgeová za pomoci Inkvizíčnej čaty (Slizolinčania) vypátrala. Dumbledore vzal vinu za vznik tohto spolku na seba, hoci v skutočnosti o ňom nevedel. Následne bol nútený dočasne opustiť Rokfort. Umbridgeová sa potom stala riaditeľkou školy.

</doc>
<doc id="67744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67744" title="Madeira">
Madeira

Madeira je súostrovie v Atlantickom oceáne západne od Maroka. Jedinými obývanými ostrovmi sú Madeira a Porto Santo.
V minulosti Rimanmi nazývané súostrovie Purpurové ostrovy bolo neskôr náhodne znovuobjavené portugalskými moreplavcami a osídlené v roku 1418. V súčasnosti je to autonómna oblasť Portugalska s hlavným mestom Funchal.
Ostrovy sú obľúbenou celoročnou dovolenkovou destináciou. Typické pre toto miesto sú celosvetovo známe víno madeira, vyšívané práce, oslavy Nového roku s pôsobivými ohňostrojmi, ideálne podnebie, znamenité scenérie a nádherné kvety.

</doc>
<doc id="67745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67745" title="Funchal">
Funchal

Funchal je okres (município) na madeirskom súostroví. Má asi 112 000 obyvateľov (2011). Jeho južnú časť tvorí rovnomenné mesto, ktoré má tesne nad 100 000 obyvateľov a je zároveň hlavným mestom súostrovia. Nachádza sa na juhovýchode najväčšieho ostrova Madeira. 
Založil ho João Gonçalves Zarco v roku 1421 a v roku 1508 bolo povýšené na mesto kráľom Manuelom I. Meno mesta pochádza z fenikla (port. funcho) rastúceho na ostrove.
Cez Funchal prechádza diaľnica, ktorá ho spája s madeirským letiskom Santa Catarina pri obci Santa Cruz na východe a mestom Câmara de Lobos na západe. Od začiatku roku 2010 sú všetky časti ostrova Madeira spojené diaľnicami, ktoré sa tu nazývajú „via rapida“. V niektorých smeroch väčšina cesty vedie tunelmi.

</doc>
<doc id="67747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67747" title="Purpurové ostrovy">
Purpurové ostrovy



</doc>
<doc id="67749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67749" title="Maurice Maeterlinck">
Maurice Maeterlinck

Maurice Maeterlinck, celým menom gróf Maurice Polydore Marie Bernard Maeterlinck (* 29. august 1862, Gent, Belgicko – † 6. máj 1949, Nice, Francúzsko) bol belgický dramatik a básnik píšuci po francúzsky, nositeľ Nobelovej ceny za rok 1911.
V živote sa cítil osamelý, prežíval úzkostné vzťahy. Svoje zážitky vložil do svojej prvotiny "Skleníky"; z jeho prác sú dôležité aj filozofické eseje.

</doc>
<doc id="67752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67752" title="Atol Palmyra">
Atol Palmyra

Atol Palmyra (normovaný slovenský názov) alebo Palmyra je neobývaný atol na severe Tichého oceánu. Je súčasťou severných ostrovov Line. Má rozlohu 11,9 km2. Je tvorený asi 50 nízkymi ostrovčekmi, ležiacimi približne 1600 km od Honolulu na Havajských ostrovoch. Jeho povrch je extrémne nízky, najvyšší bod dosahuje len 2 m nad hladinou mora. Nachádza sa v časovom pásme . Geografické súradnice: 5° 52' severnej šírky a 162° 06' západnej dĺžky.
Tento tichomorský ostrov bol objavený v júni 1798. V októbri 1958 ho anektovali USA. V júni 1862 sa však stal súčasťou Havajského kráľovstva a v rou 1898 bol po anexii Havaja Spojenými štátmi začlenený do Havajského súostrovia. Za 2. svetovej vojny na ňom bola americká letecká základňa. Keď bol v roku 1959 vyhlásený Štát Havaj, atol Palmyra do neho nebol zahrnutý. Od roku 1961 bolo územie spravované americkým ministrom vnútra. Neskôr bol atol predaný organizácii Nature Conservancy, ktorá atol premenila na prírodnú rezerváciu. Od januára 2001 lagúny a pobrežné vody do 12 námorných míľ boli prevedené pod Službu pre rybné hospodárstvo a živú prírodu ("Fish and Wildlife Service").
Atol je začlenené zámorské teritórium ("incorporated territory") pod priamou správou Spojených štátov. Patrí medzi tzv. Menšie odľahlé ostrovy USA ("United States Minor Outlying Islands"). Politicky je spravovaný Službou pre rybné hospodárstvo a živú prírodu ("Fish and Wildlife Service") amerického Ministerstva federálnej pôdy ("Department of the Interior") ako súčasť systému ochrany živej prírody ("National Wildlife Refuge"). Momentálne je atol súkromným vlastníctvom americkej organizácie The Nature Conservancy.

</doc>
<doc id="67753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67753" title="Girondisti">
Girondisti

Girondisti (iné názvy: brissotini, brissotovci, rolandisti; po francúzsky „les Girondins“, „la Gironde“) tvorili počas Francúzskej revolúcie republikánske politické zoskupenie (podľa kraja Gironde).
Boli odporcovia monarchistov a jakobínov. V Konvente ich považovali za pravicu, ich vláda padla v roku 1793. 212 girondistov bolo popravených.

</doc>
<doc id="67755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67755" title="Palmýra">
Palmýra

Palmýra (biblický Tadmor alebo Tamar) bolo v antike významné mesto Sýrie nachádzajúce sa v okolí oázy 215 km severovýchodne od Damasku. 
Dlhé roky bolo dôležitým bodom pre karavány prechádzajúce Sýrsku púšť, vďaka čomu dostala pomenovanie "Nevesta púšte". Grécke meno mesta, "Palmýra" (), je prekladom jeho pôvodného aramejského názvu "Tadmor", čo znamená „palmový strom“. Tadmor (arab. "Tadmur") je dnes malé mesto neďaleko zrúcanín Palmýry, silne závislé od turistického ruchu.
Palmýra je najväčšou atrakciou a jedným z najimpozantnejších historických miest na svete. Oáza, v ktorej mesto leží, sa nachádza v strede ničoho. Rieka Orontes sa nachádza 160 km na západ a Eufrat 225 km na východ. Ruiny, ktoré sa zachovali dodnes, sú z 2. storočia po Kr. a zaberajú 50 hektárov.
Hlavné pamiatky Palmýry sú chrám boha Béla, Veľká kolonáda, chrám boha Nabú (neskôr Apolóna), divadlo, agora, Tetrapylon.
Mesto bolo v roku 2011 obsadené teroristickou extrémistickou militárnou organizáciou Islamský štát. V roku 2016 ho oslobodila a odmínovala sýrska armáda. Opravy potrvajú 2 roky.

</doc>
<doc id="67756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67756" title="Palmyra">
Palmyra

Palmyra môže byť:

</doc>
<doc id="67757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67757" title="Agnosticizmus">
Agnosticizmus

Agnosticizmus (z gr. a- = ne-, gnosis = poznanie) je filozofický názor, stanovisko, podľa ktorého nie je možné poznať podstatu vecí alebo sveta. Ide predovšetkým o metafyzické tvrdenia o živote alebo o existencii Boha, bohov či samotnej podstaty sveta. Poznanie sa obmedzuje iba na skúsenosť, na javy a podobne. K zástancom agnosticizmu zaraďujeme Huma, Kanta a pozitivistov. Filozofiu agnosticizmu ďalej rozvíjali Thomas Henry Huxley, Robert G. Ingersoll a Bertrand Russell. 
Termín agnosticizmus je plodom 19. storočia (Th. H. Huxley) a označuje vtedy pozitivistický názor, že problémy metafyzickej pravdy a najmä náboženské otázky nie sú zodpovedateľné. Táto tendencia pokračuje v neopozitivizme 20. storočia a radikalizuje sa natoľko, že agnosticizmus považuje princípy náboženstva z hľadiska jazykovej analýzy a tautológie za nezmysel (porovnaj s ignosticizmom), pretože ich pravdivosť nemožno empiricky ani potvrdiť ani vyvrátiť.
Agnostici vo väčšine prípadov nie sú ateisti, pretože "a priori" neodmietajú existenciu Boha.
Agnosticizmus podľa Huxleya.
Agnosticizmus je metóda, ktorá spočíva v prísnej aplikácii jedného jediného základného
princípu: pozitívne sa tento princíp dá vyjadriť takto: vo veciach rozumu používaj rozum bez toho, aby si sa dal rušiť inými vplyvmi.
Negatívne sa dá tento princíp vyjadriť takto: vo veciach rozumu nepovažuj
za isté tvrdenia, ktoré neboli dokázané alebo ktoré sa dokázať nedajú.
Podľa V. Neffa.
Agnosticizmus je náuka, podľa ktorej je ľudské poznanie obmedzené iba na vonkajšiu, zmyslovú
podobu a hmotnú tvárnosť vecí, ktorú nemožno prekročiť.
Agnosticizmus podľa katolíckej vierouky.
Agnosticizmus má viacero foriem. V určitých prípadoch agnostik odmieta popierať Boha, ba naopak, požaduje jestvovanie transcendentnej bytosti, ktorá sa však vraj nemôže zjaviť a o ktorej nikto nemôže nič povedať. V iných prípadoch sa agnostik nevyslovuje o existencii Boha a vyhlasuje, že ju nemožno dokázať, ba ani potvrdiť alebo poprieť. 

</doc>
<doc id="67758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67758" title="Thomas Henry Huxley">
Thomas Henry Huxley

Thomas Henry Huxley (* 4. máj 1825, Ealing, Spojené kráľovstvo – † 29. jún 1895, Eastbourne, Spojené kráľovstvo) bol anglický lekár a biológ, zástanca Darwinovej evolučnej teórie.

</doc>
<doc id="67764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67764" title="Štefan Sandtner">
Štefan Sandtner

Štefan Sandtner SDB (pseudonymy Adam Výška, Ján Brest, Fidel Čas, Cyril Hora, Peter Skala, Dominik Vŕba, Ferko Vek a iné; * 30. apríl 1916, Pezinok – † 14. august 2006, Bratislava) bol slovenský básnik katolíckej moderny a katolícky kňaz.
Životopis.
Pochádzal z chudobnej rodiny. Vzdelanie získaval na gymnáziu v Šaštíne a v roku 1938 zmaturoval v Kláštore pod Znievom. Už v roku 1934 vstúpil do saleziánskej rehole a v rokoch 1939 – 1943 študoval teológiu na Pápežskej gregoriánskej univerzite v Ríme, za kňaza bol vysvätený 20. marca 1943 v Ríme. Prednášal na saleziánskom teologickom študentáte vo Svätom Beňadiku (dnes Hronský Beňadik) a vo filozoficko-pedagogickom študentáte v Trnave. Pritom študoval filozofiu a slovenčinu na Filozofickej fakulte Slovenskej univerzity v Bratislave. V apríli 1950 bol zatknutý a vo februári 1952 vo vykonštruovanom procese odsúdený na pätnásť rokov za velezradu. Prešiel väznicami v Leopoldove, Bratislave, Ilave a Mírove, prepustili ho v roku 1960. V rokoch 1960 – 1968 pracoval ako skladník, od roku 1968 žil na invalidnom dôchodku v Pezinku a Bratislave. Po Nežnej revolúcii žil medzi saleziánmi v Bratislave. Zomrel 14. augusta 2006 v ranných hodinách na následky vážnych zranení.
Tvorba.
Redigoval časopis Mládež a misie, počas komunistickej totality prispieval svojou tvorbou do viacerých samizdatov. Po Nežnej revolúcii redigoval časopis Don Bosco dnes. Knižne debutoval v roku 1986 zbierkou básní "Noctes et dies". Vo svojich dielach poukazuje na bytostné zopätie prírodnej a kresťanskej duchovnej ekológie, časť jeho tvorby, ktorá vznikla počas jeho väznenia, zasa zobrazuje svedectvo o ňom samom, pričom sa stáva príkladom dokumentárnej poézie, no dominantným motívom jeho diel je kresťanská zbožnosť. Okrem vlastnej tvorby sa venoval tiež prekladom z taliančiny.

</doc>
<doc id="67765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67765" title="International Monetary Fund">
International Monetary Fund



</doc>
<doc id="67766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67766" title="Zoznam štátov podľa HDP na hlavu">
Zoznam štátov podľa HDP na hlavu



</doc>
<doc id="67776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67776" title="Emu hnedý">
Emu hnedý

Emu hnedý ("Dromaius novaehollandiae") je najväčší autochtónny vták Austrálie. Má chumáčovité, voľne splývajúce sivohnedé perie, mohutné nohy a krátke krídla. Je veľmi spoločenský, žije vo voľných kŕdľoch, ktoré pozostávajú z desiatok jedincov. Živí sa predovšetkým semenami a plodmi, v čase nedostatku prejde pri hľadaní potravy veľké vzdialenosti. V Tasmánii už emu vyhynul, ale na austrálskej pevnine mu prospieva pestovanie obilnín. V niektorých oblastiach ho farmári dokonca považujú za škodcu.
Chov v Zoo.
Emu hnedý je najčastejším chovancom z radu bežcov v zoologických záhradách po celom svete. 
Na Slovensku ho chovajú všetky zoologické záhrady a vo všetkých zaznamenali aj úspešné odchovy. Štatisticky najdlhšie, takmer od svojho vzniku ho chová Národná Zoo Bojnice, ktorá odchovala takmer tri stovky mláďat a patrí k historicky najúspešnejším v jeho odchove v zoologických záhradách Európy. Významným chovateľom je od 90-ych rokov minulého storočia aj ZOO Košice , kde odchovali už takmer 60 mláďat a Zoo Spišská Nová Ves.
Z českých zoo sa s ním stretne návštevník takmer v každej zoo. Svetovo najslávnejším chovateľom je ZOO Zlín-Lešná, kde ich chovajú kontinuálne už viac než sto rokov. 

</doc>
<doc id="67778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67778" title="Penológia">
Penológia

Penológia je náuka o treste, interdisciplinárne odvetvie, ktoré sa zaoberá problémami výkonu trestu.

</doc>
<doc id="67783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67783" title="Flashmob">
Flashmob

Flashmob je označenie pre bleskovú zábavnú akciu, keď sa na jednom mieste stretne viac ľudí, urobia niečo bizarné, absurdné alebo vtipné a potom sa bez ďalších komentárov rozídu. 
M,edzi časté scenáre flashmobu patrí 
Flashmob má dva druhy účastníkov. Prvým sú aktívni hráči, ktorí sú realizátormi scenára. Na druhej strane je tu anonymný dav či osoby, ktoré o akcii vopred nevedia, avšak s ich reakciami počítajú aktívni hráči.
Flashmob je väčšinou vopred naplánovaný a konanie aktívnych hráčov presne synchronizované. Pri veľkej časti scenárov je dôležité nenápadne splynúť s náhodným davom, aby sa tak zaručil moment prekvapenia. Pokyn na ukončenie a začatie akcie dáva väčšinou jedna osoba. Všetci vopred poznajú dohodnutý signál.
Obľúbenými kulisami pre flashmob sú rušné verejné priestranstvá ako napríklad stanice, námestia a nákupné centrá. Dôležitou podmienkou je dostatok náhodne prítomných osôb. Pripravení hráči majú až do samotného aktu čo najlepšie simulovať správanie ľudí bežné pre danú lokalitu. 
Aby bol flashmob čo najefektnejší, často vyžaduje dôraz aj na správne ukončenie. Cieľom je ukončiť bizarné, absurdné či vtipné konanie rovnako prekvapivo, ako sa s ním aj začalo. Napríklad účastníci freeze mobu po rozmrznutí pokračujú v svojej chôdzi, akoby sa nebolo nič udialo. Často je dôležité opäť sa rozptýliť medzi anonymný dav tak, ako keby aktívni hráči nemali medzi sebou žiadne zvláštne väzby. Tak sa posilní dojem, že flashmob je organickou súčasťou miesta a času, kde sa odohral, rovnako ako aj dojem, že bol súčasťou života skupiny ľudí, ktorí sa na danom mieste vyskytli v pozícii náhodného pozorovateľa.

</doc>
<doc id="67785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67785" title="World Jump Day">
World Jump Day

World Jump Day (Svetový deň skoku) bol prvý globálny Flashmob naplánovaný na 20. júla 2006 o 12:39.13 SEČ. Organizácia deklarovala ako cieľ, aby v tom momente poskočilo naraz 600 miliónov ľudí nachádzajúcich sa na západnej zemskej pologuli (k 13. marcu 2006 bolo zaregistrovaných 464.308.014 „skákačov“). Tvrdila, že toto by posunulo Zem z jej terajšej obežnej dráhy do novej, ktorá by nespôsobovala globálne otepľovanie. Stránka, z ktorej sa táto informácia rozšírila, je predovšetkým umeleckým dielom a v žiadnom prípade nie je seriózna.
Tvrdenie týkajúce sa World Jump Day je absolútne nevedecké. Je nemožné natrvalo zmeniť obežnú dráhu Zeme okolo Slnka použitím vlastnej hmotnosti Zeme, ktorá zahŕňa aj ľudskú populáciu, pokiaľ by táto hmota neopustila planétu. Aj pri zanedbaní niektorých zákonov fyziky by bol rozdiel bezvýznamný: skombinovaná váha celého ľudstva je veľmi malá na to, aby zapríčinila nejaký významný posun v obežnej dráhe Zeme aj keby získala druhú kozmickú rýchlosť (formulovanú Isaacom Newtonom) potrebnú na opustenie Zeme. 
Pre porovnanie, keďže obežná dráha Zeme je eliptická, už teraz sú medzi jednotlivými vzdialenosťami od Slnka rozdiely približne 5 miliónov kilometrov. Tieto rozdiely však nespôsobujú nijaké nápadné zmeny počasí a nezodpovedajú, ako si niekedy ľudia myslia, za zmeny ročných období. Zmeny ročných období sú spôsobené sklonom rotačnej osi Zeme, následkom ktorého slnečné žiarenie dopadá na Zem v priebehu roka pod rôznym uhlom. Zima vrcholí na severnej pologuli práve keď je Zem najbližšie k Slnku a letné horúčavy nastávajú približne v čase, keď je od neho najďalej.

</doc>
<doc id="67786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67786" title="Maser (generátor)">
Maser (generátor)

Maser je kvantový generátor koherentného elektromagnetického žiarenia zosilneného stimulovanou emisiou.
Špeciálnym prípadom masera je laser, ktorý generuje koherentné elektromagnetické žiarenie vo viditeľnom spektre (svetlo).
Názov.
Názov "maser" pochádza z anglickej skratky MASER, "Microwave Amplification by Stimulated Emission of Radiation", čo je "Zosilňovanie mikrovĺn prostredníctvom stimulovanej emisie žiarenia". Vo všeobecnosti však maser negeneruje len mikrovlnné žiarenie, ale—v závislosti od konštrukcie—elektromagnetické žiarenie ľubovoľnej vlnovej dĺžky (frekvencie).
História.
Prvé publikácie o maseri uverejnili v roku 1954 Charles Hard Townes so svojimi spolupracovníkmi z Columbia University v New Yorku a nezávisle od nich Nikolaj Gennadijevič Basov a Alexandr Michajlovič Prochorov z Lebedevovho inštitútu v Moskve. V roku 1964 dostali všetci traja Nobelovu cenu za fyziku.

</doc>
<doc id="67790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67790" title="Chemiluminiscencia">
Chemiluminiscencia

Chemiluminiscencia je luminiscencia, vyvolaná energiou uvoľnenou pri chemickej reakcii.
Niektoré chemické reakcie sú sprevádzané vysielaním svetla (svetielkovaním), ktoré nazývame chemiluminiscenciou. Pri týchto reakciách vzniká medziprodukt v elektronicky vzbudenom stave, ktorý vyžaruje svoju nadbytočnú energiu vo forme fotónu (obvykle viditeľného svetla). Keďže takéto reakcie prebiehajú pri obyčajných teplotách, predstavujú takzvané studené svetlo na rozdiel od horúceho svetla vysielaného plameňom alebo rozžeraveným telesom. Známym príkladom je svetielkovanie fosforu pri jeho pomalej oxidácii na vzduchu, pri ktorej sa zrejme vytvára oxid vo vzbudenom stave. Iným príkladom je oxidácia luminolu v alkalickom roztoku peroxidu vodíka, pri ktorej sa vysiela jasnozelené svetlo. Chemiluminiscencia je zdrojom svetielkovania mnohých živých organizmov (svätojánske mušky, huby, ryby, hnilobné baktérie). Tu hovoríme o bioluminiscencii, kde vysielanie svetla je zapríčinené reakciami fermentovej oxidácie látok v organizme.

</doc>
<doc id="67791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67791" title="Luminiscencia">
Luminiscencia

Luminiscencia je fyzikálny jav, pri ktorom teleso (látka) vyžaruje väčšie množstvo svetla, než by vyžarovalo absolútne čierne teleso rovnakej teploty. Je spôsobená prechodmi vybudených elektrónov do základného stavu po excitácii. Látka, schopná luminiscencie sa nazýva luminofor.
Luminiscencia môže byť prebiehajúca chemická reakcia, kde excitácia ide na úkor energie uvoľňovanej reakciou. Tento prípad sa zohľadňuje aj v názve - označuje sa ako chemiluminiscencia. Pri takýchto reakciách vzniká medziprodukt v tzv. vzbudenom stave a prebytočná energia sa vyžaruje v podobe fotónov.
Zvláštnym prípadom chemiluminiscencie je bioluminiscencia. Je to emitovanie chladného slabozeleného alebo slabočerveného v dôsledku chemických reakcií prebiehajúcich v tkanivách živých organizmov. Takéto svetlo dokážu emitovať niektoré druhy hmyzu, rýb, červov, húb a mikroorganizmov, napríklad hnilobných baktérií. Najznámejší je prípad svetielkovania svätojánskej mušky, ktorá svieti v dôsledku oxidácie organickej látky luciferínu; tú zabezpečuje enzým s názvom luciferáza.

</doc>
<doc id="67797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67797" title="Sociobiológia">
Sociobiológia

Sociobiológia zahŕňa systematické štúdium biologického základu všetkých foriem sociálneho správania všetkých druhov organizmov vrátane človeka. Východiskom je predovšetkým etológia, ekológia a genetika. Sociobiológia chce ukázať, ako sa sociálne skupiny prostredníctvom evolúcie adaptujú na prostredie. Zakladateľom sociobiológie je Edward Osborne Wilson.

</doc>
<doc id="67807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67807" title="Etatizmus">
Etatizmus

Etatizmus (z ) je politický postoj, ktorý sa snaží spoločenské problémy riešiť hlavne štátnymi zásahmi. V širšom zmysle ide o prehnané zdôrazňovanie významu štátu v spoločnosti, jeho zásahov do hospodárskeho a politického života spoločnosti, ktoré môžu vyústiť až do prerastania štátu so spoločnosťou .
Podľa etatizmu sa štát považuje za jediný zdroj hybných síl spoločenského pokroku, hospodárstvo krajiny má byť vo výraznej miere riadené centrálne, buď priamym vplyvom na podniky alebo silnou štátnou reguláciou. Etatizmus často požaduje obmedzené súkromne vlastníctvo, aby umožnil štátnu intervenciu. Termín sa používa najmä v ekonómii a sociológii.

</doc>
<doc id="67808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67808" title="Vladimír Porubčan">
Vladimír Porubčan

Prof. RNDr. Vladimír Porubčan, DrSc. (* 1940) je slovenský astronóm.
Je pracovníkom Astronomického ústavu Slovenskej akadémie vied, zástupcom vedúceho Oddelenia medziplanetárnej hmoty. Jeho vedecká práca sa sústreďuje najmä na meteory, meteorické prúdy, meteority, asteroidy a kométy. Spolu s Jánom Štohlom je autorom prác o komplexe meteorických rojov Tauríd a ich dráhových vývojov. Venuje sa aj aktivitám iných meteorických rojov a sporadickému pozadiu. Mnohé z analyzovaných dát nazbieral sám pozorovaniami meteorickým radarom na Astronomickom observatóriu v Modre a na Observatóriu AV ČR v Ondřejove. Okrem toho sa venuje pedagogickej činnosti na Fakulte matematiky, fyziky a informatiky Univerzity Komenského v Bratislave, na Katedre Astronómie, fyziky Zeme a meteorológie bol vedúcim oddelenia Astronómie a astrofyziky. V súčasnosti pôsobí ako emeritný profesor.
Na jeho počesť bola pomenovaná planétka (6311) Porubčan.
Publikácie.
Autor a spoluautor radu vedeckých publikácií. Medzi nimi najmä:

</doc>
<doc id="67809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67809" title="Porubčan">
Porubčan



</doc>
<doc id="67812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67812" title="CATIA">
CATIA

CATIA alebo ináč (Computer Aided Three dimensional Interactive Application) je PLM/CAD/CAM/CAE komerčný software vyvíjaný firmou Dassault Systemes a svetovo predávaný aj firmou IBM. Je známy aj ako 3D PLM (Product Lifecycle Management) software.
CATIA podporuje rôzne stupne vývoja produktov. Tieto sa týkajú konceptualizácie, cez dizajn (CAD) a výrobu (CAM), až po analýzu (CAE).
CATIA je riešená ako otvorená vývojová architektúra postavená na rozhraniach, ktoré umožňujú prispôsobovanie alebo vyvíjať nové aplikácie.
Použité programovacie jazyky:

</doc>
<doc id="67813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67813" title="Catia">
Catia



</doc>
<doc id="67819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67819" title="Lučivná (okres Poprad)">
Lučivná (okres Poprad)

Lučivná je poľnohospodárska obec na Slovensku v okrese Poprad. 
Prvá písomná zmienka o obci pochádza z roku 1298, keď je spomínaná ako „Lauchfa“ (originál listiny sa nezachoval, je ale zachovaný jej hodnoverný odpis z roku 1416).
Dominantami obce sú tolerančný evanjelický kostol a rímskokatolícky kostol. Neďaleko obce sa nachádza liečebný ústav pľúcnych chorôb.

</doc>
<doc id="67820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67820" title="Lučivná (Malá Fatra)">
Lučivná (Malá Fatra)

Lučivná je turistické stredisko v pohorí Malá Fatra.
Nachádza sa neďaleko cesty č. 583 spájajúcej obce Zázrivá a Párnica, v údolí potoka Zázrivka. V stredisku sa nachádza hotel Smrečina (v minulosti hotel Hutník), ktorý ponúka špeciality oravskej kuchyne. V lete je tu možnosť využiť ihriská pre loptové hry, tenisové kurty, otvorené ohniská. Okolie je ideálne pre turistiku, cykloturistiku a hubárčenie. V zimnom období stredisko ponúka možnosti na lyžovanie so zasnežovanými svahmi.

</doc>
<doc id="67824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67824" title="Fakulta managementu UK">
Fakulta managementu UK



</doc>
<doc id="67825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67825" title="Vodopád">
Vodopád

Vodopád tvoria zvislé alebo subvertikálne stupne (skalné prahy) v riečnom koryte, cez ktoré prepadá vodný tok. 
Skalný stupeň je miesto, kde sa krivka pozdĺžneho profilu riečiska náhle lomí v dôsledku rôznej odolnosti skalného podkladu (horniny voči erózii), v dôsledku tektonických zlomov alebo náhlym prehradením toku. Výška stupňa môže byť rôzna od niekoľkých decimetrov po niekoľko metrov.
Vodopády pôsobením spätnej erózie ustupujú dozadu proti toku. Eróznym rozrušovaním skalných stupňov môžu aj zaniknúť. Postupne sa zmenšuje ich výška a tiež sklon skalných stupňov. Z vodopádov môžu postupne vznikať kaskády a prahy. Na úpätí vodopádu padajúca voda a pohybujúce sa štrky a piesky často vymodelujú miskovité priehlbne - tzv. krútňavové hrnce, známe napríklad z vodopádov v tiesňavách Slovenského raja, Malej Fatry a Jarabinského prielomu v Ľubovnianskej vrchovine.
Na Slovensku sa väčšinou vyskytujú menšie vodopády v priemere dosahujúce výšku od 2 do 5 m. Často ide o stupňovité vodopády, prechádzajúce do kaskád. Najväčší je Kmeťov vodopád s výškou 80 m.
Všetky prírodné vodopády Slovenska, v ktorých vodný tok pôsobením prírodných síl bez zásahu človeka padá z výšky nad 3 metre alebo preteká cez prírodný skalný útvar súvislým alebo kaskádovitým skalným zrázom strmým viac ako 75 stupňov, sú chránené zákonom.

</doc>
<doc id="67828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67828" title="Fúrik">
Fúrik

Fúrik alebo táčky je nástroj optimalizovaný na prepravu sypkých materiálov, pracujúci na princípe páky.
Použitie.
Optimálne na:
Nevhodné na prepravu:
8 štandardných fúrikov predstavuje 1 kubický meter.
Konštrukcia.
Skladá sa z nasledujúcich častí:
Dejiny.
Fúrik vznikol ďalším vývojom z tragača. Bol jedným z prelomových vynálezov, lebo pre krátke vzdialenosti, ako je napr. na stavbe, sa s ním na rozdiel od zvieratami ťahaných kár dalo dostať i na nedostupnejšie miesta. I keď nemá nosnosť ako veľká kára, unesie viac ako priemerný človek. 
V starej Číne sa dokonca používal fúrik s veternou plachtou.

</doc>
<doc id="67833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67833" title="Zoznam internetových domén najvyššej úrovne">
Zoznam internetových domén najvyššej úrovne

Toto je zoznam internetových domén najvyššej úrovne (TLD). Pre viacej informácií o TLD, ktoré nie sú založené na norme ISO 3166-1, pozri v články doména najvyššej úrovne.
Externé odkazy.
Anglicky:

</doc>
<doc id="67835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67835" title="Štefanová (okres Pezinok)">
Štefanová (okres Pezinok)

Štefanová je obec na Slovensku v okrese Pezinok.
Poloha.
Obec Štefanová leží v Trnavskej pahorkatine, v predpolí Malých Karpát, približne 32 km od hlavného mesta Bratislava, 14 km od mesta Trnava a mesta Pezinok.
Pamiatky.
Kaplnka sv. Rozálie - Kaplnka svätej Rozálie bola postavená v roku 1885, vysvätená 06. septembra 1885
Kaplnka zasvätená ku cti Lurdskej Panny Márie
Socha sv. Vendelína - Socha bola postavená v roku 1896 po odvrátení moru dobytka, z vďaky ju postavili Štefanovčania.
Kríže - V súčasnosti sa v obci nachádza päť krížov. Smerom od Častej stojí kríž z roku 1920, postavený z vďaky za návrat z vojny. Pri kostole stojí pomník vojakov, ktorí padli v prvej svetovej vojne. Dali ho postaviť farníci v roku 1939. Kríž v parku je z roku 1952, taktiež postavený z vďaky za návrat z vojny. Kríž pri ceste do Budmeríc je z roku 1942, poďakovanie za uzdravenie. V roku 1896 dala cirkevná obec postaviť nový kamenný kríž na cintoríne.
Božia muka - Bola postavená na pamiatku padlých vojakov a utrpenia Štefanovčanov v bitke 11. augusta 1705 medzi vojskami Františka II. Rákoczyho a víťaznými cisárskymi vojakmi poľného maršala Ludovíta Hebervilla a vojskami osobného pluku zemepána podmaršala Jána Pálffyho. Vysvätená 3. septembra 2006.
Kostol sv. Štefana kráľa - Kostol sv. Štefana kráľa je pôvodne gotický kostol zo 14. storočia

</doc>
<doc id="67838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67838" title="Štefanová (Vrátna dolina)">
Štefanová (Vrátna dolina)

Štefanová je osada vo Vrátnej doline v Malej Fatre. Táto bývalá pastierska osada patrí administratívne do obce Terchová. Rozprestiera sa pod masívom Boboty a Veľkým Rozsutcom v samom závere Vrátnej doliny v časti Nová dolina. Je vyhľadávaným turistickým miestom s viacerými možnosťami na turistiku. Nachádza sa tu niekoľko ubytovacích a stravovacích zariadení a informačné stredisko NP Malá Fatra.
Počas oslobodzovacích bojov dňa 6. apríla 1945 bola osada oslobodená a bola tak prvou v Žilinskom okrese. V roku 1848 zasiahol osadu veľký príval vody a zničil veľkú časť osady. Zahynulo 14 ľudí, ktorým je venovaná pamätná tabuľa na Symbolickom cintoríne. 

</doc>
<doc id="67839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67839" title="Louis Adamic">
Louis Adamic

Louis Adamic (vlastným menom "Luj Adamič"; * 21. marec 1899, Blato, Rakúsko-Uhorsko – † 4. september 1951, Milford, New Jersey, USA) bol americký spisovateľ slovinského pôvodu.
Pre svoje pôsobenie v protirakúskom hnutí bol nútený roku 1913 emigrovať do USA. V 1. svetovej vojne bojoval v americkej armáde. Začínal prekladmi juhoslovanských autorov, no neskôr sa venoval hlavne vlastnej tvorbe. 
Vo svojich dielach podával svoje spomienky z detstva, pohľad „emigranta“ na Ameriku, ale i pohľad na politické dianie v USA a Juhoslávii, pričom sa snažil o spopularizovanie Tita. Po 2. svetovej vojne bol vyšetrovaný Výborom pre protiamerickú činnosť. Kvôli zhoršujúcemu sa zdraviu ukončil svoj život samovraždou, pričom existujú nepotvrdené špekulácie, že mohol byť zavraždený sovietskymi agentmi.

</doc>
<doc id="67843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67843" title="Štefan Hríb">
Štefan Hríb

Ing. Štefan Hríb (* 9. január 1965, Bratislava) je slovenský novinár a moderátor, šéfredaktor časopisu ".týždeň".
Životopis.
Štefan Hríb sa narodil 9. januára 1965 v Bratislave a vyrastal v bratislavskej Petržalke. V rokoch 19791983 študoval na gymnáziu, potom v rokoch 19841988 na Elektrotechnickej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave, odbor mikroelektronika. Po skončení školy pracoval tri roky ako výskumný pracovník v Elektrotechnickom ústave Slovenskej akadémie vied.
Od roku 1991 bol korešpondentom českých "Lidových novín". V rokoch 19931998 bol moderátorom a komentátorom Rádia Slobodná Európa v Mníchove a v Prahe a v rokoch 19992004 pôsobil ako šéfredaktor týždenníka "Domino fórum". Od konca roku 2004 je šéfredaktorom a spoluzakladateľom časopisu ".týždeň".
Dielo.
Pod lampou.
Štefan Hríb je tiež dlhoročným moderátorom diskusnej relácie "Pod lampou" (neskôr "Večer pod lampou"). Vysielanie relácie začalo v januári 2004 na verejnoprávnej Slovenskej televízii. V priebehu rokov prešlo vysielanie viacerými slovenskými médiami, v poslednej dobe je dostupné online a prostredníctvom TV NOE.

</doc>
<doc id="67844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67844" title="Kokot (Štúrovo)">
Kokot (Štúrovo)

Kokot (iné názvy: Cacat, Chokot, Kokat, Kakat, Kakath, Gockern a iné) bola osada a hrad na území dnešného Štúrova. Hrad aj osada boli zničené Turkami (ÚGKK SR uvádza vpád v roku 1543), neskôr bola v 40. rokoch 16. storočia v ich tesnej blízkosti založená nová osada „Parkán“ (t. j. podľa názvu „opevnenie“), z ktorej sa vyvinulo postupne i vlastné Štúrovo v dnešnej podobe. Samotný názov Kokot sa ale používal až do 19. storočia ako hovorový alternatívny názov pre (pravdepodobne celé) Štúrovo (vtedy oficiálne v maďarčine Párkany).
Osada bola založená ako rybárska osada. Prvá zmienka je z roku 1075 ako „Kokot", ďalšie zmienky sú už aj v podobe "Chokot" a pod.

</doc>
<doc id="67845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67845" title="Henry Adams">
Henry Adams

Henry Adams (* 16. február 1838, Boston, Massachusetts, USA – † 27. marec 1918, Washington) bol americký románopisec, historik, esejista a tvorca viacerých životopisných diel.
Životopis.
Narodil sa v rodine Adamsovcov, ktorá bola známa vďaka svojej politickej angažovanosti. Jeho prastarý otec bol 2. prezident USA John Adams, jeho starý otec bol John Quincy Adams, 6. prezident USA. Miesto toho, aby využil rodinné konexie a vplyv, začal sa venovať literatúre. 
Pôsobil ako profesor európskych a amerických dejín na Harvardovej univerzite (18701877), prispieval do "North American Revue". Neskôr sa venoval cestovaniu, literatúre a vede. Vo svojich dielach sa kriticky zamýšľal nad súčasným svetom a nad jeho budúcim vývojom. Jeho diela prinášajú svedectvo o zmene amerického zmýšľania, keď sa od náboženského základu presúva ku konfrontáciám nových spoločenských problémov. Pre mnohé štúdie sa stal literárnym vzorom a zdrojom.

</doc>
<doc id="67852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67852" title="Medveď hnedý">
Medveď hnedý

Medveď hnedý (zastarane medveď obyčajný; ) je druh cicavca z čeľade medveďovitých, všežravec a jediný zástupca svojej čeľade, ktorý sa vyskytuje aj na území Slovenska. Z celosvetového hľadiska má druh holarktický areál rozšírenia, v ktorom obýva predovšetkým zalesnené oblasti. Je to jeden z najväčších suchozemských mäsožravcov (skôr však príležitostných), ktorému konkuruje iba jeho najbližší príbuzný, medveď biely, ktorého miery sú naprieč populáciami oveľa konštantnejšie a ktorý je v priemere o niečo väčší. Medveď hnedý je pohlavne dimorfný. Dospelý samec býva až o 30 % väčší ako samica.
Všeobecne meria 100 – , z toho chvost 5 – , v kohútiku 90 –  a váži 100 – . Do najväčších rozmerov rastú predovšetkým americké a severoázijské poddruhy medveďa hnedého, obzvlášť potom medveď kodiak, medveď grizly alebo medveď kamčatský ("Ursus arctos beringianus"). Podľa niektorých zdrojov môžu dosiahnuť dĺžku až tri metre a hmotnosť až jednu tonu (ale zvyčajne len v zajatí, kde sa dá očakávať obezita).
Napriek všeobecným predstavám, že ide o nebezpečnú či krvilačnú šelmu, živí sa prevažne rastlinnou potravou. Ak sú však okolnosti priaznivé, vďaka svojim rozmerom dokáže skoliť aj také mohutné zviera, ako je zubor, los alebo pižmoň. V niektorých oblastiach Aljašky sa medveď hnedý živí prevažne lososmi. Na vrchole jesenného hodovania dokáže denne skonzumovať až potravy. Zimu prečkáva v brlohu a hibernuje.
Po väčšinu roka je to samotárske zviera, ktoré sa účelne združuje iba v období rozmnožovania a pri výchove mláďat (samica s mláďatami). K páreniu dochádza na jar či v lete, od mája do júla, prípadne aj neskôr, čím severnejšie medvede žijú. Gravidita samice trvá šesť až deväť mesiacov a rodí jedno až tri medvieďatá, o ktoré sa stará 2,5 až 4 roky. Samec sa na starostlivosti o mláďatá nepodieľa. Medveď hnedý sa dožíva 25 až 30 rokov, zriedka aj viac. Vzhľadom na svoju veľkosť nemá okrem človeka veľa nepriateľov, ale veľkou konkurenciou sa stávajú iné dospelé medvede.
Medzinárodný zväz ochrany prírody (IUCN) považuje druh za najmenej ohrozený, hoci je naprieč celým areálom mnoho populácií stále vzácnych, a to najmä kvôli ľudským aktivitám (úbytku prostredia či lovu). Celková populácia je však stabilná. K roku 2019 počet medveďov hnedých na celom svete presahuje 200 000, z ktorých väčšina žije v Rusku (~100 000 jedincov), v Severnej Amerike asi 58 000 a v Európe približne 15 400 až 17 000 jedincov. Ak pominieme európsku časť Ruska, najväčšia populácia medveďov v Európe sa nachádza v Rumunsku. Výskyt na Slovensku bol v roku 2012 doložený na 32,7 % územia. Kriticky ohrozený je napríklad medveď stredoázijský ("Ursus arctos isabellinus"). Už vyhubený je medveď severoafrický ("Ursus arctos crowtheri"), jediný poddruh i „druh“ medveďa, ktorý žil v Afrike. V roku 2014 bol medveď hnedý spolu s vlkom, rysom, rosomákom a zubrom zvolený za jedného z reprezentatívnych zástupcov Európy – tzv. európska veľká päťka.
Taxonómia a evolúcia.
Druh opísal švédsky prírodovedec Carl Linné vo svojom diele z roku 1758 "Systema naturae", pod dodnes platným vedeckým názvom "Ursus arctos". Tento názov je zložený z latinského a gréckeho slova pre medveďa.
Medveď hnedý je jedným z ôsmich recentných druhov z čeľade Ursidae (medveďovitých), zo šiestich recentných druhov z podčeľade Ursinae a jedným zo štyroch žijúcich zástupcov rodu "Ursus", kam sa radí aj medveď biely, medveď baribal a medveď ušatý. Ako druh sa medvede vyvinuli pred asi 5 miliónmi rokov a prešli si rozsiahlou hybridizáciou. Zrejme najstarším známym zástupcom tohto rodu je vyhynutý "Ursus minimus", čo by relatívne malý medveď vážiaci okolo , ktorý žil v období pliocénu až pleistocénu. Za predka medveďa hnedého je považovaný "Ursus etruscus" pôvodom z Eurázie, ktorý žil v ranom pleistocéne a ktorý sa podobal dnešným medveďom, až na trochu primitívnejší chrup. Najstaršie známe fosílne nálezy samotného medveďa hnedého sú staré asi 500 000 rokov a pochádzajú z Ázie, z jaskynného systému Čou-kchou-tien v Číne. Asi pred 250 000 rokmi sa tento druh dostal do Európy, kde na niekoľkých miestach zdieľal stanovište spoločne s medveďom jaskynným ("Ursus spelaeus"), s ktorým sa tiež rozmnožoval, a ktorý bol o trochu väčší ako dnešný medveď hnedý a mohol dosahovať hmotnosť 250 – . Výskumy molekulárnej biológie a genetiky ukazujú, že súčasný medveď hnedý má stále podiel svojho genómu v množstve 0,9 až 2,4 % zodpovedajúci genómu medveďa jaskynného. Onedlho potom, čo medveď hnedý prenikol do Európy, sa objavil aj v Afrike, kde dnes už vyhynul. Počas poslednej (weichselskej) doby ľadovej, asi pred 50 000 až 14 000 rokmi, migroval medveď hnedý do Severnej Ameriky cez vtedy pevninskú Beringovu úžinu a stal sa predchodcom dnešného grizlyho alebo kodiaka. Kým bol vytlačený späť človekom, dostal sa aj do oblastí dnešného Ontária, Kentucky, Labradoru alebo severného Mexika. Je tak možné, že za vyhynutím severoamerického druhu "Arctodus simus", ktorý žil v období medzi 3 miliónmi – 10 000 rokov, stál invázny medveď hnedý, pretože mohol predstavovať silného potravinového konkurenta.
Za najbližšieho príbuzného medveďa hnedého je považovaný medveď biely (pozri tiež kladogramy nižšie), ktorý sa vyvinul pomerne nedávno, pravdepodobne v strednom pleistocéne (pred 600 000 až 70 000 rokmi). S týmto druhom zdieľa medveď hnedý hneď niekoľko spoločných znakov, ako napríklad podobnú chemicko-biologickú štruktúru mozgu, alebo je hostiteľom rovnakých črevných parazitov. Výskumy tiež ukázali, že niektoré populácie medveďov hnedých sú z hľadiska genetiky podobnejšie s populáciami ľadových medveďov než s populáciami iných medveďov hnedých. Z kladistického hľadiska je teda medveď hnedý akoby parafyletickým druhom, ktorého jednou z jeho vnútorných línií je medveď biely. V tradičnom ponímaní sú však oba druhy považované za samostatné taxóny. Blízku príbuznosť s ľadovým medveďom podporuje aj skutočnosť, že sa oba druhy medveďov krížia a plodia životaschopných potomkov. To sa zistilo už v druhej polovici 19. storočia v zajatí, keď boli oba druhy medveďov chované spoločne v jednom výbehu a porodili mláďatá, ale jeden z prvých dôkazov v divočine sa objavil v roku 2006 na Banksovom ostrove, kde bol zastrelený medveď s hnedastou ale neobvykle svetlou srsťou, podobnú medveďovi bielemu. Neskoršia analýza DNA ukázala, že zabité zviera bolo prekvapivo krížencom ľadového medveďa a medveďa grizlyho. Odvtedy bolo v rovnakej oblasti nájdených ďalších najmenej sedem hybridov, pričom všetky pochádzali z jedinej samice medveďa bieleho, ale sú známe aj z iných lokalít, kde dochádza k tesnému kontaktu medzi týmito dvoma druhmi.
Fylogenéza súčasných druhov medveďov znázornená v kladogramoch na základe kompletných sekvencií mitochondriálnej DNA podľa Yu et al. 2007 (prvý) a genetické štúdie podľa Kumar et al. 2017 (druhý):
Poddruhy.
Vzhľadom na rozsiahly areál výskytu medveďov hnedých existujú značné rozdiely vo veľkosti a hmotnosti, tvare lebky, sfarbení srsti a ďalších morfologických znakoch naprieč populáciami. Z tohto dôvodu bolo opísaných niekoľko poddruhov, ktorých počet sa priebežne mení vinou rozdielov v odborných názoroch. V priebehu histórie výskumu boli tak opísané desiatky (spočiatku takmer 90) poddruhov. V moderných klasifikáciách sa obvykle rozlišujú nasledujúce poddruhy (celkom 22):
Nearktická oblasť (Severná Amerika).
Mnohé autority uznávajú v Severnej Amerike len dva žijúce poddruhy, medveďa grizlyho ("U. a. horribilis") a medveďa kodiaka ("U. a. middendorffi").
Genetické štúdie ukazujú, že okrem nedávnej fragmentácie pôvodných biotopov spôsobenej človekom a následnej priestorovej izolácie sú medvede hnedé v Severnej Amerike súčasťou jedného prepojeného populačného systému, s výnimkou poddruhu alebo populácie na súostroví Kodiak (pozri medveď kodiak), ktorá je pravdepodobne izolovaná od konca poslednej doby ľadovej. Tieto údaje naznačujú, že "U. a. alascensis", "U. a. dalli", "U. a. gyas", "U. a. horribilis", "U. a. sitkensis" a "U. a. stikeenensis" nie sú odlišné skupiny, ale len ekotypy (ekotyp je genetická podjednotka druhu, ktorá vznikla ako výsledok selektívneho procesu v prírodnom prostredí a vykazuje prispôsobivosť tomuto prostrediu). Z tohto dôvodu by bolo možné rozpoznať len jediný poddruh "U. a. horribilis" a jeho regionálne subpopulácie (ostatné poddruhy okrem medveďa kodiaka). Napríklad medvede hnedé žijúce pri pobreží Aljašky sú bližšie príbuzné so susednými medveďmi grizly ako so vzdialenými populáciami medveďov hnedých.
Ale nedávna štúdia celého genómu (2023) naznačuje, že niektoré aljašské medvede hnedé, vrátane medveďa kodiaka a medveďa grizlyho z Aljašského polostrova, sú členmi euroázijskej línie medveďov hnedých, ktorá je bližšie príbuzná medveďom kamčatským ako ostatným severoamerickým medveďom hnedým. História medveďov na Alexandrových ostrovoch je tiež nezvyčajná. Tieto ostrovné populácie nesú DNA medveďa bieleho, ktorý tu bol prítomný na konci pleistocénu, ale odvtedy sa premiešala s priľahlými pevninskými populáciami v dôsledku pohybu iných medvedích samcov do takej miery, že ich jadrový genóm je teraz z viac ako 90 % tvorený predkami medveďa hnedého.
Opis a charakteristika.
Medveď hnedý je mohutná šelma so zavalitou stavbou tela, silnými končatinami a veľkou guľatou hlavou. Chvost je veľmi malý, rovnako ako nenápadné okrúhle uši. Zimná srsť je veľmi hustá a dlhá, najmä u severných poddruhov, a môže dosahovať 11 až 12 centimetrov v oblasti ramien. Letná srsť je oveľa kratšia a redšia, jej dĺžka aj hustota sa geograficky líšia. Rovnako aj sfarbenie srsti sa líši v závislosti od poddruhu a môže byť svetlohnedá až krémovo zlatá, tmavo čokoládová, medovo hnedá, gaštanová až tmavo gaštanová, so striebristým, sivastým nádychom a nakoniec čierna so svetlejšími škvrnami na hlave a krku. Mladí jedinci majú do druhého roku života biely pruh na hrdle. Výnimočne možno naraziť na svetlé až snehovo biele jedince, podobné medveďovi ľadovému alebo vzácnemu poddruhu medveďa baribala ("Ursus americanus kermodei") – tzv. leucizmus, nejde o albínov (hoci aj s nimi sa možno stretnúť). Ani veľkosť nie je pevne stanovená a kolíše u jednotlivých populácií podľa typu a množstva dostupnej potravy, podobne ako hmotnosť v priebehu roka. Pohlavie sa od seba líši iba veľkosťou, samec je väčší ako samica. Viac nižšie, v podkapitole "Fyzické parametre".
Medveď hnedý má veľké nestiahnuteľné pazúry, na predných labách väčšie ako na zadných. Vrátane zakrivenia môžu dosahovať dĺžku a v prípade väčších poddruhov pravdepodobne až . Sú tak dlhšie ako u medveďa baribala či medveďa bieleho. Pazúry ľadového medveďa sú obzvlášť odlišné, typické pre hypermäsožravcov – výrazne kratšie, ale širšie so silným zakrivením a ostrejším hrotom. Medvedie pazúry sú nielen účinnou zbraňou, ale aj užitočným nástrojom na uchopenie a držanie potravy, napríklad rýb. Zadné laby medveďa hnedého meria na dĺžku 21 až , predné bývajú o 40 % menšie. Zadná stopa môže pripomínať odtlačok ľudskej nohy, na rozdiel od nej má však viditeľné silné pazúry. Pri pomalej chôdzi je dĺžka kroku dospelých medveďov približne 50 až , pri behu je vzdialenosť väčšia, mláďatá majú výrazne kratší krok. Pri chôdzi medvede došľapujú na celé chodidlo, sú to teda tzv. ploskochodci.
Dospelý medveď hnedý má mohutnú lebku – najširšiu zo všetkých žijúcich medveďov, široký ňufák a robustný krk. U ruskej populácie medveďov (t. j. väčších poddruhov) dosahuje lebka dĺžku 315 až u samcov a 275 až u samíc. Medveď hnedý má silné čeľuste a jeho chrup sa skladá z 42 zubov; zubný vzorec je × 2. Pri stisku čeľustí môže medveď grizly vyvinúť tlak 8 MPa – 975 až 1160 psi = 68,5 až /cm². Podľa niektorých zdrojov by dokázal rozdrviť bowlingovú guľu. Očné zuby sú veľké až a silne zakrivené. Nie sú také ostré ako u výlučných mäsožravcov a sú dôkazom ich oveľa rozmanitejšieho jedálnička. Na rozdrvenie tuhých častí rastlín mu slúžia črenové zuby, široké stoličky s hrboľatou korunkou a pohyblivé čeľustné kĺby. Medvede ako všežravce majú relatívne nešpecializovaný tráviaci systém skôr podobný typickým mäsožravcom. Líšia sa tým, že majú tráviaci trakt predĺžený, čo im umožňuje účinnejšie tráviť vegetáciu. Na rozdiel od prežúvavcov však nemajú slepé črevo a majú veľmi slabú schopnosť tráviť štrukturálne zložky rastlín. Aby medvede kompenzovali nedokonalosť v trávení celulózy, maximalizujú príjem potravy a obvykle sa pri tom zameriavajú na rastliny vo fenologických fázach s najvyššou stráviteľnosťou a dostupnosťou živín. Semená bobúľ prechádzajú tráviacim traktom neporušené a medvede tak plnia úlohu ich roznášačov (pozri zoochória). Živiny sa tiež vracajú späť do životného prostredia.
Charakteristickým znakom tohto druhu je svalnatý hrb v oblasti lopatiek. Je to adaptácia, ktorá zvyšuje jeho výkonnosť (silu) pri vyhrabávaní podzemných častí rastlín či malých hlodavcov z nôr, obracaní kameňov alebo pri stavbe brlohov. Oči sú malé, v lebke hlboko usadené, umiestnené po oboch stranách ňufáku. Tým, že smerujú dopredu, zaisťujú medveďovi binokulárne videnie, vďaka ktorému presne odhaduje vzdialenosť. Zrakom dokáže zachytiť pohyb a rozoznávať obrysy na vzdialenosť až 60 metrov. Vidí aj pri nízkej intenzite svetla, vďaka reflexnej vrstve na sietnici. Pravdepodobne má aj farebné videnie. Sluch je slabý, nie príliš vyvinutý, asi podobný človeku (medveď sa preto ľahko vyľaká, ak prichádzajúceho, napríklad človeka, začuje až na poslednú chvíľu). Čuch je naopak veľmi citlivý. Medveď hnedý má jeden z najlepších čuchov v živočíšnej ríši. Podľa niektorých zdrojov je medvedí čuch až 7-krát citlivejší ako čuch priemerného bloodhounda (čo je veľmi dobrý stopársky pes) a až 2100-krát citlivejší ako čuch priemerného človeka. Dokáže detegovať ľudský pach aj 14 hodín po tom, čo ho človek svojou prítomnosťou zanechal (napr. na ceste, po ktorej prešiel), alebo zaregistrovať zápach mŕtveho zvieraťa až na vzdialenosť . Pre intenzívnejšie vnímanie okolitého pachu medveď zdvihne ňufák do vzduchu a otvorí papuľu.
Medveď hnedý má jeden z najväčších mozgov spomedzi všetkých žijúcich mäsožravcov v pomere k veľkosti tela. Vyniká priestorovou orientáciou i motorickými schopnosťami a dokáže zručne (a účelne) manipulovať s predmetmi (s kameňmi, konármi atď.), podobne ako medveď biely.
Fyzické parametre.
Medveď hnedý je zo všetkých moderných medveďov najvariabilnejší vo veľkosti. Typická veľkosť závisí od toho, z ktorej populácie medveď pochádza, pretože väčšina uznaných poddruhov sa od seba výrazne líši. Je to spôsobené aj pohlavným dimorfizmom, keďže samce medveďa hnedého sú v priemere minimálne o 20 – 30 % väčšie a ťažšie ako samice. Existujú aj sezónne rozdiely, pričom najmenšiu hmotnosť dosahujú na jar kvôli pôstu počas hibernácie a najväčšiu hmotnosť koncom jesene, keď priberajú, aby boli dobre pripravené na ďalší zimný spánok. Pohlavný dimorfizmus je výrazný už vo veku 5 – 6 rokov, kedy medvede bývajú tiež pohlavne zrelé (t. j. od týchto rokov začína byť samec viditeľne robustnejší alebo väčší ako samica). Plnú fyzickú vyspelosť medvede dosahujú vo veku 10 – 11 rokov.
Medvede hnedé sú vo všeobecnosti menšie, ako sa často predpokladá. Dosahujú približne rovnakú hmotnosť ako priemerný lev – okolo (samce) a (samice). Skôr len v pobrežných oblastiach vážia približne dvakrát toľko, okrem iného kvôli strave bohatej na proteíny a lipidy vo forme rýb. Avšak aj na Slovensku existuje niekoľko záznamov o zastrelených medveďoch vážiacich 345 až 400 kg. Do najväčších rozmerov ale všeobecne rastú americké a severoázijské poddruhy medveďa hnedého, najmä medveď kodiak, medveď grizly a medveď kamčatský, a súperia o prvenstvo s medveďom bielym, ktorého mnohí autori považujú za najväčšiu žijúcu suchozemskú šelmu. Podľa niektorých zdrojov môže napríklad medveď girzzly alebo skôr kodiak dosiahnuť dĺžku až tri metre a hmotnosť jednu tonu (ale zvyčajne len v zajatí, kde možno očakávať obezitu v dôsledku obmedzeného pohybu a pravidelného príjmu potravy). Na druhej strane medveď eurázijský patrí k najmenším poddruhom; ak porovnáme jeho hlavu s robustnou hlavou medveďa kodiaka, je takmer o polovicu menšia. Úplne najmenší je medveď sýrsky, s maximálnou dĺžkou tela a hmotnosťou (podľa iných zdrojov najviac ).
Výskyt a populácia.
Medvede hnedé sa do Ameriky dostali na konci pleistocénu cez vtedajší pevninský most Beringia, ktorý spájal Sibír a Aljašku. Po skončení poslednej doby ľadovej sa vyskytovali v Severnej Amerike (západné a stredné oblasti od Hudsonovho zálivu po severné Mexiko), Eurázii (všade okrem indického subkontinentu a juhovýchodnej Ázie) a severnej Afrike (pohorie Atlas).
V dôsledku lovu a ničenia ich biotopov sa areál výskytu medveďa hnedého výrazne zmenšil. Vyhynuli v mnohých regiónoch, ako napríklad vo Veľkej Británii (už v 10. storočí), v Česku (v priebehu 17. až 19. storočia, ale od 70. rokov 20. storočia sa tam opäť nachádza niekoľko medveďov), v Nemecku (v priebehu 17. až 19. storočia), v severoafrickom pohorí Atlas (v 19. storočí), v Mexiku a v mnohých oblastiach Spojených štátov (v 20. storočí). Ich počet výrazne klesol aj v juhozápadnej Ázii a v oblastiach severnej a východnej Európy. V západnej a strednej Európe prežívajú zvyčajne len reliktné populácie. V USA v súčasnosti obývajú len severozápadné oblasti krajiny. Najväčšie populácie sa dnes nachádzajú na Aljaške, v západnej Kanade a severnej Ázii.
Medveď hnedý je najrozšírenejším druhom medveďa, na ktorého možno naraziť aj v nadmorskej výške (Himaláje). V závislosti od potravy a prostredia sa výrazne líši jeho veľkosť. v Severnej Amerike na prežitie potrebuje veľké otvorené plochy, čo vysvetľuje životaschopné populácie na izolovaných územiach v Yukone a na Aljaške, zatiaľ čo v Európe a Ázii žije skôr v lesoch.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov medveď hnedý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, lebo celková populácia je dnes vďaka ochrane skôr na vzostupe a stabilná.
Populácia.
Na severnej pologuli žije viac ako 200 000 medveďov hnedých (vrátane nedospelých), ktoré sú rozdelené do 44 subpopulácií. Väčšina medveďov žije v Rusku (~100 000) a Severnej Amerike (~58 000).
Celoeurópsky areál zahŕňa asi 22 až 23 štátov s celkovou populáciou 15 40017 000 jedincov. Najviac medveďov sa vyskytuje v rumunských Karpatoch – v roku 2024 sa populácia odhadovala na 8 000 jedincov; podľa najnovšej štúdie publikovanej v roku 2025 ich môže byť takmer 13 000, ak nepočítame európsku časť Ruska, kde žije asi 36 000 medveďov.
Nominálna vs. efektívna veľkosť populácie.
Zvyčajne sa uvádzajú údaje zahŕňajúce aj nedospelé alebo iné nepáriace sa jedince, ale dôležitým faktorom je tiež tzv. efektívna veľkosť populácie – počet zvierat, ktorý prispieva k prenosu génov do ďalšej generácie (tzn. prispieva množením) a ktorý rozhoduje o prežití druhu/poddruhu/subpopulácie. Efektívna veľkosť populácie je často podstatne nižšia ako jej reálna (nominálna) veľkosť vyjadrená počtom jedincov. Napríklad pokiaľ populácia druhu (vrátane mladých či nespárených) dosahuje okolo 1 000 jedincov, efektívna veľkosť populácie bude zahŕňať približne len 200 zvierat.
V dôsledku bariér v krajine spôsobených človekom vznikajú aj fragmentované, geneticky izolované skupiny (subpopulácie) medveďov, ktorých početnosť môže v prípade inak dobrých podmienok v lokalite rásť, ale v tomto prípade vyšší počet jedincov nezaisťuje zdravie či dlhodobú životaschopnosť populácie z dôvodu nízkej genetickej variability. K rastu efektívnej veľkosti populácie a zlepšeniu genetickej premenlivosti dôjde skôr so zvýšeným počtom migrujúcich zvierat ako prostým nárastom jedincov v jednotlivých subpopuláciách.
Rozšírenie a stav na Slovensku.
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 141 (32,7 % rozlohy Slovenska, do roku 1964 len v 58, 13,5 %) v nadmorských výškach 170 (Veľké Zálužie Gulakov) – (Solisko vo Vysokých Tatrách).
Ekosozologický status od roku 2001 "LR" – menej ohrozený.
Odhadovaná veľkosť populácie v rokoch 20072012 bola 700900 jedincov (alpský bioregión). Krátkodobý trend za posledných 12 rokov (20002012) aj dlhodobý trend od roku 1988 (19882012) boli "stúpajúce". Kvalita biotopov bola vyhodnotená ako "dobrá", rozloha vhodných biotopov z krátkodobého aj dlhodobého pohľadu takisto ako "stúpajúca".
Z pohľadu výskytu v Karpatoch bol v rámci projektu Bioregio v roku 2014 vypracovaný návrh ekosozologického statusu za celé pohorie ako aj za Slovensko "VU" – zraniteľný.
Odhadovaná veľkosť populácie v rokoch 20132018 bola 9001 300 (alpský bioregión). Krátkodobý trend veľkosti populácie za posledných 12 rokov (20072018) bol "stúpajúci". Podľa iných výskumov z rokov 20132014, o ktorých informovali aj IBA ("International Association for Bear Research and Management"), LCIE ("Large Carnivore Initiative for Europe") alebo "Slovak Wildlife Society", sa celkový počet medveďov na Slovensku odhadoval na 1 000 až 1 500 (cca 1 250) jedincov, ale na základe iných hypotéz ich mohlo byť pravdepodobne až 4 000. Okrem toho sa potvrdil údaj o pohlavnej štruktúre, ktorá je naklonená v prospech samíc (1 : 1,5), čo súvisí s vyššou mortalitou samcov v dôsledku vnútrodruhovej agresie a teritoriálneho správania a čo potenciálne zvyšuje množivosť celej populácie.
Najnovšie údaje.
Podľa najnovších údajov Štátnej ochrany prírody (ŠOPSR) z rokov 20202021 na Slovensku žije približne 1 056 medveďov (1 012 až 1 275 jedincov). Hustota populácie bola stanovená na 10 jedincov na . Najväčšiu populáciu evidujú v Chránenej krajinnej oblasti Poľana, kde sa pohybuje asi 278 medveďov. 
Avšak štatistika vedená Národným lesníckym centrom (NLC) ukazuje, že populácia medveďa hnedého na Slovensku k roku 2020 sa pohybovala na úrovni 2 760 jedincov a v roku 2021 stúpla až na takmer 3 000 jedincov. V rámci poľovníckej štatistiky bolo za rok 2022 vykázaných až 3 160 jedincov. K tomuto výsledku sa po zhodnotení všetkých dostupných ukazovateľov prikláňa aj ďalší odhad NLC2 500 až 3 200 kusov. Podľa niektorých ďalších odborníkov by mohlo byť medveďov dokonca aj 8 000. NLC ďalej uvádza, že za posledných 23 rokov, od roku 2000 do roku 2023, obsadil medveď hnedý o 44 % väčšie územie. Najviac medveďov sa vyskytuje v okresoch stredného a severného Slovenska.
V auguste 2025 Štátna ochrana prírody informovala, že spúšťa rozsiahly monitoring medveďa hnedého s cieľom co najpresnejšie odhadnúť aktuálnu veľkosť populácie šelmy na území Slovenska. Monitoring bude vykonaný na základe DNA analýzy a zúčastní sa ho nielen ochranári a poľovníci, ale aj široká verejnosť. V pláne je zozbierať približne 7 000 vzoriek medvedieho trusu, srsti alebo tkaniva. Prvé výsledky sa očakávajú v auguste 2026.
Otázka premnoženosti medveďov.
Už v roku 2017 Najvyšší súd konštatoval, že medveď hnedý je na území Slovenska zrejme premnožený, na čo poukazuje aj Národné lesnícke centrum či LESY Slovenskej republiky, podľa ktorých sa populácia medveďov zvýšila na približne 3 000 jedincov, a že to súvisí so skutočnosťou, že medveď hnedý nie je regulovaný. Zoológ Tibor Pataky v rozhovore pre "Seznam.cz" odhadol populáciu na 1 500 až 1 800 jedincov, ale tiež zastáva názor, že medvede už nemajú dostatok priestoru na žitie, takže bude zrejme pribúdať aj útokov na ľudí. Ak by bola celková populácia rovnomernejšie rozložená po celom Slovensku, za optimálny počet považuje približne 1 200 až 1 500 medveďov. Ďalej vysvetlil, že medvede u nás nerastú do takých enormných rozmerov ako napríklad v Rumunsku – s najväčšou populáciou medveďov v Európe, kde len za tri roky (v rokoch 2018 až 2021) zabili najmenej 23 ľudí. Za toľko smrteľných prípadov môže práve aj veľkosť týchto šeliem; medvede v Rumunsku sú údajne raz také veľké ako na Slovensku. Podobná situácia, že medvede rastú do väčších rozmerov a dochádza k častejším smrteľným incidentom, by však mohla nastať aj na Slovensku, ak sa ich populácia ešte viac rozrastie a neprijme sa žiadne opatrenie, ako napríklad legalizácia lovu.
Označiť medvede za premnožené zvieratá je ale všeobecne problematické. „"Premnoženie znamená, že populácia prekračuje kapacitu prostredia, teda že zvieratá vo svojom areáli nemajú dostatok potravy. To je u medveďa ako všežravca veľmi zložité určiť"“, tvrdí Pavel Hulva z Prírodovedeckej fakulty Univerzity Karlovej. Rastúci počet útokov odborníci zdôvodňujú nie počtom medveďov, ale skôr zmenou ich správania, vyvolanou pôsobením človeka. „"Nezabezpečené kontajnery, návnady pri posedoch, pestovanie kukurice v podhorských oblastiach či urbanizácia prírodného prostredia zapríčinili, že sa medvede zdržujú vo väčšej blízkosti ľudských obydlí a strácajú plachosť",“ uviedol riaditeľ slovenskej Štátnej ochrany prírody Dušan Karaska. Podľa slovenského zoológa Michala Haringa je kľúčom k spolužitiu medveďov a ľudí prevencia. „"Krásny príklad je mesto Vysoké Tatry. Stačilo, keď sme tam zabezpečili odpad, a dnes už tam medvede nechodia",“ uviedol. Ďalej vysvetľuje, že plošný odstrel nezaistí, že sa zníži riziko stretu s medveďom. „"Nemá význam vystrieľať náhodne vybrané nevinné medvede, ktoré len v pokoji žijú svoj život"," upresnil Haring.
Správanie.
Medveďom sa často pripisuje nočná aktivita, najaktívnejšie sú však v ranných a skorých večerných hodinách, pri východe a západe slnka, a po zvyšok dňa zvyčajne odpočívajú v hustom poraste. Štúdie tiež ukázali, že medvede môžu byť nakoniec aktívne v ktorúkoľvek dennú alebo nočnú hodinu, pričom medvede, ktoré žijú v blízkosti ľudí, sú zo strategických dôvodov, aby sa vyhli riziku stretnutia s človekom, najaktívnejšie v noci. Väčšinu dňa trávia hľadaním a príjmom potravy, ale často tiež v priebehu dňa iba odpočívajú (až z 60 %). V lete a na jeseň môžu až zdvojnásobiť svoju hmotnosť, aby prežili zimu. V najchladnejších mesiacoch sú pomerne letargické, ukrývajú sa na bezpečnom a tichom mieste a žijú zo svojich tukových zásob.
Medvede hnedé sú väčšinou samotárske, menšie skupiny tvoria len samice s mláďatami. S výnimkou obdobia párenia sa zhromažďujú asi len pri potravných príležitostiach (napr. v lesoch, pri skládke odpadu alebo pri rieke plnej lososov) a vytvárajú sociálnu hierarchiu založenú na veku a veľkosti. Dospelé medvedie samce sú pomerne agresívne a preto sa im ostatní samci, predovšetkým dospievajúce medvede alebo samice s mláďatami (kvôli infanticíde), radšej vyhýbajú. V agresivite im konkurujú len samice starajúce sa o svoje medvieďatá, keď ich chránia pred nebezpečenstvom, ale osamelé samice sú oveľa tolerantnejšie. Najmenej agresívne bývajú mladé dospievajúce samce a pomerne dobre znášajú prítomnosť iných, podobne starých medveďov.
Dominantné postavenie medzi medveďmi sa potvrdzuje sústredeným pozeraním, vycerenými špičákmi a naťahovaním alebo potriasaním hlavou, na čo podriadený reaguje odvrátením pohľadu, sklonením hlavy, sedením alebo ležaním. Ak náhodou dôjde k súboju, zbraňou sa stáva veľká a silná tlapa, ktorou sa snažia zasiahnuť súpera do hrude alebo ramien, alebo tlama, ktorou sa zahryznú do hlavy alebo krku. Svoju silu demonštrujú aj hlasovými prejavmi; vrčaním alebo hlasným revom. Ten môže byť počuť až do vzdialenosti dvoch kilometrov.
Medvede hnedé sa zvyčajne pohybujú na veľkom území, pričom samce vždy pokrývajú väčšiu plochu ako samice, ale nie sú vyslovene teritoriálne. Teritóriá medveďov sa často prekrývajú, najmä teritóriá samíc zasahujú do teritórií samcov. Okrem súbojov o samicu, potravu alebo územie pri brlohu sa medvede inak navzájom celkom tolerujú. Celková veľkosť teritórií sa líši v závislosti od rôznych biotopov (t. j. aké sú podmienky pre lov alebo stavbu brlohov), množstva vhodných úkrytov a všeobecne vhodnej potravy a predovšetkým od miery vyrušovania človekom, pričom o počte medveďov a o lokalitách, ktoré obývajú, rozhoduje najmä hustota ľudskej populácie. V dôsledku toho sa domovské okrsky môžu pohybovať od do , pričom samce obývajú až 7-krát väčšie územia ako samice. Obvod svojho teritória si označujú močom, pravdepodobne aj trusom (čo niektorí vedci spochybňujú), alebo škrabaním kôry stromov, záhryzmi na stromoch či trením tela o kmeň. Medvede komunikujú aj nohami. Pri pohybe krútením nôh roznášajú svoj pach po zemi pomocou chodidlových žliaz obsahujúcich až 26 špecifických prchavých látok, ktoré upozorňujú ostatné medvede napríklad na pohlavie zvieraťa.
Pre svoju veľkosť, silu a nepredvídateľné správanie sú niekedy nebezpečné pre ľudí nebo ich dobytok. Medvede grizly bývajú agresívnejšie, pretože sa vyvinuli na otvorených priestranstvách, kde pri sebaobrane nemajú veľa možností nájsť si bezpečný úkryt. Medveď budí rešpekt najmä v prípade, keď sa postaví na zadné nohy. No napriek tomu, že pri tom môže naháňať strach, robí to len z toho dôvodu, aby mal lepší rozhľad, či sa v blízkosti nenachádza nebezpečenstvo alebo potrava. Napriek svojej mohutnosti a tupým pazúrom dokážu prekvapivo dobre liezť po stromoch, najmä mladé medvede. Dospelí pravdepodobne tiež dokážu liezť na stromy, ale často to nerobia (zbytočne sa nenamáhajú alebo nemajú potrebu). No niektoré zdroje tvrdia, že dospelé medvede sú priveľmi ťažké alebo ich pazúry príliš dlhé na to, aby sa mohli vyšplhať na strom, ale to môže byť mýtus. Dobre sa cíti aj vo vode a vie veľmi dobre a vytrvalo plávať – často trávi hodiny pri vodopádoch alebo v plytkej vode čakajúc na ryby. Na krátku vzdialenosť dokážu bežať rýchlosťou 48 až /h. Uprednostňujú však chôdzu oveľa pomalšiu a často len doslova šúchajú nohami (chodia pomaly a rozvážne). Nerušený medveď sa pohybuje rýchlosťou 5,5 až /h a poklusom priemernou rýchlosťou 10 až /h.
Zimný spánok (hibernácia).
Medveď hnedý môže tráviť najchladnejšie obdobie zimným spánkom, počas ktorého sa jeho telesná teplota nepatrne znižuje (z bežných cca 37 – 38 °C na 31 – 35 °C), spotreba kyslíka klesá asi o polovicu a tep môže klesnúť až o 75 % (z typických (45) 70 – 85 úderov za minútu na približne 8 – 14 úderov). K zimnému spánku sa však neukladá primárne kvôli chladu, ale z nedostatku potravy. Počas tohto obdobia medveď neprijíma potravu ani nepije a žije zo svojich tukových zásob. Tiež nevylučuje výkaly ani moč, nahromadené splodiny ho však na živote neohrozia, pretože ich dokáže recyklovať. Čo sa výkalov týka, na konci hrubého čreva sa vytvorí „zátka“ zo suchého trusu, ktorú medveď uvoľní až na jar ďalšieho roka. Počas zimného spánku je medveď stále schopný prijímať podnety z okolia (najmä tie zvukové), ktoré ho môžu zo spánku prebudiť až vyľakať, následkom čoho môže byť aj nebezpečný. Počas zimného spánku stráca 25 až 45 % svojej hmotnosti (samica z dôvodu vyššieho energetického výdaja počas gravidity a dojčenia ubúda na váhe výrazne viac).
Do zimného spánku sa medveď ukladá obvykle na 75 až 120 dní, spravidla od polovice novembra do polovice marca, v severnejších oblastiach až na 180 alebo 210 dní. Dĺžku ovplyvňujú podmienky, ktorým je medveď vystavený, najmä hojnosť potravy – pokiaľ je potravy dostatok aj v zimných mesiacoch resp. ak sú podmienky priaznivejšie, nebude mať potrebu odpočívať tak skoro, alebo sa zo zimného spánku skôr prebudí. Ďalej ju môže ovplyvniť aj hladovanie pred obdobím zimného pokoja – dostatočne nakŕmený jedinec (v priebehu jari alebo jesene) sa ukryje do brlohu skôr, zatiaľ čo hladujúci medveď zostane aktívny dlhšie, kým je chlad pre zoslabnutého jedinca znesiteľný. Aj počas teplejšieho obdobia uprostred zimy môže na nejakú chvíľu vyjsť von, ale potom sa opäť vráti k zimnému spánku. Populácia medveďov v teplejších južnejších oblastiach nezimuje prakticky vôbec, k čomu s postupnou zmenou klímy môže dochádzať aj v strednej Európe, napríklad na Slovensku. Niekedy je ale medveď aktívny nielen vtedy, keď teplota stúpne, ale prekvapivo aj vtedy, keď výrazne klesne; v rokoch 1987 a 2012 boli niektorí jedinci aktívni i za hlbokého snehu pri teplotách od -15 až do -28 °C.
Odborníci sa občas nemôžu zhodnúť na tom, či sa dá zimný spánok medveďov označiť za skutočnú hibernáciu (tzv. pravý zimný spánok). Medvede totiž síce spia, ale zároveň si udržujú pomerne vysokú telesnú teplotu. Mnohí biológovia preto predpokladajú, že medvede trávia zimu v stave, ktorý skôr pripomína normálny nočný spánok ako hibernáciu, pre ktorú je typické razantné utlmenie všetkých životných funkcií vrátane hlbokého poklesu telesnej teploty. Z cicavcov pravidelne a dlhodobo hibernujú napr. svište, ježkovia, sysle či netopiere, ktorých teplota môže klesnúť o viac ako 30 °C (na 2 – 6 °C). Nech už nazveme spánok medveďov akokoľvek, vždy sa jedná o úsporu energie v období chýbajúcej ponuky potravy.
Ako brlohy môžu slúžiť jaskyne, korene a duté kmene stromov, diery vo svahu, hromada balvanov alebo len nakopená hromada chrastia. Vnútro svojich brlohov vystielajú machom alebo vetvičkami, najmä gravidné samice. Brlohy sa zvyčajne nachádzajú v pomerne ťažko dostupnom teréne, aby medveďa počas zimného spánku nič nevyrušovalo. Jeden medveď môže mať v rámci svojho areálu niekoľko takýchto úkrytov a pravidelne ich podľa potreby využívať.
Potrava.
Medveď hnedý je veľký oportunista, všežravec, ktorý konzumuje širokú škálu potravín. Dokáže zožrať prakticky akýkoľvek organizmus (no niekedy aj predmet – medveďa vďaka vynikajúcemu čuchu a nenásytnému apetítu priťahujú rôzne nezvyčajné pachy z predmetov alebo látok (tzv. atraktanty), ktoré si spája s potravou; ide napr. o kozmetiku (mydlá/gély, parfumy, toaletné potreby), opaľovacie krémy, repelenty proti hmyzu alebo pohonné hmoty) a uprednostňuje hojnú a ľahko dostupnú potravu. Strava medveďov sa preto v rôznych oblastiach ich výskytu značne líši. Napriek svojej povesti väčšina medveďov hnedých takmer nie je mäsožravá. Živí sa predovšetkým rastlinnou potravou, a to z 80 – 95 % (v Európe 60 – 91 %) a najmä rôznymi druhmi bobúľ, tráv, kvetov, ovocia, orechov, šišiek, semien stromov alebo húb, v závislosti od ročného obdobia. Vďaka svojim dlhým a silným pazúrom sú medvede hnedé dobre vybavené aj na vykopávanie koreňov, cibúľ, hľúz a výhonkov.
Na jar sú hlavnou potravou medveďa hnedého trávy, výhonky, mach, byliny, ale príležitostne aj zdochliny, ktorých zápach je schopný zachytiť na vzdialenosť viac ako tri kilometre, a od ktorých odháňa potravinových konkurentov, napr. vlky, pumy či menšie medvede. V lete a začiatkom jesene sú dôležité rôzne plody vrátane bobúľ, ktorých denne zje aj 200 000. Na jeseň sa hlavnou potravou niektorých vnútrozemských populácií medveďov stávajú korene a cibule. Bežne konzumujú aj živočíšnu potravu v podobe hmyzu, lariev a húseníc alebo aj med divých lesných včiel. Tam, kde je veľa motýľov (napríklad rodu "Euxoa"), ich môže jeden medveď zjesť až 40 000 za deň. Na vrchole jesenného hodovania môže medveď skonzumovať celkovo až potravy denne a denný prírastok hmotnosti činiť 1,5 – , aby si vytvoril dostatočné zásoby tuku. Zvýšená hladina cholesterolu medveďovi neprivodí žiadne zdravotné komplikácie, pretože sa mu tuky neukladajú na cievnych stenách a teda nedochádza ku kôrnateniu tepien (pozri ateroskleróza). Zimu, keď je potravy nedostatok, prečkáva tým, že sa na šesť až sedem mesiacov (v severnejších oblastiach) skryje do brlohu a hibernuje, ale v európskych podmienkach, vďaka miernejšej klíme, je obdobie hibernácie zvyčajne kratšie a medvede sú tak aktívnejšie po väčšinu roka, no niekedy aj v zimných mesiacoch.
Môžu sa živiť aj vtákmi a ich vajcami, ako aj hlodavcami a inými menšími stavovcami vrátane svišťov, zemných veveričiek, myší, potkanov, lumíkov a hrabošov. Medvede hnedé žijúce v blízkosti pobrežných oblastí sa prehrabávajú v piesku a hľadajú kraby alebo mušle, môžu napadnúť vydry morské ("Enhydra lutris"), alebo konzumujú mŕtve či uviaznuté veľryby (napr. keporkaky) a plutvonožce (napr. tulene). Na Kamčatke a Aljaške sa medvede hnedé živia často tiež lososmi. Skúsený medveď môže za dve hodiny uloviť až 18 rýb. Táto potrava a jej hojnosť môže byť príčinou výslednej robustnosti miestnych medveďov (poddruhy kodiak, grizly a kamčatský). Napriek ich samotárskemu životu sa pri tejto potravnej ponuke zhromažďujú v pomerne veľkom počte. Najväčšie a najsilnejšie samce si nárokujú najlepšie lovné miesta.
Okrem lovu rýb a iných, zriedka odchytených, malých stavovcov nie je väčšina medveďov hnedých obzvlášť aktívnymi predátormi, pretože iné spôsoby hľadania a získavania potravy sú často energeticky výhodnejšie alebo jednoduchšie. Hoci sa niekedy pokúsi o výpad i na väčšiu korisť, mnohé pokusy o predačné útoky sa začínajú tým, že medveď zviera nešikovne prenasleduje, a končia sa tým, že mu pomerne ľahko unikne. Niekedy sú však medvede celkom sebavedomými predátormi, ktorí sa odvážia prenasledovať aj veľké cicavce – rôzne druhy kopytníkov, ako sú divé prasatá, ovce, jelenia, daniele, srny, pižmoni, bizóny, losy a soby. Zvyčajne sa však zameriavajú na mladé alebo choré jedince, ktorí nedokážu držať krok so stádom. Kanibalizmus je tiež možný, ale zriedkavý.
Medvede žijúce v blízkosti ľudí môžu napadnúť domáce alebo hospodárske zvieratá, ktoré, ak sú v oplotenom výbehu, zvládnu celkom ľahko chytiť a usmrtiť. Nepohrdnú ani odpadkami, čo nakoniec vedie k tomu, že stratia prirodzený strach z človeka.
Mäsožravosť a frekvencia lovu, zabíjanie koristi a kŕmenie.
Možno je prekvapujúce, že najväčší podiel medvedej potravy v prípade cicavcov tvoria hlodavce alebo podobne veľké zvieratá, lebo približne polovica konzumovaných druhov váži v priemere menej ako . Medveď hnedý sa pravidelne živí aj kopytníkmi na väčšine územia svojho výskytu, ale v mnohých prípadoch ide len o zdochliny. V niektorých častiach východnej Európy a Ruska však napríklad diviaky môžu loviť v prekvapujúco veľkých počtoch. Jedna štúdia v Amurskej oblasti v Rusku zistila, že medvede hnedé sú dokonca aktívnejšími zabijakmi diviakov ako tigre a vlky dohromady, čo však môže byť spôsobené aj tým, že populácia tigrov je tam zdecimovaná človekom a preto len veľmi malá.
Najmenej mäsožravé sú medvede žijúce v miernych až subtropických oblastiach Eurázie (napr. Španielsko, Slovensko, väčšina Balkánu, Turecko, Himaláje a pravdepodobne aj Blízky východ), kde je rastlinná potrava hojná a ľahko dostupná po väčšinu roka. Aj v mnohých vnútrozemských častiach Severnej Ameriky je strava medveďa hnedého prevažne rastlinná, ale v niektorých oblastiach sa živí skôr živočíšnou potravou; napríklad u medveďov grizly v Yellowstonskom národnom parku tvorilo mäso približne 50 % priemernej celoročnej stravy, ale o niekoľko sto kilometrov severnejšie v populácii medveďov žijúcich v Národnom parku Glacier tvorilo mäso len približne 10 % celoročnej stravy. Orientácia na konkrétnu potravu alebo frekvencia lovu zveri je tiež inak veľmi individuálna; zatiaľ čo jeden medveď na Aljaške zabil za necelý mesiac až 44 mláďat losa alebo karibu, iný jedinec z tej istej lokality zabil za podobné obdobie len 7 mláďat.
Pri love medveď prirazí svoju korisť k zemi jedným alebo viacerými silnými údermi labou do hlavy, zátylku alebo cez chrbát, zahryzne sa jej do krku a zabije stlačením hrdla, pričom jej môže mávnutím čeľustí zlomiť väz, alebo ju roztrhá a zje aj zaživa. Menšiu korisť, napríklad rybu, buď jednoducho uhryzne, alebo ju zabije úderom labou. Podľa niektorých zdrojov a ľudských svedectiev dokáže najväčší poddruh medveďa usmrtiť väčšiu obeť (napr. statného býka) jediným úderom laby a zlomiť jej chrbticu. Ak medveď hnedý narazí na mŕtvolu alebo korisť iného predátora, často ju odtiahne na iné bezpečné miesto, kde sa potom nakŕmi.
Väčšiu korisť začína požierať v oblasti hrudníka, bokov a proximálnych častí zadných končatín, pričom najprv skonzumuje vnútornosti zvieraťa (okrem žalúdka a čriev). Potom konzumuje mäso z ostatných častí tela a nakoniec zje kožu, distálne časti končatín, hlavu a malé kosti. Požiera aj mäkké parožie kopytníkov. Hladujúci medveď, ktorý sa už dlho dobre nenakŕmil, zožerie zdochlinu takmer celú, vrátane všetkých kostí. Väčšie kosti však zvyčajne nedokáže stráviť.
Za jeden deň môže zjesť až mäsa. Prvý deň po konzumácii mäsa má medveď zvyčajne tráviace problémy a jeho výkaly majú tekutú konzistenciu, ale na druhý deň sa jeho tráviaci trakt vráti do normálu. Ak zviera neskonzumuje na posedenie (ihneď), prikryje ho dostupnou vegetáciou a zostáva v blízkosti zdochliny tri až desať dní, pričom sa pohybuje v okruhu maximálne . Tým, že ju zakryje, sa ju snaží nielen skryť pred ostatnými predátormi, ale aj urýchliť proces fermentácie, vďaka ktorej čerstvé surové mäso „dozrieva“ a je pre medveďa atraktívnejšie. Jeleňa s hmotnosťou dokáže zožrať za päť až šesť dní.
Medvede hnedé môžu byť agresívne voči predátorom (iným medveďom, tigrom) a ľuďom, ktorí sa približujú k ich koristi alebo zdochline.
Trus.
Medvedí trus vyzerá rôzne v závislosti od ročného obdobia a ponuky potravy. Keďže medvede nemajú dokonalé trávenie a neživia sa prevažne mäsom, v ich truse sa často nachádzajú zvyšky rastlín (tráva, obilniny, byliny, bobule alebo ovocie). Pri konzumácii mäsa môže mať medvedí trus tvar širokého tmavého valca a môže byť dlhý 3. V prípade prevažne rastlinnej stravy má podobu veľkej nepravidelnej hromady a môže byť redší, takže sa viac podobá trusu hovädzieho dobytka.
Rozmnožovanie a dožitie.
Obdobie párenia prebieha na jar či v lete, od polovice mája do júla, alebo ešte neskôr, čím severnejšie medvede žijú. Samice prichádzajú do ruje spravidla každé tri až štyri roky. Medvede hnedé sú sériovo monogamné a s tým istým partnerom zostávajú len niekoľko dní až týždňov. Mimo tohto úzkeho časového rámca prejavujú len malý záujem o opačné pohlavie. Samice pohlavne dospievajú vo veku od štyroch do šiestich rokov, zatiaľ čo samce zvyčajne dospievajú o rok neskôr, keď sú dostatočne veľké a silné, aby mohli úspešne súťažiť s inými samcami o právo na párenie. Samce sa snažia páriť s čo najväčším počtom samíc a podobne záletné sú aj samice. Dokazuje to séria genetických testov, ktoré ukazujú, že súrodenci nemajú spoločného otca v až 29% vrhov. Medvedí samci majú bakulum, kosť v penise, ktorá im umožňuje kopulovať so samicou pomerne dlhý čas (počas každého jedného pokusu). Niektorí vedci sa domnievajú, že penisová kosť sa vyvinula preto, aby mohli dlhším spojením odradiť iných nenásytných súperov. Pokiaľ ide o konkrétne čísla, kopulácia môže trvať až hodinu, hoci priemerný čas je asi 25 až 35 minút. Samice sú v najlepšej reprodukčnej kondícii vo veku od 4 do 20 rokov, ale rozmnožujú sa aj v staršom veku, vo veku až 28 rokov; samce môžu byť plodné aj vo veku nad 20 rokov, až do 26 rokov, ale zvyčajne sú do 19 rokov. Samica môže mať počas svojho života až 10 vrhov. Na jednu medvedicu tak pripadá 10 až 30 mláďat, čo je na tak veľké zviera značný počet. Približne polovica mláďat sa však nedožije dospelosti.
Samce sa na výchove mláďat nepodieľajú, takže výchova je úplne v kompetencii samíc. U samice dochádza k oneskorenej implantácii, pri ktorej sa oplodnené vajíčko po relatívne dlhom čase začne vyvíjať na embryo (skutočný vývoj zárodku trvá len 8 až 10 týždňov, vyvíja sa len do štádia blastocysty a následne je vývoj prerušený). Táto tzv. skrytá brezivosť je príčinou rozdielnej dĺžky obdobia gravidity, ktorá môže trvať od šiestich do deviatich mesiacov. Ak je však samica v zlom stave, oplodnené vajíčka alebo vyvíjajúce sa embryá hynú.
Samice zvyčajne rodia v zimných mesiacoch, keď hibernujú (november až marec). Staršie a väčšie samice majú tendenciu rodiť väčšie vrhy. Boli zaznamenané prípady až šiestich mláďat, hoci priemerná veľkosť vrhu je jedno až tri mláďatá, pričom viac ako štyri mláďatá sa považujú za raritu. Veľkosť vrhu závisí aj od takých faktorov, ako je geografická poloha a ponuka potravy. Mláďatá sú po narodení slepé, bezzubé a holé, veľké približne a môžu vážiť od 340 do 680 g, čo závisí od veku a stavu matky. Približne štyri mesiace (v závislosti od klimatických podmienok) sa živí vysoko výživným, na kalórie bohatým materským mliekom (cca 33 % tuku). Na jar alebo začiatkom leta priberajú na váhe a sprevádzajú matku na dlhých cestách. Prvého roku života sa nedožije 25 až 40 % mláďat (podľa poddruhov, podmienok a potenciálnych hrozieb). Štúdie ukázali, že väčšina mláďat umiera v dôsledku straty hmotnosti, t. j. podvýživy. Pravdepodobne len na odľahlom súostrovíKodiak je každému medveďovi k dispozícii toľko potravy, že im hladovanie prakticky nehrozí.
Mláďatá sú plne závislé na svojej matke a počas tohto úzkeho puta sa vnímavým pozorovaním a napodobňovaním jej správania učia techniku prežitia, napríklad aká potrava má najvyššiu výživnú hodnotu a kde ju získať. Zostávajú s ňou asi dva až štyri roky (zriedka až do piatich rokov a siedmich mesiacov) a potom pôjdu svojou cestou. To, ako dlho trvá, kým sa mláďatá osamostatnia, sa odvíja od toho, akým tempom priberajú na hmotnosti. V Severnej Amerike zostávajú po boku matky v priemere dva a pol roka, najčastejšie od jeden a pol do štyri a pol roka života, ale v niektorých oblastiach Európy a Ázie môže byť fáza nezávislosti všeobecne skoršia, pretože najdlhšie tu bola matka s medvieďatami videná po dobu dvoch rokov a troch mesiacov. Na japonskom ostrove Hokkaidó väčšina mláďat opustila samicu za menej ako dva roky a vo Švédsku už okolo jedného roku života. Mladé samce môžu prekonať vzdialenosť niekoľkých stoviek kilometrov, aby našli vhodné teritórium, a často zablúdia do obývaných oblastí, kde ich môže neadekvátne správanie a nedostatok skúseností dostať do konfliktu s človekom.
Hoci mladé medvede nemajú veľa nepriateľov (možno len vlky, pumy, orly bielohlavé/skalné a veľmi zriedkavo leopardy snežné) musia sa mať na pozore pred inými dospelými samcami. Tie niekedy zabíjajú mláďatá, zvyčajne v snahe priviesť samicu do ruje, do ktorej môže vstúpiť už dva alebo štyri dni po ich smrti. Ak sa statný samec postaví do cesty samici s mláďatami, medvieďatá zvyčajne utečú na strom, kým ich matka bráni. Napriek tomu, že dospelý samec je často dvakrát ťažší ako ona, dokáže svoje potomstvo ochrániť. No niekedy za ne položí aj život. Niektoré matky sa snažia zabrániť zabíjaniu mláďat tým, že sa zámerne pohybujú v blízkosti ľudí alebo ľudskej infraštruktúry, kde sa samce toľko neodvážia ísť. A keď sa skončí kritické obdobie pre mláďatá, ľuďom sa opäť vyhýbajú. Ale podľa niektorých zdrojov dospelé agresívne samce zabijú až polovicu všetkých narodených mláďat. Medveď hnedý sa môže dožiť 25 až 30, výnimočne a predovšetkým v zajatí i 50 rokov.
Sú známe prípady, kedy samice adoptovali zatúlané (osirelé) mláďatá alebo dokonca ukradli mláďa v prítomnosti jeho matky (väčšia/staršia samica si môže nárokovať mláďatá od menšej/mladšej samice). Na druhú stranu aj prípady, ako samice zabíjajú mláďatá.
Medzidruhová konkurencia, predácia.
Dospelý medveď hnedý (najmä samec) je natoľko veľký predátor, že sa mu len málo živočíchov odhodlá postaviť na odpor. Jedným z nich je predovšetkým tiger sibírsky. Po poklese populácie kopytníkov v rokoch 1944 až 1959 bolo na ruskom Ďalekom východe zaznamenaných 32 prípadov, keď tigre napadli ako medvede ušaté, tak medvede hnedé. Zameriavajú sa však na mladých a subadultných jedincov alebo zraniteľnejšie samice. V rovnakom období boli tiež hlásené štyri prípady, keď medveď hnedý naopak zabil tigriu samicu a jej mláďatá, a to ako pri spore o korisť, tak v sebaobrane. Neskôr štúdia o vzťahoch medzi týmito šelmami v prírodnej rezervácii Sichote-Aliň uvádza, že v rokoch 1992 až 2013 tigre sibírske zabili jedného mladého asi troj- či štvor- ročného samca medveďa hnedého a vo zvyšku prípadov išlo o samice a medvieďatá. Vplyv prítomnosti tigrov na správanie medveďa hnedého je však rôzny. Boli zaznamenané prípady, kedy medvede neprejavili strach z tigrov, ale aj prípady, kedy si zvolili inú trasu, ak narazili na tigrie stopy. Iné medvede naopak tigrov zámerne prenasledovali a pokúsili sa ukradnúť ich korisť, alebo sa aj zmocniť samotnej šelmy.
Medveď hnedý sa pravidelne dostáva do súbojov s vlkmi, ktoré odháňa od zabitej koristi. Napriek častému výskytu prípadov obvykle vystačia zastrašovacie gestá a nedochádza tak k žiadnemu krviprelievaniu. V zriedkavých prípadoch sa pri úlovku dokonca navzájom tolerujú. Naproti tomu existujú aj dôkazy, ako poddruh medveď grizly usmrtil dospelého vlka. Ak sa jednému alebo druhému predátorovi naskytne príležitosť zabiť mláďa konkurenčného druhu, v tomto prípade príliš neváhajú. V niektorých oblastiach medvede pravidelne konkurujú pumám, ktorým aj zaberajú úlovky. Dochádza však i k situáciám, kedy sa medvede nedokážu vysporiadať s hrozbou zo strany púm. Okrem toho tieto veľké mačky príležitostne napádajú medvedie mláďatá.
Menšie mäsožravé zvieratá (leopard snežný, kojot, rosomák, rys, dravé vtáky) obvykle nepredstavujú hrozbu pre dospelého medveďa hnedého. Priamemu styku s takto veľkou šelmou sa prirodzene vyhýbajú, niekedy sa však môžu pokúsiť ukoristiť zvyšky medvedieho úlovku. Snáď len rosomáci dokážu otravovať medveďa grizlyho (zviera zhruba desaťkrát ťažšie) tak dlho, až ho od zabitej potravy odoženú. V zriedkavých prípadoch môžu predstavovať hrozbu orol skalný či orol bielohlavý, ktorí sa môžu pokúsiť uloviť medvedie mláďa.
Ostatným medveďom medveď hnedý zvyčajne dominuje, lebo je v priemere väčší alebo mohutnejší ako medveď baribal či medveď ušatý. Obvykle je to tak aj v prípade stretu s medveďom bielym, a to napriek tomu, že tento arktický druh môže dosahovať väčšie rozmery ako medveď hnedý. K vzájomným konfrontáciám dochádza však skôr zriedkavo z dôvodu odlišných preferencií ohľadom biotopu a iných návykov, ale začiatkom 21. storočia dochádza k nárastu interakcií medzi medveďmi hnedými a ľadovými medveďmi, o ktorých sa predpokladá, že sú spôsobené zmenou klímy. Medveď hnedý sa stále viac presúva na sever a zaberá tu územie, ktoré zasahuje do „teritória“ medveďov bielych. Medveď hnedý má tendenciu dominovať v prípadných sporoch o korisť a v jeho brlohoch boli nájdené pozostatky mláďat medveďa bieleho.
Úloha v ekosystéme.
Prítomnosť medveďa hnedého v prírode môže byť dôležitá z viacerých dôvodov:
Parazity a choroby.
Medveď hnedý je náchylný voči parazitom, ako sú motolice, kliešte, pásomnice, hlísty (trichinelóza) a švoly. Predpokladá sa, že sa môžu nakaziť vírusom psinky, napríklad od túlavých psov a vlkov. Môže byť tiež infikovaný besnotou. V zajatí jedinec medveďa hnedého údajne podľahol Aujeszkyho chorobe.
Útoky na človeka a prevencia.
Medvede hnedé na človeka útočia len zriedkavo. Ak ho zbadá alebo zacíti z bezpečnej vzdialenosti, zvyčajne sa mu snaží vyhnúť. Niekedy sú však nepredvídateľné a dosť zvedavé (čím vyššia je inteligencia zvieraťa, tým viac „osobností“ má – t. j. tým rozmanitejšie sú spôsoby, akými rieši situácie), a prípadne môžu aj zaútočiť, ak ich prítomnosť človeka prekvapí a cítia sa ohrozené. Riziko je vyššie, ak ide o samice s mláďatami či samce počas obdobia párenia, keď je medveď postrelený alebo inak poranený, alebo je medveď pri koristi či pri brlohu.
Príčinou agresívneho správania medveďov môže byť do určitej miery ich životný štýl. Napríklad samica, ktorá sa stará o svoje mláďatá, často čelí hrozbe zo strany dospelých statných samcov túžiacich po párení a jej zvýšená agresivita jej pomáha chrániť bezbranné mláďatá. A práve medvedie matky brániace svoje mláďatá patria medzi najnebezpečnejšie – v Severnej Amerike sú zodpovedné až za 70 % všetkých smrteľných stretnutí s medveďmi. Nebezpečné môžu byť aj medvede, ktoré si zvykli na ľahko dostupnú potravu, ktorú im neúmyselne poskytol človek, ako napríklad odpadky. Dlhodobý kontakt s ľuďmi vedie k tomu, že stratia plachosť a v niektorých prípadoch si začnú spájať človeka s potravou.
Väčšiemu nebezpečenstvu môžu byť vystavení jednotlivci alebo malé skupiny maximálne dvoch osôb. Na väčšiu skupinu ľudí sa medveď zvyčajne neodváži zaútočiť. Je však známy prípad, keď medveď grizly zaútočil na skupinu šiestich a viac ľudí, ale predpokladá sa, že medveď v momente prekvapenia nemusel rozpoznať veľkosť skupiny. Útoky medveďa hnedého majú často za následok vážne zranenia a v niektorých prípadoch aj smrť. Vzhľadom na obrovskú fyzickú silu niektorých poddruhov (grizly, kamčatský či kodiak) môže byť aj jediné uhryznutie alebo úder labou ničivý, podobne ako u tigrov. K väčšine incidentov dochádza jarných mesiacoch, čo súvisí s obdobím medvedej ruje a v letných mesiacoch, keď sa v prírode zdržiava väčšie množstvo rekreantov, turistov alebo lovcov. Konfrontáciám sa s väčšou pravdepodobnosťou vyhnú ľudia, ktorí upozornia medvede na svoju prítomnosť hlasným rozprávaním alebo iným primeraným hlukom. Ak však ku konfrontácii predsa len dôjde, je štatisticky pravdepodobnejšie, že osoba, ktorá sa snaží pred medveďom utiecť, vyprovokuje medveďa k útoku oveľa viac ako osoba, ktorá zachová chladnú hlavu a zostane pokojne na mieste. Okrem toho je medveď v prípade potreby schopný vyvinúť rýchlosť takmer /h, takže dokáže bežať oveľa rýchlejšie ako človek. Ak sa medveď pred človekom postaví na zadné, nemusí to nevyhnutne znamenať, že chce zaútočiť. Vo väčšine prípadov sa len snažia uistiť, respektíve čuchom a zrakom skontrolovať, ak hrozí nejaké nebezpečenstvo. Pri náhlom stretnutí zblízka by sa človek mal vyhnúť očnému kontaktu (pre zviera je to znak agresie). K útoku nemusí dôjsť ani vtedy, ak medveď na človeka vyštartuje. Môže ísť len o skúšobný, predstieraný útok, a ak sa človeku podarí zachovať pokoj alebo na šelmu v správnej chvíli zakričí (pokojne, ale dôrazne, ale nesmie to byť panický výkrik), medveď pravdepodobne spomalí, rozmyslí si to a nakoniec utečie. Ak však napokon dôjde k fyzickému kontaktu, človek by si mal ľahnúť na brucho a hrať mŕtveho, pričom si rukami chrániť krk a hlavu. Pred nebezpečnými údermi môže človeka zachrániť aj batoh na chrbte. Dôležité je zachovať čo najväčší pokoj. Ak medveď pochopí, že ho nič neohrozuje, pravdepodobne po určitom čase odíde. V prípade, keď sa medveď odváži vstúpiť do stanu alebo budovy a tam napadnúť človeka, stratil už zrejme akýkoľvek rešpekt a môže byť veľmi nebezpečný. V takejto situácii sa odporúča agresívna obrana ako v boji o holý život. Účinný môže byť tiež špeciálny sprej proti medveďom, ktorý potláča jeho agresivitu. Štúdia amerických a kanadských vedcov zistila, že sprej proti medveďom je pri zastavovaní agresívneho správania dokonca oveľa účinnejší ako strelná zbraň, a to v 92 % skúmaných prípadov v porovnaní so 67 % prípadov so zbraňou.
Medvedia tlama je často plná potenciálne škodlivých baktérií a uhryznutie môže spôsobiť infekcie bežné pre väčšinu zvierat vrátane abscesu, sepsy alebo besnoty.
Globálne štatistiky od roku 2000 do roku 2015.
Ukončenie legálneho a rozsiahleho prenasledovania, prísne ochranné opatrenia a reintrodukcia umožnili obnovu a rozšírenie populácie medveďa hnedého v mnohých oblastiach. K roku 2019 počet medveďov hnedých na celom svete presahuje 200 000, z ktorých väčšina žije v Rusku a Severnej Amerike. V Rumunsku žije najväčšia európska populácia (ak nepočítame európsku časť Ruska).
V rokoch 2000 až 2015 bolo zdokumentovaných a podrobne zanalyzovaných celkovo 664 incidentov v Severnej Amerike (183 prípadov), Európe (291 prípadov) a v Rusku a Ázii (190 prípadov). V rámci Európy sa najviac útokov odohralo v Rumunsku – 131 (45 %), na Slovensku – 54, vo Švédsku – 28 a vo Fínsku – 17. V Severnej Amerike sa najviac útokov odohralo na Aljaške – 51, v Britskej Kolumbii – 42, vo Wyomingu – 29, v Montane – 25 a Alberte – 18. V Rusku a Ázii bolo podrobne zdokumentovaných a analyzovaných 111 útokov v Rusku, 54 v Turecku a 25 v Iráne.
Z údajov vyplýva, že v posledných desaťročiach došlo k celosvetovému nárastu počtu útokov, čo je pravdepodobne spôsobené viacerými faktormi, ale najmä nárastom počtu medveďov a ľudí, čo vedie k väčšiemu prekrývaniu biotopov (t. j. strate životného prostredia medveďov) a k nárastu rekreačných aktivít. K väčšine incidentov došlo v lete (48 %), počas dňa (73 %) a najmä pri stretnutiach sa samicami s mláďatami (47 %). Napadnuté boli prakticky len dospelé osoby (99 %) a najmä muži (88 %). V 63 % prípadov bola osoba v čase útoku sama. Smrťou človeka sa skončilo 14,3 % incidentov, najmenej v Európe (6,6 %) a najviac vo východných štátoch – Rusko, Turecko, Irán (32 %).
Najtragickejšie prípady.
Útoky medveďa hnedého na ostrove Hokkaido v roku 1915.
V Japonsku sa medveď hnedý neslávne preslávil tým, že v decembri 1915 v meste Tomamae na ostrove Hokkaido uskutočnil najhoršiu sériu útokov nielen v japonskej histórii, keď v priebehu jedného týždňa, čo sa prebudil zo zimného spánku a očividne veľmi hladný, zabil najmenej sedem ľudí a zranil ďalších troch (zväčša ženy a deti), kým ho nakoniec vypátrali a zastrelili. Meral a vážil . Japonský ostrov Hokkaido je domovom mohutného poddruhu medveďa hnedého, medveďa japonského ("Ursus arctos lasiotus"), ktorý môže dorásť do rovnakej veľkosti ako kodiak, medveď kamčatský alebo medveď grizly.
Noc grizlyov v lete 1967.
Počas jednej tragickej noci v lete 1967 grizly zabili dve mladé ženy pri dvoch samostatných útokoch v národnom parku Glacier v Montane. Dve 19-ročné ženy, zamestnankyne dvoch chát v parku, sa 12. augusta vybrali s priateľmi na nočnú túru. Netušili však, že v blízkosti chát a kempov sa nachádzajú grizly, ktoré prilákala ochota turistov hodiť im niečo na zjedenie, alebo jedlo, ktoré tam nechali neopatrní táborníci. V 60. rokoch minulého storočia neboli v amerických národných parkoch odpadkové koše chránené proti medveďom a existovalo len málo iných bezpečnostných opatrení, ktoré by upozorňovali návštevníkov na prítomnosť týchto šeliem. Dve obete, Julie Helgesonová a Michele Koonsová, spali pod šírym nebom a netušili, že na ich táborisko čoskoro zaútočia hladné a agresívne grizly.
Helgesonovú a jej priateľa zobudil v skorých ranných hodinách veľký grizly, ktorý oňuchával ich spacie vaky. Snažili sa hrať mŕtvych, ale medveď do nich zaťal zuby a pazúry, a nakoniec uchopil Helgesonovú a odvliekol ju preč. Ak je medveď hladný a zvyknutý na ľudí, v takom prípade ho nehybnosť človeka nezastaví. Pátracia skupina ju našla o niekoľko hodín neskôr s ťažkými zraneniami. Zomrela skôr, ako záchranársky vrtuľník dorazil do nemocnice. Jej priateľ prežil.
Tábor Koonsovej napadol grizly v okamihu, keď si s priateľmi varila večeru. V domnienke, že sa zviera ich večerou nasýtilo a nebude ich už viac ohrozovať, sa len presunuli neďaleko na pláž, kde následne strávili noc. Medveď sa však v skorých ranných hodinách vrátil. Zatiaľ čo ostatným sa podarilo zobudiť včas a vyškriabať sa na neďaleké stromy, Koonsovú stihol uchopiť, načo ju brutálne napadol a zaživa jej odhryzol ruku. Svojim zraneniam podľahla na mieste skôr, ako prišla pomoc.
Hrozné útoky, ktoré opísal Jack Olsen vo svojej knihe "Night of the Grizzlies" („"Noc grizlyov“") z roku 1969, viedli k rozsiahlym zmenám v prístupe k medveďom v národných parkoch USA. Táboriská a turistické chodníky, na ktorých bola zaznamenaná aktivita medveďov, boli uzavreté, a v súčasnosti je prísne zakázané kŕmiť miestne zvieratá alebo ponechávať v prírode akékoľvek odpadky.
Timothy Treadwell, 2003.
Ekológ a nadšený ochranca zvierat Timothy Treadwell (Timothy William Dexter) sa preslávil ako „priateľ“ medveďov grizly v aljašskom národnom parku Katmai, kde zdokumentoval svoj prekvapivo blízky vzťah s týmito majestátnymi a obávanými zvieratami. Trinásť rokov trávil Treadwell každú jar a leto v tamojšej divočine a natáčal sa pri hravých až riskantných interakciách s divokými grizlymi. Niektorí odborníci ho často kritizovali za jeho antropomorfné zaobchádzanie s divokými zvieratami, no Treadwell ich názory alebo odporúčania napriek tomu úplne ignoroval. Jeho láska alebo skôr posadnutosť medveďmi ho však priviedla k desivému koncu. Dňa 5. októbra 2003 Treadwella a jeho priateľku Amie Huguenardovú, ktorá ho v posledných rokoch sprevádzala, v ich tábore roztrhal a takmer zjedol starší a vyhladovaný medveď grizly, ktorého pravdepodobne pozorovali a natočili na video len niekoľko dní predtým. Hrôzostrašný útok bol zachytený na kameru, ale keďže bola nasadená krytka objektívu, zachoval sa len zvuk. Režisér Werner Herzog, ktorý v roku 2005 na Treadwellovu pamiatku natočil dokumentárny film "Grizzly Man", je jedným z mála ľudí, ktorí znepokojujúce zvuky počuli. Keď sa tak stalo, Herzog navrhol, aby sa nahrávka zničila.
Útoky medveďov na Slovensku.
Na Slovensku dochádza k štatisticky významnému nárastu počtu útokov medveďa na človeka, a to, okrem iného, najmä kvôli lokálnej hustote populácie týchto šeliem a nedostatku voľného priestoru alebo potravy. Napríklad v roku 2020 bolo zaznamenaných okolo 650 stretov s medveďom, pričom v roku 2021 ich už bolo 1 900. 
Čo sa fyzických stretov týka (t. j. útokov, pri ktorých došlo k zraneniu či usmrteniu človeka), v rámci sledovaného obdobia 2000 – 2023 bolo v prvej polovici (2000 – 2011) zaznamenaných 30 útokov (v priemere 3 za jeden rok), zatiaľ čo v druhej polovici sledovaného obdobia (2012 – 2023) bolo nahlásených celkom 64 útokov (v priemere viac ako 5 za rok). Konkrétne v roku 2023 bolo zaznamenaných 12 útokov a k júlu 2024 (zhruba len v prvej polovici roka) bolo evidovaných už (za posledných niekoľko desaťročí pravdepodobne rekordných) 15 útokov medveďa na človeka, pričom došlo aj k trom samostatným útokom v priebehu jedného dňa (15. júna 2024).
Vyšší počet fyzických stretov alebo všeobecne konfliktov môže byť spôsobený aj ľahko dostupnou a pre medvede atraktívnou antropogénnou potravou, najmä tou, ktorá sa nachádza v blízkosti ľudskej infraštruktúry (odpadky a nezabezpečené kontajnery, nechránené poľnohospodárske plodiny alebo nezaistený dobytok, vnadiská na lov diviačej zveri atď.), kvôli ktoré sa medvede pohybujú bližšie k ľuďom, a v neposlednom rade nevhodným či nezákonným správaním človeka (nielen) v prirodzenom prostredí medveďov. Na Slovensku najčastejšie útočí medvedica, ktorá vedie svoje mláďatá, a príčinou útokov býva prekvapenie medveďa v jeho prirodzenom prostredí.
Vzorce útokov.
Vyprovokované útoky (obranné).
Medzi vyprovokované útoky môžeme zaradiť situácie, pri ktorých sa medveď iba bráni, pretože ho (prípadne jeho mláďatá) človek ohrozoval, obťažoval alebo vyrušil. V takýchto prípadoch útočiaci medveď nie je motivovaný napr. hladom, ale strachom, potrebou utiecť (pokiaľ mu človek stojí v ceste), alebo nepriateľa odohnať. V polovici prípadov trvajú takéto útoky iba niekoľko sekúnd až pol minúty. Avšak vzhľadom na veľkosť a silu medveďov môže aj napriek tomu človek utrpieť ťažké a potenciálne smrteľné poranenie.
Príklady:
Útoky synantropných medveďov.
Niektoré medvede si zvyknú na prítomnosť človeka a strácajú plachosť bez toho, aby došlo ku konfliktu – tzv. adaptované medvede. Iný prípad sú medvede prilákané potravou resp. odpadkami. Sú to jedinci so zmeneným správaním, ktorí sa približujú k ľuďom zámerne, aby získali potravu – tzv. synantropné medvede. Niektorí ľudia medvede priamo prikrmujú, čím ich ďalej podporujú v nežiaducom správaní, ktoré môže vyústiť v nebojácne až agresívne. V extrémnych prípadoch sa potom medvede odvážia navštíviť táborisko a roztrhať stany, alebo vojsť do budovy.
Útoky chorých medveďov.
Podobne ako vlci sa aj medvede môžu nakaziť besnotou, čo je závažné vírusové ochorenie, prenosné i na človeka. Infikované medvede vykazujú známky aberantného správania – väčšinou sú nebojácné, podráždené či agresívne a životu nebezpečné. Jedinec nakazený besnotou dokáže za pomerne krátku dobu napadnúť alebo usmrtiť niekoľko ľudí i domácich zvierat.
Podráždené a životu nebezpečné sú tiež zranené medvede, napr. strelnou zbraňou.
Nevyprovokované útoky (predačné).
Medzi nevyprovokované útoky možno zaradiť situácie, pri ktorých sa medveď chová ako predátor. Motiváciou nevyprovokovaných útokov je teda najmä hlad. Pri týchto útokoch je medveď spočiatku nezvyčajne pokojný, úmyselne sa približuje a je plne sústredený na svoju obeť, teda na človeka, ako na možnú korisť. Terčom útokov sa často stávajú osamelí ľudia a najmä deti alebo ženy – slabšie obete menšieho vzrastu. Pokiaľ medveď človeka zabije, pri predačnom útoku s mŕtvolou nakladá podobne ako s akoukoľvek inou väčšou korisťou – prikryje človeka trávou, lístím alebo zeminou a požierať ho začne za tri až štyri dni po rozvinutých hnilobných procesoch.
K takým, no vzácnym útokom dochádza najmä v Severnej Amerike, kde žije jeden z väčších poddruhov medveďa hnedého – grizly. Na Slovensku nebol doteraz zdokumentovaný žiadny prípad predačného útoku medveďa na človeka.
Stav ohrozenia a ochrana.
Hoci sa areál medveďa hnedého zmenšil a hrozí mu lokálne vyhynutie, na zozname IUCN je tento druh považovaný za najmenej ohrozený (k roku 2017), s tým, že jeho celková populácia presahuje 200 000 jedincov. Najmä niektoré populácie severoamerických medveďov grizly, populácie poddruhov na východe Sibíri, v Japonsku a Severné a Južné Kórei a tiež mnohé juhoázijské poddruhy boli v 19. a začiatkom 20. storočia lovené v takom množstve, že ich populácie už neexistujú alebo sú na pokraji vyhynutia. Medveď sýrsky, najmenší druh vôbec, lokálne vymizol z viac ako polovice svojho historického areálu. Ďalší z najmenších poddruhov, medveď stredoázijský, zaberá len dve percentá svojho pôvodného areálu. V Česku je medveď hnedý tiež veľmi vzácny – v priebehu 17. až 19. storočia tu bol najprv vyhubený a od 70. rokov. 20. storočie sa sem v malom počte dostáva zo Slovenska, podobne ako v Rakúsku či Nemecku, a napríklad v Taliansku prežíva už len asi 50 až 150 medveďov hnedých. Už vyhubený je medveď severoafrický, jediný poddruh i čoby druh medveďa, ktorý žil v Afrike.
Mnohé malé, izolované subpopulácie sú ohrozené kvôli nízkej početnosti a častému kontaktu s ľuďmi. Medvede hnedé ako všežravce lákajú oblasti s ľahko dostupnou potravou súvisiacou s ľudskou činnosťou (odpadky, poľnohospodárstvo), a keďže sú veľké a potenciálne agresívne, môžu ohrozovať ľudské životy alebo majetok či plodiny, čo môže mať za následok smrť zvieraťa. Okrem toho môžu byť usmrtené neúmyselne (napr. po zrážke s vozidlom alebo vlakom), náhodne zastrelené pri love iných zvierat alebo úmyselne ulovené kvôli orientálnej medicíne (žlčník, laby). Aj len niekoľko usmrtených medveďov môže zohrať významnú úlohu a mať nepriaznivý vplyv na nízku populáciu a jej rast; naopak, zabránenie niekoľkým málo úhynom môže odvrátiť pokles populácie. Tam, kde sa vyskytuje väčšia, súvislá populácia medveďov, je niekedy lovený na športové účely, alebo zabíjaný preventívne (t. j. koriguje sa, a možno len domnelá, vyššia početnosť), pričom miera zabitia môže byť niekedy neudržateľná. V niektorých častiach Aljašky bolo dokonca cieľom manažmentu znížiť populáciu medveďov, aby sa zvýšila populácia losov a sobov v prospech poľovníkov. Človek ohrozuje medveďa hnedého aj tým, že ničí alebo znižuje kvalitu biotopov (v dôsledku poľnohospodárstva, výstavby ciest a diaľnic, vodných a veterných elektrární a ľudských sídiel všeobecne). Medvede strácajú svoje životné prostredie a ich populácie sa postupne izolujú, čo môže viesť k príbuzenskému kríženiu.
V Európe sú štyri z desiatich subpopulácií kriticky ohrozené. Zdá sa však, že záujem verejnosti a súčasné opatrenia zabezpečujú pre väčšinu populácií aspoň krátkodobé až strednodobé prežitie. Niektoré subpopulácie sú na tom v niektorých krajinách horšie v dôsledku voľnejšieho prijímania opatrení a menšieho dohľadu a zodpovedajúcej vysokej úmrtnosti spôsobenej človekom. Takmer polovica subpopulácií v súčasnosti rastie, ale na zabezpečenie dlhodobého prežitia je potrebné mať pod kontrolou všetky súčasné a potenciálne hrozby. Za hlavné hrozby pre medvede v Európe sa považuje strata biotopov v dôsledku rozvoja infraštruktúry a nadmerného výrubu v zmiešaných a ihličnatých lesoch, vyrušovanie človekom (obmedzovanie pohybu, stres), prenasledovanie (nediferencovaný regulačný lov) a napokon zlý alebo nedostatočný manažment. K zmene jeho prirodzeného správania vedie prikrmovanie a to aj prikrmovanie kopytníkov.
V roku 2014 bol medveď hnedý spolu s vlkom, rysom (ostrovid a španielsky), rosomákom a zubrom zvolený za jedného zo reprezentatívnych zástupcov Európy – tzv. európska veľká päťka.
Reintrodukcia.
V dôsledku rapídneho poklesu populácie medveďov a ich lokálneho vymierania, ku ktorému došlo v 10. až 20. storočí vplyvom človeka, v súčasnosti dochádza k reintrodukcii týchto šeliem po celom svete, v snahe vrátiť prostredie do pôvodného, prirodzeného stavu. Úspešnosť je však rôzna. Najviac sa darí mladším, subadultným repatriovaným medveďom. Zvieratá odchované v zajatí zvyčajne nie sú vhodnými kandidátmi, ale v prípade niektorých vzácnych druhov alebo populácií je to jediná možnosť, ako sa o to aspoň pokúsiť. Okrem biologických faktorov ovplyvňujúcich prežitie druhu (napr. dôležitosti vhodného a dostatočne veľkého biotopu) sa zdajú byť ťažšie prekonateľné spoločenské bariéry vyplývajúce z domnelé či potenciálne reálnej hrozby pre bezpečnosť ľudí a potenciálnych škôd na majetku. A práve slabá akceptácia a nedostatočné pochopenie zo strany verejnosti často stoja za niektorými neúspešnými pokusmi o reintrodukciu medveďov. Preto odborníci považujú za kľúčové okrem iného aj dobré riadenie, ktorého cieľom by malo byť zapojenie verejnosti do procesu od samého začiatku plánovania. Podľa niektorých národných prieskumov majú ľudia z vidieckych oblastí vo všeobecnosti negatívnejší postoj k medveďom ako ľudia z miest. Mladší vek a vyššie vzdelanie môžu priniesť pozitívnejší postoj k medveďom, zatiaľ čo negatívne skúsenosti v podobe strát na domácich zvieratách alebo smrteľných útokov na ľudí majú často veľký vplyv na všeobecnú mienku o medveďoch.
Okrem všeobecnej a hlavnej myšlienky (pozri vyššie), ktorou je pomoc z hľadiska zachovania biodiverzity pre fungovanie ekosystémumedveď hnedý sa okrem iného podieľa na potravinovej rovnováhe, požierá zdochliny či loví najmä chorú a zranenú zver alebo plní úlohu roznášača semien, môže reintrodukcia pôvodných druhov živočíchov priniesť aj ďalšie výhody, ako napríklad zvýšený záujem o ekoturistiku.
Ochrana.
Medveď hnedý je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 5 000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021). Je to druh európskeho významu, ktorý sa vyskytuje v 66 územiach európskeho významu, kde z celkového odhadovaného počtu žije 500800 jedincov (k roku 2018). Ale vzhľadom na napätú situáciu v dôsledku zvyšujúceho sa počtu útokov na človeka, v máji 2024 poslanci slovenského parlamentu schválili možnosť zjednodušeného odstrelu medveďov.
Medveď hnedý je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha II.) a smernice o biotopoch (Príloha II. a IV). Uvedený je tiež v CITES v prílohe I. (platí pre populácie v Bhutáne, Číne, Mexiku a Mongolsku18/01/1990) a prílohe II. (platí pre všetky ostatné populácie11/06/1992).

</doc>
<doc id="67853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67853" title="Kňažná Ninetta">
Kňažná Ninetta

Kňažná Ninetta (Fürstin Ninetta) je opereta, ktorú skomponoval Johann Strauss ml. Premiéra sa konala 10. januára 1893 v Theater an der Wien. Libreto, ktoré napísali Hugo Wittman a Julius Bauer bolo málo kvalitné, skôr išlo o nesúrodú zmes vtipov a frašiek. Strauss komponoval k nemu hudbu so značnou nechuťou, čo sa prejavilo aj na výslednej hudbe tejto operety. Najviac vydarená je "Neue Pizzicato-polka" op. 449.
Hlavnú úlohu v operete stvárnila Ilka Pálmay. Na premiéru prišiel aj cisár František Jozef I., ktorému sa predstavenie páčilo. Napriek názoru jeho veličenstva zaznamenala táto opereta len malý úspech.
Obsah.
Pôvabná Ninetta sa usadí v talianskej Sorrente a zamotáva hlavu mnohým mužom. Najviac egyptskému ministrovi financií, Kasimu Pašovi, ktorí si ju nakoniec získa za ženu. Okrem hlavného deja vystupuje v operete viacero vedľajších postáv, ktoré sa starajú o zábavu publika, napr. továrnik Möbius a vdova Knappová a ich deti Adelaida a Ferdinand.

</doc>
<doc id="67858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67858" title="James Matthew Barrie">
James Matthew Barrie

Sir James Matthew Barrie, Baronet (* 9. máj 1860, Kirriemuir, Škótsko – † 19. jún 1937, Londýn), bol škótsky spisovateľ a dramatik. Je autorom známej literárnej postavičky Petra Pana.
Barry sa narodil ako druhý najmladší syn z desiatich detí. Študoval na akadémiách v Glasgow, Forfar, Dumfries a na Univerzite v Edinburgu. Stal sa žurnalistom v Nottinghame aj v Londýne. Potom začal písať romány a neskôr aj hry. V roku 1913 bol vymenovaný za baróna. Pochovaný je vedľa svojich rodičov v Kirriemuir. 
James Matthew Barrie napísal niekoľko kníh, ktoré boli určené pre deti, najznámejšou z nich je určite divadelná hra "Peter Pan, alebo chlapec, ktorý nechcel vyrásť". Pred touto hrou napísal pre deti dve prozaické diela, v tom čase cenené "Sentimental Tommy" a "Tommy and Grizel". Tieto knihy majú v sebe niektoré časti, ktoré sú predzvesťou neskoršieho Petra Pana.
Peter Pan je zložený z piatich príbehov, ktoré Barrie vymyslel pre piatich synov svojich priateľov Arthura a Sylvie Daviesovcov. Neskôr po ich smrti sa o chlapcov staral. 
V roku 1904 sa hralo prvé predstavenie Petra Pana a o dva roky neskôr, v roku 1906 dostala hra knižnú podobu s názvom "Peter Pan in Kensington Gardens". O rok neskôr vyšiel knižne aj "Peter Pan or the boy who would not grow up".

</doc>
<doc id="67859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67859" title="NGC 4401">
NGC 4401

NGC 4401 je hviezdna asociácia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. januára 1786.

</doc>
<doc id="67860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67860" title="NGC 4402">
NGC 4402

NGC 4402 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Arthur Auwers 5. marca 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67861" title="NGC 4403">
NGC 4403

NGC 4403 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67862" title="NGC 4404">
NGC 4404

NGC 4404 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67863" title="NGC 4405">
NGC 4405

NGC 4405 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67864" title="NGC 4407">
NGC 4407



</doc>
<doc id="67865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67865" title="NGC 4408">
NGC 4408

NGC 4408 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67866" title="NGC 4409">
NGC 4409

NGC 4409 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67867" title="NGC 4410">
NGC 4410

NGC 4410 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. januára 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67868" title="NGC 4411">
NGC 4411

NGC 4411 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1860.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67869" title="NGC 4412">
NGC 4412

NGC 4412 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67870" title="NGC 4413">
NGC 4413

NGC 4413 (NGC 4407) je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67871" title="NGC 4414">
NGC 4414

NGC 4414 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="67872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67872" title="NGC 4415">
NGC 4415

NGC 4415 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67873" title="NGC 4416">
NGC 4416

NGC 4416 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. apríla 1825.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67874" title="NGC 4417">
NGC 4417

NGC 4417 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67875" title="NGC 4418">
NGC 4418

NGC 4418 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67876" title="NGC 4419">
NGC 4419

NGC 4419 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67877" title="NGC 4420">
NGC 4420

NGC 4420 / UGC 7549 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. januára 1784 / 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67878" title="NGC 4421">
NGC 4421

NGC 4421 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="67879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67879" title="NGC 4422">
NGC 4422

NGC 4422 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 25. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67880" title="NGC 4423">
NGC 4423

NGC 4423 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67881" title="NGC 4424">
NGC 4424

NGC 4424 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 27. februára 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67882" title="NGC 4425">
NGC 4425

NGC 4425 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67883" title="NGC 4426">
NGC 4426

NGC 4426 je dvojhviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. apríla 1865.

</doc>
<doc id="67884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67884" title="NGC 4427">
NGC 4427

NGC 4427 je dvojhviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 22. apríla 1886.

</doc>
<doc id="67885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67885" title="NGC 4428">
NGC 4428

NGC 4428 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 16. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67886" title="NGC 4429">
NGC 4429

NGC 4429 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,2.

</doc>
<doc id="67887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67887" title="NGC 4430">
NGC 4430

NGC 4430 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67888" title="NGC 4431">
NGC 4431

NGC 4431 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67889" title="NGC 4432">
NGC 4432

NGC 4432 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 22. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67890" title="NGC 4433">
NGC 4433

NGC 4433 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 16. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67891" title="NGC 4434">
NGC 4434

NGC 4434 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67892" title="NGC 4435">
NGC 4435

NGC 4435 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8. S galaxiou NGC 4438 tvoria pár zvaný Oči alebo Markarianove oči.

</doc>
<doc id="67893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67893" title="NGC 4436">
NGC 4436

NGC 4436 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="67894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67894" title="NGC 4437">
NGC 4437

NGC 4437 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 14. apríla 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67895" title="NGC 4438">
NGC 4438

NGC 4438 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10. S galaxiou NGC 4435 tvoria pár zvaný Oči alebo Markarianove oči.

</doc>
<doc id="67896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67896" title="NGC 4439">
NGC 4439

NGC 4439 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 30. apríla 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 8,4.

</doc>
<doc id="67897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67897" title="NGC 4440">
NGC 4440

NGC 4440 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67898" title="NGC 4441">
NGC 4441

NGC 4441 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67899" title="NGC 4442">
NGC 4442

NGC 4442 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,4.

</doc>
<doc id="67900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67900" title="NGC 4443">
NGC 4443

NGC 4443 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 13. apríla 1849.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67901" title="NGC 4444">
NGC 4444

NGC 4444 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. marca 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67902" title="NGC 4445">
NGC 4445

NGC 4445 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 24. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,9.

</doc>
<doc id="67903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67903" title="NGC 4446">
NGC 4446

NGC 4446 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 17. apríla 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67904" title="NGC 4447">
NGC 4447

NGC 4447 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 17. apríla 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67905" title="NGC 4448">
NGC 4448

NGC 4448 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67906" title="NGC 4449">
NGC 4449

NGC 4449 je nepravidelná galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,4.

</doc>
<doc id="67907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67907" title="NGC 4450">
NGC 4450

NGC 4450 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,1.

</doc>
<doc id="67908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67908" title="NGC 4451">
NGC 4451

NGC 4451 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67909" title="NGC 4452">
NGC 4452

NGC 4452 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67910" title="NGC 4453">
NGC 4453

NGC 4453 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,9.

</doc>
<doc id="67911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67911" title="NGC 4454">
NGC 4454

NGC 4454 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67912" title="NGC 4455">
NGC 4455

NGC 4455 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67913" title="NGC 4456">
NGC 4456

NGC 4456 je galaxia v súhvezdí Hydra, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 30. marca 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67914" title="NGC 4457">
NGC 4457

NGC 4457 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="67915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67915" title="NGC 4458">
NGC 4458

NGC 4458 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="67916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67916" title="NGC 4459">
NGC 4459

NGC 4459 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,4.

</doc>
<doc id="67917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67917" title="NGC 4460">
NGC 4460

NGC 4460 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. apríla 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67918" title="NGC 4461">
NGC 4461

NGC 4461 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67919" title="NGC 4462">
NGC 4462

NGC 4462 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 26. marca 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67920" title="NGC 4463">
NGC 4463

NGC 4463 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Mucha, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 2. mája 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 7,2.

</doc>
<doc id="67921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67921" title="NGC 4464">
NGC 4464

NGC 4464 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67922" title="NGC 4465">
NGC 4465

NGC 4465 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 31. marca 1886.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,9.

</doc>
<doc id="67923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67923" title="NGC 4466">
NGC 4466

NGC 4466 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 24. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67924" title="NGC 4467">
NGC 4467

NGC 4467 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Otto Struve 28. apríla 1851.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67925" title="NGC 4468">
NGC 4468

NGC 4468 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67926" title="NGC 4469">
NGC 4469

NGC 4469 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="67927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67927" title="NGC 4470">
NGC 4470

NGC 4470 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67928" title="NGC 4471">
NGC 4471

NGC 4471 je hviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil Julius Schmidt 29. júla 1861.

</doc>
<doc id="67929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67929" title="NGC 4473">
NGC 4473

NGC 4473 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,2.

</doc>
<doc id="67930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67930" title="NGC 4474">
NGC 4474

NGC 4474 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="67931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67931" title="NGC 4475">
NGC 4475

NGC 4475 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67932" title="NGC 4476">
NGC 4476

NGC 4476 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67933" title="NGC 4477">
NGC 4477

NGC 4477 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,4.

</doc>
<doc id="67934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67934" title="NGC 4478">
NGC 4478

NGC 4478 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,4.

</doc>
<doc id="67935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67935" title="NGC 4479">
NGC 4479

NGC 4479 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67936" title="NGC 4480">
NGC 4480

NGC 4480 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67937" title="NGC 4481">
NGC 4481

NGC 4481 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 7. októbra 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="67938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67938" title="NGC 4482">
NGC 4482

NGC 4482 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="67940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67940" title="NGC 4483">
NGC 4483

NGC 4483 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67941" title="NGC 4484">
NGC 4484

NGC 4484 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="67942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67942" title="NGC 4485">
NGC 4485

NGC 4485 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67943" title="NGC 4487">
NGC 4487

NGC 4487 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. marca 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="67944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67944" title="NGC 4488">
NGC 4488

NGC 4488 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67945" title="NGC 4489">
NGC 4489

NGC 4489 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67946" title="NGC 4490">
NGC 4490

NGC 4490 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1788.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,5.

</doc>
<doc id="67947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67947" title="NGC 4491">
NGC 4491

NGC 4491 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="67948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67948" title="NGC 4492">
NGC 4492

NGC 4492 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67949" title="NGC 4493">
NGC 4493

NGC 4493 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 22. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67950" title="NGC 4494">
NGC 4494

NGC 4494 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 6. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,7.

</doc>
<doc id="67951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67951" title="NGC 4495">
NGC 4495

NGC 4495 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67952" title="NGC 4496">
NGC 4496

NGC 4496 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67953" title="NGC 4497">
NGC 4497

NGC 4497 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67954" title="NGC 4498">
NGC 4498

NGC 4498 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67955" title="NGC 4499">
NGC 4499

NGC 4499 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67956" title="NGC 4500">
NGC 4500

NGC 4500 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="67957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67957" title="Kokot (hrad)">
Kokot (hrad)



</doc>
<doc id="67961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67961" title="Giro d’Italia">
Giro d’Italia

Giro d'Italia (často sa používa len skrátený názov „Giro“), doslova „Okružná jazda po Taliansku“, sú etapové cyklistické preteky profesionálnych cyklistov, ktoré sa od roku 1909 pravidelne konajú začiatkom mája v Taliansku. Zvyčajne trvajú tri týždne, ich dĺžka býva 2 500 - 4 000 km. V hodnotení cyklistických pretekov ProTour podľa Medzinárodnej cyklistickej únie (UCI) je Giro d'Italia spolu s pretekmi Vuelta a España zaradený do druhej najvyššej "kategórie B".
Slováci na Giro d’Italia.
Ako prvý Slovák štartoval na pretekoch Milan Jurčo (Supermercati Brianzoli-Chãteau d’Ax) v roku 1987, ktorý obsadil v časovke jednotlivcov 3. miesto.
Ako prvý Slovák v ére samostatnosti štartoval na pretekoch Ján Svorada (Lampre-Polti), ktorý sa ako šprintér v roku 1993 umiestnil na 2. mieste v 18. etape. Svorada štartoval na týchto pretekoch po prvýkrát už v roku 1991 a obsadil jedno 3. miesto v 18. etape. Do roku 1996, kedy zmenil slovenské občianstvo, vyhral na pretekoch Giro d’Italia celkovo 4 etapy.
Dejiny.
Vznik pretekov Giro d'Italia bol inšpirovaný pretekmi Tour de France, ktoré vznikli o 6 rokov skôr vo Francúzsku. Podobne ako Tour de France boli pôvodne propagačnou akciou pre automobilový časopis "L'Auto", takisto aj majiteľ novín "La Gazzetta dello Sport" Emilio Camillo Costamagna sa rozhodol cyklistickými pretekmi propagovať svoje noviny. Prvá Giro začínala 13. mája 1909 v Miláne, mala 8 etáp a celkovú dĺžku 2448 kilometrov. Prvým víťazom sa stal Luigi Ganna.
Víťazné dresy.
Podobne vedúci pretekár v celkovom poradí na Tour de France získava žltý dres, na Giro d'Italia získava od roku 1931 vedúci pretekár ružový dres (v orig. "Maglia rosa"). Pretekár ktorý vedie v súťaži vrchárov získava zelený dres ("maglia verde") a vedúci pretekár v súťaži špurtérov získava cyklámenový dres ("Maglia ciclamino") - podľa farby alpského kvetu cyklámen. Pretekár s najlepšími časmi v polovici etáp získa modrý dres ("Maglia azuro").

</doc>
<doc id="67963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67963" title="Prepad Cremony">
Prepad Cremony

Prepad Cremony bol jedným z úspechov Habsburgovcov vo vojnách o španielske dedičstvo. Išlo o pokus Eugena Savojského nečakaným útokom obsadiť mohutnú pevnosť Cremonu. Plán síce nevyšiel a Eugen sa musel obsadenia mesta vzdať, ale celkovo nie je možné stretnutie hodnotiť ako neúspešné, pretože straty cisárskych vojsk boli zreteľne menšie. Eugen získal bohatú korisť a na dôvažok zajal hlavného veliteľa francúzskych vojsk v Taliansku, vojvodu de Villeroya a väčšinu jeho štábu. Posledný triumf mal ale jeden neblahý následok: do Talianska prišli noví, podstatne lepší francúzski velitelia.
Priebeh bitky.
Rakúski granátnici sa v noci tajne vkradli do mesta vyschnutým kanálom, ktorého polohu im prezradil farár jedného z Cremonských kostolov, nečakaným útokom sa zmocnili strážnice a Brány sv. Margaréty a vpustili dovnútra ďalšie jednotky. Rýchlo obsadili veľkú časť mesta, ale potom sa vyskytli veľké problémy. Početne výrazne silnejšia francúzska posádka sa spamätala omnoho rýchlejšie, ako sa očakávalo, a odrazila pokus o rýchle dobytie citadely a keď "divé husi" (Íri verní Jakubovi II. bojujúci vo francúzskych službách) ubránili Pádsku bránu pred útokom druhej polovice Eugenových mužov, začalo byť zrejmé, že útok neuspel. Ku Cremone sa urýchlene začali sťahovať francúzske jednotky z okolia a hrozilo nebezpečenstvo, že cisárski budú zovretí presilou v meste medzi hradbami a citadelou, a rozdrvení. Eugen teda prikázal ustúpiť a s bohatou korisťou a asi 300 zajatcami Cremonu opustil. 
Literatúra.
Vít Vlnas: Princ Evžen Savojský. Život a sláva barokního válečníka, Ladislav Horáček - Paseka a Národní galerie v Praze 2001, str. 146-148 ISBN 80-7185-380-1

</doc>
<doc id="67964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67964" title="Martin Gálik">
Martin Gálik

Martin Gálik (* 7. jún 1979, Bratislava) je bývalý slovenský hokejový útočník.
Klubový hokej.
Je odchovancom Slovana Bratislava, v tomto klube odohral 10 zápasov v sezóne 1996/97, následne strávil štyri roky v nižších zámorskych súťažiach. Pred sezónou 2001/02 sa vrátil na Slovensko, rok odohral v extraligovom klube MsHK Žilina, ďalší začal v materskom Slovane, no už po piatich zápasoch sa vrátil do Žiliny. Jeho niekoľkoročné pôsobenie v klube bolo korunované v ročníku 2005/06 majstrovským titulom, prvým pre neho i mužstvo. 
2006/07.
Po zisku majstrovského titulu došlo k výpredaju hráčov a klub sa zaradil na úplný koniec extraligy. 16. januára 2007 vedenie klubu oznámilo Gálikov predaj do českého tímu HC Energie Karlovy Vary, na druhý deň však Žilina získala nové vedenie a to jeho prestup pozastavilo,aby ho na ďalší deň potvrdilo, s upresnením, že pôjde o hosťovanie do konca sezóny. Vo farbách nového klubu skóroval už v piatej minúte na ľade Vsetína. V mužstve však napokon odohral len štyri stretnutia a vrátil sa do slovenskej najvyššej súťaže, keď osem zápasov pred play-off posilnil MHC Martin. Jeho klub vypadol v úvodnom kole vyraďovacej časti s Duklou Trenčín. 
2007/08.
Po sezóne sa dohodol so Žilinou na predčasnom rozviazaní kontraktu (ktorý mal platiť ešte rok), pretože neakceptovala jeho finančné požiadavky a dohodol sa na jeden rok s bieloruským tímom Neman Grodno. Klub však nedodržal dohodnuté platové podmienky a Gálik sa rozhodol pre prestup do maďarského klubu Alba Volán Székesfehérvar, ktorý hrával najvyššiu rakúsku súťaž. Aj v tomto klube pôsobil veľmi krátko, pretože o necelý mesiac ho angažoval HK Ardo Nitra, kde sa stal so 17 gólmi najlepším strelcom, napriek tomu, že odohral len 36 zápasov. Zároveň bol druhým najproduktívnejším hráčom. Pred záverom základnej časti ho však vedenie uvoľnilo na hosťovanie do českého prvoligového KLH Chomutov, čo bol pre neho už štvrtý klub v sezóne. Na ďalšie dva roky sa opäť dohodol s Nitrou. 
2008/09.
V nasledujúcej sezóne odohral Gálik v nitrianskom drese 46 zápasov, v ktorých nazbieral 30 kanadských bodov. Koncom januára ho klub pustil na hosťovanie do konca sezóny do Zvolena.
2010/11.
V sezonne 2010/11 hral Gálik za Shk 37 Pieštany z ktorými vybojoval titul v 1.SHL
Reprezentácia.
V slovenskej reprezentácii odohral jeden zápas, prípravné stretnutie proti Švédsku pred Zimnými olympijskými hrami 2006, neskóroval.

</doc>
<doc id="67966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67966" title="NGC 4502">
NGC 4502

NGC 4502 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67967" title="NGC 4503">
NGC 4503

NGC 4503 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="67968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67968" title="NGC 4504">
NGC 4504

NGC 4504 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="67969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67969" title="NGC 4505">
NGC 4505

NGC 4505 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="67970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67970" title="NGC 4506">
NGC 4506

NGC 4506 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="67971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67971" title="NGC 4507">
NGC 4507

NGC 4507 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 5. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="67972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67972" title="NGC 4508">
NGC 4508

NGC 4508 je dvojhviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. apríla 1830.

</doc>
<doc id="67973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67973" title="NGC 4509">
NGC 4509

NGC 4509 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 11. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.

</doc>
<doc id="67974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67974" title="NGC 4510">
NGC 4510

NGC 4510 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 9. septembra 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67975" title="NGC 4511">
NGC 4511

NGC 4511 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="67976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67976" title="NGC 4512">
NGC 4512

NGC 4512 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 3. apríla 1832.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67977" title="NGC 4513">
NGC 4513

NGC 4513 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 16. októbra 1866.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="67978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67978" title="NGC 4514">
NGC 4514

NGC 4514 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="67979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67979" title="NGC 4515">
NGC 4515

NGC 4515 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67980" title="NGC 4516">
NGC 4516

NGC 4516 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 8. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,5.

</doc>
<doc id="67981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67981" title="NGC 4517">
NGC 4517

NGC 4517 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67982" title="NGC 4518">
NGC 4518

NGC 4518 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. decembra 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67983" title="NGC 4519">
NGC 4519

NGC 4519 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="67984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67984" title="NGC 4520">
NGC 4520

NGC 4520 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. marca 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="67985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67985" title="NGC 4521">
NGC 4521

NGC 4521 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67986" title="NGC 4522">
NGC 4522

NGC 4522 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 18. januára 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,1.

</doc>
<doc id="67987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67987" title="NGC 4523">
NGC 4523

NGC 4523 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 19. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="67988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67988" title="NGC 4524">
NGC 4524

NGC 4524 je galaxia v súhvezdí Havran, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 9. marca 1828.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="67989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67989" title="NGC 4525">
NGC 4525

NGC 4525 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. marca 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="67990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67990" title="NGC 4526">
NGC 4526

NGC 4526 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="67991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67991" title="NGC 4527">
NGC 4527

NGC 4527 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="67992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67992" title="NGC 4528">
NGC 4528

NGC 4528 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,9.

</doc>
<doc id="67993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67993" title="NGC 4529">
NGC 4529

NGC 4529 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 12. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="67994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67994" title="NGC 4530">
NGC 4530

NGC 4530 je hviezda v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel v roku 1828.

</doc>
<doc id="67995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67995" title="NGC 4531">
NGC 4531

NGC 4531 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67996" title="NGC 4532">
NGC 4532

NGC 4532 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="67997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67997" title="NGC 4533">
NGC 4533

NGC 4533 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1877.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="67998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67998" title="NGC 4534">
NGC 4534

NGC 4534 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. mája 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="67999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=67999" title="NGC 4535">
NGC 4535

NGC 4535 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,8.

</doc>
<doc id="68000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68000" title="NGC 4536">
NGC 4536

NGC 4536 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 24. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="68001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68001" title="NGC 4537">
NGC 4537

NGC 4537 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil americký astronóm Lewis A. Swift 16. marca 1884.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="68002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68002" title="NGC 4538">
NGC 4538

NGC 4538 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Albert Marth 22. marca 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="68003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68003" title="NGC 4539">
NGC 4539

NGC 4539 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 17. marca 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="68004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68004" title="NGC 4540">
NGC 4540

NGC 4540 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 21. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="68005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68005" title="NGC 4541">
NGC 4541

NGC 4541 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 1. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="68006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68006" title="NGC 4542">
NGC 4542

NGC 4542 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 17. februára 1831.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,4.

</doc>
<doc id="68007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68007" title="NGC 4543">
NGC 4543

NGC 4543 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 27. decembra 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="68008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68008" title="NGC 4544">
NGC 4544

NGC 4544 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Edward D. Swift 27. apríla 1887.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="68009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68009" title="NGC 4545">
NGC 4545

NGC 4545 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="68010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68010" title="NGC 4546">
NGC 4546

NGC 4546 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 29. decembra 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,3.

</doc>
<doc id="68011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68011" title="NGC 4547">
NGC 4547

NGC 4547 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 17. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,5.

</doc>
<doc id="68012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68012" title="NGC 4549">
NGC 4549

NGC 4549 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 24. apríla 1789.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
<doc id="68013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68013" title="NGC 4550">
NGC 4550

NGC 4550 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="68014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68014" title="NGC 4551">
NGC 4551

NGC 4551 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="68015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68015" title="NGC 4553">
NGC 4553

NGC 4553 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 22. apríla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="68016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68016" title="NGC 4554">
NGC 4554



</doc>
<doc id="68017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68017" title="NGC 4556">
NGC 4556

NGC 4556 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,2.

</doc>
<doc id="68018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68018" title="NGC 4557">
NGC 4557

NGC 4557 je trojhviezda v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan 22. apríla 1886.

</doc>
<doc id="68019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68019" title="NGC 4558">
NGC 4558

NGC 4558 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 19. apríla 1827.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="68020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68020" title="NGC 4559">
NGC 4559

NGC 4559 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 11. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="68021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68021" title="NGC 4560">
NGC 4560

NGC 4560 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. decembra 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 9,6.

</doc>
<doc id="68022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68022" title="NGC 4561">
NGC 4561

NGC 4561 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 27. apríla 1785.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="68023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68023" title="NGC 4562">
NGC 4562

NGC 4562 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil Wilhelm Tempel v roku 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,7.

</doc>
<doc id="68024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68024" title="NGC 4563">
NGC 4563

NGC 4563 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 13. apríla 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,7.

</doc>
<doc id="68025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68025" title="NGC 4564">
NGC 4564

NGC 4564 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="68026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68026" title="NGC 4566">
NGC 4566

NGC 4566 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 2. apríla 1791.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,1.

</doc>
<doc id="68027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68027" title="NGC 4567">
NGC 4567

NGC 4567 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="68028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68028" title="NGC 4568">
NGC 4568

NGC 4568 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,9.

</doc>
<doc id="68029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68029" title="NGC 4570">
NGC 4570

NGC 4570 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,8.

</doc>
<doc id="68030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68030" title="NGC 4571">
NGC 4571

NGC 4571 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="68031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68031" title="NGC 4572">
NGC 4572

NGC 4572 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 10. decembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14.

</doc>
<doc id="68032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68032" title="NGC 4573">
NGC 4573

NGC 4573 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 15. marca 1836.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="68033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68033" title="NGC 4574">
NGC 4574

NGC 4574 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 20. apríla 1835.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="68034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68034" title="NGC 4575">
NGC 4575

NGC 4575 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="68035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68035" title="NGC 4576">
NGC 4576

NGC 4576 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Edward Singleton Holden 27. apríla 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,5.

</doc>
<doc id="68036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68036" title="NGC 4577">
NGC 4577

NGC 4577 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 28. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="68037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68037" title="NGC 4578">
NGC 4578

NGC 4578 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 18. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,2.

</doc>
<doc id="68038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68038" title="NGC 4580">
NGC 4580

NGC 4580 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,3.

</doc>
<doc id="68039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68039" title="NGC 4581">
NGC 4581

NGC 4581 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil americký astronóm Edward Singleton Holden 20. apríla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,3.

</doc>
<doc id="68040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68040" title="NGC 4582">
NGC 4582

NGC 4582 je hviezda v súhvezdí Panna, ktorú objavil Phillip Sidney Coolidge 3. mája 1859.

</doc>
<doc id="68041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68041" title="NGC 4583">
NGC 4583

NGC 4583 je galaxia v súhvezdí Poľovné psy, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. januára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="68042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68042" title="NGC 4584">
NGC 4584

NGC 4584 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. apríla 1862.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,8.

</doc>
<doc id="68043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68043" title="NGC 4585">
NGC 4585

NGC 4585 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 21. apríla 1865.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,1.

</doc>
<doc id="68044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68044" title="NGC 4586">
NGC 4586

NGC 4586 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="68045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68045" title="NGC 4587">
NGC 4587

NGC 4587 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil Johann Palisa 17. apríla 1882.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,3.

</doc>
<doc id="68046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68046" title="NGC 4588">
NGC 4588

NGC 4588 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 13. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,2.

</doc>
<doc id="68047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68047" title="NGC 4589">
NGC 4589

NGC 4589 je galaxia v súhvezdí Drak, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. novembra 1797.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,7.

</doc>
<doc id="68048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68048" title="NGC 4591">
NGC 4591

NGC 4591 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 2. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="68049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68049" title="NGC 4592">
NGC 4592

NGC 4592 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. februára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="68050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68050" title="NGC 4593">
NGC 4593

NGC 4593 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,1.

</doc>
<doc id="68051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68051" title="NGC 4595">
NGC 4595

NGC 4595 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 14. januára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="68052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68052" title="NGC 4596">
NGC 4596

NGC 4596 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,5.

</doc>
<doc id="68053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68053" title="NGC 4597">
NGC 4597

NGC 4597 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. februára 1787.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12.

</doc>
<doc id="68054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68054" title="NGC 4598">
NGC 4598

NGC 4598 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="68055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68055" title="NGC 4599">
NGC 4599

NGC 4599 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 22. februára 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,7.

</doc>
<doc id="68056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68056" title="NGC 4600">
NGC 4600

NGC 4600 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 30. apríla 1786.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,6.

</doc>
<doc id="68059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68059" title="Index ľudského rozvoja">
Index ľudského rozvoja

Index ľudského rozvoja (, skr. HDI) je porovnávací údaj chudoby, gramotnosti, vzdelania, priemernej dĺžky života, pôrodnosti a ďalších faktorov štátov sveta vypracúvaný Organizáciou Spojených národov (OSN). Štandardne sa používa na meranie potenciálnej sociálnej prosperity. Index vymyslel v roku 1990 pakistanský ekonóm Mahbúb al-Hak (angl. Mahbub ul Haq) a od roku 1993 ho OSN používa vo svojej ročnej správe.
HDI zahŕňa údaje štátu v troch základných pohľadoch na ďalší potenciálny rozvoj ľudských zdrojov.
Alternatívny spôsob merania chudoby štátu je index ľudskej chudoby (HPI).
Spôsob výpočtu HDI.
Vo všeobecnosti sa na transformáciu premennej, povedzme formula_1, na bezjednotkový index v rozmedzí hodnôt 0 až 1 (čo umožňuje rôzne indexy sčítať spolu) používa nasledovný vzorec:
kde formula_4 a formula_5 sú najnižšie a najvyššie hodnoty, aké môže premenná formula_1 nadobudnúť.
Index ľudského rozvoja je priemerom nasledujúcich troch indexov:
Správa z roku 2005.
Zo správy z roku 2005 vo všeobecnosti vidieť, že index ľudského rozvoja sa zvyšuje s dvoma výnimkami: bývalé štáty Sovietskeho zväzu a štáty subsaharskej oblasti, ktoré vykazujú dlhodobý pokles. Zhoršenie vzdelávania, ekonomík a miery úmrtnosti prispelo ku klesaniu pre prvú skupinu štátov, pričom HIV/AIDS a s tým spojená úmrtnosť je hlavný dôvod poklesu v druhom prípade.
Väčšina údajov, z ktorých správa čerpá, je z roku 2003, prípadne sú staršie. Nie pre všetky členské štáty OSN sú nevyhnutne k dispozícii informácie, preto chýbajú (nerátajúc miništátiky) Afganistan, Irak, Libéria, Kórejská ľudovodemokratická republika, Srbsko a Čierna Hora a Somálsko. Tieto štáty podľa odhadov patria do kategórie so stredným alebo nízkym indexom ľudského rozvoja.
HDI pod 0,5 je označovaný ako "nízky rozvoj". Z 32 štátov v tejto kategórii je 30 v Afrike a všetkých 10 najslabších je z čierneho kontinentu. Jednoznačne najvyšší index v tejto oblasti má Južná Afrika, ktorá je s HDI 0,658 na 120. mieste.
Index 0,8 a viac sa považuje za "vysoký rozvoj". Patria sem štáty západnej Európy, Austrálie, Kanada, Spojené štáty a Japonsko. Ostatné štáty s nižším indexom ľudského rozvoja, ktoré však deklarujú vysoký rozvoj, sú Kórejská republika (28. miesto v zozname správy), Kostarika (47.), Kuba (52.) a Panama (56.).
Štáty s najvyšším HDI v predchádzajúcich rokoch.
Krajiny, ktoré mali najvyššie HDI v jednotlivých rokoch.
Štáty, ktoré správa neobsahuje.
Nasledovné štáty a závislé územia nie sú v správe OSN z roku 2005 zaradené, nakoľko neboli k dispozícii všetky nevyhnutné údaje.
Externé odkazy.
Anglicky:

</doc>
<doc id="68060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68060" title="Funafuti">
Funafuti

Funafuti je hlavným z deviatich atolov tvoriacich ostrovný štát Tuvalu v južnom Tichom oceáne. Je oficiálnym hlavným mestom štátu (hoci sa niekedy nesprávne uvádza mesto Vaiaku alebo ostrov Fongafale)
Pri sčítaní v roku 2002 mal 4 492 obyvateľov. Žije tu najviac ľudí zo všetkých ostrovov Tuvalu. Je tu pristávacia plocha, hotel Vaiaku Langi Hotel, administratívne budovy a domy postavené tak tradičnými postupmi z palmových listov, ako aj z betónových kvádrov. Najvýznamnejšou budovou je tuvalský kostol.
História.
Tongania často napádali Funafuti v pravidelných intervaloch. Pri každom nájazde uniesli dieťa. Z toho, ako vyrástlo, usúdili, že na Funafuti vyrástala ďalšia generácia dosť stará na ďalší boj, mohli teda usporiadať ďalší nájazd a zopakovať ho, kým neboli porazení a viac sa nevrátili. Od tej doby bol na Funafuti pokoj až dovtedy, čo prišli peruánski otrokári v 19. storočí.
Moc na Funafuti bola v rukách náčelníkov až dovtedy, čo Samoánsky pastor priviedol tento systém k zániku. Iakopa, náčelník v dobe, kedy na ostrov prišiel prvý pastor, sa vzdal svojho čestného postavenia a práva dostávať korytnačie hlavy.
Tým bolo odovzdané príliš veľa a koniec bol nezvratný. Iakopov syn Elia, ktorý zomrel v roku 1902, bol posledným náčelníkom. On bol tiež tým, kto povolil kapitánovi Davisovi vztýčiť britskú vlajku na atole v roku 1892. Hovorí sa, že predtým ho donútili pochodovať pod paľbou ich pušiek.
Poloha a charakter územia.
Funafuti je úzky stočený pruh zeme, široký od 20 do 400 metrov obklopujúci veľkú lagúnu Te Namo, ktorá má dĺžku vyše 20 km. Je tu najmenej 33 ostrovčekov, z ktorých je najväčší Fongafale. Iba tri ostrovy sú obývané, a to práve Fongafale, Funafala a Motuloa.
Zaujímavosti.
Na ostrove je dodnes možné vidieť vraky lietadiel z druhej svetovej vojny, kedy bola pristávacia plocha používaná americkými vojakmi pri obrane Kiribati.
Misionár George Turner zaznamenal legendu, ktorá hovorí, že ostrov Funafuti bol prvýkrát obývaný ježovkou, ktorej potomkovia boli muž a žena.

</doc>
<doc id="68066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68066" title="Systém cicavcov">
Systém cicavcov



</doc>
<doc id="68068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68068" title="Slony">
Slony



</doc>
<doc id="68069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68069" title="Zajacovce">
Zajacovce



</doc>
<doc id="68070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68070" title="Zajacotvaré">
Zajacotvaré



</doc>
<doc id="68071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68071" title="Myšotvaré">
Myšotvaré



</doc>
<doc id="68072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68072" title="Netopierotvaré">
Netopierotvaré



</doc>
<doc id="68073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68073" title="Piskorotvaré">
Piskorotvaré



</doc>
<doc id="68074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68074" title="Citadela">
Citadela

Citadela (z taliančiny "cittàdella" = malé mesto) bola mimoriadne opevnená hlavná časť mestskej pevnosti. Bývala na jej okraji, často na vyvýšenine, chránená aj voči iným častiam vlastnej obrannej sústavy (napr. voči mestu ju chránili priekopy a oddeľovalo palebné predpolie – esplanáda). 
Citadela bola najmä v renesančnom období spojená s palácom vládcu. Zároveň bola poslednou fortifikačnou líniou, do ktorej sa utiahli obrancovia mesta. Mesto, ktoré obsadili útočníci, ale citadela zostala v rukách obrancov, sa považovalo za nedobyté.
Príkladom barokovej citadely na území Slovenska bola citadela v Košiciach. Existovala však iba tri desaťročia (začiatok stavby v roku 1671, zdemolovaná po roku 1700).

</doc>
<doc id="68075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68075" title="Vajcorodé">
Vajcorodé



</doc>
<doc id="68077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68077" title="Vajcorodce">
Vajcorodce

Vajcorodce (iné názvy: vajcorodé, kloakovce, zriedkavo kloačnaté) môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="68078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68078" title="Šelmotvaré">
Šelmotvaré



</doc>
<doc id="68079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68079" title="Menševizmus">
Menševizmus

Menševizmus bol smer v Sociálnodemokratickej robotníckej strane Ruska, ktorý sa sformoval v roku 1903, od roku 1912 sa stal samostatnou stranou, po Februárovej revolúcii v roku 1917 bol druhou najväčšou stranou (po eseroch). 
Menševici podporovali Dočasnú vládu, v lete 1917 do nej vstúpili, po Októbrovej revolúcii boli na strane protiboľševickej kontrarevolúcie, niektorí menševici boli určitý čas v emigrácii.
Prívrženec menševizmu sa nazýval "menševik".

</doc>
<doc id="68081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68081" title="Medveď">
Medveď

Medveď môže byť:

</doc>
<doc id="68083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68083" title="Quake III Arena">
Quake III Arena

Quake III Arena (známa aj ako Trinity (pracovný názov) skrátene ako Q3A alebo Q3) je počítačová hra, multiplayerová strieľačka z pohľadu prvej osoby, ktorá bola vydaná 2. decembra 1999. Hra bola vytvorená spoločnosťou Id Software. Quake III Arena je tretí titul v sérii a odlišuje sa od predošlých verzií absenciou klasického módu single-player. Sólo hra je spracovaná ako súboj v aréne proti protivníkom s umelou inteligenciou (botom), v podobnom štýle ako v hre Unreal Tournament.
História.
Quake III Arena bol priamy konkurent hry Unreal Tournament od Epic Games, ktorá bola vydaná o 10 dní neskôr. Obe hry boli veľmi podobné a obe boli multiplayerovým pokračovaním single-playerových hier, takže bolo vykonaných množstvo porovnaní oboch hier. Unreal Tournament bol vyzdvihovaný za vysokú inteligenciu počítačom riadených hráčov "(botov)", širokú rôznorodosť zbraní a herných módov, zatiaľ, čo hra Quake III Arena bola chválená za dynamickú hrateľnosť a výborná grafická úprava.
V decembri 2000 spoločnosť id Software vydala datadisk s názvom Quake III: Team Arena. Bol zameraný na tímovú hru a prinášal nové herné mody, mapy, zbrane a modely hráčov. Tento datadisk bol kritizovaný, pretože jeho vydanie bolo príliš dlho očakávané a jeho nové vlastnosti boli už implementované modifikáciami fanúšikov.
Neskôr spoločnosť vydala dvojcd Quake 3: Arena Gold, ktoré obsahovalo pôvodnú hru Quake III Arena aj datadisk Quake III: Team Arena.
19. augusta 2005 spoločnosť id Software uvoľnila kompletné zdrojové kódy Quake III Arena pod licenciou GNU General Public License, tak ako to urobila aj u starších hier používajúcch Wolf 3d engine, Doom engine, Quake engine a Quake II engine. To však neznamená, že kompletne celá hra bola vydaná pod GPL, pretože textúry a ostatné dáta zostali chránené copyrightom.
18. októbra 2005 vyšiel ďalší diel série "Quake" ako pokračovanie príbehu z Quake II pod názvom Quake 4.
Opis.
Príbeh.
-preklad z manuálu hry-
Nevedno pred koľkými storočiami dávno, Vadrigari, tajomní Majstri Arény, postavili Arénu Večnosti pre ich vlastné pekelné potešenie. V skutočnosti sa o týchto bytostiach nevie nič okrem toho, že vyznávali krviprelievanie a prostredie skutočného boja. Takými ako oni, naplnili Arénu najväčšími bojovníkmi všetkých čias. A ty si práve vstúpil do ich radov.
Ako gladiátor v Aréne Večnosti musíš nielen prežiť, ale aj vyhrať každý jeden boj proti stále silnejším protivníkom. Neobávaj sa moc byť „sfragovaný“. Vadrigari sa nenechajú v ich obľúbenom športe oklamať takou maličkosťou, ako je smrť. Tí, čo padnú, sú ihneď navrátení späť k životu a okamžite vhodení späť do boja, možno o trochu múdrejší z ich chybných krokov.
Keď sa prach, krv a končatiny usadia, všetci bojovníci si vybojovali právo bojovať znovu a poskytovať ďalšiu zábavu pre Vadrigarov. Ale len bojovník, ktorý sfragoval najviac nepriateľov, bude vyhlásený za víťaza. Vyhrávajúci gladiátor postupuje do ďalších a viac vyzývavých radov arén, až, nakoniec, sa on alebo ona postaví Xaerovi, Pánovi Poslednej Arény.
Gladiátori.
V hre sa nachádza 32 počítačom riadených protivníkov. Každý z nich je smrtiaci bojovník s vlastnou osobnosťou a taktikou. Niektorí z nich sú tvrdší než ostatní, ako sa rýchlo naučíš v boji.
Stále hľadajúci okraje, tento skejťák na cyber-boarde zaplatil svojou ľudskosťou za zdanlivo nekonečné množstvo kybronických implantátov.
Aj keď nie je klasickou predstavou krásy, Angel bola vytvorená sochárom, aby mu robila ideálnu spoločnosť. Ale sama sa rýchlo zmenila na kreatúru nenávisti, aby mohla zabiť lásku jej stvoriteľa v berserkovom šialenstve.
Biker je hrubý a ťažkopádny bulo, ktorý má obľubu v mašírovaní bezmocných oponentov. Nie je možno silný alebo chytrý, ale je brutálny ako samo peklo.
Tento hrdina vojny proti Stroggom /za neho sme hrali Quake II/, je taktiež jej najviac tragickou obeťou. Keď bol v zajatí na Stroggose, hrozné experimenty ho zmenili na niečo omnoho viac a zároveň omnoho menej ako na človeka.
Tento desivý protivník demoštruje schopnosti Vadrigarov, preto vlastne v ňom nie je žiaden život. Ale stále žobroní o jednu otázku : „ Kde sa vzalo mäso a krv ? “
Cadavre je brutálny vrah, ktorého nemožno popraviť. Elektrické kreslá, škripce, šibenice a plynové komory ho len urobili tvrdším.
Kedysi bola Doomovým vojenským inštruktorom. Teraz Aréna Večnosti testuje jej vlastnosť extrémnej trpezlivosti. Je trénerkou, ktorá ukazuje novým bojovníkom bojové zručnosti.
Lovkyňa ľudí, Daemia, sa už dávno nezaujíma o to, kto alebo čo bolo v jej ceste. Nepriatelia sú nepriatelia, či už sú to ľudia, votrelci či démoni zo zákutí pekla.
Ešte dlho po tom, čo na Phobose boli všetci ostatní mŕtvi, neustále bojoval s cieľom poslať varovanie na Zem, kým by ho démoni stihli zlikvidovať.
Zrodený v šľachiteľskej nádrži genetického laboratória a vylepšený v kybronickej dielni, Gorre bol vytvorený k obrazu neohrozeného bojovníka… ale v jeho vlastnej hlave.
Tento mentálne postihnutý veterán invázie na Stroggos, vojak Nathan Grunt, stále bojuje vo vojne, ktorá skončila mnoho rokov predtým.
Ľahko pomýliteľný s veľkou, neohrabanou buchtou, je Hossman smrtiaci protivník, ktorého čulosť sa rovná jeho hrozivej sile.
Keď jej osada na Tau Ceti bola zdecimovaná Sorgami, Hunter sa zaprisahala, že bude hľadať a ničiť týchto plazoidov, kdekoľvek sa budú schovávať.
Slobodník Ben Keel umrel počas liahnutia tŕňovcov – práve preto, aby bol oživený ako ľudský bojový stroj vedcami, ktorí experimentovali s ukoristenou mimôžemskou biotechnológiou.
Z polovice pobožný fanatik, z polovice nadaný a mystický, a celkovo bizarný votrelec, čistí svoju dušu zoceľujúcim žiarom boja.
Bývalá stráž vo väznici, Lucy, prekročila líniu a skončila na druhej strane v pásme, kde bola každá hodina bojom o holý život.
Veteránka vojny na Stroggose, Majorka Waylandová je prenasledovaná spomienkami na jej padlých vojakov a parazitmi, ktorí ju zabili. Zrejme stále verí, že bojuje v tej dlho ukončovanej vojne.
Módna manekýnka, majstrovská vrahyňa alebo umelkyňa pre dospelých. Aká je skutočná mynx? Je z časti zmija, z časti čierna vdova a dokopy žena.
Navrhnutý Vadrigarmi na monitorovanie diania v Aréne, Orbb sa vyvinul za jeho špecifikácie a stal sa smrteľným protivníkom.
Uletená kombinácia kybronických implantátov a nadprirodzených prírodných síl, Patriot je návratom do dní nacionalizmu – predtým, než si ľudstvo našlo nepriateľov za hviezdami.
Skúsený veterán, ktorý viedol inváziu do démonmi zamorených tunelov v Phobose. Tam bol podrazený nadriadenými, ktorí ho radšej videli umierať, než by mali študovať jeho hlásenia.
Pôvodne slipgate-bádateľ "(Hrdina prvého Quaka)", muž zvaný Ranger, sa postavil a tisícky ráz utiekol istej smrti na tisícoch svetoch. Jeho zážitky ho ale zmenili viac na mimôžemšťana, než by ostal človekom.
Počas občianskych nepokojov, Razor a jeho gang oddaných nasledovníkov sa postavil brutálnemu a tuhému zásahu spravodlivosti na pacifickom severozápade. Razor ale nikdy nepriznal porážku a nikdy nepreukázal ľútosť v odpore k zákonu.
Zocelený bojový veterán s množstvom jaziev, ktoré to dokazujú, Sarge je majstrom moderného vojenstva. Je šikovný, rozhodný a smrtiaci.
Mladá energo-korčulová punkerka z ulíc Los Angeles, Slash, sa stala testovacím jedincom pre najhorúcejšie kybronické implantáty. Tie ju zmenili na ťažko udržateľné klbko energie.
Tento ziskuchtivý Sorgský obchodník dávno zistil, čo robiť pre to, aby sa dostal vyššie, bez ohľadu na to, koľko ostatných bude musieť zomrieť preto, aby naplnil kufre.
Vychovaný v tvrdých uliciach post-apokalyptického mesta, Stripe sa vyhol drogám a zločinu tým, že bol tvrdší než gangy a utláčatelia.
Potomok ľudského Tankového Veliteľa a Železnej Panny zo Stroggosu, TankJr je biotechnologická nočná mora.
Oddávna sa ľudstvo desilo a bálo Urielovho diabolského druhu. Aura zla a smrti držiaca sa okolo tohto gladiátora stačí na schladenie chrbtice akéhokoľvek oponenta.
Visor je enigma, ktorá nehovorí nič o svojej minulosti, radšej necháva hovoriť jeho zbrane namiesto neho.
Wrack je ostrieľaný splipgate-veterán, ktorý prežil nezrátateľné množstvo bojov cez opar slávy, ktorú si sám predstavoval, spolovice pamätaných faktov a precenených osobných schopností.
Najviac nebezpečný protivník v Aréne, Xaero sa chopí čestnej smrti. Trpezlivo očakáva deň, keď stretne bojovníka, ktorý ho oslobodí z okov večného života – ak sa taký bojovník vôbec niekedy objaví.
Zbrane.
Zbrane sú navrhnuté tak, aby žiadna zo zbraní nebola úplne dominantná. Rovnováha medzi jednotlivými zbraňami bola dosiahnutá skúsenosťami z predošlých dielov Quake a Quake II. Napríklad raketomet "(Rocket launcher)" bol v Quake vysoko účinnou zbraňou, ktorá dominovala v deathmatchom, zatiaľ čo v Quake II bol raketomet oslabenou zbraňou a hráči ju používali len veľmi málo. V Quake III Arena je raketomet už vyváženou zbraňou. 
Brnenie.
Maximum brnenia je 200, ktoré klesá každou sekundou o 1 bod až na úroveň 100 jednotiek. Brnenia sú určené na ochranu nositeľa, a absorbujú 2/3 poškodenia.
Zdravie.
Každý hráč začína s 125 jednotkami zdravia. Maximálny počet jednotiek zdravia je 200, ktoré každou sekundou klesá o 1 bod až na úroveň 100 jednotiek. Hráčovi, ktorý spadne zo strednej výšky na zem, sa udelí 5 jednotiek poškodenia, a z vyššej výšky (jedno akej) je 10 damage.
Mody.
Ku Q3 bolo vytvorených množstvo módov.

</doc>
<doc id="68085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68085" title="James Agee">
James Agee

James Agee (* 27. november 1909, Knoxville, Tennessee, USA – † 16. máj 1955, New York) bol americký básnik, kritik, románopisec, dramatik a scenárista. 
V roku 1932 ukončil štúdium na Harvarde a už v roku 1934 vydal svoju prvú básnickú zbierku. Pracoval ako redaktor v časopise „Fortuna". Neskôr sa venoval práci pre film a filmovej kritike. Uznania sa mu dostalo až po smrti. V roku 1958 mu bola udelená Pulitzerova cena za novelu „"Death in the Family"“ , vďaka čomu boli vydané i jeho filmové referáty a scenáre.

</doc>
<doc id="68086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68086" title="James Baldwin">
James Baldwin

James Arthur Baldwin (* 2. august 1924, New York, USA – † 1. december 1987, Saint-Paul, Francúzsko) bol americký prozaik a dramatik. 
Vyrastal v harlemskom ghette, čo ho podnietilo k napísaniu jeho prvých prác, ktoré mu uverejnili v časopise. Dlhé roky strávil v dobrovoľnej emigrácii vo Francúzsku. 
Vo svojej tvorbe sa stal majstrom esejí. Ako motívy mu slúžili rôzne problémy tej doby, ako sú rasizmus, morálka, láska, sexuálne a umelecké problémy súčasníkov. Baldwinove eseje sa vyznačovali elegantnou štylizáciou a morálnou naliehavosťou. 
Jeho dielo je uznávané ako prelomový prvok v prekonávaní rasových predsudkov v USA. 

</doc>
<doc id="68087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68087" title="John Ashbery">
John Ashbery

John Ashbery (* 28. júl 1927, Rochester, New York, USA† 3. september 2017, Hudson, New York, USA) bol americký básnik, kritik a redaktor. Nositeľ Pulitzerovej ceny v kategórii poézia za rok 1976.
Študoval na Harvardovej a na Kolumbijskej univerzite. Veľa rokov strávil v Paríži, kde pracoval ako spravodajca a umelecký kritik. Po návrate domov vydával rôzne časopisy. Stretával sa s newyorskou básnickou skupinou. 
Jeho diela sú výnimočné svojimi metaforami a brilantným vyjadrovaním a prácou s jazykom, v čom ho silne ovplyvnila francúzština. Často sa venoval zobrazovaniu cudziny i domova, alebo popisom podvedomia. V roku 2007 sa stal prvým žijúcim básnikom, ktorého zaradila do antológie Library of America. Jeho dielo, preslávené svojou postmodernou komplexnosťou a nepriehľadnosťou, je stále kontroverzné. Ashbery povedal, že si želá, aby jeho dielo bolo dostupné čo najväčšiemu počtu ľudí, a nie aby to bol súkromný dialóg so sebou samým.

</doc>
<doc id="68088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68088" title="Strana socialistov-revolucionárov">
Strana socialistov-revolucionárov

Strana socialistov-revolucionárov (z rus.Партия социалистов-революционеров) alebo skrátene eseri (z rus., zo skratky "SR = socialisti-revolucionári") boli socialistická politická strana v Rusku na začiatku 20. storočia. Opierala sa najmä o podporu roľníctva. 
Strana vznikla roku 1902 zo skupín národníkov. V máji 1917 vytvorila s menševikmi druhú Dočasnú vládu (Kerenskij, Černov ai.) a mala dlho najviac kresiel v Petrohradskom soviete. Po Októbrovej revolúcii sa väčšina eserov postavila proti boľševikom, vznikla aj odnož - strana ľavých eserov, ktorí spočiatku podporovali boľševikov. 
V lete 1918 uskutočnili eseri povstanie proti boľševikom, ktoré boľševici porazili. Na 5. všeruskom zjazde sovietov boli eseri vylúčení zo sovietov: časť prešla k boľševikom a časť bojovala doma proti boľševikom, časť odišla do emigrácie. 

</doc>
<doc id="68089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68089" title="Sherwood Anderson">
Sherwood Anderson

Sherwood Anderson (* 13. september 1876, Camden, Ohio† 8. marec 1941, Colon, Panama) bol americký prozaik a básnik. 
Životopis.
Narodil sa v chudobnej rodine nestáleho pracovníka, po ktorom zdedil rozprávačský talent. Vďaka biednym pomerom až do pokročilého veku cítil ostych z nedostatku a spoločenského podceňovania, čo spôsobilo, že túžil po majetku a úspechu, no jeho honba za majetkovým zabezpečením a postavením však prinášala ovocie len veľmi pomaly. Ako dvadsaťročný odišiel do Chicaga, kde pracoval ako robotník v továrňach a na poliach. V španielsko-americkej vojne slúžil krátky čas ako dobrovoľník a po vojne začal opäť usilovne pracovať. Nejaký čas strávil v reklamných agentúrach v Chicagu, potom bol riaditeľom továrne v Elyrii, Ohio. 
V roku 1912 z minúty na minútu opustil svoje miesto riaditeľa továrne, aby sa začal konečne venovať literárnej činnosti. To však na živobytie nestačilo, a tak aj naďalej pracoval v novinách a v reklame. Odišiel z Chicaga a zapojil sa do mladej umeleckej bohémy. Najprv sa mu podarilo vydať dva menej úspešné romány, než napokon napísal a vydal jeden zo svojich najúspešnejších a najznámejších románov. V roku 1921 odišiel do Európy, kde sa okrem iného v Paríži stretol s Gertrúdou Steinovou, a v ďalšom roku sa presunul do New Orleans, až sa napokon natrvalo usídlil v Marione, Virgínia, kde redigoval dva politické časopisy. Zomrel na spiatočnej ceste zo zájazdu v Latinskej Amerike.
Tvorba.
Jeho vstup do literatúry nebol jednoduchý, hoci ho sprevádzalo búrlivé nadšenie na strane autora, menej už na strane vydavateľov. Jeho diela boli spočiatku veľmi hmlisté, rozochvené, s neurčitým posolstvom a myšlienkou, skĺzali do stereotypov, ktoré provokovali k paródiám (napr. Ernest Hemingway). Napokon mu vyšli najprv dva málo úspešné romány, než sa konečne dostavil úspech a podarilo sa mu vydať geniálne dielo, ktoré z neho spravilo jedného zo zakladateľov novej americkej prózy. 
Vo svojich dielach sa vyjadroval k mnohým témam, ako sú sociálne problémy, komolenie ľudskosti, industrializácia a jej vplyv na medziľudské vzťahy, inštinkty a podvedomie, no najvýznamnejšie prispel do novej americkej literatúry práve protestom proti štandardizácii, vďaka ktorej mnoho (a tiež hrdinov jeho románov) nezapadalo do schematických a moralistických zásad malomesta. Tým sa mu podarilo zásadne zmeniť obraz amerického malomesta, ktorý bol vykresľovaný do tých čias zásadne idylicky a tento nový obraz prerástol v americkej literatúre do „vzbury proti malomestu“, ktorá vyvrcholila dielami Sinclaira Lewisa. Viaceré z jeho diel tiež nesú autobiografické prvky, no i romány spomienkové a autobiografické odrážajú väčšinou len zmeny jeho pocitov a myšlienok počas jeho života, než spoľahlivé a biografické fakty.

</doc>
<doc id="68090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68090" title="Krivé (okres Bardejov)">
Krivé (okres Bardejov)

Krivé je obec na Slovensku v okrese Bardejov. V obci je drevená gréckokatolícka cerkev sv. Lukáša z roku 1826.

</doc>
<doc id="68091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68091" title="Krivé (národná prírodná rezervácia)">
Krivé (národná prírodná rezervácia)

Krivé je národná prírodná rezervácia v pohorí Krivánska Malá Fatra, súčasť Národného parku Malá Fatra. Je v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Poloha.
Nachádza sa v Krivánskej Malej Fatre v katastrálnom území obce Nezbudská Lúčka na pravom brehu Váhu. Na severe v bezprostrednej blízkosti ohraničuje rezerváciu Domašínskeho meandra a NPR Starý hrad, na juhu dolina Hoskora. Rozprestiera sa na vrchole Krivé ().
Ochrana prírody.
Výmera chráneného územia je . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Rezervácia bola zriadená Úpravou Ministerstva kultúry SSR z 30. novembra 1979. Predmetom ochrany sú súbory spoločenstiev skalných sutín a rôznorodých lesných porastov s prirodzeným drevinovým zložením na kryštaliniku Malej Fatry pre vedecké, výskumné a študijné ciele.

</doc>
<doc id="68094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68094" title="Hrádok (okres Nové Mesto nad Váhom)">
Hrádok (okres Nové Mesto nad Váhom)

Hrádok je obec na Slovensku v okrese Nové Mesto nad Váhom.
Polohopis.
Nachádza sa pod západnými výbežkami Považského Inovca pri štátnej ceste Piešťany–Trenčín, na JV od Nového Mesta nad Váhom. Obec má 720 obyvateľov.
Dejiny.
S menom Hrádok sa na Slovensku možno stretnúť pomerne často, ale len jeden Hrádok leží pri Hôrke a vedľa Lúky. Zemepisné názvy, ktoré dostali tunajšie sídla, vychádzajú z istej charakteristiky danej dediny. V blízkosti Lúky bola zrejme lúka, Hôrka vznikla vedľa malého lesíka.
Stredoveká pevnôstka – hrádok – stála na západnom výbežku obce, v lokalite zvanej Hradište. Tento hrádok vznikol pravdepodobne v 13. storočí na základoch oveľa staršieho opevnenia. V roku 1348 sa spomína kastelán Hrádku menom Mese, ktorý bol zároveň vicekastelánom Tematína. Neveľká pevnosť bola neskôr prestavaná na kúriu, no v 17. storočí už ani tá neslúžila svojmu účelu. Počas deľby panstva v roku 1639 sa vyhotovil súpis jednotlivých častí. Jednému zo spoluvlastníkov, Františkovi Šándorovi, sa v Hrádku ušla opustená kúria nazývaná Hradištia. V polovici 20. storočia zmizli aj posledné zvyšky jej kamenných múrov.
Prvá písomná zmienka o obci je z roku 1246. Pisár trochu skomolil názov a zapísal ho ako Harranuk. V roku 1452 je zachytený ako Haradnak, v roku 1524 z neho urobili Radnok, v súpisoch zo 16. storočia ho zapisovali aj Radek, inokedy Hrádek. Slováci, domáci i z okolia ho od nepamäti volali Hrádek. Toto meno si obec udržala až do začiatku 20. storočia. V súvislosti s maďarizačným tlakom rýdzo slovenský názov nevyhovoval a župné orgány mu pridelili maďarský názov hradu Tematín a obec prekrstili na Temetvény. Tento stav trval len do roku 1918. Odvtedy užíva obec svoje pôvodné meno, pravda už v spisovnej podobe – Hrádok.
Obec je známa hromadným nálezom železných sekerovitých hrivien z veľkomoravských čias, najväčším na území Česko-Slovenska; našli sa tu aj zvyšky slovanského hradiska (valy) z 9. storočia. Prvýkrát sa spomína v roku 1246, patrilo k Tematínskemu hradnému panstvu. V katastrálnom území obce, ďaleko od komunikácií, sa nachádza Tematínsky hrad.
Kultúra a zaujímavosti.
Turistika.
V katastrálnom území obce sa nachádza časť národnej prírodnej rezervácie Javorníček, časť prírodnej pamiatky Pseudoterasa Váhu a časť územia európskeho významu Natura 2000 – Tematínske vrchy.

</doc>
<doc id="68095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68095" title="Hrádok (prírodná rezervácia)">
Hrádok (prírodná rezervácia)

Hrádok je prírodná rezervácia, ktorá sa nachádza v Krivánskej Malej Fatre v katastrálnom území obce Lipovec.
Výmera chráneného územia je bez ochranného pásma s 5. stupňom ochrany. Chránené územie je súčasťou Národného parku Malá Fatra. Rezervácia bola vyhlásená v roku 1976 a zriadená úpravou Ministerstva kultúry SSR č. 7444/1976 - OP z 30. 10. 1976.
Predmetom ochrany je: "Typická rozmanitosť lesných spoločenstiev podmienených výškovou a terénnou rozdielnosťou so zachovalým drevinovým zložením lesných porastov pre potreby lesníckeho výskumu."

</doc>
<doc id="68096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68096" title="Atol">
Atol

Atol je koralový ostrov prstencovitého tvaru, ktorý vznikol tak, že ostrov, ktorý obklopoval, klesol pod hladinu oceánu. Miesto po bývalom ostrove sa nazýva lagúna.
Medzi atoly patria napríklad ostrovy štátu Tuvalu, ostrovy súostrovia Tuamotu a ostrovy Kiribati.
Vývoj atolu.
Atoly vznikajú postupnou premenou podmorských sopiek. Ak je erupcia podmorskej sopky dostatočne silná, vynorí sa z dna oceánu až nad morskú hladinu. Morské sopky sa môžu pohybom tektonických dosiek pomaly posúvať a na mieste pôvodného epicentra môžu postupne vznikať ďalšie a ďalšie sopečné ostrovy. Týmto spôsobom vznikajú celé súostrovia.
Ďalšou nevyhnutnou podmienkou pre vznik atolu je teplá a čistá voda. Jedine tak sa okolo vyhasnutej sopky začne vytvárať koralový útes, lemujúci pobrežie sopečného ostrova. Erózia spôsobuje, že sa sopečný ostrov začne rozpadávať a pomaly sa potápa naspäť do vôd oceána. Koralový útes sa naopak rozrastá a v ceste za svetlom sa stále viac približuje k morskej hladine. Takto postupne vzniká bariérový útes. Časom pôvodný sopečný ostrov úplne zmizne pod vodou a nad hladinou oceánu zostáva len koralový prstenec – atol.
Celý proces trvá milióny rokov a atol nie je konečnou fázou. Postupne sa totiž rozpadá a potápa aj koralový ostrov a po čase aj on zmizne pod hladinou oceánu.

</doc>
<doc id="68099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68099" title="Tiesňavy (národná prírodná rezervácia)">
Tiesňavy (národná prírodná rezervácia)

Tiesňavy sú národná prírodná rezervácia a údolie v pohorí Malá Fatra. Tiesňavy tvoria impozantný vstup do Vrátnej doliny. Vedie úzkym kaňonom riečky Varínka s viacerými vodopádmi.
Opis.
Základ geologického podložia tvorí vápenec, dolomit a v podloží slienitý vápenec. Nachádza sa tu niekoľko zaujímavých skalných útvarov, z ktorých najznámejší je kamenný Mních. Okrem neho tu môžeme vidieť útvary pripomínajúce Ťavu, Päť furmanov, Krokodíla, Jánošíkovu kolkáreň, Jánošíkovu posteľ a Organy. Dolina Obšívanka, ktorá tvorí časť Tiesňav a vedie ňou v súčasnosti neprístupný „Zbojnícky chodník“, je hniezdiskom orla skalného. Klimatická inverzia zapríčiňuje zostup vysokohorskej flóry do nižšie položených oblastí. To zapríčiňuje, že v Obšívanke je najnižší výskyt dryádky osemlístkovej ("Dryas octopetala") a kosodreviny v Malej Fatre. Vzácne sa tu vyskytuje aj ostrica nízka ("Carex humilis") a kostrava tvrdkastá ("Festuca pallens").
Národná prírodná rezervácia.
Nachádza sa v Krivánskej Malej Fatre v katastrálnom území obcí Belá a Terchová. Je tvorená dolinou Tiesňavy a dvoma masívmi Sokolie a Boboty. Výmera národnej prírodnej rezervácie (NPR) je bez ochranného pásma. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Rezervácia je súčasťou Národného parku Malá Fatra. Bola zriadená v roku 1967 a novelizovaná Úpravou Ministerstva kultúry SSR č. 465/1986-32 z 31. januára 1986.
Predmetom ochrany sú zachovalé biocenózy s bohatým výskytom chránených a ohrozených druhov rastlín a živočíchov, ako aj výrazných tvarov reliéfu Krivánskej Malej Fatry, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska. 

</doc>
<doc id="68102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68102" title="Nikolaj Gavrilovič Černyševskij">
Nikolaj Gavrilovič Černyševskij

Nikolaj Gavrilovič Černyševskij (; * 24. júl 1828, Saratov, Rusko – † 29. október 1889, tamže) bol ruský filozof, zástanca utopického socializmu. Filozofiu pokladal za teóriu riešenia najvšeobecnejších otázok vedy.
V etike zastával ideál oslobodenia človeka z ľudu a rozumný egoizmus. 
Životopis.
Bol synom duchovného Gavrila Ivanoviča, pod jeho vedením získal základné vzdelanie. Navštevoval potom saratovský seminár, kde získal znalosti jazykov, dejín, zemepisu, teórie literatúry i ruskej gramatiky, z časti vďaka vlastnej usilovnosti. Aj napriek tomu, že školu nedokončil, odišiel v roku 1846 študovať do Petrohradu, kde sa na filozofickej fakulte univerzity venoval najmä štúdiu slovesnosti. Naviazal tu styky s revolučnými demokratmi a už vtedy sa začal zaujímať o politiku v miere pre Rusko neobvyklej. Jeho kritici upozorňujú, že lepšej kvalifikácie ako pre literatúru získal v dobe štúdia Černyševskij ako politický ekonóm, keďže s veľkým záujmom hltal diela utopických socialistov Saint-Simona a Fouriera, zatiaľ čo materializmu sa priučil u Ludwiga Feuerbacha a ďalších klasikov nemeckej filozofie. 
Po skončení petrohradských štúdií sa v roku 1851 vrátil ako učiteľ do Saratova a o dva roky neskôr stretol svoju budúcu manželku. Roku 1854 sa usadil v Petrohrade, kde sa vďaka známostiam stal učiteľom na 2. vojenskej kadetke. Vydržal tam však len rok, ako učiteľ bol totiž nadšený a presvedčivý, ale na budúcich vojakov nemiestne mäkký. Študenti nič nerobili a nič nevedeli, nakoľko nikdy neodolal ich naliehaniu, aby niečo rozprával. Po roku ho vyhodili a Černyševskij sa musel chtiac nechtiac venovať literatúre. Začal najprv neveľkými článkami pre rôzne petrohradské časopisy, recenziami a tiež prekladmi z angličtiny, ale už v roku 1854 prešiel do časopisu "Sovremennik". Tu sa hneď vypracoval a vedľa básnika Nekrasova a kritika Dobroľubova bol jednou z hlavných osobností tohto kritického žurnálu. V máji 1855 ešte obhájil dizertačnú prácu na tému "Estetický vzťah umenia ku skutočnosti", v nej sa celkom jasne postavil v tejto oblasti na stanovisko materializmu. Fakulta však jeho tézy prijala a keby sa proti nemu nepostavil minister kultúry a vyučovania, dostal by Černyševskij i vedeckú hodnosť. Takto si pripojil k necnostiam režimu ďalšiu položku a dôvod bojovať proti nemu. 
Pre svoju revolučnú činnosť bol v roku 1862 uväznený v Petropavlovskej pevnosti, kde však ďalej vytrvalo písal. Vytvoril tu aj svoje najslávnejšie dielo, román "Čo robiť", podľa základnej osnovy vlastne iba príbeh milostného trojuholníku. Autor bol vyšetrovaný pre svoju protištátnu činnosť, ale cenzúra pustila jeho dielo do tlače. Neskôr však mali cenzori dôvod ľutovať, pretože román aj napriek spochybňovaniu jeho literárnej kvality získal v Rusku nesmierny vplyv prirovnávaný až k vplyvu Marxovych diel. V roku 1864 bol poslaný do vyhnanstva na východnú Sibír, kde pokračoval v literárnej činnosti. V roku 1883 ho premiestnili do Astrachánu a o šesť rokov neskôr sa mohol vrátiť do Saratova, kde skoro na to zomiera.
V sovietskej ére bol Černyševskij ako revolučný demokrat, nepriateľ cárizmu, ateista a materialista vysoko cenený. Lenin si názov jeho kľúčového románu vypožičal na pomenovanie svojho pamfletu z prelomu rokov 1901/02. Socialistický realizmus nadviazal na estetické názory Černyševského, ktorý trochu upäto odmietol estetickú funkciu umenia a zdôraznil jeho povinnosť realisticky zachytávať skutočnosť tak, aby bol zachovaný jej obraz, keby sa s realitou niečo stalo. Možno až príliš deziluzívne vykreslil obraz "pána, čo páchne po plošticiach" spisovateľ Vladimir Nabokov v románe "Dar" (1937). Černyševskij je tu tragikomickou figúrkou bez talentu a umeleckého cítenia. Možno tak vystihol aspoň jedno – chuťou páchať dobro Černyševskij páchal zlo, zasial vietor, ktorého ničivý orkán žali potom nasledujúce generácie.

</doc>
<doc id="68103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68103" title="Ľubomír Vaic">
Ľubomír Vaic

Ľubomír Vaic (* 6. marec 1977, Spišská Nová Ves) je slovenský hokejový útočník. Vyniká rýchlym korčuľovaním a technickými schopnosťami.
Klubový hokej.
S hokejom začínal v Spišskej Novej Vsi. Po vzniku slovenskej extraligy hral za HK Poprad, pred sezónou 1996/97 ho angažovali HC Košice, kde získal majstrovský titul po finálovom víťazstve nad Duklou Trenčín.
Bol draftovaný Vancouverom Canucks v roku 1996 celkovo z 227. miesta. V NHL odohral 9 stretnutí v sezónach 1997/98 a 1999/00, viac vo farmárskej AHL za mužstvo Syracuse Crunch.
Ročník 2000/01 odohral v DEL v mužstve Eisbären Berlin, ďalší začal v českom HC Vsetín a v jeho priebehu prestúpil do SaiPa Lappeenranta vo fínskej SM-liige. Počas sezóny 2003/04 bol hráčom Metallurgu Magnitogorsk v ruskej superlige, klub sa prebojoval do finále play-off, v ktorom prehral s Avangardom Omsk. Následne sa vrátil do českej extraligy, keď sa stal hráčom klubu Bílí Tygři Liberec. V sezóne 2005/06 sa s 52 bodmi v 52 stretnutiach základnej časti stal najproduktívnejším hráčom celej súťaže. 
Pred ročníkom 2008/09 podpísal trojročný kontrakt s HC Slovan Bratislava. V klube patril medzi hráčov s najväčšou bodovou produktivitou. V základnej časti prvej sezóny dosiahol 14 gólov a 37 asistencií, Slovan prehral v semifinále play-off so Skalicou 3:4 na zápasy. V sezóne 2009/10 dosiahol v 46 zápasoch v základnej časti 15 gólov a 39 asistencií, mužstvo sa prebojovalo do finále play-off, kde prehralo s HC Košice. V priebehu nasledujúceho ročníka prestúpil do VIK Västerås v Allsvenskan, kde absolvoval 18 zápasov. 
Pred sezónou 2011/12 uzavrel zmluvu s HK Poprad.
 Mužstvo prehralo v 1. kole play-off s Duklou Trenčín. Pred ďalším ročníkom posilnil HK Spišská Nová Ves v 1. SHL. V 30 zápasoch dosiahol 20 gólov a 20 asistencií, následne ho opäť angažoval HK Poprad. V sezóne 2013/14 mužstvo prehralo v úvodnom kole play-off s ŠHK 37 Piešťany. 
Reprezentácia.
Reprezentoval Slovensko na šampionátoch v kategóriách do 18 a 20 rokov, pomohol k postupu do najvyššej kategórie. Na MS do 20 rokov 1997 Slovensko obsadilo 6. miesto, Vaic dosiahol sedem asistencií a v tomto ukazovateli bol najlepší na šampionáte (spolu s ďalším slovenským hokejistom Rastislavom Pavlikovským). 
Jeho prvým významným reprezentačným podujatím v seniorskej kategórii boli MS 2000 v Petrohrade, kde mužstvo vybojovalo striebornú medailu. Na MS 2003 v Helsinkách získal bronz. Zúčastnil sa aj MS 2006, kde Slovensko obsadilo 8. miesto. Celkovo odohral v slovenskej reprezentácii 69 zápasov, strelil 7 gólov.
Rodina.
6. júla 2002 sa v Košiciach oženil s Radkou Špaldonovou. Zoznámili sa v USA prostredníctvom internetu.

</doc>
<doc id="68106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68106" title="Te Namo">
Te Namo

Te Namo je lagúna tvorená atolom Funafuti. Je to jeden z deviatich ostrovov krajiny Tuvalu, tvorený viac ako 33 ostrovčekmi, ležiacimi v južnom Tichom oceáne.
Má približne oválny tvar a jej priemer je vyše 20 km.

</doc>
<doc id="68109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68109" title="Mary Ward">
Mary Ward



</doc>
<doc id="68110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68110" title="Kvet">
Kvet

Kvet (po latinsky "anthos", "flos") je orgán rastlín (papradí a všetkých zložitejších rastlín) v podobe skrátenej stonky (letorastu), na ktorej je prisadnutý súbor premenených (cudzím slovom metamorfovaných) listov slúžiacich na pohlavné rozmnožovanie. V užšom zmysle sa o kvete hovorí len u krytosemenných rastlín.
Kvety obsahujú rastlinné reprodukčné orgány, ktorých konečnou funkciou je produkcia semien, ktoré predstavujú nasledujúcu generáciu týchto rastlín. Spomínané „premenené listy“ sú listy počas evolúcie premenené tak, aby mohli účelne a efektívne plniť svoju funkciu.
Súbor kvetov na spoločnej stonke sa nazýva súkvetie. Grafické znázornenie stavby kvetu je kvetný diagram.
Najmenší kvet má "Wolffia" (asi ), najväčší "Rafflesia" (až 1 meter veľký). Zo stredoeurópskych druhov má najväčší kvet asi lekno (až vyše ).
Druhy kvetov.
Podľa zoskupení:
Podľa pohlavia:
Podľa umiestnenia kvetných častí na kvetnom lôžku:

</doc>
<doc id="68111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68111" title="Jabuka (opereta)">
Jabuka (opereta)

Jabuka je opereta, ktorú skomponoval Johann Strauss ml. Premiéra sa konala 12. októbra 1894 v Theater an der Wien. Libreto napísali Gustav Davis a Max Kalbeck. Dielo malo len malý úspech.
Obsah.
Jabuka je stará srbská slávnosť, kde chlapci ponúkajú dievčatám vetvičku s jablkami. Ak dievča jablko ochutná, dáva tým najavo svoj záujem.
V operetnom deji na ceste na slávnosť uviazne bohatá Jelka a jej teta s kočiarom na ceste. Na pomoc im prichádza zadlžený sľachtic Mirko, ktorý si práve hľadá bohatú nevestu. Za svoju pomoc žiada od Jelky bozk. Keď to Jelka odmietne, nahovorí opilca Jožka, aby sa prezliekol za šľachtica. Podľa dohody Jožko dovedie Jelku a jej tetu namiesto slávnosti do Mirkovho zámku, ktorý označí za luxusný penzión. Jelke pridelí izbu domáceho pána. Príde Mirko a prezradí jej kde sa v skutočnosti nachádza. Jelka sa cíti „skompromitovaná“, tak z núdze prijme Mirkovo jablko. Len čo ho okúsi, uvedomí si, že Mirko sa jej vlastne veľmi páči.

</doc>
<doc id="68113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68113" title="Tuvalu mo te Atua">
Tuvalu mo te Atua

Tuvalu mo te Atua ("Tuvalu pre Všemohúceho") je štátna hymna Tuvalu. Text a hudba je od Afaese Manoa. Bola zavedená v roku 1978.

</doc>
<doc id="68116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68116" title="Verejný ochranca práv">
Verejný ochranca práv

Verejný ochranca práv alebo (mimo Slovenska aj) ombudsman (zo švédskeho "ombud": „hovorca, predstaviteľ, poverenec, dôverník“) je nezávislý ústavný orgán (úradník), ktorý na základe podnetov (sťažností občanov) alebo z vlastnej iniciatívy kontroluje a namieta výkon činnosti exekutívy a ďalších orgánov štátnej správy a samosprávy, a prípadne aj preveruje zneužívanie verejnej moci, bez toho, aby tieto negatíva mohol meniť alebo odstrániť. Spravidla sa zodpovedá len parlamentu (je jeho „poverencom“). Funkcia vznikla vo Švédsku a rozsah pôsobnosti a jeho právomoci sa v jednotlivých krajinách líšia.
Na Slovensku bol úrad verejného ochrancu práv zriadený zákonom č. 564/2001 s účinnosťou od 1. januára 2002.&lt;ref name="564/2001"&gt;&lt;/ref&gt; Ochrancami práv boli postupne Pavel Kandráč, Jana Dubovcová, Mária Patakyová, aktuálne zvoleným je Róbert Dobrovodský.
Dejiny.
Funkciu zriadil švédsky kráľ Karol XII. v roku 1713, kedy poveril ombudsmana dohľadom nad správaním kráľovských úradníkov počas jeho exilu v Turecku. Neskôr sa tento úradník stal vo Švédsku kancelárom justície. V roku 1809 inštitút zakotvili aj vo švédskej ústave. V dvadsiatom storočí prenikol úrad ombudsmana do štátov takmer celého sveta. Mimo škandinávskych krajín vznikol najskôr v Nemecku (1959).
Rozšírenie.
Začiatkom 90-tych rokov existoval asi v 60 štátoch, okolo roku 2000 existoval už v 111 štátoch, v monarchiách (Švédsko, Nórsko, Holandsko, Dánsko), republikách (Francúzsko, Fínsko, Rakúsko), štátoch s anglo-americkým právnym systémom (Spojené kráľovstvo, USA, Kanada), afrických štátoch (Ghana, Nigéria), štátoch Ázie (Filipíny, Izrael, Pakistan), či v Austrálii. Oneskorene vznikol aj v štátoch budujúcich demokraciu (Španielsko, Portugalsko, Poľsko, Maďarsko, Litva, Lotyšsko, Rusko, Rumunsko, Slovinsko, Slovensko, Česko, atď.).
Jeho pomenovanie, postavenie a náplň činnosti sa mení podľa krajiny: Vo Francúzsku sa ombudsman napríklad označuje ako "mediateur", v Portugalsku ako "provedor de justica", v Španielsku ako "defensor del pueblo", v Holandsku ako "nationale ombudsman", v Poľsku ako "rzecznik praw obywatelskich", v Česku ako "veřejný ochránce práv", na Slovensku ako "verejný ochranca práv".

</doc>
<doc id="68118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68118" title="Špirála (matematika)">
Špirála (matematika)

Špirála alebo závitnica je krivka, ktorá sa otáča okolo stredového bodu (príp. osi) a podľa smeru otáčania sa k nemu približuje alebo odďaľuje. 
Dvojrozmerné špirály.
Dvojrozmerné špirály možno opísať polárnymi súradnicami, kde rádius "r" je konštantnou monotónnou funkciou φ.
Dôležitými druhmi dvojrozmerných špirál sú:
Trojrozmerné špirály.
Tak ako v prípade dvojrozmerných špirál je r spojitá monotónna funkcia φ.
Pre jednoduché trojrozmerné špirály je treťou premennou h (výška) spojitá monotónna funkcia φ.
Napríklad kužeľovú skrutkovicu možno definovať ako špirála na kužeľovej ploche, pričom vzdialenosťou k vrcholu je exponenciálna funkcia φ.

</doc>
<doc id="68119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68119" title="Osmotický tlak">
Osmotický tlak

Osmotický tlak (π) je tlak toku rozpúšťadla prenikajúceho cez semipermeabilnú (polopriepustnú) membránu (membrána priepustná len pre molekuly rozpúšťadla, nie rozpustenej látky) do oblasti, kde je vyššia koncentrácia rozpustenej látky. Závisí od teploty a koncentrácie roztoku.

</doc>
<doc id="68120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68120" title="Osmotický potenciál">
Osmotický potenciál

Osmotický potenciál je tlak, ktorý zabraňuje prenikaniu rozpúšťadla do roztoku. Je to protiklad osmotického tlaku, má zápornú hodnotu.

</doc>
<doc id="68123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68123" title="Vodný potenciál">
Vodný potenciál

Vodný potenciál je rozdiel medzi chemickým potenciálom vody na danom mieste (napríklad vo vakuole rastliny) [μv] a chemickým potenciálom čistej vody pri atmosférickom tlaku [μov].
Po zohľadnení parciálneho mólového objemu vody [Vv] je vodný potenciál daný vzorcom:
vodný potenciál = (μv - μov)/ Vv
Pojem sa používa tak pri osmotických javoch, ako aj pri javoch napučiavania.
Rastliny.
Vodný potenciál vyjadruje stav vody v rastline, t. j. saciu silu rastlinných pletív. Vykazuje vždy záporné hodnoty v jednotkách tlaku (Pa – pascaloch)
Čím je nižší vodný potenciál rastlín, tým je menej vody v pletivách a tým je ich sacia sila vyššia. To znamená, že v okolí rastiny je sucho.
Čím je vyšší vodný potenciál, tým je viac vody v pretivách a tým je menšia sacia sila, no osmotickým prijímom vody sa zväčšuje objem bunky (znižuje sa vodný potenciál), rozťahuje sa bunková stena, vzniká vnútorný tlak osmotickým prijímaním na bunkovú stenu nazývaný turgor.
Osmoticky napnutá bunka je turgescentná. To znamená, že je plne nasýtená vodou.
Význam v rastlinách je ten, že sacia sila bunky zaisťuje prúdenie vody v rastline.

</doc>
<doc id="68126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68126" title="Gutácia">
Gutácia

Gutácia alebo slzenie rastlín je výdaj nie čistej vody, v ktorej sú rozpustené minerálne látky (NaCl, CaCo3, KCl, MgCl2…) v kvapalnom stave, to znamená výdaj vody v kvapkách ("gutta" = kvapka) cez vodné štrbiny nazývané hydatódy.
Rastliny gutujú v prírode vo vlhkom vzduchu, najčastejšie v noci a nad ránom, keď klesá teplota a vzduch je takmer nasýtený vodnými parami (hlavne u rastlín vo vlhkej a teplej pôde a vlhkom ovzduší v cievach vzniká hydrostatický pretlak, čo spôsobuje vytláčanie vody).

</doc>
<doc id="68133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68133" title="Transpirácia (botanika)">
Transpirácia (botanika)

Transpirácia je výdaj čistej (destilovanej) vody rastlinou vo forme vodnej pary. Túto vlastnosť má každá živá suchozemská rastlina. Transpirácia sa uskutočňuje v dôsledku poklesu vodného potenciálu medzi transpirujúcim povrchom a priľahlou vrstvou vzduchu. Najintenzívnejšie transpirujú listy.
Transpiráciou sa rastlina zbavuje prebytočnej vody a ochladzuje sa. Intenzita transpirácie závisí od množstva vonkajších a vnútorných podmienok (vek rastliny, druh, obsah vody v bunkách a iné). Ak faktory okolitého prostredia (veľká vlhkosť vzduchu) neumožňujú, aby prebiehala transpirácia, rastlina prejde na výdaj vody v kvapalnom skupenstve: gutáciu. Transpiráciu rozdeľujeme na kutikulárnu a prieduchovú. Transpirovaná voda sa v rastline nahrádza vodou prijatou koreňmi.
Typy transpirácie.
Kutikulárna (pokožková) transpirácia.
Voda z listov sa vyparuje cez kutikulu. Je zvyčajne oveľa menej intenzívna ako prieduchová transpirácia a na rozdiel od prieduchovej je neregulovateľná. Znížením vlhkosti vzduchu z 95 % na 50 % sa kutikulárna transpirácia zvýši 5 až 6-krát. 
Prieduchová (stomatárna) transpirácia.
Prieduchová alebo stomatárna transpirácia je výdaj vody cez prieduchy (stómy). Voda sa odparuje z tenkostenných buniek špongiového parenchýmu do medzibunkových priestorov a cez prieduchy prechádza von. Vďaka tomu sa z prieduchových štrbín sa vždy uvoľňuje väčšie množstvo vody, ako by uvoľnila otvorená voľná hladina s rovnakou plochou. Stomatárna transpirácia je zvyčajne omnoho intenzívnejšia ako kutikulárna, ale ich vzájomný pomer sa môže meniť pod vplyvom vonkajších faktorov. Stomatárnu transpiráciu môže rastlina regulovať rôznym stupňom otvorenia prieduchovej štrbiny. 
Intenzita stomatárnej transpirácie veľmi závisí od veľkosti prieduchovej štrbiny, ako aj od počtu prieduchov na rastline. Súhrnná plocha prieduchových štrbín tvorí približne 0,6 až 1 % celkovej listovej plochy, u niektorých rastlín sa však zistili hodnoty až do 3,6 %. Intenzita výdaja vody závisí od veľkosti štrbiny. U väčšiny rastlín možno pozorovať denný rytmus otvárania prieduchov; ráno sa otvárajú a večer zatvárajú. V tme je zvyčajne transpirácia mnohonásobne nižšia než za svetla. Intenzívnejšie však na vyvolanie ich zatvorenia pôsobí deficit vody: ak rastline chýba voda, prieduchy sa uzavrú aj na svetle. Uzavretie prieduchov dokáže vyvolať tiež ultrafialové žiarenie. 
Intenzita transpirácie.
Intenzita transpirácie je množstvo vody, ktorú rastlina vyparí z jednotky plochy na 1 m2 za jednotku času. Napr.: 1 m2 porastu pšenice vyparí za 4 mesiace 200-250 l vody, 1 ha lesa denne 25 000 až 30 000 l vody. Medzi vnútorné faktory pôsobiace na intenzitu transpirácie možno zaradiť ontogenetické štádium rastliny. V čase kvitnutia rastliny transpirujú veľmi intenzívne, pretože vtedy je ich transpiračná plocha maximálna. 
Na intenzitu transpirácie vplývajú tieto ekologické faktory:
Poznáme aj ďalšie ekologické faktory schopné meniť intenzitu transpirácie, napr. intenzívne otrasy transpiráciu zvyšujú, preto je nutné prepravovať rastliny opatrne. Znížiť intenzitu transpirácie môžu tzv. antitranspiračné látky, napr. karbonylkyanid, ktorý spôsobí zatvorenie prieduchov. Látky zo skupiny alkoholov zase znížia transpiráciu tak, že vytvoria na povrchu listov tenkú vrstvu. Intenzita transpirácie sa vyjadruje množstvom vody, ktorú rastlina vyparí za časovú jednotku. Na meranie intenzity transpirácie sa používa prístroj potometer.
Transpiračný koeficient.
Transpiračný koeficient je množstvo vody vyjadrené v gramoch, ktoré je potrebné na produkciu jedného gramu sušiny za vegetačné obdobie. Táto hodnota má význam v ekológii aj v poľnohospodárstve. Podľa nej možno určiť produktivitu biomasy rastlín. Len približne 0,01 až 0,08 vytranspirovanej vody rastlina použije na tvorbu sušiny. Transpiračný koeficient ovplyvňujú nielen vonkajšie faktory, ale aj druh rastliny. Podľa veľkosti transpiračného koeficientu možno rastliny rozdeliť na druhy s nízkym (napr. kukurica 180 gramov), stredne vysokým (obilniny, napr. pšenica 389 gramov, jačmeň 470 gramov), vysokým (zeleniny) a veľmi vysokým (buriny) transpiračným koeficientom. 

</doc>
<doc id="68136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68136" title="Nanumea (atol)">
Nanumea (atol)

Nanumea je atol štátu a súostrovia Tuvalu, umiestnený najviac severozápadne. Má 644 obyvateľov. Legendy hovoria, že prvými obyvateľmi boli dve ženy Pai a Vau. Nanumeančania oslavujú kresťanský sviatok Pati.
Atol pozostáva minimálne zo 6 ostrovov:
Na hlavnom ostrove Nanumea je osada. Ostrov má dĺžku asi 3 km. Najväčšie ostrovy atolu sú samotná Nanumea, nasleduje Nakena a Temotufoliki.

</doc>
<doc id="68142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68142" title="Jednoduchý plod">
Jednoduchý plod

Jednoduchý plod je plod, ktorý vznikol z jedného semenníka.
Delenie.
Suché plody.
a) Suché pukavé plody (väčšinou sú viacsemenné, ich oplodie sa v čase zrelosti rôznym spôsobom otvára a uvoľňuje semená):
b) Suché nepukavé plody (najčastejšie sú jednosemenné, semená v čase zrelosti neuvoľňujú a oplodie sa rozrušuje až pri klíčení):
Dužinaté plody.
majú buď celé alebo vonkajšie a stredné oplodie dužinaté:
Špeciálne druhy.
Delené plody.
Vznikli z jedno alebo viacplodolistových semenníkov a v čase zrelosti sa delia priečne alebo pozdĺžne na jednosemenné diely, ktoré predstavujú len časť plodolistu:
Rozpadavé plody.
Sú viacplodolistové, v čase zrelosti sa rozpadávajú pozdĺžne na jednotlivé plôdiky, z ktorých každý predstavuje celý plodolist: 

</doc>
<doc id="68150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68150" title="Plodstvo">
Plodstvo

Plodstvo (lat. "concarpium", "apocarpium") je zložený plod (resp. súbor plodov), ktorý vznikol z jedného kvetu. Vzniká zo súboru vzájomne voľných jednoplodolistových piestikov. Plodstvá má napríklad jahoda, šípka či malina. Opakom plodstva je súplodie.
Pozor na zámenu s češtinou, kde sú zložené plody pomenované presne opačne než v slovenčine: slovenské plodstvo = české "souplodí" a slovenské súplodie = české "plodenství".
Rozlišuje sa:

</doc>
<doc id="68152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68152" title="Súplodie">
Súplodie

Súplodie (lat. "fructus congregati, fructus congregatus") je zložený plod (resp. súbor plodov) jedného súkvetia. Súplodie má napríklad lopúch, moruša, figovník, ríbezľa či slnečnica. Opakom je plodstvo. 
Pozor na zámenu s češtinou, kde sú zložené plody pomenované presne opačne než v slovenčine: slovenské súplodie = české "plodenství" a slovenské plodstvo = české "souplodí". 
Rozlišuje sa :

</doc>
<doc id="68157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68157" title="Jednoduché plody">
Jednoduché plody



</doc>
<doc id="68166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68166" title="Plod (rastlina)">
Plod (rastlina)

Plod je orgán vyšších rastlín, ktorý obklopuje semeno až do dozretia a potom často prispieva k jeho rozširovaniu. Najčastejšie vzniká premenou piestikov, ale napríklad aj kvetného lôžka (napr. jahoda) alebo kvetnej stonky. 

</doc>
<doc id="68167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68167" title="Disimilácia">
Disimilácia

Disimilácia môže byť:

</doc>
<doc id="68168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68168" title="Disimilácia (biológia)">
Disimilácia (biológia)

Disimilácia je súhrnné označenie pre rozkladové procesy látkovej výmeny, pri ktorých sa uvoľňuje energia. Takmer totožný je pojem katabolizmus.
Organické látky potrebné na disimiláciu sa získavajú asimiláciou.
V botanike sa často disimilácia používa ako synonymum pre dýchanie.

</doc>
<doc id="68169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68169" title="Volovské vrchy">
Volovské vrchy

Volovské vrchy sú krajinný celok, najväčšia časť, Slovenského rudohoria. Ležia v jeho východnej časti a najvyšší vrch Zlatý stôl dosahuje výšku 
Polohopis.
Vymedzenie.
Zo severu hraničia s Hornádskou kotlinou, zo severovýchodu s Čiernou horou, z juhovýchodu ich ohraničuje Košická kotlina, z juhu Slovenský kras a Rožňavská kotlina, z juhozápadu Revúcka vrchovina, zo západu Stolické vrchy a zo severozápadu Spišsko-gemerský kras.
Aj keď Volovské vrchy vystupujú ako jednotný celok paleoštruktúry Západných Karpát, morfologicky nie je jednotný.
Delenie na podcelky.
Z geomorfologického hľadiska sa členia na nasledovné podcelky:
Sedlá.
Najdôležitejšími sedlami v geomorfologickom celku sú
Vtáčie územie.
Vtáčie územie v oblasti Volovských vrchov má rozlohu . Je jedným z troch najvýznamnejších území na Slovensku pre hniezdenie druhov ako sú bocian čierny, včelár lesný, sova dlhochvostá, žlna sivá či iné.

</doc>
<doc id="68170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68170" title="Knola">
Knola

Knola je geomorfologický podcelok Volovských vrchov. Najvyšší vrch podcelku je Babiná, dosahujúca výšku .
Polohopis.
Vymedzenie.
Knola leží v západnej časti pohoria a čiastočne (vo východnej časti) ju vymedzujú údolia riek Hnilec a Železný potok. Z troch strán susedí s podcelkami Volovských vrchov, zo severu sú to Havranie vrchy, z východu Hnilecké vrchy a z juhu Zlatý stôl. Na západe vedie v údolí Slanej hranica s Revúckou vrchovinou a jej podcelkom Dobšinské predhorie.

</doc>
<doc id="68171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68171" title="Zlatý stôl (geomorfologický podcelok)">
Zlatý stôl (geomorfologický podcelok)

Zlatý stôl je geomorfologický podcelok Volovských vrchov. Najvyšším bodom podcelku je rovnomenný vrch ().
Polohopis.
Vymedzenie.
Tento podcelok leží v juhozápadnej časti pohoria medzi Rožňavou a údolím Hnilca. Predstavuje najmohutnejšiu vrcholovú skupinu Volovských vrchov od sedla Súľová () po Úhornianske sedlo (), z ktorej vybieha na sever niekoľko rozsiahlych rázsoch. 
Na západe susedí s Revúckou vrchovinou (deliacou líniou je rieka Slaná) a jej podcelkami Dobšinské predhorie a Turecká, na juhu leží Rožňavská kotlina. Na juhovýchode, východe i severe nadväzujú podcelky Volovských vrchov, Pipitka, Kojšovská hoľa (deliacou líniou je potok Smolník), Hnilecké vrchy (deliacou líniou je údolie Hnilca) a Knola.
Sídla.
Vnútri podcelku sa nachádza jediná obec - Henclová.

</doc>
<doc id="68172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68172" title="Hnilecké vrchy">
Hnilecké vrchy

Hnilecké vrchy sú geomorfologický podcelok Volovských vrchov. Najvyšší vrch podcelku je Bukovec, dosahujúci výšku .
Polohopis.
Vymedzenie.
Vypĺňajú územie medzi Hnilcom na juhu a Hornádom na severe a tiahnu sa od Gelnice po Markušovce. Zo severu ich ohraničuje Hornádske podolie, podcelok Hornádskej kotliny, na západe a juhu sú to podcelky Volovských vrchov, Havranie vrchy, Knola, Zlatý stôl a Kojšovská hoľa. Na východe nadväzuje pohorie Čierna hora s podcelkami Roháčka a Bujanovské vrchy.
Ďalej sa členia na geomorfologické časti Galmus a Hnilecké podolie.
Osídlenie.
Vnútri podcelku ležia obce Slovinky, Poráč a Rudňany.

</doc>
<doc id="68173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68173" title="Pipitka (podcelok)">
Pipitka (podcelok)

Pipitka je geomorfologický podcelok Volovských vrchov. Najvyšší bod podcelku je rovnomenný vrch, dosahujúci výšku 
Polohopis.
Vymedzenie.
Zaberá južnú časť pohoria a tvoria ho plošinaté rázsochy v okolí Smolníckeho, Štóskeho potoka a Bodvy. Rozprestiera sa medzi Úhornianskym sedlom () a Medzevom. Na severe nadväzujú podcelky Volovských vrchov Kojšovská hoľa a Zlatý stôl, západne leží Rožňavská kotlina a na juhu nadväzuje Slovenský kras s podcelkami Horný vrch, Zádielska planina a Jasovská planina. Severovýchodný a východný okraj Pipitky prechádza do Medzevskej pahorkatiny, patriacej do Košickej kotliny.

</doc>
<doc id="68174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68174" title="Kojšovská hoľa (vrch)">
Kojšovská hoľa (vrch)

Kojšovská hoľa () je mohutný vrch v pohorí Volovské vrchy, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad obcou Zlatá Idka, približne južne od Gelnice. Je najvyšším vrchom rovnomenného geomorfologického podcelku a lokalita úboč s nadmorskou výškou je najvyšším bodom okresu Košice-okolie.
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kojšovská hoľa. Leží v Košickom kraji, v okrese Gelnica a na katastrálnom území obce Kojšov. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí situovaná Zlatá Idka a severne ležiaci Kojšov, severozápadne sa nachádzajú Prakovce a Helcmanovce, juhozápadne Vyšný Medzev a Medzev, južne Poproč a východne Opátka a Košická Belá. 
Opis.
Kojšovská hoľa leží v blízkosti hlavného hrebeňa, vedúceho od Kloptaňa () na Predné holisko (). Je to výrazný krajinársky jedinečný hôľny vrchol zarastený vresom, čučoriedím a brusničím s kruhovým výhľadom do okolia. Severne sa nachádza Krompašský vrch (), Žakarovský vrch (), Jedlinka () a Folkmarská skala (), východne Krížny hrb (), Suchý vrch (), Vysoký vrch (), Okrúhla () a Predné holisko (), južne Holička (), Kobylia hora () a Hrb () a západne Barat (), Biely kameň (), Ovčinec (), plytkým sedlom oddelená Zlatoidská hora (), Kloptaň () a Hutná hoľa (). Masív patrí do povodia rieky Hnilec, kde vodu z južných, východných a severných svahov odvádza Kojšovský potok a zo západných častí Perlový potok. Na vrchol vedie cesta i značený turistický chodník, blízkym hrebeňom aj magistrála Cesta hrdinov SNP. 
Na južnom úbočí je vybudovaný lyžiarsky areál Skipark Erika so sedačkovou lanovkou a lyžiarskym vlekom. Približne západne stojí v nadmorskej výške horská chata Erika, ktorá je druhou najvyššie postavenou chatou v Košickom kraji. Pri vrcholovej stanici lyžiarskych vlekov sa nachádza čajovňa Katka.
Meteorologická a radarová stanica.
Na vrchole hole stojí meteorologická a radarová stanica Slovenského hydrometeorologického ústavu, zabezpečujúca monitoring poveternostných podmienok. Nachádzal sa tu polarimetrický rádiolokátor RDR250-GC Doppler Weather Radar od výrobcu Radtec a Gamik. V júni 2015 ho nahradil nový dualpolarizačný rádiolokátor, umožňujúci určovať hranicu a intenzitu zrážok a hornú hranicu rádioecha vo štvorcoch 4x4, resp. 2x2 km. Merania prebiehajú každých 15 minút a efektívny dosah radaru je 300 km. Radar je súčasťou povodňového predpovedného a varovného systému (POVAPSYS), ďalšie tri stanoviská sú na Malom Javorníku, Špaňom laze a Kubínskej holi.
Výhľady.
Vrchol pokrýva len nízka hôľnatá vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy pohoria, no tiež Slanské vrchy, Čiernu horu, Čergov, Branisko, Levočské vrchy, Vysoké Tatry, východnú časť Nízkych Tatier s Kráľovou hoľou, Stolické vrchy a mnohé vrchy severného Maďarska.

</doc>
<doc id="68175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68175" title="Holička (podcelok)">
Holička (podcelok)

Holička je geomorfologický podcelok Volovských vrchov. Najvyšší bod podcelku je rovnomenný vrch, dosahujúci výšku 
Polohopis.
Vymedzenie.
Podcelok vytvára výbežok územia, vystupujúci nad pahorkatinu v juhovýchodnej časti Volovských vrchov, približne západne od Košíc. Susedí na severovýchode, východe a juhu s Košickou kotlinou a jej podcelkom Medzevská pahorkatina, od Kojšovskej hole a teda zvyšku pohoria je na severozápade oddelená potokom Ida. Je to najmenší geomorfologický podcelok pohoria.

</doc>
<doc id="68176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68176" title="François Marie Charles Fourier">
François Marie Charles Fourier

François Marie Charles Fourier (* 7. apríl 1772, Besançon, Francúzsko – † 19. október 1837, Paríž) bol francúzsky utopický socialista.
Životopis.
Vychádzal z myšlienok francúzskych materialistov o rozhodujúcom vplyve prostredia a výchovy na formovanie človeka. Ľudské vášne a sklony samy osebe nie sú zlé, chyba nie je v človeku, ale v spoločnosti, v ktorej žije. Preto treba vytvoriť také zriadenie, ktoré by umožňovalo plné uspokojenie ľudských vášní, ich rozvinutie a rozkvet. Základom takejto spoločnosti má byť falanga, ktorej každý člen má okrem iného právo na prácu. Jedným z hlavných princípov existencie faláng je však osobná sloboda, ktorú stavia nad rovnosť. Falanga sa riadi pravidlami, ktoré sa dodržiavajú za všeobecného súhlasu.
Je považovaný za objaviteľa analógie 4 druhov pohybov: materiálneho, organického, animálneho a sociálneho. Tieto druhy pohybov spolu súvisia a ovplyvňujú sa - sú súčasťami jedného univerzálneho pohybu. Dejiny vývoja spoločnosti rozdeľuje na štyri vývojové stupne: divošstvo, barbarstvo, patriarchát a civilizáciu, posledný stupeň sa podľa neho prekrýva s občianskou spoločnosťou. V civilizácii podľa neho vzniká bieda z nadbytku. Tieto úvahy ho vedú ku kritike dobového kapitalizmu a k objaveniu kríz z nadvýroby. Fourier nikdy neodmietal osobné vlastníctvo. Východiskovým systémom je podľa neho poriadok všeobecnej harmónie, spoločnosť však musí predovšetkým uznať a zabezpečiť právo na prácu. Základom jeho novej spoločnosti je projekt tzv. faláng.
Medzi štyri pochybné vedy zaraďuje Fourier filozofiu, morálku, politiku a ekonómiu. Fourier bol jedným z prvých, ktorí formulovali právo na minimálnu životnú úroveň. Jedinec samotný podľa neho neznamená nič. Fourier rozdeľuje ľudskosť do štyroch úrovní. Prvou úrovňou ľudskosti je kompletné ľudské telo skladajúce sa z muža a ženy, druhou úrovňou je kompletná ľudská duša, ktorá sa skladá z 810 rôznych vlastností harmonizovaných vo víre/falange, tretia úroveň ľudskosti pozostáva zo spojenej planéty a jej obyvateľov a poslednou štvrtou úrovňou je solárny systém, vzhluky systémov, galaxie, a vesmír.
patriarcha (cirkev)

</doc>
<doc id="68180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68180" title="Fourier">
Fourier

Fourier () môže byť:

</doc>
<doc id="68181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68181" title="Charles Fourier">
Charles Fourier



</doc>
<doc id="68184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68184" title="Synesios z Kyrény">
Synesios z Kyrény

Synesios z Kyrény (* okolo 370 – † pred 415) bol grécky filozof, básnik, rečník a biskup. 
Bol stúpencom novoplatonizmu, niekedy sa ráta k cirkevným otcom. Študoval v Alexandrii u Hypatie a v Aténach. Neskôr sa usadil vo svojom rodisku. V roku 410 ho zvolili za biskupa (hoci ešte nebol pokrstený) a svoje názory o predurčení a podobne si zachoval.
Synesios je autorom rečí, hymnov a diel oslavujúcich spojenie filozofie s rétorikou a jeho veľkým vzorom bol Dión Chrysostom.
Dielo.
Jeho existujúce diela sú:
Stratené práce:

</doc>
<doc id="68185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68185" title="Turgor">
Turgor

Turgor je termín používaný v biologických vedách na opis vnútorného tlaku pletív a tkanív. 
Rastlinná bunka.
Najbežnejší prípad vnútorného tlaku v rastlinnej bunke je tlak, ktorým sa zvnútra napína bunková blana v dôsledku osmotického tlaku bunkovej šťavy spôsobeného difúziou: Tlak vzniká v priestore, ktorý je obklopený semipermeabilnou (polopriepustnou) membránou (čím vzniká vačok), ktorá prepustí vodu (či iné rozpúšťadlo), ale je nepriepustná pre rozpúšťané látky. Ak je na oboch stranách membrány rozpúšťadlo (voda) prítomné a rozpustené látky sú vo väčšej koncentrácii vo vnútri, potom v takomto priestore pôsobí difúzia. Rozpúšťadlo preteká smerom k rozpusteným látkam a „snaží“ sa ich zriediť alebo vyrovnať koncentráciu na obidvoch stranách membrány. Ale pretože membrána má len konečný obvod a povrch, tak ak sa nemôže rozpínať, je často naplnená prv ako ku zriedeniu dôjde. Membrána vačku je potom práve tak napnutá, do akej miery ešte pôsobia sily, ktoré chcú jeho obsah zriediť. Tento jav sa nazýva osmotický tlak.
Osmotický tlak rozpína protoplast, ale je limitovaný bunkovou stenou. V rastline potom je teda turgor miera napnutia tak samotnej bunky, ktorá vzniká na základe osmotického tlaku, ako aj súčet jednotlivých turgorov buniek, ktoré vytvárajú tlak vo vnútri celého pletiva. 
Ako príklad uveďme vädnutie. Vädnúca rastlina má malý turgor svojich pletív. Rastlina dobre zásobená vlahou má vysoký turgor a ten jej umožňuje vypnutie všetkých pletív. Rastlina získava svoj tvar.
Živočíchy a ľudia.
V týchto oblastiach turgor môže označovať aj napätie podmienené osmotickými dejmi, aj všeobecne napätie tkaniva, aj všeobecne stav napätia v tkanive obsahujúcom kvapalinu.
Napríklad turgor hrudného koša či turgor kože odkazuje jednoducho na ich napnutie. Pri fyzikálnom vyšetrení sa myslí napätie v tkanive obsahujúcom kvapalinu: Pri dehydratácii, a tým znížení turgoru buniek, kože sa pri vytiahnutí kožného záhybu (obvykle „štipnutie“ na predlaktí) táto nevráti do svojej pôvodnej polohy, ale zostane zdeformovaná. Fyziologická, a teda prirodzená, strata turgoru nastáva vekom.

</doc>
<doc id="68187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68187" title="Ceratopia">
Ceratopia



</doc>
<doc id="68188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68188" title="Klingon Academy">
Klingon Academy

Klingon Academy je počítačová hra, ktorej dej sa odohráva vo fiktívnej budúcnosti Star Treku.
Charakteristika hry.
Hru vydala americká spoločnosť Interplay, ako datadisk ku Starfleet Academy obohatenú o militantnú rasu Klingónov. Hráč je kadetom Klingonskej akadémie a plní rôzne úlohy svojich nadriadených, generála Changa zo Star Treku. Klingon Academy bola vydaná na šesť CD, ale väčšinu toho tvoria filmy zobrazujúce samotný dej. Hráč v misiách okrem zručnosti ovládania vesmírnych lodí musí zapojiť aj svoj intelekt. Začína s malou fregatou, postupne sa stáva slávnejším, neskôr s jeho úspechmi rastie aj sila lodí ktorím velí. Hra sa ovláda z vesmíru, takže buď vidí svoju loď alebo nie, v oboch prípadoch najviac vidí vesmír okolo seba a ovládacie panely. Hra má veľa prvkov, ktoré sú skôr určené nadšencom ako napr. ovládanie ťahu motora, všetkých systémov a to dokonca v klingónčine.
Grafika, zvuk.
Inštalácia a spustenie hry prebieha relatívne rýchlo. Oproti iným tak isto starým hrám bolo však nahrávanie zdĺhavé, ale trpezlivý užívateľ bol odmenený kvalitným produktom. 
Zvuk, dabing a hudba sa pohybuje okolo lepšieho priemeru.

</doc>
<doc id="68189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68189" title="Šváb">
Šváb

Šváb môže byť:
Šváby môže byť:
Šváb alebo Šváby je niekdajšie pomenovanie obce v okrese Žiar nad Hronom, pozri Dolná Ves

</doc>
<doc id="68190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68190" title="Hypatia">
Hypatia

Hypatia (; * 350 – 370, Alexandria – † 415, Alexandria) bola pohanská helenistická novoplatónska filozofka, astronómka a matematička, žijúca na prelome štvrtého a piateho storočia v egyptskej Alexandrii, vtedy súčasti Rímskej, resp. novovznikajúcej Východorímskej ríše. Bola poprednou mysliteľkou novoplatónskej školy v Alexandrii, kde učila filozofiu a astronómiu. Je prvou ženou matematičkou, ktorej život je v rozumnej miere zaznamenaný. Počas života bola známa ako učiteľka a poradkyňa. Napísala komentár k Diofantovmu dielu "Arithmetica", ktorý sa mohol čiastočne zachovať vložený do Diofantovho originálneho diela, a komentár k pojednaniu Apollónia z Pergy o kužeľosečkách, ktorý sa nezachoval. Mnoho ľudí tiež na základe názvu komentára jej otca Theóna k tretej knihe "Almagestu" verí, že Hypatia mohla upraviť aj text Ptolemaiovho "Almagestu".
Hypatia je známa tým, že konštruovala astroláby a hustomery; avšak nevynašla ich, pretože sa používali už dlho pred jej narodením. Hoci bola pohankou, tolerovala kresťanov a učila aj kresťanských žiakov, vrátane neskoršieho biskupa Synesia. Staroveké pramene hovoria o tom, že bola obľúbená medzi pohanmi aj kresťanmi a vytvorila si veľký vplyv na politickú elitu Alexandrie. Ku koncu života radila Orestesovi, rímskemu prefektovi Alexandrie, ktorý mal spor s biskupom Kyrillom. Šírilo sa o nej, že to ona bráni Orestesovi zmieriť sa s Kyrillom a v marci roku 415 bola zavraždená zberbou spomedzi kresťanov, vedenou lektorom menom Peter.
Vražda Hypatie šokovala a vytvorila z nej „mučeníčku pohanstva“. Viedla budúcich novoplatonikov, ako bol Damaskios, k tomu, aby sa stali horlivejšími v kritike kresťanstva. Od 18. storočia (najmä v deistických a osvietenských kruhoch) sa život Hypatie opakovane objavuje ako predmet interpretácií autorov novovekej a modernej literatúry, ktorí si o nej často vytvárajú svoj vlastný a skutočnosti nie úplne zodpovedajúci obraz. Stáva sa symbolom kritiky katolicizmu, hoci žila v období prvotnej cirkvi a katolicizmus, pravoslávie, ani protestantizmus ešte neexistovali. V 19. storočí Hypatiu európska literatúra, zvlášť novela Charlesa Kingsleyho "Hypatia" z roku 1853, romantizuje ako „poslednú z Helénov“. V 20. storočí sa Hypatia začína zobrazovať ako ikona boja za ženské práva a predchodkyňa pre feministické hnutie. Koncom dvadsiateho storočia niektoré zobrazenia spojili jej smrť so zničením Alexandrijskej knižnice napriek historickému faktu, že Alexandrijská knižnica neexistovala už počas Hypatiinho života.

</doc>
<doc id="68192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68192" title="Android">
Android

Android je literárne a umelecké označenie umelo vytvorenej bytosti.. Android je stroj, ktorého účelom je správať sa, pracovať, poprípade myslieť ako človek.
Názov „Android“ pochádza z gréckych výrazov "andros" (muž, človek) a -"eides" (rovnakého druhu, podobný).
V literatúre, TV a filme sa táto definícia nedodržiava. Prví roboti vôbec, výrobky firmy R.U.R. zo rovnomenného románu Karla Čapka, boli androidi. Android Dat zo seriálu Star Trek bol robot. Robocop bol kyborg. Terminátor bol android. Okrem týchto existujú prípady, keď je ťažké rozhodnúť bez umelých kvót.

</doc>
<doc id="68194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68194" title="Sextos Empeirikos">
Sextos Empeirikos

Sextos Empeirikos alebo Sextos Empirikos (* asi 200 – † asi 250) bol starogrécky filozof a lekár, predstaviteľ mladšieho skepticizmu, nasledovník Ainesidéma.
Uvádzal skeptické argumenty proti dogmatickej filozofii o možnosti presvedčivého a nepopierateľného poznania. Dokazoval nemožnosť všeobecne záväzných vedeckých, teologických, etických atď. právd a odporúčal zdržiavať sa každého rozhodnutia a poznania, aby sa tak dosiahla duševná rovnováha a blaženosť, ktoré sú cieľom filozofie.
Navrhoval riadiť sa v živote prirodzenými potrebami, svojimi sklonmi, zvykmi, zákonmi, tradíciami a počúvať hlas predovšetkým obyčajného zdravého rozumu.

</doc>
<doc id="68197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68197" title="Závitnica">
Závitnica



</doc>
<doc id="68199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68199" title="Ombudsman">
Ombudsman



</doc>
<doc id="68200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68200" title="Semenník">
Semenník

Semenník môže byť:

</doc>
<doc id="68201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68201" title="Menševik">
Menševik



</doc>
<doc id="68202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68202" title="Sextus Empyricus">
Sextus Empyricus



</doc>
<doc id="68203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68203" title="Anarchia">
Anarchia

Anarchia (zo , od ἀν- "an-" – bez + ἀρχή "arché" – autorita, velenie) môže byť:

</doc>
<doc id="68204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68204" title="Anómia">
Anómia

Anómia (gr.) je:
Prídavné meno znie anomický.

</doc>
<doc id="68212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68212" title="Anarchy">
Anarchy

Anarchy (angl. slovo pre „anarchia“) môže byť:

</doc>
<doc id="68216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68216" title="NGC 4601">
NGC 4601

NGC 4601 je galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1834.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,6.

</doc>
<doc id="68217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68217" title="NGC 4602">
NGC 4602

NGC 4602 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 17. apríla 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,8.

</doc>
<doc id="68218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68218" title="NGC 4603">
NGC 4603

NGC 4603 je špirálová galaxia v súhvezdí Centaurus, ktorú objavil anglický astronóm John Herschel 8. júna 1834. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,4.

</doc>
<doc id="68219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68219" title="NGC 4604">
NGC 4604

NGC 4604 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil nemecko-americký astronóm Christian Heinrich Friedrich Peters v roku 1883.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,8.

</doc>
<doc id="68220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68220" title="NGC 4605">
NGC 4605

NGC 4605 je galaxia v súhvezdí Veľká medvedica, ktorú objavil William Herschel 19. marca 1790.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 10,1.

</doc>
<doc id="68221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68221" title="NGC 4606">
NGC 4606

NGC 4606 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,7.

</doc>
<doc id="68222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68222" title="NGC 4607">
NGC 4607

NGC 4607 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil anglický astronóm William Parsons Rosse 24. apríla 1854.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13.

</doc>
<doc id="68223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68223" title="NGC 4608">
NGC 4608

NGC 4608 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 15. marca 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11.

</doc>
<doc id="68224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68224" title="NGC 4609">
NGC 4609

NGC 4609 je otvorená hviezdokopa v súhvezdí Južný kríž, ktorú objavil austrálsky astronóm James Dunlop 12. mája 1826.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 6,9.

</doc>
<doc id="68225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68225" title="NGC 4610">
NGC 4610

NGC 4610 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 12,2.

</doc>
<doc id="68226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68226" title="NGC 4611">
NGC 4611

NGC 4611 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil francúzsky astronóm Édouard Jean-Marie Stephan 17. mája 1881.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 14,3.

</doc>
<doc id="68227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68227" title="NGC 4612">
NGC 4612

NGC 4612 je galaxia v súhvezdí Panna, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 23. januára 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,5.

</doc>
<doc id="68228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=68228" title="NGC 4613">
NGC 4613

NGC 4613 je galaxia v súhvezdí Vlasy Bereniky, ktorú objavil nemecký astronóm Heinrich Louis d’Arrest 9. mája 1864.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,2.

</doc>
