<doc id="142383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142383" title="Brian May">
Brian May

Sir Brian Harold May, CBE (* 19. júl 1947) je anglický hudobník, spevák a astrofyzik, ktorý dosiahol medzinárodný úspech ako sólový gitarista rockovej skupiny Queen.
Brian May je od roku 2005 držiteľom Radu britského impéria (Commander). Dostal ho za svoje zásluhy v hudobnom priemysle a charitatívne činy. V roku 2007 dostal na Imperial College London doktorát z astrofyziky a v rokoch 20082013 bol kancelárom univerzity v Liverpoole. Býva v Londýne a vo Windleshame (Surrey). Je aktívny v hnutí za práva a ochranu zvierat a od septembra roku 2012 je vymenovaný za viceprezidenta organizácie RSPCA.V roku 2005 Briana Maya v ankete rozhlasovej stanici Planet Rock zvolili na siedmu priečku zoznamu najlepších gitaristov všetkých čias. Časopis "Rolling Stone" ho dal na 26. miesto zoznamu Stovky najlepších gitaristov všetkých čias. Čitatelia časopisu "Guitar World" mu v roku 2012 pridelili druhé miesto medzi „najlepšími gitaristami histórie“.
Brian May sa preslávil ako zakladateľ, gitarista a spevák skupiny Queen. Má významný podiel aj ako autor ich viacerých skladieb, vrátane hitov akými sú: „Now I'm Here“, „Keep Yourself Alive“, „Tie Your Mother Down“, „I Want It All“, We Will Rock You, „Save Me“, alebo „Who Wants To Live Forever“.
Mladosť.
Brian Harold May je anglicko-śkótskeho pôvodu. Je jediné dieťa Harolda a Ruth Mayovcov. Narodil sa na londýnskom predmestí, v Hamptone, kde navštevoval základnú školu a gymnázium. V tomto období založil spolu so svojím spolužiakom, spevákom a basgitaristom Timom Staffellom, svoju prvú skupinu, ktorú nazvali podľa románu George Orwella „1984“. Na gymnáziu zmaturoval okrem všeobecných predmetov aj z fyziky, matematiky a aplikovanej matematiky. Po maturite pokračoval v štúdiu matematiky a fyziky na Imperial College London, kde získal bakalársky titul.
Hudobná kariéra.
1968 – 1970: The Smile.
V roku 1968 spolu s Timom Staffelom založili skupinu, ktorú nazvali Smile. Staffel spieval a hral na basovú gitaru, neskôr sa k nim pridal hráč na bicie nástroje Roger Taylor. Skupina Smile mala oficiálne nacvičených deväť skladieb a existovala krátko medzi rokmi 19681970.
Dňa 22. decembra 1992 boli na koncert Talyorovej kapely The Cross prizvaný aj Brian May spolu so Staffelom a zahrali si spolu ako The Smile ich spoločné skladby „Earth“ a „If I Were a Carpenter“.
1970 – 1991: Queen.
Neskôr v roku 1970, keď od skupiny Smile odišiel Tim Staffell, sa k skupine pripojil Timov kamarát z umeleckej školy Ealing Art College, Farrokh Bulsara, chlapec indického pôvodu, ktorý sa narodil v Zanzibare. Farrokh sa nechával oslovovať anglickým menom Freddie. Na jeho podnet si skupina zmenila na názov „Queen“. V skupine sa spočiatku prestriedalo niekoľko hráčov na basovú gitaru až do roku 1971, kedy sa k nim pripojil posledný člen, John Deacon. Niekedy v tomto čase si Freddie pridal priezvisko Mercury. Inšpiroval ho k nemu verš „Mother Mercury, look what they've done to me...“ z piesne „My Fairy King“, ktorú neskôr nahrali na svojom debutovom albume. Dňa 2. júla 1971 hrala na internáte v Surrey pri Londýne skupina Queen prvýkrát v kompletnom zložení: Mercury, May, Deacon a Taylor.
Od roku 1970 až do súčasnosti je Brian May spolu s Rogerom Taylorom vlastníkom značky Queen a aj po smrti Freddieho Mercuryho, či neskoršou (1997) Deaconovou rozlúčkou s účinkovaním v hudobnom biznise sa pod touto značkou vytvárajú niektoré novšie projekty a kolaborácie s ďalšími osobnosťami populárnej hudby.
Počas kariéry v skupine Queen, Brian May často pre ich repertoár písal skladby, ktoré sa stali celosvetovými hitmi. Sú nimi napríklad: „We Will Rock You“, „Tie Your Mother Down“, „I Want It All“, „Fat Bottomed Girls“, „The Show Must Go On“, „Hammer to Fall“, či „Brighton Rock“ a mnoho ďalších. May v kapele Queen figuroval aj ako vokalista. Jeho spev bol neoddeliteľnou súčasťou harmonických vokálov v nižších rozsahoch. V niektorých svojich piesňach v tejto skupine často vynikol aj ako sólový spevák. Najvýznamnejšími z nich sú „Who Wants to Live Forever“, či „Mother Love“, ale výrazný je jeho spev aj v mnohých iných kompozíciách. Spolu s Mercurym patril medzi autorov väčšiny nahrávok na albumoch kapely. Po slávnom vystúpení v roku 1985 na akcii Live Aid a v nasledujúcich rokoch niekedy označovaných aj ako "Magic Years", sa skupina autorsky spájala. Autormi skladieb boli stále viac všeobecne označovaní všetci ako skupina Queen. Ich jednotlivý podiel bol ešte zjavný, ako to bolo napríklad v gitarovej pasáži „One Vision“, ktorú mal pod svojou taktovkou Brian May. Od albumu "Innuendo" a aj počas výroby nasledujúcich projektov skupiny Queen, bol Brian May aktívny skôr ako hudobný aranžér.
V súčasnosti je zameraný aj na supervíziu počas výrob nových remastrovaných reedícií hudobných projektov a niektorých nových kompilácií. Zároveň spolu s Rogerom Taylorom vystupujú s hosťujúcimi umelcami. Už krátko po smrti Freddieho Mercuryho, po koncert na jeho počesť, vydali niekoľko nahrávok coververzií songov skupiny Queen, na ktorý sa podieľali: David Bowie, Annie Lennox, Lisa Stansfield, George Michael, neskôr Elton John, či Zucchero, alebo aj Robbie Williams. Z mladších súčasných umelcov a vychádzajúcich hviezd so skupinou Queen hosťoval Kris Allen, Jessie J, či Lady Gaga a iní.
Queen + Paul Rodgers, Adam Lamber.
Skupina Queen organizuje aj otvorené projekty, ktoré bývajú označované ako „"Queen + (niektorá osobnosť)"“. Ako formácia "Queen + Paul Rodgers" po osemnástich rokoch, od roku 1986 v roku 2004, absolvovali spolu so spevákom Paulom Rodgersom (ex Free/Bad Company) koncertné turné a v roku 2008 vyprodukovali spoločný štúdiový album "The Cosmos Rocks", po ktorom nasledovalo ďalšie turné.
Skupina Queen po roku 2000 niekoľkokrát svojou účasťou podporila talentové spevácke súťaže, ako je "X Factor", či hlavne na dvoch ročníkoch "American Idol", kde pri jednom podujatí nadviazala spoluprácu s mladým talentovaným spevákom, Adamom Lambertom. V roku 2012 tak vznikol projekt, ktorý dostal názov "Queen + Adam Lambert". V júni 2012 vystúpili v ukrajinskom Kyjeve, v júli pokračovali v Rusku na Olympijskom štadióne v Moskve, nasledovala poľská Wroclaw, potom nasledovali tri londýnske vystúpenia. Dňa 20. septembra 2013 zoskupenie Queen + Adam Lambert vystúpilo na podujatí iHeartRadio Music Festival, ktoré sa konalo v druhom najväčšom hoteli sveta, MGM Grand Hotel &amp; Casino v Las Vegas.
Ku krátkej virtuálnej reinkarnácii skupiny Queen došlo počas záverečného ceremoniálu Letných olympijských hier v roku 2012 v Londýne, kedy po klasickom, z upraveného videa vysielanom koncertnom dialógu Freddieho Mercuryho a prítomných na Olympijskom štadióne,zazneli najprv v podaní Briana Maya gitarové variácie na tému skladby „Brighton Rock“, ktoré nadviazali na bicie v podaní Rogera Taylora v rytme počas ktorého potom mohli za pomoci speváčky Jessie J zahrať a zaspievať skladbu „We Will Rock You“.
1983 – 1998: The Brian May Band.
V roku 1983 sa viacerí členovia skupiny Queen začali venovať projektom, ktoré boli mimo oficiálnej činnosti kapely. Brian May bol 21. a 22. apríla spolu s Eddiem Van Halenom v nahrávacom štúdiu, kde spolu skúšali bez priameho zámeru vydať nejaký oficiálny projekt. Vznikol tak mini album nazvaný 'Star Fleet Project', ktorý nemal byť publikovaný. Brian May tiež spolupracoval s bývalým členom kapely Genesis, gitaristom Stevem Hackettom na albume "Feedback 86", kde nahral gitarové party v piesni „Cassandra“ a okrem gitary prispel vokálmi v nahrávke „Slot Machine“, ktorej bol aj spoluautorom.
So svojou druhou manželkou, Anitou Dobsonovou, Brian May spolupracoval na jej prvom hudobnom albume, na ktorom spievala vokály štýle anglickej mydlovej opery EastEnders. V takejto podobe bola nahratá pieseň „Anyone Can Fall in Love“, ktorá sa v britských hudobných rebríčkoch v auguste roku 1986 umiestnila na štvrtej priečke. V roku 1989 sa Brian May podieľal na nahrávaní štrnásteho albumu skupiny Black Sabbath, "Headless Cross", kde nahral gitarové sóla v piesni „When Death Calls“. Skupine Living in a Box v tom istom roku nahral gitaru v skladbe „Blow the House Down“ na ich albume "Gatecrashing".
Po Mercuryho smrti v novembri 1991, bol May hospitalizovaný na klinike v Arizone. Podľa jeho vlastného vyjadrenia „sa cítil úplne mizerne, bol fyzicky zničený, mal silné depresie a mal pocity úplnej prázdnoty“. Svoje problémy sa rozhodol riešiť čo najväčšou pracovnou zaneprázdnenosťou a začal tým, že nahral sólový album "Back to the Light", po ktorom nasledovalo koncertné turné. Často pre tlač poznamenával, že „je to jeho cesta ako sa zamestnať inými myšlienkami“.
Koncom roku 1992 oficiálne vznikla skupina, nazvaná The Brian May Band. V tejto superskupine okrem gitaristu a speváka Briana Maya spolupracovali: Cozy Powell (bicie, perkusie), Mike Moran a Rick Wakeman (klávesy), Chris Thompson (gitara, vokály) a Maggie Ryderová, Miriam Stockleyová (vokály). Neskôr Mayova skupina prešla zmenami. Priviedol do nej gitaristu Jamieho Mosesa, ktorý nahradil Mikeho Caswella. Zmenou prešla aj skupina vokalistov, ktorých nahradili Catherine Porterová a Shelley Prestonová. Dňa 23. februára 1993 táto nová zostava začala v Spojených štátoch svetové turné, kde skôr vystupovala v programe, kde účinkovali aj Guns N' Roses, neskôr niekoľkokrát aj samostatne. Ďalšie koncerty boli v Európe a Japonsku.
Po skončení tohto turné spolu s ostatnými členmi kapely Queen, Rogerom Taylorom a Johnom Deaconom sa vrátili do nahrávacieho štúdia, kde skompletizovali album "Made in Heaven". Použili naň Mercuryho sólové demá a niektoré posledné nahrávky, ktoré zostali z výroby albumu "Innuendo". Tieto archívne zvukové stopy boli prepojené zvukovou mixážou spolu s novými vokálnymi a inštrumentálnymi prídavkami, ktoré aktuálne nahrali zvyšní členovia skupiny Queen. Niektoré z nich vyrobili spolu Deacon a May ešte v roku 1992.
V roku 1995, okrem práce na rôznych televíznych a filmových projektoch, začal Brian May pracovať na svojom druhom sólovom albume s pracovným názvom "Heroes". Zmenil pritom svoj pôvodný spôsob a od coveverzií sa zameral na spoluprácu a nové hudobné materiály. Piesne boli vydané na albume "Another World". Nahrávali ho okrem iných aj Spike Edney, Cozy Powell, Neil Murray a Jamie Moses. Dňa 5. apríla 1998 Cozy Powel zahynul pri autonehode na diaľnici neďaleko Bristolu. Táto nehoda, nakoľko bolo treba v krátkom čase nájsť iného bubeníka, skomplikovala dokončovanie albumu a pripravované turné. Na nahrávanie albumu a na počiatočné, promočné turné vypomohol najprv Steve Ferrone, pre zvyšok roku 1998 sa k Brianovi Mayovi na koncertoch pripojil (vtedy) bývalý bubeník skupiny Kiss, Eric Singer.
1998 – súčasnosť.
Od oficiálneho posledného projektu "Another World" z roku 1998 sa Brian May prezentuje skôr ako sólový umelec, prípadne spolupracuje na projektoch iných skupín, či umelcov, menej sa prezentuje s Rogerom Taylorom ako súčasť kapely Queen.
Dňa 22. októbra 2000 sa Brian May predstavil ako hosť na show, ktorá sa konala v Brixton Academy pri 25. výročí skupiny Motörhead, kde vystúpil spolu s bývalým gitaristom tejto kapely, Eddiem Clarkem a zahrali song „Overkill“. Brian May je dobrý priateľ speváka a hudobníka, Phila Collinsa, a bol v roku 2007 špeciálnym hosťom pri opätovnom spojení na koncerte skupiny Genesis v londýnskom Twickenham Stadium. Za výpomoc bubeníka Johna Miceliho sa Brian May odvďačil Meatovi Loafovi tým že v roku 2010 pridal svoje gitarové sólo na jeho album "Hang Cool, Teddy Bear".
Dňa 18. apríla 2011 Lady Gaga potvrdila, že Brian May hrá na gitaru v skladbe „You and I“, ktorá je na jej albume "Born This Way", ktorý vydala 23. mája toho istého roku. Dňa 28. augusta túto pieseň spolu zahrali Lady Gaga a Brian May v Los Angeles na MTV Video Music Awards.
V júni roku 2011 Brian May vystúpil s Tangerine Dream na podujatí Starmus Festival na Tenerife, ktoré sa konalo v rámci osláv 50. výročia prvého letu kozmonauta, Jurija Gagarina. Dňa 26. augusta 2011, Brian May na Reading Festivale zahral skladby „We Will Rock You“ a „Welcome to the Black Parade“ s americkou kapelou My Chemical Romance. Dňa 10. októbra sa May s podporou skupiny Dark Stares ukázal na oslavách opätovného spojenia britskej kapely The Darkness v londýnskom klube 100 Club. Ako ich dlhodobý fanúšik si May s nimi zahral na pódiu na ich následnom turné v Hammersmith Apollo medziiným aj skladbu od Queen, „Tie Your Mother Down“.
Dňa 16. septembra 2012 sa Brian May predstavil v Royal Albert Hall na charitatívnom koncerte Sunflower Jam, kde vystúpil spolu s Johnom Paulom Jonesom (Led Zeppelin), Ianom Paicem (Deep Purple) a spevákmi: Bruce Dickinsonom (Iron Maiden) a Alice Cooperom.
V januári roku 2012 sa podieľal Brian May na nahrávaní singlu „Rockstar“, ktorý vydal ako svoj sólový projekt Dappy, frontman N-Dubz. Brian May vytvoril v tejto skôr typickej hip hopovej kreácii gitarové rífy, ktoré kulminujú do elektrifikovaného sóla. Táto dvojica sa stretla v programe Live Lounge (vysielané v BBC Radio One), kde spolu naplno využili hiphopovo rockový potenciál skladby „We Will Rock You“.
V roku 2014 Brian May nahral soundtrack pre nezávislý film "51 Degrees", ktorý režíroval nemecký filmový režisér Grigorij Richters. Film mal premiéru v tom istom roku na Starmus Festivale.
V roku 2005 bol od kráľovnej pri príležitosti jej narodením udelený Brianovi Mayovi Rad britského impéria za „služby pre britský hudobný priemysel“.
Spolupráca s Kelly Ellisovou.
Potom, ako účinkovala v muzikáli "We Will Rock You", nadviazal Brian May aktívnu spoluprácu so speváčkou a herečkou Kerry Ellisovou. Produkoval a aranžoval jej debutový štúdiový album "Anthems" (2010), ktorý nasledoval po EP, "Wicked in Rock" (2008). Viackrát ju aj sprevádzal na gitare počas jej verejných koncertných vystúpení. Vo februári roku 2011 bolo oznámené, že Brian May spolu s Kerry Ellisovou absolvujú naprieč Britániou dvanásť koncertov. Dňa 1. marca May a Ellis zahrali spolu na londýnskej železničnej stanici v rámci benefície bez nároku na vstupné tridsaťminútový akustický set, v ktorom bola aj skladba „Crazy Little Thing Called Love“.
Inštrumentalizmus.
Prvým hudobným nástrojom, na ktorom sa Brian May začal učiť hrať bolo banjolele (brnkací nástroj, ktorý je spojením medzi bendžom a ukulele), ktoré použil pri hraní v skladbe „Bring Back That Leroy Brown“. Pri piesni „Good Company“ použil bežné barytónové ukulele, ktoré si kúpil na dovolenke na Havaji. Príležitostne si May vedel pri nahrávaní pomôcť využitím aj ďalších hudobných nástrojov, ako napríklad hrou na harfe (jedným akordom, ktorý mu potom zvukový technik upravil do súvislého hrania), či basovú gitaru, ktorú bežne používal pri demonahrávkach, či vo svojich sólových projektoch, alebo v čase prípravy albumu pre kombináciu Queen + Paul Rodgers.
V detstve sa Brian May učil hrať aj na klavír a aj keď primárne bol v skupine Queen hráčom na tento nástroj Freddie Mercury, počas koncertov ho Brian bežne za klávesmi zaskočil. Od roku 1979 Brian May hrával aj na syntetizátoroch, či používal programované bicie nástroje.
Brian May je takisto rešpektovaný ako spevák. Od druhého albumu skupiny Queen po "The Game" na každom z projektov naspieval aspoň jeden song. Spolu so skladateľom, Leem Holdridgem je spoluautorom mini-opery "Il Colosso", ktorá bola komponovaná v roku 1996 pre film "The Adventures of Pinocchio" (réžia Steve Barron). May v tejto opere aj spieva, no nie je priamo na obraze, ale znie v dabingu, ktorý hrá pre účinkujúce bábky.
Gitarista.
V prvom rade je Brian May vo viacerých publikáciách odborníkmi, ako aj ďalšími hudobníkmi z brandže hodnotený ako virtuózny hráč na gitaru. Jeho meno sa nachádza na popredných pozíciách hodnotení najlepších gitaristov: 26. miesto má v rebríčku časopisu "Rolling Stone" medzi stovkou najlepších gitaristov všetkých čias. Bývalý spevák kapely Van Halen, Sammy Hagar sa pozitívne vyjadruje k hudobným diela skupiny Queen a skvelej gitarovej technike Briana Maya.
Gitary.
Pre Briana Maya je charakteristická, dnes už legendárna gitara, ktorá dostala meno „Red Special“. Nahrával s ňou albumy a často ju používal na koncertoch. Gitaru mu vyrobil jeho otec, elektrotechnický inžinier, keď mal šestnásť rokov. Bola vyrobená z dreva z kozuba, ktorý pochádzal z osemnásteho storočia. Brian bol na ňu zvyknutý a vyjadroval sa, že „sa mu páči, že má hrubý plochý a široký krk. Sám lakoval plastovou vrstvou jej hmatník. Páka tremola gitary bola zaujímavá tým, že bola vyrobená z bicyklového nosiča, pri výrobe gitary boli použité štrikovacie ihlice, či tlačné pružiny z ventilového rozvodu starej motorky.“ V súčasnosti je Brian May vlastníkom spoločnosti, ktorá vyrába gitary majúce dizajn založený na pôvodnom originálnom modele Red Special. Okrem tejto gitary samozrejme používa aj iné modely. Boli to napríklad:
Pre akustickú hru sú Mayovými favoritmi gitary Ovation, Martin, Tōkai Hummingbird, Godin a Guild. Na niektorých videách ho môžeme vidieť aj s inými nástrojmi ako napríklad kópia gitary Stratocaster pri skladbe „Play the Game“ (1980) a Washburn RR2V pri „Princes of the Universe“ (1986).
V roku 1984 firma Guild začala vyrábať prvé oficiálne repliky gitary Red Special a bol vyrobený aj súbor prototypov pre Briana Maya. Nakoľko táto verzia gitary mala rozdielnu konštrukciu, nebola úplne presná a May s takouto verziou nebol spokojný. Asi po 300 vyrobených kusoch bola preto výroba replík stopnutá. V roku 1993 sa firma Guild vrátila k výrobe týchto replík, no po 1000 vyrobených kópiách ich výroba skončila. Niektoré z nich May používa ako záložné nástroje. V súčasnosti používa May aj dve gitary, ktoré vyrobil husliar Greg Fryer a v roku 1998 opravenú „Starú dámu“, ktorú má už iba ako zálohu. Repliky od Fryera sú takmer identické s pôvodnou, len majú na vretenníku Fryerove logo. Mayova pôvodná Red Original má ako logo šesťpencovú mincu.
Okrem toho, že používa doma vyrobenú gitaru, bolo o Brianovi známe, že na brnkanie rád používal mince. Užíval si pritom kvality brnkania s šesť-pencovej britskej mince, najlepšie zo súboru z roku 1970. Vyhovovalo mu, že tvrdosť kovu mu oproti plastovým trsátkam dáva možnosť lepšej kontroly nad hrou. Pre tento jeho zvyk bol všeobecne známy, tým, že vždy musel mať vo vrecku niekoľko mincí.
Mayove gitarové inšpirácie.
Prvými inšpiráciam pre Briana Maya bol Cliff Richard a the Shadows. O mnoho rokov neskôr si užil možnosť zahrať si pri rôznych príležitostiach s oboma: s Cliffom Richardom a gitaristom Shadows, Hankom Marvinom. Spolupracoval s Cliffom a skupinou The Shadows na reedícii ich hitu z roku 1958, „Move It“, ktorý vyšiel 6. novembra 2006 na duetovom albume Cliffa richarda s názvom "Two's Company". Podľa vyjadrení Briana Maya boli jeho veľkými vzormi aj The Beatles, Led Zeppelin, The Who a Jimi Hendrix. V roku 1989 počas interview pre BBC Radio 1 Brian May ako svoje gitarové vzory vymenoval: Jimiho Hendrixa, Jeffa Becka a Erica Claptona. V roku 1991 v rozhovore pre magazín "Guitar World" pridal k svojim vzorom aj kapely The Who a Led Zeppelin. Jimmy Page bol podľa neho „jeden z najväčších mozgov rockovej hudby“.
Ďalšie nástroje.
V štúdio May používal klávesy Yamaha DX7. Bolo to napríklad pri začiatku nahrávky „One Vision“ a na pozadí skladieb „Who Wants to Live Forever“, „Scandal“ a „The Show Must Go On“. Používal a aj dodnes vlastní Mercuryho klavír Steinway. Stávalo sa, že May použil ako hudobné nástroje aj niektoré hračky ako napríklad plastikové piáno značky Yamaha v piesni „Teo Torriatte“ a miniverziu nástroja Koto v nahrávke „The Prophet's Song“ (album "A Night at the Opera"), či ukulele-bendžo napríklad v skladbách „Bring Back That Leroy Brown“ a „Good Company“.
Osobný život.
Medzi rokmi 1974 až 1988 bol Brian May ženatý s Chrissie Mullen, s ktorou má tri deti: Jimmy (* 15. jún 1978), Louisa (* 22. máj 1981) a Emily Ruth (* 18. február 1987). Ich rozvod v roku 1988 bol bulvárom komentovaný ako dôsledok vzťahu s herečkou Anitou Dobsonovou (v Británii sa preslávila v 80. rokoch v mydlovej opere ako postava menom Angie Watts), s ktorou sa stretol v roku 1986. V roku 1986 po koncerte na štadióne vo Wembley Dobsonová inšpirovala Maya na napísanie skladby „I Want It All“. Brian May s Anitou Dobsonovou uzavreli manželstvo 18. novembra 2000.
Brian May sa priznáva, že koncom 80. a začiatkom 90. rokov trpel ťažkými depresiami do takej miery, že uvažoval o samovražde. Ťažko vtedy vnímal ako dopadlo jeho manželstvo, že zlyhal aj ako otec aj ako manžel, zasiahla ho otcova smrť a ochorenie a smrť Freddieho Mercuryho.
Mayov otec, Harold pracoval ako technický kreslič na ministerstve letectva a bol dlhodobým silným fajčiarom. Výsledkom toho bolo, že Brian má averziu voči fajčeniu, až do takej miery, že je počas koncertov zakázané fajčiť vo všetkých vnútorných priestoroch. Brianov otec bol sklamaný, že jeho syn pre kariéru rockového hudobníka zanechal seriózne vzdelanie, ale potom ako vzal obidvoch svojich rodičov na ich prvý koncert do New Yorku v Madison Square Garden, otec uznal, že to „vychytil“. Podľa novín "The Sunday Times" bol v roku 2011 majetok Briana Maya odhadovaný na 85 miliónov libier, respektíve na 135 miliónov dolárov.
Brian May je vegetarián a od 2020 je vegán.
Astrofyzik.
Brian May skončil štúdium fyziky a matematiky na Imperial College London s bakalárskym titulom. Medzi rokmi 1970 až 1974 pokračoval v doktorandskom štúdiu na tému: odrazené svetlo od medziplanetárneho prachu a rýchlosť prachu v rovine slnečnej sústavy. Potom, čo skupina Queen začala mať v roku 1974 medzinárodný úspech, doktorandské štúdium prerušil, no Brian zostal ako spoluautor dvoch vedeckých prác: "MgI Emission in the Night-Sky Spectrum" (1972) a "An Investigation of the Motion of zodiacal dust Particles (Part I)" (1973), ktoré pochádzali z jeho pozorovania na observatóriu Teide nachádzajúcom sa na Tenerife.
V roku 2006 sa Brian May znovu zaregistroval na doktorandské štúdium na Imperial College a v auguste v roku 2007, rok skôr ako bol odhadovaný čas, predložil svoju prácu, ktorá sa zaoberala javmi súvisiacimi s jeho predošlými prácami o skúmaní pásu zodiakálneho prachu s prihliadnutím na 33 ročnú históriu pozorovaní s podporou výskumov získaných zo satelitu NASA IRAS. Štúdium ukončil slávnostnou ceremóniou, ktorá sa konala v Royal Albert Hall dňa 14. mája 2008. V októbri 2007 bol May menovaný ako hosťujúci vedec v Imperial College a odvtedy pokračuje v jeho záujme o astronómiu a zapája sa do činnosti spolu s Imperial Astrophysics Group. Spolu s astrofyzikmi Patrickom Moorom a Chrisom Lintottom je Brian May spoluautorom publikácií "Bang! – The Complete History of the Universe" (2006) a "The Cosmic Tourist" (2012).
Na návrh, ktorý podal Sir Patrick Moore je od 18. júna 2008 na počesť Briana Maya pomenovaný asteroid 52665 Brianmay.
Brian May spolu s Chrisom Lintottom, Jonom Culshawom, Prof. Brianom Coxom, bol hosťom 700. pokračovania populárnovedeckého týždenníka "The Sky at Night", ktorý od roku 1957 do 2013 vysielala BCC a po celý čas, až do smrti, ho moderoval Sir Patrick Moore. S nimi bol v štúdiu aj držiteľ titulu Astronomer Royal, Martin Rees, ktorý pri pohľade na prítomných hodil smero k Brainovi poznámku, že „ešte nestretol vedca, ktorý sa na Isaaca Newtona podobal tak veľmi ako on“. Dňa 8. januára, 2013 bol Brian May hosťom v prvej časti tretej série programu BBC, "Stargazing Live".
Dňa 17. novembra 2007 Brian May prebral od Cherie Blairovej vymenovanie za kancelára liverpoolskej školy Liverpool John Moores University, Tento post zastával medzi rokmi 2008 až 2013.
V roku 2011, pri príležitosti 50. výročia prvého letu človeka do vesmíru, Brian May participoval na organizácii podujatia Starmus Festival, ktorý sa s mottom „Čo robíme vo vesmíre?“ konal na Kanárskych ostrovoch. Zámerom festivalu, na ktorého oragnizácii participoval aj Mayov kolega, Garik Israelian, bolo spopularizovať astronómiu. V predstavenstve predstavenstva bol aj kozmonaut Alexei Leonov, fyzik Stephen Hawking, evolučný biológ Richard Dawkins a iní. Súčasťou akcie boli kultúrne podujatia spojené s hudobným koncertom, na ktorom vystúpil aj Edgar Froese a Tangerine Dream.
V roku 2014 Brian May participoval na druhom ročníku tohto festivalu, ktorý sa konal tiež na Kanárskych ostrovoch. tentoraz sa na ňom vyjadroval o svojej vášni k stereskopickej imaginácii astronomických objektov, ktoré u prítomných zdôraznil sledovaním špeciálnych 3-D snímkoch. Festival vrcholil koncertom, na ktorom účinkoval okrem Briana Maya aj Rick Wakeman.
Aktivizmus.
Brian May je zakladateľom hnutia na ochranu práv zvierat. Aj keď väčšinu svojho života bol voličom Konzervatívnej a unionistickej strany, hovorí že pre postoj konzervatívcov k tradičného honu na líšku a hubeniu jazvecov sa rozhodol, že počas volieb v roku 2010 ich voličom nestane. Jeho ochranárske združenie, ktoré podľa známeho hitu skupiny Queen nazval „Save Me“, začalo kampaň na ochranu všetkých zvierat proti neprípustnému, krutému a ponižujúcemu zaobchádzaniu. Vzhľadom na pôvod je silne zameraný na príklad, akým sa na britských ostrovoch zaobchádza s líškami a jazvecmi. Primárne je zameraný na dodržiavanie britského zákona známeho ako "Hunting Act 2004", ktorý sa zaoberá zákazom lovu lesných zvierat prenasledovaním psou svorkou a ďalšími, či dodržanie ostatných miestnych ochranných zákonov a nariadení. Ako volič Brian May v poslednej dobe aktívne podporuje britských kandidátov Strany zelených, či ekologicky zameraných politikov z Konzervatívnej strany.
V jednom z interview v septembri roku 2010 pre televíziu BBC v programe "HARDtalk", Brian May poznamenal, že by sa chcel stať radšej známy za to, čo urobil pre práva zvierat, ako pre jeho hudbu, či vedecké práce. May je horlivým stúpencom RSPCA, medzinárodného fondu na ochranu zvierat, ligy proti krutým športom, PETA a ochrany voľne žijúcich zvierat.
Stereoskopia.
V roku 2003 May oznámil, že sa zaujíma o vyhľadanie skutočných miest, kde vznikli obrázky publikované v knihe "Scenes in Our Village". V roku 2004 miesta lokalizoval na vidieckom sídle a farnosti Hinton Waldrist v Oxfordshire. Spolu so spisovateľkou Elenou Vidalovou vydal Brian May v roku 2009 knihu nazvanú "A Village Lost and Found: Scenes in Our Village". Kniha je komentovanou zbierkou stereoskopických obrázkov, ktoré vo Viktoriánskom období urobil fotograf Thomas Richard Williams. Je predávaná spolu so streoskopom. Zanietenosť pre stereskopické fotografie u Briana Maya pochádza ešte z čias jeho detstva, a koncom 60. rokov kedy sa prvýkrát stretol s Williamsovou prácou.
Potom, čo v roku 1973 kúpil prvú kartu, ktorá patrila k sérii obrázkov Les Diableries, pochádzajúcich z 19. storočia, sa po celý život zaujímal o vyhľadávanie a zbieranie týchto výtvarných dielok, ktoré sa v trojdimenzionálnom zobrazení zaoberajú „každodenným životom v pekle“. Dňa 10. októbra 2013 bola publikovaná kniha "Diableries: Stereoscopic Adventures in Hell", na vzniku, ktorej sa spoločne podieľali: Brian May, Denis Pellerin a Paula Flemingová.
V roku 2012 Brian May dostal od Kráľovskej fotografickej spoločnosti Saxbyho medailu za zásluhy na poli trojdimenzionálneho zobrazovania.

</doc>
<doc id="142384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142384" title="Mrakodrap Pirelli">
Mrakodrap Pirelli

Mrakodrap Pirelli alebo Pirelli Tower ( alebo "Pirellone") je výšková budova v talianskom meste Miláno.
Je vysoká 127,1 metrov a má 31 poschodí. Jej výstavba sa začala v roku 1956, v čase ekonomického rozmachu Talianska, na mieste prvej fabriky spoločnosti Pirelli. Dokončená bola v roku 1958 a stala sa jedným zo symbolov Milána. 
Budovu vytvorili architekti Gio Ponti a Pier Luigi Nervi. Svojim dizajnom sa podobá na MetLife Building v New Yorku, ktorá bola postavená neskôr. V čase výstavby bola špecifická svojimi zužujúcimi sa stranami. Je to jedna z prvých výškových budov na svete, ktorá upustila od klasickej blokovej zástavby. 
V roku 2002 do budovy narazilo malé lietadlo.

</doc>
<doc id="142385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142385" title="Grattacielo Pirelli">
Grattacielo Pirelli



</doc>
<doc id="142386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142386" title="Pirellone">
Pirellone



</doc>
<doc id="142387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142387" title="Aberdeen">
Aberdeen

Aberdeen môže byť:

</doc>
<doc id="142388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142388" title="Dejiny psa">
Dejiny psa

Vznik druhu Pes domáci.
Pes domáci ("canis lupus familiaris" alebo "canis familiaris") sa niekedy považuje za samostatný druh, inými vedeckými kruhmi zasa za poddruh vlka. Nech je akokoľvek, dnes je už pes domáci natoľko geneticky a povahovo odlišný od vlka, že ho v rámci všeobecného prehľadu môžeme považovať za samostatný živočíšny druh.
Vlk je najbližším príbuzným psa a pravdepodobne jeho predkom. O druhu pes domáci môžeme hovoriť približne od obdobia 15 000 rokov pred Kr. Do tohto obdobia archeológovia kladú prvé odchovy psích šteniat v ľudských príbytkoch, ktoré boli krížené už len medzi sebou a nevyskytovalo sa prekríženie s divo žijúcim vlkom. Pes domáci je teda najstaršie domestikované zviera, ak vôbec možno proces pridruženia sa psa k človeku nazvať domestikáciou. Pes totiž nebol človekom „skrotený“, alebo prinútený zotrvať pri človeku násilím. Pes sa pre súžitie s človekom rozhodol dobrovoľne, na základe obojstranných výhod. 
Najskôr pes pomáhal človeku pri love, neskôr sa stal strážcom a ochrancom ľudských obydlí. V neskorších dobách, ako sa postupne vyvíjalo mnoho psích plemien, poskytoval pes človeku čoraz viac užitočných služieb. Zato u ľudí nachádzal dostatok a pravidelný prísun potravy a taktiež ochranu.
Predkovia a príbuzní psa.
Všeobecne sa za hlavného predka psa považuje vlk, s ktorým je pes geneticky, anatomicky, výzorovo aj povahovo najviac spriaznený. Nie všetci vedci sú však zajedno v tom, či bol jediným predkom psa domáceho vlk, alebo sa na jeho vývoji podieľali aj iné druhy šeliem psovitých (šakal, kojot, líška...). 
Väčšina odborníkov, napr. renomovaný britský veterinár a kynológ Bruce Fogle, sú toho názoru, že vlka možno považovať za jediného predka psa. Rozdiely v anatómii raných psích plemien spočívajú skôr v rozdieloch rôznych plemien vlkov, z ktorých boli domestikovaný. Dokazujú to príbuzenskými znakmi medzi vlkom a psom a taktiež najväčšou schopnosťou vlka spomedzi všetkých ostatných psovitých šeliem, prispôsobiť sa životu v spoločnosti človeka.
Iní odborníci, ako napr. známy americký psychológ a kynológ Stanley Coren, sa domnievajú, že sa o vznik psa domáceho zaslúžili aj iné psovité šelmy. U niektorých psích plemien možno totiž nájsť niektoré anatomické znaky, ktoré sa nevyskytujú u vlkov, ale napr. u líšok alebo kojotov áno. Coren sa domnieva, že jednotlivé ľudské spoločenstvá boli v praveku príliš oddelené (a výskyt domestikovaných psov príliš častý a roztrúsený) na to, aby mohli pochádzať všetci psi z jedného zdroja. Domnieva sa, že tak ako v mnohých prípadoch mohlo prísť k domestikácii vlčích mláďat, mohla si rovnakým spôsobom iná skupina ľudí na inom konci kontinentu osvojiť opustené mláďatá líšky, kojota, šakala, alebo inej psovitej šelmy. Neskôr sa tieto skupiny navzájom stretávali, a zatiaľ čo si ľudia medzi sebou vymieňali kožušiny, nástroje a potravu, ich svorky psov si vymieňali genetický materiál. Preto sa dnes Coren nazdáva, že genetický základ psa obsahuje určité percento krvi aj iných psovitých šeliem ako vlk - a to v závislosti od psieho plemena. I vedci zastávajúci tento názor však pripúšťajú, že majoritným podielom sa na pôvode psa podieľal vlk.
Počiatky psa a prvé psie plemená.
Pes nevznikol ako jedno rovnako vyzerajúce plemeno, ktoré by sa neskôr rozdelilo na dnešnú širokú škálu psích plemien. Vzhľadom na pôvod psa, ktorý vznikol domestikáciou v rôznych kútoch našej planéty približne v rovnakom čase, musíme predpokladať, že už v prvopočiatkoch sa psi odlišovali. Najskôr samozrejme len mierne a to podľa toho, z akého druhu vlka (alebo inej psovitej šelmy) vznikli, resp. ktorý podiel v ich krvi prevažoval.
Základné pra-plemená psov, objavené a identifikované archeológmi:
"Canis familiaris palustris" (pes bahenný) – odvodzuje sa od neho pôvod špicov, pinčov, bradáčov a teriérov
"Canis familiaris inostranzewi" - odvodzujú sa od neho severské, pastierske a niekedy i molosoidné plemená
"Canis familiaris decumanus" - odvodzuje sa od neho pôvod dogovitých psov
"Canis familiaris matris optimae" – predpokladaným potomkom sú ovčiaky
"Canis familiaris intermedius" – jeho dedičstvo nesú klasické lovecké plemená (napr. duriče) a pudle
"Canis familiaris Leineri" – pravdepodobne sa od neho odvíja vývoj chrtovitých plemien
Neskôr sa rôzne kultúry stretávali, vymieňali si svojich psov a začínali experimentovať so šľachtením. Pes sa už nekrížil s divo žijúcimi príbuznými, ale jeho vývoj bol ľuďmi dokonca cieľavedomo usmerňovaný. Zo šteniat boli pre ďalší chov vyberané predovšetkým tie, ktoré najviac vyhovovali ľuďom. A keďže ľudia mali rôznorodé potreby, pozorujeme z archeologických nálezov, historických zdrojov, ale aj súčasného stavu psích plemien viacero trendov:
Prispôsobenie veľkosti psa.
Je zrejmé, že najskôr sa veľkosť psa účelne zmenšovala, aby boli psi ovládateľnejší človekom a aby boli aj ich nároky na stravu menšie. Najskôr teda vznikli menšie plemená. Až neskôr boli z týchto menších plemien miniaturizáciou vyšľachtené extrémne malé plemená a naopak z tých istých plemien boli opačným procesom (výberom vysokých jedincov) spätne vyšľachtené veľké a obrie plemená.
Zachovanie šteňacieho výzoru.
Človeku sa páčil výzor tváre šteňaťa a preto sa snažil cieľavedomým výberom tieto rysy zachovať. Preto vzniklo mnoho psích plemien, ktoré majú na pohľad výzor šteňaťa po celý život. A to neraz aj pri pracovných, nielen pri spoločenských plemenách. Príkladom môžu byť bígl, čau-čau, európske špice alebo takmer všetky druhy španielov.
Zdokonaľovanie povahových vlastností.
Rozdiely medzi povahovými vlastnosťami moderných psov a ich príbuzných z rodiny psovitých šeliem pripisujeme predovšetkým cieľavedomému výberu človekom. Každý chovateľ psov (i v praveku) si radšej ponechal jedince prispôsobivé, ovládateľné a majúce radosť zo spoločnosti človeka, ako jedince dominantné, samotárske alebo agresívne. Naopak - aj samotné takéto psy radšej spoločnosť človeka dobrovoľne opustili. Tým sa genetický základ psa posúval smerom k spoločenskému a priateľskému jedincovi.
Extrémne anatomické vlastnosti.
Človeku sa vždy páči to, čo je zvláštne, iné. Preto boli vždy cieľavedomo vyberané zvláštne šteňatá alebo neobvyklé mutácie a tieto ďalej šľachtené. Taktiež sa neustále robili pokusy skrížiť rôzne typy psov odlišných plemien a zvýrazniť tak jednu žiadanú vlastnosť, alebo vytvoriť novú zaujímavú charakteristiku. Takto vznikli rôzne anatomicky extrémne plemená, ako napríklad nemecká doga, pekinský palácový psík, írsky vlkodav alebo šarpej.
Orientácia na pracovné upotrebenie.
Už od začiatku šľachtenia psích plemien badať orientáciu na pracovné upotrebenie. Vytvárajú sa špecializované plemená na lov, ochranu majetku, ochranu stáda, ťažné upotrebenie, vojnové upotrebenie a podobne. Na tieto účely boli jedince vyberané a cvičené. Pracovne úspešné jedince sa ďalej chovali a dostali príležitosť mať potomstvo. Hoci sa o genetike v historických dobách veľa nevedelo, už len z praktických dôvodov sa nechovali pracovne neupotrebiteľné psy a preto sa ani ďalej nerozmnožovali. Až v neskorších dobách (19. a 20. storočie - skôr iba vo výnimočných prípadoch - šľachta) sa šľachtia psie plemená výlučne na spoločenské, sprievodné a športové účely.
"Jednoduchá názorná schéma približného vývoja psích plemien tak, ako ho dnes vyvodzujeme z dostupných poznatkov:"
Plemená staroveku.
V staroveku sa už stretávame s pomerne rozsiahlym chovom psov. Taktiež psie plemená už viac pripomínajú dnešné - moderné - plemená. Keby sme sa preniesli do obdobia Rímskej ríše alebo starovekého Egypta, stretli by sme tam určite mnohých psov na nerozoznanie podobných dnešným plemenám.
Rímska ríša.
Rímska ríša dala svetu molosov. Ak aj pôvodné molosoidné plemená nevznikli v Itálii, určite možno pripísať zásluhu rímskym légiám o ich rozšírenie po celom vtedajšom svete. Rimania používali molosov ako strážne a vojnové psy. Typickým molosom pripomínajúcim staré rímske plemená je napríklad dnešný cane corso. Spolu s pochodujúcou rímskou armádou sa tak tieto psy rozšírili po celej Európe i ostatných dobytých územiach a po skrížení s miestnymi psami položili základ mnohým dnešným molosoidným plemenám.
Staroveký Egypt.
Tak ako sa Rím spája s molosmi, starovekému Egyptu zasa je možné ďakovať za početné plemená chrtov. Na kresbách z hrobiek egyptských faraónov je možné nájsť vysokonohé štíhle psy s pretiahnutou papuľou, ktoré akoby z oka vypadli dnešným chrtom. I dnes sa dá stretnúť s plemenami, ktoré svoj pôvod odvodzujú od egyptských pra-chrtov (greyhound, faraónsky pes).
Staroveká Čína.
Starovekí Číňania vyšľachtili veľa zaujímavých plemien. Plemená starej Číny sú charakteristické a nezameniteľné. Medzi najzaujímavejšie „dizajnérske kúsky“ patria napríklad šarpej, čau-čau, pekinský palácový psík, či mops.
Nordické krajiny.
Nordické národy ale i ďalšie severne umiestnené národy dali svetu zasa rozmanitú paletu špicov a severských plemien. Dnes medzi nimi nájdeme saňové psy, strážne špice, poľovné špice ale napríklad aj severské pastierske psy.
Európa.
Európa je domovom predovšetkým poľovných a pastierskych plemien. Nespočetné varianty poľovných duričov a tiež pastierskych psov a ovčiakov sa tu šľachtili, ale aj kombinovali s molosmi a chrtmi a tým položili základ celej palety dnešných európskych plemien. Napríklad Francúzsko a Nemecko sú preslávené svojimi duričmi, farbiarmi a stavačmi.
Amerika.
Pôvodné obyvateľstvo Ameriky zasa dalo svetu povestných naháčov. Inkský, peruánsky či mexický naháč sú jedinečné plemená vyšľachtené domorodými americkými indiánmi, bez kontaktu so svetom kynológie v Európe, Afrike a Ázii.
Stredný východ a Afrika.
Stredný východ, hlavne arabské krajiny, Perzia a Turecko sú domovom rôznych typov východných chrtov. Z páriov (divých psov), väčšinou chrtovitého typu, sa v jednotlivých krajinách (spoločenstvách, kmeňoch) vyvinuli predkovia dnešných psov saluki, azavak, afganský chrt či iných typov chrtov.

</doc>
<doc id="142393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142393" title="Perugia">
Perugia

Perugia je hlavné mesto regiónu Umbria v centrálnom Taliansku a hlavné mesto rovnomennej provincie.
Je to dôležité centrum umenia v Taliansku. V meste sa nachádza od roku 1308 "Università degli Studi di Perugia". 
Prvá zmienka o meste pochádza z 4. storočia pred. Kr. z vojny medzi Rimanmi a národom Etruskov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="142399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142399" title="Supertall">
Supertall

Supertall je anglické označenie mrakodrapu vyššieho ako 300 metrov. Tento termín sa používa aj na označenie akejkoľvek stavby vyššej ako 300 metrov ako voľne stojace veže, vysielače, komíny alebo iné stavby ako pylóny mostov a podobne.
Podľa tejto definície sem patrí napríklad mrakodrap Willis Tower v Chicagu, Empire State Building a súčasné Svetové obchodné centrum v New Yorku, mrakodrapy Petronas Towers v Kuala Lumpur alebo Taipei 101, ako aj Burdž Khalifa v Dubaji.

</doc>
<doc id="142402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142402" title="Umelý potrat">
Umelý potrat



</doc>
<doc id="142403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142403" title="Umelé prerušenie tehotenstva">
Umelé prerušenie tehotenstva



</doc>
<doc id="142404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142404" title="Umelé prerušenie ťarchavosti">
Umelé prerušenie ťarchavosti



</doc>
<doc id="142411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142411" title="Hrabový potok">
Hrabový potok

Hrabový potok môže byť:

</doc>
<doc id="142413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142413" title="Castello Sforzesco">
Castello Sforzesco

Castello Sforzesco (doslova "Sforzovský hrad") je názov viacerých talianskych hradov, ktoré postavil rod Visconti a neskôr prevzal (a zrekonštruoval) rod Sforzovcov, napr.:

</doc>
<doc id="142414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142414" title="Rovný potok">
Rovný potok

Rovný potok môže byť:

</doc>
<doc id="142416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142416" title="Litava">
Litava

Litava môže byť:

</doc>
<doc id="142418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142418" title="Brusný potok">
Brusný potok

Brusný potok môže byť:

</doc>
<doc id="142426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142426" title="Používateľský datagramový protokol">
Používateľský datagramový protokol

Používateľský datagramový protokol (angl. "user datagram protocol"), skr. UDP, je tzv. "nespoľahlivý" protokol z balíka internetových protokolov. UDP protokol prenáša datagramy medzi počítačmi v sieti, ale na rozdiel od TCP nezaručuje, že prenášaný paket sa nestratí, že sa nezmení poradie paketov, ani že sa niektorý paket nedoručí viackrát. Vďaka tomu je UDP pre ľahké a časovo citlivé účely rýchlejší a efektívnejší. Jeho bezstavová povaha je užitočná aj pre servery, ktoré odpovedajú na malé požiadavky mnohých klientov.
UDP sa používa napríklad na DNS, streamované médiá, prenos hlasu alebo videa (VoIP) a online hry.
Technický prehľad.
UDP je minimálny protokol transportnej vrstvy, orientovaný na správy, a je zdokumentovaný v IETF RFC 768.
V balíku protokolov Internetu poskytuje UDP veľmi jednoduché rozhranie medzi sieťovou vrstvou pod a aplikačnou vrstvou nad. UDP neposkytuje žiadne záruky doručenia a odosielateľova UDP vrstva si pri už raz odoslaných správach neudržuje žiadny stav. UDP pridáva iba kontrolné súčty a schopnosť roztrieďovať UDP pakety medzi viaceré aplikacie bežiace na jednom počítači.
UDP hlavička sa skladá iba zo 4 polí, z ktorých 2 sú voliteľné. Polia zdrojového a cieľového portu sú 16bitové a identifikují odosielajúci a prijímajúci proces. Keďže UDP je bezstavový a odosielateľ nemusí vyžadovať odpoveď, zdrojový port je voliteľný. Pokiaľ sa nepoužije, zdrojový port by mal byť nastavený na nulu. Po číslach portov nasleduje povinná dĺžka UDP paketu vrátane dát, v bajtoch. Minimálna hodnota je 8 bajtov. Zvyšné pole hlavičky je 16bitový kontrolný súčet pokrývajúci hlavičku aj dáta. Tento súčet je tiež vynechateľný, ale v praxi sa takmer vždy používa.
Z dôvodu chýbajúcej spoľahlivosti sa UDP aplikácie musia zmieriť s nejakými stratami, chybami alebo duplikáciami. Niektoré aplikácie (ako napríklad TFTP) môžu podľa potreby pridávať jednoduchý mechanizmus spoľahlivosti do aplikačnej vrstvy. Aplikácie používajúce UDP našťastie najčastejšie opravný mechanizmus nepotrebujú a dokonca ním môžu byť zdržované. Pokiaľ aplikácia vyžaduje vysoký stupeň spoľahlivosti, môže sa namiesto nej použiť TCP alebo opravné kódy.
Keďže UDP nemá mechanizmus, ktorým by predchádzal a ovládal preťaženie siete, proti možnému kolapsu spôsobenému veľkou neovládanou UDP prevádzkou je potreba mechanizmu v samotnej sieti. Inými slovami: keďže odosielatelia UDP nemôžu detegovať preťaženie siete, je často jediným nástrojom pre zvládnutie nadmernej UDP prevádzky zahadzovanie paketov na routeroch a iných sieťových prvkoch. Ako čiastočné riešenie tohto problému sa postupne navrhuje DCCP ("Datagram Congestion Control Protocol").
Aj keď celkové množstvo UDP prevádzky na typickej sieti je rádovo len niekoľko percent, UDP používajú mnohé kľúčové služby, vrátane DNS, SNMP, DHCP a RIP.

</doc>
<doc id="142431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142431" title="Anton Emil Smutný">
Anton Emil Smutný

Anton Emil Smutný (* 9. máj 1918, Žilina – † 31. december 1989, Žilina) bol slovenský amatérsky entomológ – lepidopterológ zo žilinskej oblasti a aktívny člen Slovenskej entomologickej spoločnosti pri SAV v rokoch 1958 – 1970. Známy je hlavne ako jeden zo zakladateľov Prvej slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline v období druhej svetovej vojny a entomologický prieskumník prevažne severoslovenského regiónu.
Životopis.
Narodil sa v Žiline. Otec, pôvodom z neďalekého Rajca, bol krajčír. Zomrel na následky vojnových zranení keď mal Anton Emil 14 rokov. Ma ešte dvoch súrodencov: sestru Annu a brata Jána, ktorý bol tiež entomológ a člen prvej žilinskej entomologickej spoločnosti.
Po skončení základnej školy pokračoval začiatkom tridsiatych rokov 20. storočia v štúdiu na Štátnej československej reálke Jána Palárika v Žiline: (pravdepodobne v rokoch 1930 – 1938). Po skončení reálky pracoval ako zamestnanec stavebného podniku Pamiatkostav v Žiline a neskôr pôsobil ako úradník na podnikovom riaditeľstve Reštaurácií a jedálni (RaJ) v Žiline na pobočke v Považskej Bystrici. V ďalších rokoch vystriedal viacero zamestnaní, napr. v Žilinských mliekárňach, Severoslovenských elektrárniach (SSE) Žilina a nakoniec v žilinskom podniku Váhostav ako vrátnik, lebo pre zdravotné problémy nemohol vykonávať niektoré práce, a preto posledné roky strávil na invalidnom dôchodku.
S viacerými ďalšími slovenskými entomológmi, prevažne zo žilinského regiónu (Ján Zelný, Jozef Staněk, Ján Martin Novacký, Karol Oboňa, Milan Šimák, Ondrej Žucha, Rudolf Veliký, Rudolf Gireth, Ján Hollý, Vojtech Biringer) založil 28. februára 1941 Prvú slovenskú entomologickú spoločnosť v Žiline.
Stanovy tejto spoločnosti boli prijaté na mimoriadnom valnom zhromaždení dňa 12. marca 1941, ktoré sa konalo v miestnosti I. rímskokatolíckej ľudovej školy v Žiline. V období rokov 1942 – 1952 bol jej tajomníkom. Činnosť a aktivity tejto spoločnosti boli zamerané predovšetkým na organizovanie študijných a zberových exkurzií. Spoločnosť poriadala tiež prednášky odborného, ale i osvetového charakteru a organizovala zabezpečenie poradenskej služby pri determinácii menej známych druhov hmyzu. Dňa 15.6.1942 v hoteli Astória na štvrtej riadnej členskej schôdzi spoločnosti prednášal členom spoločnosti o „love“ chrobákov, ich preparovaní a úprave pre zbierku. Dňa 17.11.1942 v hoteli Astória prednášal o tepelných a mrazových experimentoch letných a prezimujúcich kukiel.
V roku 1943 bol jedným z členov „usporiadateľského výboru“ pri organizovaní celoštátnej výstavy entomológie od 14. júna do 24. júna 1943 v I. rímskokatolíckej ľudovej škole v Žiline. V sezóne roku 1942 robil prieskum motýľov na území Slovenského raja. Na trinástej riadnej členskej schôdzi Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline v hoteli Astória dňa 20. novembra 1943 referoval o výsledkoch svojich zberov v Slovenskom raji v sezóne 1942. Dňa 3. marca 1943 bol na dvanástej riadnej členskej schôdzi Slovenskej entomologickej spoločnosti poverený prieskumom motýľov v oblasti Strečna. 
Ako dlhoročný tajomník Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline viedol veľmi presnú a podrobnú agendu a práve prostredníctvom jeho zápisníc sa zachovali informácie o činnosti tejto spoločnosti počas rokov jej pôsobenia, vďaka čomu máme aspoň aké – také informácie o činnosti tejto inštitúcie, ktorej aktivity je potrebné ešte prehodnotiť a vyzdvihnúť jej veľký význam pre vývoj slovenskej entomológie.
V entomológii sa Anton Emil Smutný zaoberal hlavne zberom a štúdiom motýľov. Venoval sa prednostne tribu Parnassini, ale i čeľadiam Pieridae, Zygaenidae a Satyridae. Zbery prevádzal spoločne s Jánom Zelným a Jozefom Staněkom, ktorí obaja pôsobili v Žiline. Navštevoval územie Malej Fatry, Veľkej Fatry, Strážovských vrchov, Belianskych Tatier, Oravy, Slovenského raja, ale i iných regiónov Slovenska. V oblasti Malej Fatry často navštevoval oblasť okolia Strečna v mieste Domašínskeho meandru Váhu a tu sa nachádzajúcich železničných tunelov, kde v tých rokoch existovala početná populácia jasoňa červenookého ("Parnassius apollo"). Časté zbery prevádzal i v Rajeckej doline a jej bočných dolinách (Suchá dolina a vrch Srniak, Medzihorská dolina a vrch Kozol, Turská dolina a vrch Minčol a pod.).
Okrem zbierania a výmeny motýle tiež choval a takto vychované exempláre preparoval do svojej zbierky, ale čiastočne aj do bytu, ako dekoračné doplnky. V rámci chovov experimentálne vykonával i pozorovania vplyvu vyššej teploty a mrazu hlavne na prezimujúce kukly motýľov. Hmyz zbieral a skúmal prevažne v žilinskom regióne. Získaval tiež exotické motýle, hlavne výmenou. Úzko spolupracoval a hodne korešpondoval s viacerými zahraničnými entomológmi s ktorými tiež vymieňal entomologický zbierkový materiál, čím si obohatil svoju zbierku. Spolupracoval hlavne s českými entomológmi, ako napr. Daliborom Povolným z Brna, ale i inými zberateľmi.
Bol veľmi precíznym zberateľom. Každý jedinec v jeho zbierke musel mať lokalitný štítok, ktorý nazýval „rodným listom“. Za týmto účelom si dal vyhotoviť aj miniatúrne pečiatky na tlač týchto štítkov. 
Jeho entomologické zbery zo žilinského regiónu, ale i z viacerých iných oblastí územia Slovenska sú ako údaje použité v diele Dr. Karola Hrubého „Prodromus lepidopter Slovenska“ z roku 1964 a sú citované pod značkou „Sm“.
Jasone (rod "Parnassius") z jeho zbierky boli neskôr čiastočne včlenené ako súčasť známej špeciálnej zbierky Prof. Dr. Otta Slabého z Plzne, ktorý sa okrem Jána Zelného tiež zaoberal rodom Parnassius na Slovensku. Zbierka je uložená v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave. Časť svojej zbierky rozdal ešte počas života príbuzným a priateľom. Ďalšiu časť, hlavne zo skupiny jasoňov, mal zaradenú v svojej zbierke Ján Zelný zo Žiliny a viacero ďalších súkromných zberateľov zo žilinského regiónu. Mala časť, doslova iba niekoľko exemplárov, je súčasťou zbierok Považského múzea v Žiline – Budatíne.
V slovenskej entomologickej verejnosti je známy ako autor faunistickej práce „Lepidopterologický výskum Malej Fatry“ publikovanej v časopise Príroda v Bratislave v roku 1948. Prácu vydal ako komplexné zhrnutie svojich zberateľských výskumov v oblasti Malej Fatry, čím ho poverila Prvá Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline. Nie je známe, že by bol publikoval viacero prác s entomologickou problematikou. 
Okrem zbierania a štúdia motýľov sa venoval tiež ornitológii: študoval, pozoroval a zaznamenával si údaje o výskyte vtáctva v okolí Žilinskej kotliny. Zaoberal sa tiež štúdiom hadov a robil evidenciu výskytu druhov v Žilinskej oblasti. Bol aj vášnivým rybárom. Lovil ryby v oblasti Žilinského regiónu a ako dobrý entomológ vedel vždy veľmi presne určiť druh mušiek, ktoré je potrebné použiť na úspešný lov rýb. Sám si ich vyrábal podľa skutočného – „živého entomologického materiálu“, ktorý sa vyskytoval v revíroch, kde chodil loviť. Robil tiež preparáty z ulovených „kapitálnych“ rýb, hlavne šťúk.
Posledné roky pred smrťou sa už zo zdravotných príčin venoval skôr akvaristike, ktorá nevyžadovala také nároky na fyzickú kondíciu, ako entomológia a rybárčenie. Zomrel náhle v svojom byte. Uurna s jeho popolom je uložená na starom žilinskom cintoríne v rodinnej hrobke.

</doc>
<doc id="142432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142432" title="Aer Lingus">
Aer Lingus

Aer Lingus je národná letecká spoločnosť Írska. Hlavnými letiskami sú Belfast, Cork, Dublin, Londýn-Gatwick a Shannon. Spoločnosť prevádzkuje 44 lietadiel typu Airbus, s ktorými lieta do Európy, Afriky a Severnej Ameriky. 29,4% spoločnosti vlastní Ryanair a 25,4% írska vláda. Aer Lingus je bývalý člen leteckej aliancie Oneworld, ktorú opustil 31. marca 2007. Momentálne nie je Aer Lingus v žiadnej aliancii, ale má rozšírené styky s alianciami Oneworld a SkyTeam. Firma zamestnáva asi 4000 ľudí a v roku 2007 mala zisk 1,3 mld €. Jej motto je "Uži si let". V roku 2007 spoločnosť Aer Lingus prepravila 9,3 milióna pasažierov. Má vlastný letecký program, Gold Circle Club, ktorý rozlišuje tri vrstvy - Gold, Prestige a Elite. Spoločnosť má zmiešaný obchodný model, poskytuje komfortné krátke lety v Európe a v severnej Afrike, na transatlantických linkách, ponúka plný servis, dvojtriedový produkt.
História.
Skoré roky.
Spoločnosť bola pod názvom "Aer Lingus Teoranta" registrovaná 22. mája 1936, kedy sa datuje jej vznik. Začiatočný kapitál bol 100 000£. Jej názov, "Aer Lingus", je poangličtená forma írskeho výrazu Aer Loingeas, ktorý v preklade znamená letecká flotila (rovnako ako ruský Aeroflot). Spoločnosť používala 6 a 14-miestne stroje typu De Havilland.
Destinácie.
Medzinárodné letisko Belfast.
Alicante [sezónne], Barcelona, Faro [sezónne], Lanzarote, Londýn-Heathrow, Malaga, Rím-Fiumicino [sezónne], Tenerife-Sur Reina Sofia
Medzinárodné letisko Cork.
Alicante [sezónne], Amsterdam, Barcelona, Birmingham, Faro, Ženeva [sezónne], Lanzarote, Lisabon [sezónne], Londýn-Gatwick, Londýn-Heathrow, Malaga, Manchester, Mníchov, Nice [sezónne], Paríž-Charles de Gaulle, Rím-Fiumicino, Tenerife-Sur Reina Sofia
Medzinárodné letisko Dublin.
Agadir [sezónne], Alicante, Amsterdam, Atény [sezónne], Barcelona, Berlín-Schönefeld, Bilbao [sezónne], Birmingham, Bologna [sezónne], Bordeaux [sezónne], Boston, Brusel, Bukurešť-Otopeni, Budapešť, Burgas [sezónne], Catania [sezónne], Chicago-O'Hare, Dubrovník [sezónne], Düsseldorf, Edinburgh, Faro, Frankfurt, Fuerteventura, Ženeva, Hamburg, Helsinki [sezónne], Ibiza [sezónne], Jersey [sezónne], Krakov, Lanzarote, Las Palmas, Lisabon, Londýn-Gatwick, Londýn-Heathrow, Lyon, Madrid, Malaga, Manchester, Marseille [sezónne], Miláno-Linate, Miláno-Malpensa [sezónne], Mníchov, Neapol [sezónne], New York-JFK, Nice, Orlando, Palma de Mallorca [sezónne], Paríž-Charles de Gaulle, Praha, Rennes [sezónne], Rím-Fiumicino, Salzburg [sezónne], Santiago de Compostela [sezónne], Shannon, Tenerife-Sur Reina Sofia, Toulouse [sezónne], Benátky-Marco Polo, Viedeň, Vilnius, Varšava, Zürich
Letisko Londýn-Gatwick.
Cork, Dublin, Knock, Malaga
Medzinárodné letisko Shannon.
Boston, Dublin, Londýn-Heathrow, New York-JFK
Flotila.
Flotila spoločnosti Aer Lingus pozostáva z týchto lietadiel (stav z júna 2014):

</doc>
<doc id="142437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142437" title="Audi Quattro">
Audi Quattro

Audi Quattro je športové kupé a rely automobil, ktorý v rokoch 1980 až 1991 vyrábala nemecké automobilka Audi. Prvýkrát bol uvedený na Ženevskom autosalóne 1980, dňa 3. marca.
Slovo "quattro" je odvodené z taliančiny, a znamené "štyri". Názov používa automobilka Audi aj pre svoje automobily s pohonom 4 × 4. Aby nedochádzalo k zámene s týmito modelmi, bol model Quattro označovaný ako Ur-Quattro.
Audi Quattro bolo prvým rely automobilom, ktoré bolo zavedené po prijatí zmien v automobilovom športe, ktoré tiež dovoľovali použitie pohonu všetkých štyroch kolies. Quattro tak vyhrávalo všetky počas ďalších dvoch rokov.
Audi Quattro zdieľalo mnoho súčiastok a karosárskych dielov s Audi Coupé, ktoré bolo súčasťou modelovej rady Audi 80 (B2). Pôvodne bolo Quattro označované ako "Typ 85", pričom jeho charakteristické blatníky navrhol Martin Smith. Audi Quattro má nezávislé zavesenie predných aj zadných kolies.
Produkcia.
Audi začalo vyrábať model Quattro pre Európsky trh koncom roka 1980, čím sa stalo prvým automobilom Audi s permanentným pohonom všetkých kolies Quattro, a zároveň prvým automobilom Audi s týmto pohonom a turbodúchadlom prepĺňaným motorom.
Pôvodný motor bol 2,1-litrový radový 5-valec s 10 ventilmi a rozvodom SOHC. Bol prepĺňaný turbodúchadlom s medzichladičom. Jeho výkon bol 147 kW/200 koní a krútiaci moment 285 Nm pri 3500 otáčkach za minútu. Zrýchlenie z 0 na 100 km/h zvládalo za 7,1 sekundy a dosahovalo maximálnu rýchlosť viac ako 220 km/h.
Tento motor bol neskôr modifikovaný na zdvihový objem 2,2 litra (2226 cm³), avšak stále poskytoval výkon 147 kW/200 koní a jeho krútiaci moment sa znížil. V roku 1989 dostal zmenu rozvodu na DOHC a jeho výkon sa tak zvýšil na 162 kW/220 koní. Jeho maximálna rýchlosť vzrástla na 230 km/h.
Celkovo sa v rokoch 1980-1991 vyrobilo 11 452 automobilov Audi Quattro, a aj napriek jeho 11-ročnej produkcii sa na exteriéri nevykonala žiadna väčšia dizajnová zmena.
Zadné odpruženie bolo aj s geometriou zmenené, pričom bol odstránený zadný stabilizátor kvôli redukovaniu pretáčavosti. Facelift v roku 1984 zahŕňal zmenu rozmerov diskov kolies z 6x15" na 8x15" s pneumatikami rozmerov 215/50 R15. V tom čase bolo takisto upravené pruženie s tvrdšími pružinami, ktoré znížilo automobil o 20 mm a zlepšilo riadenie. Pre rok 1987 dostal Quattro stredový diferenciál Torsen, ktorý nahradil manuálnu stredovú uzávierku diferenciálu.
Motoršport.
Quattro A1 a A2.
Pôvodné pretekárske Audi Quattro debutovalo v roku 1980 na Janner Rally v Rakúsku. Kompletne mal základ z cestnej verzie (na rozdiel od automobilov Skupiny B). Motor tejto verzie produkoval približne 224 kW/304 koní V roku 1981 sa pretekárka Michèle Mouton stala prvou ženskou víťazkou svetového šampionátu v rely s automobilom Audi Quattro. Na ďalšie tri roky uviedlo Audi evolúcie A1 a A2 ako reakcia na nové pravidlá pre automobily Skupiny B. Radové 5-valcové prepĺňané motory poskytovali výkon 261 kW/355 koní.
Sport Quattro S1 E2.
Sport Quattro S1 E2 bolo uvedené koncom roka 1985 ako upravené verzia modelu Audi Sport Quattro. Automobil používal radový 5-valcový motor s objemom 2110 cm³ a poskytoval výkon 350 kW/470 koní. Turbodúchadlo používalo recirkulačný systém, ktorý udržiaval otáčky turbodúchadla pri uvoľnení plynového pedálu, resp. pri preraďovaní rýchlostných stupňov ak je škrtiaca klapka zavretá. To pomohlo motoru aby bol jeho výkon dostupný bezprostredne po otvorení škrtiacej klapky a redukoval tak turbo dieru. Jeho výkon dosahoval až 373 kW/507 koní pri 8000 ot/min.
Okrem zvýšeného výkonu bol upravený aj exteriér, kde bol použitý agresívny aerodynamický bodykit s charakteristickými krídlami a spojlermi pre zvýšenie prítlaku. Hmotnosť bola znížená na 1090 kg a tak S1 mohlo zrýchliť z 0 na 100 km/h za 3,1 sekundy.
23 rokov po zrušení Skupiny B je Sport Quattro S1 E2 stále označované za najvýkonnejšie rely vozidlo v medzinárodných pretekoch, pričom modely z roku 1986 dosahovali až 441 kW/600 koní. V roku 1987 Sport Quattro S1 E2 vyhralo preteky Pikes Peak s Walterom Röhrlom za volantom.

</doc>
<doc id="142438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142438" title="Quattro">
Quattro

Quattro (tal. "štyri") môže byť:

</doc>
<doc id="142441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142441" title="Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline">
Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline

Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline (oficiálne zaregistrovaná Ministerstvom vnútra SR ako: Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline so sídlom v Žiline; iný názov: prvá Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline) bola entomologická učená spoločnosť, založená 28. februára 1941 (oficiálne vznikla 12. marca 1941) v Žiline v Slovenskej republike a pôsobila približne do polovice októbra 1945, teda fungovala aj krátko po faktickom zániku Slovenskej republiky a obnovení Československej republiky.
Situácia pred vznikom.
Rozvoj entomológie v 19. a začiatkom 20. storočia postupne vyústil v potrebu spolupráce medzi jednotlivými záujemcami o túto problematiku. Hmyzom sa zaoberali nielen profesionálni entomológovia, ale i mnohí amatérski záujemcovia, ktorí postrádajú formálne prírodovedné vzdelanie. Mnohí z nich nevedeli určiť jednotlivé druhy hmyzu, ktoré sa im podarilo odchytiť, príp. ktoré im poslali priatelia a spolupracovníci z iných oblastí ich štátu či iných štátov sveta. Každý záujemca o entomológiu nemal možnosť vlastniť literatúru, ktorá bola o tejto problematike postupne stále viac dostupná, lež veľmi drahá, keďže vyžadovala veľkú „presnosť detailu“ (ilustrácií hmyzu) a vydávala sa zvyčajne v malých nákladoch. Všetky tieto skutočnosti viedli k tomu, že sa títo jednotlivci začali stretávať a nadväzovať vzájomnú spoluprácu. Spočiatku sa stretávali nezáväzne, neskôr sa začali organizovať v rámci iných, prevažne prírodovedne zameraných učených spoločností, ale postupne rástla potreba vytvorenia inštitúcií, ktoré by boli úzko zamerané iba na výskum hmyzu.
Vznik spoločnosti.
Úsilie o založenie entomologickej spoločnosti priamo na Slovensku začalo začiatkom roku 1941, kedy 28. februára 1941 bola z podnetu viacerých nadšencov založená prvá Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline. Oficiálne vznikla 12. marca 1941.
Pod vznik tejto spoločnosti sa podpísalo viacero nadšencov, najmä Jozef Staněk, Anton Emil Smutný, Ján Zelný, Jozef Veselý, Karol Oboňa, Ján Martin Novacký, Rudolf Veliký, Ján Hollý, Ondrej Žucha, Rudolf Gireth, Vojtech Biringer, Milan Šimák a i.
Členovia.
Najvýznamnejším z členov bol Jozef Staněk, ktorý bol od začiatku predsedom tejto spoločnosti a túto funkciu vykonával až do ukončenia jej pôsobnosti. Povolaním bol holič, ale pôsobil ako amatérsky lepidopterológ a hlavný organizátor spolkového života žilinských entomológov.
Podpredsedom spoločnosti bol Jozef Veselý, entomológ z Liptovského Sv. Mikuláša, ktorý sa zaoberal hlavne zberom motýľov, ale i chrobákov. Pôsobil v Liptovskom Sv. Mikuláši a neskôr v Košiciach.
Tajomníkom spoločnosti bol v období rokov 19421952 Anton Emil Smutný. V entomológii sa zaoberal hlavne zberom a štúdiom motýľov ("Lepidoptera"). Ako jeden z prvých slovenských entomológov v roku 1948 spracoval informácie o výskyte motýľov na území Malej Fatry.
Diplomovaný technik Ján Zelný bol jeden z najmladších zakladateľov spoločnosti (v čase jej vzniku mal 21 rokov). Zaoberal sa amatérsky lepidopterológiou a to hlavne druhmi z rodov "Pieris" a "Parnassius". Počas svojho života sa vypracoval na jedného z najlepších slovenských odborníkov v otázke problematiky výskumu jasoňov ("Parnassinae") a ich poddruhovej príslušnosti na území Slovenska.
O členoch tejto spoločnosti existujú iba strohé informácie, zachované v zápisniciach spoločnosti, pričom niektoré zo zápisníc chýbajú. Spoločnosť dala základy systematickému vývoju štúdia hmyzu na Slovensku. Z jej členskej základne sa vyprofilovali významní slovenskí amatérski (Ján Zelný, Vasilij Petrovský, Jozef Staněk, Anton Emil Smutný), ale i profesionálni entomológovia (Ladislav Korbel, Ján Gulička a i.).
Zoznam členov.
Členmi spoločnosti (vrátane sporných členov) boli:
Stanovy.
12. marca 1941 boli na mimoriadnom valnom zhromaždení spoločnosti, konanom v budove Prvej rímskokatolíckej ľudovej školy v Žiline, prijaté stanovy tejto inštitúcie. Pôsobnosť spoločnosti bola na celom území Slovenska, pričom sídlo mala v Žiline. Rokovacou rečou bola slovenčina a čeština. Úlohou spoločnosti bolo pestovať štúdium hmyzu rôznymi formami, ako napr. prednáškami, vedeckými vychádzkami, určovaním a výmenou hmyzu, vydávaním časopisu, zriadením literatúry, pomôcok, pomocných útvarov a zbierok hmyzu, ako i podporou vedeckých entomologických prác. Spoločnosť mohla podľa svojich stanov zriaďovať i odbočky mimo svoje hlavné sídlo, ale počas jej existencia sa tak nestalo.
Členom spoločnosti sa mohol stať každý priateľ entomologického štúdia. Členovia spoločnosti sa delili na čestných, zakladajúcich a činných. Členmi spoločnosti, boli aktívni entomológovia zo Slovenska, vysokoškolskí študenti, profesori, dôchodcovia vo výslužbe, obchodníci, úradníci, podnikatelia, živnostníci a pod. Znenie stanov tejto spoločnosti bolo veľmi podobné na stanovy prvej České společnosti entomologické v Prahe, ktorá vznikla v roku 1904 pod vedením Františka Klapálka.
Aktivity.
Členská základňa sa stretávala na rôznych miestach v Žiline. Boli to napríklad miestnosti v Hoteli Astória na dnešnej Národnej ulici, kde bolo zrejme najviac stretnutí, ale i v Hoteli Grand na dnešnej Sládkovičovej ulici, v budove Prvej rímskokatolíckej ľudovej školy v Žiline (dnes aula Žilinskej univerzity v Žiline), ale aj v tzv. Hlinkovom dome (bývalé panoramatické kino Úsvit neďaleko mestskej tržnice).
Činnosť a aktivity tejto spoločnosti boli zamerané predovšetkým na organizovanie študijných a zberových exkurzií. Usporadúvali tiež prednášky odborného, ale i osvetového charakteru a organizovanie poradenskej služby pri determinácii menej známych druhov hmyzu. Práca tejto entomologickej spoločnosti sa rozrastala relatívne pomaly, lebo pracovala v prostredí nedostatku financií a v čase druhej svetovej vojny, v ktorej Slovensko vystupovalo ako spojenec a klientský štát Nemecka.
Zánik.
Činnosť spoločnosti po druhej svetovej vojne ustávala. Posledné valné zhromaždenie sa uskutočnilo 19. októbra 1945, teda v už aj de facto obnovenej Československej republike a na území obnovila pôsobnosť Československá spoločnost entomologická.
Význam a poslanie.
Spoločnosť dala základ pre vznik Slovenskej entomologickej spoločnosti v roku 1957, pričom niektorí významní členovia Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline stáli aj pri jej založení.
V svojich zásadách uplatňovala ako jedna z prvých inštitúcií aj zásady ochrany vzácnych (a dnes chránených) druhov hmyzu.

</doc>
<doc id="142442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142442" title="Lepidopterológia">
Lepidopterológia

Lepidopterológia je náuka o motýľoch (lat. Lepidoptera). Je to súčasť a jeden z mnohých odborov entomológie. Osoba venujúca sa lepidopterológii je lepidopterológ. 
Náuka o motýľoch patrí k najviac rozšíreným a najznámejším odborom entomológie. 
Aj medzi zberateľmi patrí lepidopterológia k častým záujmom amatérskej i profesionálnej entomologickej verejnosti. 
Napriek kráse motýlich krídel sa však entomológovia častejšie ako lepidopterológiou zaoberajú náukou o chrobákoch - coleopterológiou.
Lepidopterológovia.
K významným lepidopterológom patria (alebo pozri kategóriu ): 
Lajos Abafi-Aigner, Adolf Adámek, Hynek Albrecht, Sergej Nikolajevič Alferaki, Jules Léon Austaut, Andreas Bang-Haas, Otto Bang-Haas, Ján Bogsch, Jean Baptiste Alphonse Dechauffour de Boisduval, Moritz Balthasar Borkhausen, Jozef Bossanyi, Carl Hermann Conrad Burmeister, Aristides von Caradja, Carl Alexander Clerck, Ferdinand Maximilian Karl Leopold Maria Coburg, Johann Nepomuk Cosmas Michael Denis, Henry Doubleday, Philogène Auguste Joseph Duponchel, Dru Drury, Eugen Johann Christoph Esper, Eduard Friedrich von Eversmann, Johann Christian Fabricius, Johann Gotthelf Fischer von Waldheim, Zdeněk Frankenberger, Hans Fruhstorfer, Augustus Radcliffe Grote, Achille Guénée, Moses Harris, Johann Centurius Graf von Hoffmannsegg, Ede Agost Hudák, Johann Siegfried Hufnagel,
Armin Husz, Jacob Hübner, Lajos Issekutz, Jan John, Hynek Alois Joukl, Aba Kertész, Henry Bernard Davis Kettlewell, Mieczysław Romuald Krzywicki, Ferdinand Le Cerf, Carl Linné, Josef Johann Mann, Johann Wilhelm Meigen, Vladimír Vladimirovič Nabokov, Otakar Nickerl, Witold Niesiołowski, Ferdinand Ochsenheimer, Ferdinand Albín Pax, Paul Pekarský, Vasilij Petrovský, Jules Pierre Rambur, Hans Rebel, Andrej Reiprich, Alois Friedrich Rogenhofer, Nikolaj Michajlovič Romanov, Lionel Walter Rothschild, S. A. von Rottemburg, August Johann Rösel von Rosenhof, Josef Fischer von Röslerstamm, Giovanni Antonio Scopoli, Adalbert Seitz, Karl Schawerda, Ignaz Schiffermüller, Otto Slabý, Arnold Spuler, Otto Staudinger, Hans Ferdinand Emil Julius Stichel, Leo Sheljuzhko, Georg Friedrich Treitschke, James William Tutt, Roger Verity, Edward Wotton, Philipp Christoph Zeller, Ján Zelný, Kristián Andrej Zipser a mnohí iní 

</doc>
<doc id="142443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142443" title="Vasilij Petrovský">
Vasilij Petrovský

Ing. Vasil Petrovský (Vasilij K. Petrovskij) (*nar. ? Rusko – † 1948 ?) bol entomológ – lepidopterológ ruského pôvodu, ktorý má význam hlavne ako autor výskumu fauny motýľov na území prvej česko-slovenskej republiky a prvej slovenskej republiky. Bol aj členom Prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. 
Biografia.
Ing. Vasilij Petrovskij sa narodil v Rusku, ale bližšie miesto i dátum jeho narodenia nie sú známe. Bol stavebným inžinierom, ktorý emigroval do Česko-Slovenska a pôsobil spočiatku v Prahe. V tomto období býval na Bezejmené ulici č. 1237, Praha – Nusle. Neskôr pôsobil na viacerých miestach Česko-Slovenska. 
V roku 1934 sa Petrovský stal členom Československé společnosti entomologické a pôsobil v skupine pražských entomológov, kde patrili napr.: František Gemperle, Gustav Grosse, Gustáv Hazucha (Hazuka), Bohuslav Matyaš, Ján Nezbeda, František Pokorný, Dr. Rudolf Schwarz, Arnošt Silbernagel, Ing. Antonín Straub, Ing. Sergej Šachovský, Bohumil Štícha, Edvard Troníček a Vilém Vlach. 
Počas svojej aktívnej práce v Československé společnosti entomologické bol v rokoch 1937 až 1938 i členom výboru tejto spoločnosti a zastával v týchto rokoch funkciu knihovníka spoločnosti, ktorú vykonával až asi do začiatku roku 1939. V roku 1940 bol ešte uvedený v zozname členov České společnosti entomologické v Prahe. 
Od roku 1941 žil Vasilij Petrovský v Bratislave, na Guyrikovičovej ulici č. 4. Pôsobil vtedy ako dobrovoľný pracovník v prírodovedeckom oddelení Bratislavského múzea. Spoločne s RNDr. Ladislavom Korbelom (1912 – 2006) a Vladimírom Deptom (1885 – 1963) vytvoril okruh entomológov, ktorí veľmi aktívne pracovali na pôde múzea. V rokoch 1941 – 1944 sa aktívne zapojil do výskumu Svätojurského šúru. Jeho entomologické zberateľské aktivity môžeme dnes posúdiť iba podľa jeho zberných protokolov, ktoré písal v ruskom jazyku. Zaznamenával sem poznámky zo svojich exkurzií, ale aj druhy motýľov, ktoré ulovil, alebo pozoroval. V Slovenskom národnom múzeu sú zachované jeho záznamy o rozšírení jednotlivých druhov, výsledky vlastných zberov a excerpcie z literatúry. Sú tam i krátke charakteristiky svojich kolegov – entomológov.
Po roku 1945 už nenachádzame po ňom stopy, ale podľa jeho posledného článku sa dá usudzovať, že ešte v roku 1948 bol zrejme na území Slovenska. 
Počas svojho života napísal niekoľko prác, ktoré sa zaoberali hlavne otázkami výskytu motýľov na viacerých územiach Česko-Slovenska: napr. Jurského Šúru, Vysokých Tatier a Podkarpatskej Rusi.
Pre slovenskú entomológiu majú význam hlavne jeho práce pojednávajúce o motýľoch z územia Československa.
Je známy aj ako jeden z členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline, ktorej členom sa stal na riadnej členskej schôdzi tejto spoločnosti v hoteli Astória dňa 30.11.1941. V tento deň prišiel osobne na schôdzu spoločnosti a priniesol so sebou i entomologický materiál – motýľov na výmenu. Oficiálne bol prijatý za člena od 1. januára 1942 spoločne s Jozefom Veselým z Liptovského Mikuláša. Entomologická spoločnosť skonštatovala, že v Petrovskom získali dobrého odborníka. Pôsobil tiež ako člen výboru tejto spoločnosti. Počas svojho členstva sa zapojil aktívne do organizovania entomologickej] výstavy, ktorú spoločnosť poriadala v dňoch 14. júna až 24. júna 1943. Dňa 3. marca 1943 na dvanástej riadnej členskej schôdzi spoločnosti v hoteli „Astória“ bol spoločnosťou poverený k prieskumu hmyzu Vysokých Tatier v sezóne 1943. 
Zomrel, resp. je „nezvestný“ za dosiaľ nevyjasnených okolností asi od roku 1948. 
Jeho zbierka hmyzu – (prevažne motýľov) v počte 4941 kusov (1750 ks Lepidoptera) je uložená v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave, ako „coll. Petrovskij“, vrátane jeho pozostalosti – (pracovné denníky).

</doc>
<doc id="142458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142458" title="Viktor Rájek">
Viktor Rájek



</doc>
<doc id="142474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142474" title="Sus (rod)">
Sus (rod)

Sus (lat.) je rod z čeľade diviakovité (staršie sviňovité, ešte staršie: bravovité). 
Slovenské rodové meno znie: diviak alebo (skôr staršie) sviňa, zriedkavo alebo nevhodne prasa, v poľnohospodárstve aj ošípaná, zastarano aj brav alebo kanec.
Charakteristika.
Diviaky majú rypák, na konci ktorého je okolo nozdier chrupkovitý disk vystužený malou kostičkou. Na nohách majú ratice-paprčky. Kožu majú hrubú, srsť dlhú, štetinatú. Chvost je tenký, otáčavý. Žijú v skupinách (samica s mláďatami), dorozumievajú sa krochkaním a kvičaním. Samce sa k skupine pripájajú iba v čase rozmnožovania. 
Systematika.
rod "Sus":
Konkrétne vývojové vzťahy medzi vyššie uvedenými druhmi sú značne sporné. 
Bývalý druh "Sus salvanius" (po slovensky diviak trpasličí/sviňa malá) sa dnes vždy zaraďuje (a už v minulosti sa niekedy zaraďoval) do rodu "Porcula" (po slovensky svinka/diviak/sviňa) ako druh nazvaný "Porcula salvania".

</doc>
<doc id="142476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142476" title="Sus">
Sus

Sus je rod diviakovitých, pozri Sus (rod)
SUS môže byť:

</doc>
<doc id="142477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142477" title="Diviak">
Diviak

Diviak môže byť:

</doc>
<doc id="142478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142478" title="Sviňa">
Sviňa

Sviňa môže byť:

</doc>
<doc id="142479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142479" title="Diviak lesný">
Diviak lesný

Diviak lesný (iné názvy: sviňa lesná, sviňa divá, diviak v užšom zmysle; zriedkavo: prasa divé; staršie: diviak obyčajný, brav divý, kanec divý; v poľnohospodárstve divá ošípaná; v poľovníctve pomnožne čierna zver; lat. "Sus scrofa") je druh z rodu Sus (diviak). Žije v celej južnej polovici Eurázie a v severnej Afrike, vrátane väčšiny Slovenska. 
Opis.
Diviak lesný býva dlhý 0,9 m až 1,8 m. Chvost má 15 - 30 cm. Hmotnosť spravidla 50 - 190 kg (samce) a 35 - 160 kg (samice), ale v niektorých oblastiach, napríklad v Karpatoch, majú samce aj 350 kg. Juhoeurópske diviaky lesné sú celkovo menšie ako severoeurópske. Žijú asi 20 rokov.
Sfarbenie kolíše od čiernej cez červenohnedú po svetlohnedú, občasne je možné aj biele a bielo fľakaté sfarbenie. Mláďatá majú do odstavenia typické pruhy. Samce aj samice majú vyčnievajúce očné zuby (kly), ktoré sú však v porovnaní s inými druhmi diviakov pomerne malé. Samice majú menšie kly. 
Samec akéhokoľvek druhu diviaka sa nazýva kanec. Mladý kanec do veku 2. roku života sa nazýva „lanštiak”. Samica sa označuje ako “bachyňa“, mláďatá sú “prasce“.
Výskyt.
V Európe ako pôvodná populácia nežije prakticky len na Britských ostrovoch, na Škandinávskom polostrove a v severnom Rusku (prípadný poddruh domáca ošípaná samozrejme žije aj tam). V minulosti však žil aj na Britských ostrovoch (do 16. stor.) a v južnej Škandinávii (do 19. stor.) a sčasti sa tam vyskytuje znova aj dnes, ale len ako (re)introdukované jedince.
Rozšírenie na Slovensku.
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 377 (87,5 % rozlohy Slovenska, do roku 1964 len v 115, 26,7 %) v nadmorských výškach 100 (Ptrukša) – (Škutnatá poľana) pri Štrbskom plese, a bol zaznamenaný aj výskyt na prechode cez Ľaliové sedlo vo Vysokých Tatrách).
Rozmnožovanie.
Samice sa zvyknú zoskupovať do čried pozostávajúcich z 20 aj viac jedincov. Inak samotársky žijúce samce sa k týmto čriedam niekedy pripájajú, najmä v období rozmnožovania. 
Pária sa v zime medzi novembrom a januárom. Samica privádza na svet 412 mláďat.
Biotop.
Obýva rôzne habitaty, živí sa rozmanitou potravou, rýchlo behá a vynikajúco pláva. Uprednostňuje listnaté a zmiešané lesy a rád sa váľa v bahne.
Systematika.
V súčasnosti sa často uznávajú nasledujúce poddruhy druhu diviak lesný ("Sus scrofa"):
"Poznámky: 1. Poddruhy sú tu zoradené podľa ich geografickej polohy (približne zo západu na východ). 2. Presné rozdelenie na poddruhy a geografické hranice poddruhov sú vo väčšine prípadov v literatúre sporné. Uvedené sú teda len najčastejšie možnosti. 3. Zaradenie domácich ošípaných je tomto systéme sporné, môže ísť napríklad o samostatný druh (Sus domesticus) alebo o ďalší poddruh (Sus scrofa domesticus) a podobne. 4. V uvedených slovenských názvoch možno vždy nahradiť slová "diviak lesný" slovami "sviňa divá", "sviňa lesná" alebo ostatnými synonymami názvu diviak lesný uvedenými v úvode tohto článku. Napríklad starší názov diviaka lesného stredoeurópskeho je sviňa divá stredoeurópska atď."
Viacerí autori uvádzajú namiesto vyššie uvedených poddruhov, alebo skupín vyššie uvedených poddruhov, samostatné druhy. Formálne sa to prejavuje tým, že z vyššie uvedených názvov vypadne slovo "scrofa" v strede názvu. Konkrétne v druhej polovici 20. storočia jedna časť autorov rozlišovala 2 či 3 druhy (pozri nižšie), ale napríklad Imaizumi 1973 rozlišoval šesť druhov: "Sus scrofa", "Sus meridionalis", "Sus cristatus", "Sus leucomystax", "Sus riukiuanus" a "Sus vittatus". Novšie Groves-Grubb 2011, a podľa nich aj niektorí ďalší súčasní autori, rozlišujú tieto druhy: "Sus scrofa" (zahŕňa všetky populácie z Európy, Stredozemia a západnej Ázie), "Sus davidi", "Sus cristatus", "Sus moupinensis" (vrátane "coreanus"), "Sus chirodontus", "Sus ussuricus", "Sus leucomystax", "Sus taevanus" a "Sus vittatus", pričom postavenie nasledujúcich taxónov je neisté (môže ísť o samostatné druhy alebo súčasť iných druhov): "Sus meridionalis", "Sus nigripes", "Sus sibiricus" a "Sus riukiuanus".
Zhruba od 20. do 80. rokov 20. storočia (ale sčasti ešte na začiatku 21. storočia) sa často používal dosť odlišný systém. Namiesto diviaka lesného ("Sus scrofa") v zmysle tohto článku (pozri vyššie) sa totiž vo vtedajších systémoch uvádzali tieto taxóny :
Alternatívne sa všetky tri uvedené taxóny zaraďovali ako poddruhy druhu "Sus scrofa" v zmysle tohto článku, t. j. zaraďovali sa ako "Sus scrofa scrofa" (="Sus scrofa ferus"), "Sus scrofa mediterraneus" a "Sus scrofa vittatus". Zaradenie domácej ošípanej bolo v tomto systéme rovnako sporné ako dnes, t. j. zaraďovala sa ako poddruh "Sus scrofa domesticus" alebo ako samostatný druh a podobne. 

</doc>
<doc id="142480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142480" title="Diviak obyčajný">
Diviak obyčajný



</doc>
<doc id="142481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142481" title="Sviňa divá">
Sviňa divá



</doc>
<doc id="142482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142482" title="Divá ošípaná">
Divá ošípaná



</doc>
<doc id="142483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142483" title="Ošípaná">
Ošípaná

Ošípaná môže byť:

</doc>
<doc id="142484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142484" title="Domáca ošípaná">
Domáca ošípaná



</doc>
<doc id="142485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142485" title="Prasa domáce">
Prasa domáce



</doc>
<doc id="142486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142486" title="Kanec">
Kanec

Kanec (nárečovo alebo zastarano "kan") môže byť:

</doc>
<doc id="142487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142487" title="Kanček">
Kanček



</doc>
<doc id="142488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142488" title="Prasnica">
Prasnica



</doc>
<doc id="142489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142489" title="Prasa">
Prasa

Prasa môže byť:

</doc>
<doc id="142490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142490" title="Prasnička">
Prasnička



</doc>
<doc id="142491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142491" title="Odstavča">
Odstavča

Odstavča je mláďa (najmä tura domáceho alebo svine domácej) po odstavení, u svine domácej presnejšie po odstavení do veku 4 mesiacov.

</doc>
<doc id="142493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142493" title="Čierna zver">
Čierna zver



</doc>
<doc id="142496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142496" title="Zoznam vedných disciplín">
Zoznam vedných disciplín

Tento článok obsahuje abecedný zoznam vied, vedných disciplín a náuk so základnou charakteristikou daných vied.
Pod väčšinou hesiel sú tzv. "podriadky", kde sú systematicky určené (v uvedenom poradí) niektoré z týchto informácií:
Mnoho vied má v slove obsiahnuté grécke slovo "logos" (λόγος) vo forme "-lógia" (-λογία), čo znamená "slovo", "reč", "učenie". Niekde je použité aj slovo "nomos" (νόμος) vo forme "-nómia" (-νομία), čo grécky preložíme ako "zákon".

</doc>
<doc id="142497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142497" title="-lógia">
-lógia



</doc>
<doc id="142507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142507" title="Ufológia">
Ufológia

Ufológia (z ) je odbor ľudskej činnosti, ktorý sa zaoberá štúdiom úkazov, resp. predmetov označovaných ako UFO (neidentifikovateľné lietajúce objekty). Väčšina mainstreamových vedcov pokladá ufológiu za pseudovedu. Aj z tohto dôvodu sa ufológiou zaoberajú zväčša ľudia bez formálneho vedeckého vzdelania, ktorých komunity sa združujú okolo ufologických časopisov, spolkov, online fór ap.

</doc>
<doc id="142509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142509" title="Čína (historická krajina)">
Čína (historická krajina)



</doc>
<doc id="142510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142510" title="Córdoba (argentínska provincia)">
Córdoba (argentínska provincia)

Córdoba je argentínska provincia ležiaca v centre krajiny. Jej hlavné mesto Córdoba je druhým najväčším v krajine.
Administratívne rozdelenie.
Provincia Córdoba je rozdelená na 26 departmentov ("departamentos").

</doc>
<doc id="142512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142512" title="Skupina (periodická tabuľka)">
Skupina (periodická tabuľka)

Skupina v periodickej tabuľke prvkov je jej stĺpec. V štandardnej periodickej tabuľke existuje 18 skupín prvkov. Prvky v skupinách majú často podobné chemické a fyzikálne vlastnosti. Tento jav sa vysvetľuje podobným usporiadaním elektrónov vo valenčnej elektrónovej vrstve.
Podľa aktuálneho odporúčania IUPAC sa skupiny číslujú arabskými číslicami. V zastaraných systémoch sa používali rímske číslice a označenie A pre prvky blokov s a p a B pre prvky blokov d a f.

</doc>
<doc id="142515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142515" title="Perióda (periodická tabuľka)">
Perióda (periodická tabuľka)

Perióda je horizontálny riadok periodickej tabuľky.
Chemické prvky sú zoradené do stĺpcov, ktorých prvky majú podobné vlastnosti.
Moderná kvantová mechanika vysvetľuje tieto periodické trendy vo vlastnostiach prostredníctvom elektrónového obalu. Pri vzrastaní protónového čísla sú elektrónové obaly vypĺňané v tomto poradí. Vyplnenie každej vrstvy korešponduje s riadkom v periodickej tabuľke.
Pretože valenčné elektróny určujú chemické vlastnosti, tieto sú podobné v rámci skupín periodickej tabuľky.
Prvky nachádzajúce sa vedľa seba v skupine majú podobné fyzikálne vlastnosti, ale rozličné hmotnosti. Prvky nachádzajúce sa vedľa seba v perióde majú podobné hmotnosti, ale rozdielne vlastnosti.

</doc>
<doc id="142516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142516" title="Perióda periodickej tabuľky prvkov">
Perióda periodickej tabuľky prvkov



</doc>
<doc id="142517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142517" title="Stežná">
Stežná

Stežná je vodný tok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká územím okresov Sobrance a Snina. Je to pravostranný prítok Ublianky, meria 10,6 km a je tokom VIII. rádu. Na hornom toku vytvára rovnomennú dolinu. Niekedy sa označuje ako "Stežný potok".
"Prameň:" v Beskydskom predhorí na severozápadnom svahu Paprtného vrchu () v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" od prameňa najprv na severozápad, po pribratí prvého ľavostranného prítoku sa stáča na severovýchod, v obci Ruský Hrabovec sa ďalej stáča na sever a za obcou Dúbrava pokračuje k ústiu opäť severovýchodným smerom
"Geomorfologické celky:" Beskydské predhorie, podcelok Ublianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava prítok prameniaci severne od Gálovej (), Hrabinský potok, prítok spod kóty 429,7 m, Inovský potok, prítok zo západného svahu Brusného (), zo západného svahu Čirovho vrchu (), spod kóty 439,8 m a Brusný potok; zľava prítok spod kóty 426,4 m, prítok prameniaci južne od obce Ruská Bystrá, z oblasti Križanovej, dva prítoky z oblasti Bohatého grúňa, Luhy, prítok z juhovýchodného svahu Holiaka (), Rovný potok, prítok z juhovýchodného úpätia Grúňa (), tri krátke prítoky z juhovýchodných svahov Polomu ()
"Ústie:" do Ublianky v obci Ubľa v nadmorskej výške približne 
"Obce:" Podhoroď, Ruský Hrabovec, Dúbrava a Ubľa

</doc>
<doc id="142518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142518" title="1. skupina">
1. skupina

1. skupina je skupina periodickej tabuľky prvkov, ktorú tvoria prvky vodík (H), lítium (Li), sodík (Na), draslík (K), rubídium (Rb), cézium (Cs) a francium (Fr). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns1.
S výnimkou vodíka sú prvky 1. skupiny to elektropozitívne a vytvárajú zlúčeniny v oxidačnom čísle I. Sú to kovy, ktoré sa bežne označujú ako alkalické kovy. Ich zlúčeniny sú bezfarebné a väčšinou dobre rozpustné vo vode.

</doc>
<doc id="142519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142519" title="2. skupina">
2. skupina

2. skupina je skupina periodickej tabuľky. Patrí sem šesť prvkov: berýlium (Be), horčík (Mg), vápnik (Ca), stroncium (Sr), bárium (Ba) a rádium (Ra). Posledné štyri z týchto prkov (Ca, Sr, Ba a Ra) sa označujú ako kovy alkalických zemín. Niekedy sa do tejto kategórie ale radí celá táto skupina.
Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy prvkov 2. skupiny je ns2, takže preferujú oxidačný stav +II a v roztokoch sú prítomné ako dvojmocné katióny.

</doc>
<doc id="142521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142521" title="17. skupina">
17. skupina



</doc>
<doc id="142524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142524" title="16. skupina">
16. skupina



</doc>
<doc id="142525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142525" title="18. skupina">
18. skupina



</doc>
<doc id="142528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142528" title="Pentely">
Pentely

Pentely alebo pniktidy sú chemické prvky 15. skupiny periodickej tabuľky prvkov. Patrí sem dusík (N), fosfor (P), arzén (As), antimón (Sb), bizmut (Bi) a moskóvium (Mc). Elektrónová konfigurácia ich valenčnej vrstvy je ns2 np3. Vďaka tomu preferujú tvorbu zlúčením v oxidačnom stave I až V. Najdôležitejší prvok je dusík, ktorý tvorí hlavnú zložku atmosféry Zeme.
Mnemotechnická pomôcka v češtine.
Naše Paní Asistentka Sbalila Bivoje.

</doc>
<doc id="142529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142529" title="15. skupina">
15. skupina



</doc>
<doc id="142530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142530" title="Pentel">
Pentel



</doc>
<doc id="142531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142531" title="Pniktidy">
Pniktidy



</doc>
<doc id="142532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142532" title="Pniktid">
Pniktid



</doc>
<doc id="142533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142533" title="Kronstadt">
Kronstadt

Kronstadt (zo slov "Krone" (koruna) a "Stadt" (mesto)) môže byť:

</doc>
<doc id="142534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142534" title="Pnictidy">
Pnictidy



</doc>
<doc id="142535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142535" title="Pnictid">
Pnictid



</doc>
<doc id="142536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142536" title="Beskydské predhorie">
Beskydské predhorie

Beskydské predhorie je geomorfologický celok na východnom Slovensku. Je súčasťou provincie Východné Karpaty, subprovincie Vonkajšie Východné Karpaty a oblasti Nízke Beskydy.
Je súčasťou flyšového pásma, na dĺžku meria takmer , kým na šírku priemerne a maximálne vo východnej časti. Najužším miestom je územie pri obci Hažín nad Cirochou, kde šírka dosahuje len cca . 
Polohopis.
Na severe hraničí s tromi geomorfologickými celkami: Bukovské vrchy, Laborecká vrchovina, Ondavská vrchovina, na západe s dvomi geomorfologickými celkami: Spišsko-šarišské medzihorie a Košická kotlina, na juhu tiež s tromi geomorfologickými celkami: Slanské vrchy, Východoslovenská pahorkatina a Vihorlatské vrchy. Východnú hranicu tvorí štátna hranica s Ukrajinou.
Najvyšším bodom územia je vrch Hôrka () nad obcou Inovce vo východnej časti. Najnižším bodom je miesto, v ktorom Ondava opúšťa územie.
Hydrológia.
Územie nie je z hľadiska hydrografického jednotné, patrí k niekoľkým povodiam: na východe je to Ublianka, stredná časť je súčasťou povodia Laborca s Cirochou a tiež Ondavy s Topľou. Najzápadnejšia časť patrí do povodia Sekčova.
Delenie.
Beskydské predhorie sa delí na 5 geomorfologických podcelkov:
"Mernícka pahorkatina" patrí podľa relatívne nedávneho speleologického prieskumu realizovaného jaskyniarmi Slovenskej speleologickej spoločnosti medzi nové krasové územia na Slovensku. Výskyt krasových jaskýň v polohách piesčitých vápencov porubského súvrstvia mladokriedového veku sa potvrdil v masíve "Lysej hory" (318,7 m n. m.), kde boli lokalizované, preskúmané a zdokumentované 3 jaskyne s koróznym vývojom s max. dĺžkou 15 m.

</doc>
<doc id="142537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142537" title="Tetrely">
Tetrely

Tetrely sú chemické prvky 14. skupiny periodickej tabuľky. Patrí sem uhlík (C), kremík (Si), germánium (Ge), cín (Sn), olovo (Pb) a fleróvium (Fl). Elektrónová konfigurácia ich valenčnej vrstvy je ns2 np2. Vďaka tomu preferujú tvorbu zlúčením v oxidačnom stave II a IV. Chémia uhlíka, predovšetkým zlúčeniny, ktorých skelet tvoria reťazce C-C, je z veľkej časti predmetom štúdia organickej chémie.
Mnemotechnická pomôcka v češtine.
Copak Si Gertruda Snědla Plombu?

</doc>
<doc id="142538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142538" title="14. skupina">
14. skupina



</doc>
<doc id="142539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142539" title="Tetrel">
Tetrel



</doc>
<doc id="142540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142540" title="Inovský potok">
Inovský potok

Inovský potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká severovýchodnou časťou územia okresu Sobrance. Je to pravostranný prítok Stežnej, má dĺžku 6,5 km a je tokom IX. rádu. 
Pramení na rozhraní Vihorlatských vrchov a Beskydského predhoria, na severozápadnom svahu Holice (983,6 m n. m.) v nadmorskej výške približne 700 m n. m. Od prameňa tečie severozápadným smerom cez Beskydské predhorie (podcelok Ublianska pahorkatina), preteká obcou Inovce a za ňou sa oblúkom stáča na sever. Z pravej strany priberá Ráztočky, zľava tri krátke prítoky z oblasti Hrabín a následne aj pravostranný Zásedný potok (303,5 m n. m.). Ďalej sa oblúkom stáča na západ, sprava priberá dva prítoky zo západných svahov Dielu (528,0 m n. m.) a v obci Ruský Hrabovec sa v nadmorskej výške cca 273 m n. m. vlieva do Stežnej.

</doc>
<doc id="142541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142541" title="Triely">
Triely

Triely sú chemické prvky 13. skupiny periodickej tabuľky. Patria sem bór (B), hliník (Al), gálium (Ga), indium (In), tálium (Tl) a nihónium (Nh). Bór sa považuje za polokov, ostatné triely sú kovy. Elektrónová konfigurácia ich valenčnej vrstvy je je ns2 np1, vďaka čomu preferujú tvorbu chemických zlúčenín v oxidačnom stave I a III.
Bór je v prírode zastúpený iba vo veľmi malom množstve, pravdepodobne kvôli štiepeniu jeho jadra účinkom prirodzenej rádioaktivity. Hliník je tretí najrozšírenejší prvok v zemskej kôre (7,4 %).
Bol Alexej Gagarin Indickým Tlmočníkom?

</doc>
<doc id="142542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142542" title="13. skupina">
13. skupina



</doc>
<doc id="142543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142543" title="Triel">
Triel



</doc>
<doc id="142544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142544" title="Luhy (potok)">
Luhy (potok)

Luhy je názov potoka v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká severovýchodnou časťou okresu Sobrance. Je to ľavostranný prítok Stežnej, meria 7,8 km a je tokom IX. rádu. 
"Prameň:" vo Vihorlatských vrchoch, pod hlavným hrebeňom pohoria, severovýchodne od kóty 879 m v nadmorskej výške približne 760 m n. m.
"Smer toku:" od prameňa najprv na východ, ďalej sa stáča k juhovýchodu, za obcou Ruská Bystrá tečie na severovýchod, následne k sútoku s Tichým potokom na východ, odtiaľ k ústiu na juhovýchod
"Geomorfologické celky:" 1. Vihorlatské vrchy, podcelok Vihorlat, 2. Beskydské predhorie, podcelok Ublianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava prítok zo severovýchodného svahu Diela (858,8 m n. m.), prítok z oblasti Pod Dielom, zo severozápadného svahu Hôrky (597,8 m n. m.), spod Križanovej; zľava prítok z juhovýchodného svahu Poloniny (573,4 m n. m.), spod kóty 481,7 m a Tichý potok
"Ústie:" do Stežnej v obci Ruský Hrabovec v nadmorskej výške cca 278 m n. m.
"Obce:" Ruská Bystrá, Ruský Hrabovec (len okrajom)

</doc>
<doc id="142545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142545" title="3. skupina">
3. skupina

3. skupina je skupina periodickej tabuľky prvkov, ktorú tvoria prvky skandium (Sc), ytrium (Y), lutécium (Lu) a lawrencium (Lr). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d1. Starší názov pre tretiu skupinu je prvky vzácnych zemín.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy, sú elektropozitívne a vytvárajú zlúčeniny v oxidačnom čísle III. Ich zlúčeniny nie sú farebné ani paramagnetické, čím sa odlišujú od ostatných prechodných kovov.

</doc>
<doc id="142546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142546" title="4. skupina">
4. skupina

4. skupina je skupina prvkov v periodickej tabuľke, kam patria prvky titán (Ti), zirkónium (Zr), hafnium (Hf) a rutherfordium (Rf). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d2.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy, sú elektropozitívne a vytvárajú zlúčeniny v maximálnom oxidačnom čísle IV. Titán v niektorých zlúčeninách má aj záporné oxidačné číslo. Zirkónium a hafnium majú veľmi podobné vlastnosti. Sú elektropozitívne, ťažko sa rozpúšťajú v kyselinách, pričom dochádza k pasivácii ich povrchu.

</doc>
<doc id="142548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142548" title="5. skupina">
5. skupina

5. skupina je skupina periodickej tabuľky prvkov, kam patria prvky vanád (V), niób (Nb), tantal (Ta) a dubnium (Db). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d3.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy, sú elektropozitívne a vytvárajú zlúčeniny v maximálnom oxidačnom čísle V. Vanád v niektorých prípadoch vykazuje aj nižšie oxidačné číslo. Vodou alebo kyselinami sa pasivujú.

</doc>
<doc id="142549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142549" title="6. skupina">
6. skupina

6. skupina je skupina v periodickej tabuľke prvkov, kam patria prvky chróm (Cr), molybdén (Mo), volfrám (W) a seaborgium (Sg). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d4, v prípade chrómu a molybdénu dochádza k stabilizácii zaplnením polovice orbitálu d a ich elektrónová konfigurácia je ns1 (n-1)d5.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy, sú elektropozitívne a vytvárajú zlúčeniny v maximálnom oxidačnom čísle VI. Reaktivita prvkov klesá so vzrastajúcim protónovým číslom. Žiadny z týchto prvkov nereaguje s vodíkom.
Biologický význam.
Molybdén je súčasťou enzémov mnohých živých organizmov a volfrám sa vyskytuje v enzýmoch baktérií ríše Archea.

</doc>
<doc id="142553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142553" title="Rovný potok (prítok Stežnej)">
Rovný potok (prítok Stežnej)

Rovný potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká južnou časťou okresu Snina. Je to ľavostranný prítok Stežnej, meria 9,6 km a je tokom IX. rádu.
"Prameň:" vo Vihorlatských vrchoch na juhovýchodnom svahu Jaseňovského vrchu (819,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 780 m n. m.
"Smer toku:" od prameňa tečie najprv oblúkom prehnutým na sever a postupne sa stáča najprv na severovýchod, potom na sever, po pribratí Kamenného potoka pokračuje sprvu na severovýchod a následne sa stáča a tečie juhovýchodným až východojuhovýchodným smerom
"Geomorfologické celky:" 1. Vihorlatské vrchy, podcelok Vihorlat, 2. Beskydské predhorie, podcelok Ublianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava prítok prameniaci západne od obce Hrabová Roztoka, krátky prítok zo severného svahu Tokárne (463,8 m n. m.), Hrabový potok, dva krátke prítoky (druhý 290,3 m n. m.) z juhovýchodných svahov Úboče (422 m n. m.), dva prítoky spod Holiaka (456,5 m n. m.); zľava Kamenný potok, Strihovský potok (371,0 m n. m.), prítok spod kóty 437,6 m, krátky prítok z južného svahu Grúňa (390,5 m n. m.) a z juhovýchodného svahu Grúňa
"Ústie:" do Stežnej v obci Dúbrava v nadmorskej výške približne 245 m n. m.
"Obce:" Hrabová Roztoka, Strihovce, Šmigovec a Dúbrava

</doc>
<doc id="142554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142554" title="Strihovský potok">
Strihovský potok

Strihovský potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká územím okresu Snina. Je to ľavostranný prítok Rovného potoka, meria 4,5 km a je tokom X. rádu. 
Pramení vo Vihorlatských vrchoch, v podcelku Vihorlat, na východnom svahu Strihovskej poľany (981,0 m n. m.) v nadmorskej výške cca 860 m n. m. Sprvu tečie juhovýchodným smerom, sprava priberá prítok z východného svahu Fedkova (978,2 m n. m.) a vstupuje do Beskydského predhoria, do podcelku Ublianska pahorkatina. Tu priberá najprv krátky pravostranný prítok z oblasti Záhumeniec, stáča sa na východ a preteká obcou Strihovce. Za obcou ústi v nadmorskej výške 371,0 m n. m. do Rovného potoka.

</doc>
<doc id="142556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142556" title="7. skupina">
7. skupina

7. skupina je skupina v periodickej tabuľke, kam patria prvky mangán (Mn), technécium (Tc), rénium (Re) a bohrium (Bh). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d5.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy a vytvárajú zlúčeniny s veľkou variabilitou oxidačného čísla, maximálny stupeň je VII. Mangán tvorí zlúčeniny v rozmedzí oxidačných čísel -III až VII. Väčšina zlúčením je kovalentná. Mangán je v prírode pomerne rozšírený, ale rádioaktívne technécium a rénium sú veľmi vzácne.

</doc>
<doc id="142557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142557" title="8. skupina">
8. skupina

8. skupina je skupina v periodickej tabuľke, kam patria prvky železo (Fe), ruténium (Ru), osmium (Os) a hásium (Hs). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d6.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy a vytvárajú zlúčeniny s maximálnym oxidačným číslom VIII.

</doc>
<doc id="142558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142558" title="Hrabový potok (prítok Rovného potoka)">
Hrabový potok (prítok Rovného potoka)

Hrabový potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká zároveň najjužnejšou časťou okresu Snina, pričom cca dlhý úsek v pramennej oblasti tvorí hranicu s okresom Sobrance. Je to pravostranný prítok Rovného potoka, má dĺžku a je tokom X. rádu. 
Pramení vo Vihorlatských vrchoch, v podcelku Vihorlat, východne od kóty v hlavnom hrebeni pohoria, v nadmorskej výške cca Na krátkom úseku tečie najprv východným smerom, vstupuje do Beskydského predhoria (podcelok Ublianska pahorkatina), oblúkom sa stáča na severoseverovýchod a zľava priberá prítok z juhovýchodného úpätia Jaseňovského vrchu (). Následne tečie v blízkosti prírodnej rezervácie Roztoky s výskytom vzácneho plavúnika splošteného na ľavom brehu. Odtiaľ pokračuje východoseverovýchodným smerom, tečie obcou Hrabová Roztoka a sprava priberá prítok prameniaci juhozápadne od kóty . Za obcou sa stáča najprv na sever, následne na severovýchod, južne od obce Šmigovec sa esovito stáča k východu a v blízkosti obce ústi v nadmorskej výške približne do Rovného potoka.

</doc>
<doc id="142559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142559" title="9. skupina">
9. skupina

9. skupina je skupina periodickej tabuľky prvkov, kam patria chemické prvky kobalt (Co), ródium (Rh), irídium (Ir) a meitnérium (Mt). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d7.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy.

</doc>
<doc id="142561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142561" title="10. skupina">
10. skupina

10. skupina je skupina v periodickej tabuľke prvkov, kam patria chemické prvky nikel (Ni), paládium (Pd), platina (Pt) a darmštátium (Ds). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d8.
Všetky tieto prvky patria medzi prechodné kovy.

</doc>
<doc id="142562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142562" title="11. skupina">
11. skupina

11. skupina periodickej tabuľky je skupina, kam patria chemické prvky meď (Cu), striebro (Ag), zlato (Au) a röntgénium (Rg). Tieto prvky boli známe ako mincové kovy. Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je
ns1 (n-1)d10.
Všetky prvky tejto skupiny patria medzi prechodné kovy. Majú vysoké teploty topenia, nie sú tekavé, ale sú kujné a vykazujú vysokú tepelnú a elektrickú vodivosť. Tieto prvky často tvoria komplexné zlúčeniny.

</doc>
<doc id="142563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142563" title="12. skupina">
12. skupina

12. skupina je skupina periodickej tabuľky, kam patria chemické prvky zinok (Zn), kadmium (Cd), ortuť (Hg) a kopernícium (Cn). Elektrónová konfigurácia valenčnej vrstvy je ns2 (n-1)d10.
Hoci nie sú známe zlúčeniny, v ktorých by mali tieto prvky nezaplnené orbitály d, zaraďujú sa medzi prechodné kovy. Vytvárajú zlúčeniny v oxidačnom čísle II, ortuť aj s oxidačným číslom I. Často vytvárajú komplexné zlúčeniny. Pretože nie sú schopné spätnej interakcie typu formula_1, netvoria komplexy typu karbonylov.

</doc>
<doc id="142564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142564" title="Savkov potok">
Savkov potok

Savkov potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká územím okresu Snina. Je to pravostranný prítok Ublianky, meria a je tokom VIII. rádu. Koryto toku sa viackrát výrazne ohýba, na dolnom toku sa výraznejšie vlní. Pred Michajlovom vytvára vedľajšie rameno v dĺžke cca 400 metrov.
"Prameň:" v Beskydskom predhorí pod kótou severne od obce Strihovce v nadmorskej výške cca 
"Smer toku:" od prameňa krátko na juhovýchod, následne na východ, potom vytvára výrazný oblúk ohnutý na sever a pokračuje východným smerom, ďalej sa opätovne stáča, najprv tečie na sever, v obci Michajlov sa znovu stáča na východ, pred ústím sa ešte esovito stáča
"Geomorfologické celky:" iba Beskydské predhorie, podcelok Ublianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava krátky prítok vznikajúci severne od obce Šmigovec, tri prítoky zo severných svahov Grúňa (), z východného úpätia Grúňa, zo severovýchodného svahu Polomu (); zľava prítok z oblasti Močiarov, prítok prameniaci južne od kóty , prameniaci západne od kóty , ďalší prameniaci východne od kóty , z juhovýchodného svahu Hrabieny () a prítok prameniaci severovýchodne od kóty 
"Ústie:" do Ublianky pri obci Ubľa v nadmorskej výške približne 

</doc>
<doc id="142565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142565" title="Luh (potok)">
Luh (potok)

Luh je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, tečie územím okresu Snina. Je to pravostranný prítok Ublianky, meria 9,6 km a je tokom VIII. rádu. Je to vodný tok s jednostranne rozvinutým povodím, dlhšie prítoky priberá len na hornom toku z ľavej strany. Na dolnom toku výrazne meandruje.
"Prameň:" vo Vihorlatských vrchoch na juhovýchodnom svahu Dielu (974,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 650 m n. m.
"Smer toku:" najprv vytvára menší oblúk prehnutý na juh, ďalej tečie na východ, následne na severovýchod, severne od kóty 422 m sa opätovne stáča východným smerom, od sútoku s Ladomirovským potokom tečie krátko na severovýchod, od sútoku s Poľanou pokračuje znovu na východ a napokon sa stáča k ústiu juhovýchodným smerom
"Geomorfologické celky:" 1. Vihorlatské vrchy, podcelok Vihorlat, 2. Beskydské predhorie, podcelok Ublianska pahorkatina
"Prítoky:" sprava dva prítoky spod kóty 380,8 m; zľava dva prítoky z východných svahov Dielu, prítok z lokality Brezák, Ladomirovský potok a Poľana
"Ústie:" do Ublianky severozápadne od obce Ubľa v nadmorskej výške cca 220 m n. m.
"Obce:" iba Ladomirov

</doc>
<doc id="142566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142566" title="Endoderma (zoológia)">
Endoderma (zoológia)

Endoderma (iné názvy: endoderm, entoderma, entoblast, hypoblast, vnútorný zárodkový/zárodočný list) je u živočíchov vnútorný zárodočný list z dvojice zárodočných listov (endoderma a ektoderma), ktoré tvoria dvojvrstvový zárodok mnohobunkových živočíchov (gastrulu). Endoderma vytvára prvočrevo (archenteron), z ktorého sa časom vytvorí epitel strednej časti črevného traktu a v mnohých prípadoch aj mezoderm.

</doc>
<doc id="142567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142567" title="Ladomirovský potok">
Ladomirovský potok

Ladomirovský potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká územím okresu Snina. Je to pravostranný prítok Luhu, má dĺžku 4,9 km a je tokom IX. rádu. 
Pramení vo Vihorlatských vrchoch, v podcelku Vihorlat, na východnom úpätí vrchu Diel (974,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 600 m n. m. Najprv tečie na krátkom úseku na severovýchod, vstupuje do Beskydského predhoria, do podcelku Ublianska pahorkatina. Tu vytvára najprv ostrý oblúk smerujúci na severozápad a pokračuje východným smerom cez obec Ladomirov. Tu priberá ľavostranný Široký potok, stáča sa na juhovýchod a na okraji obce ústi v nadmorskej výške cca 283 m n. m. do Luhu.
"Obce:" iba Ladomirov

</doc>
<doc id="142568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142568" title="Široký potok">
Široký potok

Široký potok môže byť:

</doc>
<doc id="142569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142569" title="Poľana (prítok Luhu)">
Poľana (prítok Luhu)

Poľana je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká územím okresu Snina. Je to ľavostranný prítok Luhu, meria 3,4 km a je tokom IX. rádu. 
Preteká Beskydským predhorím, podcelkom Ublianska pahorkatina, kde pramení na juhovýchodnom svahu Doliny (540,8 m n. m.) v nadmorskej výške cca 385 m n. m. Najprv tečie juhovýchodným smerom, sprava priberá tri krátke prítoky zo severných svahov Kýčerky (441 m n. m.) a pokračuje viac juhojuhovýchodným smerom. Z pravej strany ešte priberá prítok z juhovýchodného svahu Kýčerky a východne od obce Ladomirov ústi v nadmorskej výške približne 264 m n. m. do Luhu.

</doc>
<doc id="142570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142570" title="Brusný potok (prítok Stežnej)">
Brusný potok (prítok Stežnej)

Brusný potok je potok v najvýchodnejšej časti Slovenska, preteká východnou časťou okresov Sobrance a Snina. Je to pravostranný prítok Stežnej, má dĺžku 4,7 km a je tokom IX. rádu. 
Preteká Beskydským predhorím, podcelkom Ublianska pahorkatina, pramení v blízkosti slovensko-ukrajinskej štátnej hranice, na severnom svahu Dielu (528,0 m n. m.) v nadmorskej výške cca 450 m n. m. Tečie viac-menej severným smerom, sprava najprv priberá prítok z juhozápadného svahu Kosmatca (581,7 m n. m.), potom z jeho severozápadného svahu a pokračuje severovýchodným smerom. Opäť sa stáča na sever, z ľavej strany priberá ešte krátky prítok zo severného svahu Kosmatca, preteká obcou Ubľa, kde sa v nadmorskej výške približne 211 m n. m. vlieva do Stežnej.

</doc>
<doc id="142571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142571" title="Moment sily">
Moment sily

Vo fyzike a mechanike je moment sily rotačnou obdobou lineárnej sily. Tak, ako sila vyjadruje mieru posuvného účinku na teleso, moment sily vyjadruje mieru rotačného účinku na teleso vzhľadom na určitý bod.
Otáčavý účinok sily sa môže vzťahovať vzhľadom na daný bod alebo priamku. Bod, ku ktorému sa moment sily určuje, sa nazýva momentový bod.
Kolmá vzdialenosť formula_1 sily formula_2 od jej osi k momentovému bodu je tzv. rameno sily. Bod, voči ktorému sa určuje moment sily, nemusí byť bodom ležiacim na osi otáčania. Moment sily môžeme určiť vzhľadom na ľubovoľný bod, a to i k bodom, ktoré sa nachádzajú mimo skúmané teleso.
Značenie.
Mnohí autori používajú rozličné označenia momentu sily. Medzi najčastejšie patria Latinské písmeno "M", Grécke písmena tau formula_3 a gama formula_4. 
Definícia.
Elementárna definícia momentu sily.
Nech pôsobisko sily formula_8 je vzhľadom na ľubovoľný bod formula_9 určené polohovým vektorom formula_10. Moment sily formula_8 vzhľadom na bod formula_9 je potom určený vzťahom
 formula_13
kde "F" a "r" sú veľkosti pôsobiacej sily, resp. polohového vektora, formula_14 je uhol medzi spomenutými vektormi a formula_15 je sila pôsobiaca kolmo na polohu častice.
Moment sily a moment hybnosti hmotného bodu.
Ekvivalentnou definíciou "celkového" momentu sily formula_16 je časová derivácia momentu hybnosti formula_17
formula_18
Dokážeme ekvivalentnosť týchto definícií. Moment hybnosti jednoducho vyjadríme pomocou polohového vektora uvažovaného hmotného bodu formula_10 a hmotnosti m
formula_20,
kde bodka nad veličinou označuje časovú deriváciu. Počítajme časovú deriváciu
formula_21
pričom posledná úprava je oprávnená, nakoľko vektorový súčin dvoch rovnobežných vektorov je nulový a na základe druhého Newtonovho zákona je výraz formula_22 celková sila pôsobiaca na časticu. Dokázali sme teda rovnosť
formula_23
Moment sily leží v osi ktorá prechádza kolmo na rovinu určenú vektormi r a F a mieri na tú stranu, z ktorej sa smer sily javí v kladnom zmysle.
Druhá veta impulzová.
Uvažujme sústavu hmotných bodov. Druhá veta impulzová, alebo druhá pohybová rovnica znie nasledovne:
"Súčet momentov vonkajších síl pôsobiacich na jednotlivé hmotné body sústavy sa rovná časovej derivácii celkového momentu hybnosti sústavy."
Túto vetu môžeme zapísať matematicky v tvare
formula_24
kde formula_25 označuje polohový vektor "n"-tej častice, formula_26 celkovú vonkajšiu (externú) silu pôsobiacu na "n"-tú časticu, formula_27 celkový moment vonkajších (externých) síl a formula_28 celkový (totálny) moment hybnosti.
Dôkaz.
Silu formula_29 pôsobiacu na n-tú časticu môžeme zapísať ako súčet celkovej externej sily a celkových vnútorných (interných) síl: 
formula_30,
pričom formula_31 označuje internú silu na časticu "n" od častice "m". Celková interná sila pôsobiaca na časticu "n" je potom súčtom súčtom týchto síl skrze všetky častice m, okrem prípadu, ak "m" a "n" sú totožné (neuvažujeme silové pôsobenie častice na seba samú, uvažujeme iba vzájomné pôsobenie medzi dvoma rôznymi časticami). Časovú zmenu celkového momentu hybnosti teda vieme vyjadriť súčtom zmien momentov hybností jednotlivých častíc
formula_32
formula_33
Upravujme dvojitú sumu v našom vyjadrení
formula_34.
Ďalej využijeme tretí Newtonov pohybový zákon, ktorý hovorí, že sila, ktorou pôsobí častica "m" na "n" je vo veľkostí totožná a v smere opačná ako sila, ktorou pôsobí častica "n" na "m". (formula_35)
formula_36.
Táto dvojitá suma je nulová za predpokladu, že interné sily sú centrálne (pôsobiace na spojnici hmotných bodov "m" a "n"), pretože vektor formula_37 je vektor spájajúci častice "m" a "n" (tzv. relatívny vektor), teda je rovnobežný s centrálnou internou silou. Uvažovať o interných silách ako o centrálnych je oprávnené, nakoľko väčšina možných interakcií medzi časticami je centrálneho charakteru (Newtonova gravitačná sila, Coulombova sila...). Dostávame teda
formula_38
čo sme chceli ukázať.
Zákon zachovania momentu hybnosti.
Z predchádzajúceho dôkazu je zrejmé, že časová derivácia celkového momentu hybnosti je nulová, ak celkový externý moment síl je nulový. Platí teda zákon zachovania momentu hybnosti sústavy častíc:
"Ak je celkový moment vonkajších síl pôsobiacich na sústavu hmotných bodov nulový, potom je celkový moment hybnosti tejto sústavy nezávislý od času, t.j. zachováva sa."

</doc>
<doc id="142573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142573" title="Kamenný potok">
Kamenný potok

Kamenný potok označuje viaceré vodné toky na Slovensku a v Česku:

</doc>
<doc id="142575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142575" title="IMHO">
IMHO



</doc>
<doc id="142577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142577" title="Endoderm">
Endoderm



</doc>
<doc id="142581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142581" title="Maľovaná krížovka">
Maľovaná krížovka

Pravidlá a príklady maľovaných krížoviek:

</doc>
<doc id="142582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142582" title="Endoderma">
Endoderma

Endoderma alebo menej často [a po česky] endoderm môže byť:

</doc>
<doc id="142584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142584" title="Endoderma (botanika)">
Endoderma (botanika)

Endoderma alebo menej často endoderm je ochranná pošva, ktorá cylindricky objíma najmä vnútorné pletivá s cievnymi zväzkami v koreni, a ktorá je typická pre jednoklíčne rastliny. Oddeľuje pletivá koreňovej kôry. 
Vďaka endoderme sú rostliny schopné regulovať príjem vody a živín, brániť sa prenikaniu patogénov, fytotoxínov a toxických kovov. 

</doc>
<doc id="142587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142587" title="Entoderma">
Entoderma



</doc>
<doc id="142588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142588" title="Entoblast">
Entoblast



</doc>
<doc id="142589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142589" title="Hypoblast">
Hypoblast



</doc>
<doc id="142591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142591" title="Vnútorný zárodočný list">
Vnútorný zárodočný list



</doc>
<doc id="142594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142594" title="Córdoba">
Córdoba

Córdoba môže byť:

</doc>
<doc id="142598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142598" title="Ferdinand Ochsenheimer">
Ferdinand Ochsenheimer

Ferdinand Ochsenheimer (* 17. marec 1767, Mainz, Nemecko – † 2. november 1822, Viedeň, Rakúsko) bol nemecký herec, spisovateľ a entomológ – lepidopterológ. Umeleckej divadelnej verejnosti je známy skôr pod svojim pseudonymom Theobald Unklar. 
Životopis.
Narodil sa v Mainzi v Porýnii-Falcku.
Po skončení základného vzdelania študoval na univerzite v Mainzi, kde promoval ako doktor filozofie. Spočiatku pôsobil ako herec v Mannheime v Nemecku, neskôr v Lipsku a potom v Drážďanoch. Od roku 1807 pôsobil ako veľmi vzdelaný a významný dvorný divadelný herec vo Viedni, kde patril k vysoko uznávaným umelcom. Bol v priateľskom vzťahu aj s ďalším známym nemeckým spisovateľom a básnikom Johannom Wolfgangom Goethem (1749 – 1832), ktorý sa tiež zaoberal hmyzom, ako svojim koníčkom. Okrem svojej umeleckej kariéry je známy hlavne ako významný a v svojej dobe jeden z najznámejších európskych entomológov. Spolupracoval s viacerými významnými entomológmi, napr. s Georgom Friedrichom Treitschkem (1776 – 1842), ktorý po Ochsenheimerovi zdedil aj jeho významnú zbierku hmyzu, ktorá obsahovala v tom čase veľmi zriedkavo zbierané drobné motýle – Microlepidoptera. 
Bol spolupracovníkom a členom spolku „Gesellschaft naturforschender Freunde in Berlin", i iných prírodovedne zameraných spolkov.
Počas svojho života opísal nasledujúce druhy hmyzu: napr. z čeľade Sesiidae: "Synansphecia doryliformis" Ochsenheimer, 1808, "Chamaesphecia euceraeformis" Ochsenheimer, 1816, "Synanthedon cephiformis" Ochsenheimer, 1808, z čeľade Noctuidae "Anicla infecta" Ochsenheimer, 1816, z čeľade Hesperiidae "Muschampia proto" Ochsenheimer, 1808, z čeľade Sphingidae: "Hyles (Sphinx) zygophylli" Ochsenheimer, 1808. Z denných motýľov napr.: "Zygaena transalpina" ssp. "angelicae" Ochsenheimer, 1808, "Zygaena dorycnii" Ochsenheimer, 1808, "Thymelicus lineola" Ochsenheimer, 1808, "lolana iolas" Ochsenheimer, 1816 a mnoho druhých. 
Z rodov (Genus) opísal napr. rod "Aglia" Ochsenheimer, 1810, "Endromis" Ochsenheimer, 1810, "Gastropacha" Ochsenheimer, 1810, "Harpyia" Ochsenheimer, 1810, "Notodonta" Ochsenheimer, 1810, "Pygaera" Ochsenheimer, 1810, "Anarta" Ochsenheimer, 1816 "Mythimna" Ochsenheimer, 1816, "Zerynthia" Ochsenheimer, 1816, "Charaxes" Ochsenheimer, 1816 a mnohé ďalšie. 
Na jeho počesť bol jeho menom pomenovaný rod Ochsenheimeria Hübner, 1825 (Ypsolophidae), ako i pomenovaných niekoľko druhov, alebo poddruhov hmyzu: "Pieris ochsenheimeri" Staudinger, 1886, "Zygaena ochsenheimeri" Zeller, 1847, "Euploea ochsenheimeri" Moore, 1857, "Nemophora ochsenheimerella" (Hübner, 1813), "Pammene ochsenheimeriana" (Lienig &amp; Zeller, 1846) a pod. 
Pre entomologickú verejnosť má význam hlavne jeho celoživotné obrovské dielo, ktoré vychádzalo na pokračovanie v Lipsku cca 27 rokov v 10 – tich častiach pod všeobecne známym názvom "Die Schmetterlinge von Eur"opa.
Jeho zbierka hmyzu (motýle z územia Európy) bola uložená od roku 1823 – 1824 v Maďarskom národnom múzeu v Budapešti, kde bola roku 1838 počas veľkej povodne z väčšej časti úplne zničená.

</doc>
<doc id="142599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142599" title="MMORPG">
MMORPG



</doc>
<doc id="142600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142600" title="Theobald Unklar">
Theobald Unklar



</doc>
<doc id="142601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142601" title="Lepidopterológ">
Lepidopterológ



</doc>
<doc id="142602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142602" title="Magnetický moment atómov">
Magnetický moment atómov

Elektróny sa pohybujú okolo jadra.
Tomuto pohybu prísluší orbitálny magnetický moment formula_1
formula_2
L je vektor orbitálneho momentu hybnosti elektrónu
Merateľný je len priemet momentu hybnosti do smeru vonkajšieho magnetického poľa
formula_3 
formula_4
formula_5 je orbitálne magnetické kvantové číslo
Bohrov magnetón (viz. nizsie):
formula_6
Elektróny majú vlastný moment hybnosti.
Hovoríme o elektrónovom spine, ktorému prísluší spinový magnetický moment formula_7.
Je to základná vlastnosť mikročastice.
Priemet spinového magnetického momentu do smeru vonkajšieho magnetického poľa sa rovná
formula_8
kde formula_9 je priemet spinu do smeru vonakajšieho magnetického poľa,ktorý stotožňujeme so smerom osi z. 
e je elementárny náboj a m_e je hmotnosť elektrónu
Po dosadení dostávame 
formula_10
Znamienka plus, resp. mínus odpovedajú súhlasne, resp. nesúhlasne orientovanému priemetu
magnetického spinového momentu do smeru osi z. Veľkosť formula_11 pre elektrón je 
formula_12
a túto veličinu voláme Bohrov magnetón.
V jadre sa pohybujú protóny a neutróny (majú magnetický moment).
Hovoríme o jadrovom spine, ktorému prísluší
jadrový magnetický moment. Jadro ako celok nevykonáva žiaden translačný pohyb, preto má jadro ako celok orbitálny moment hybnosti rovný 0.
formula_13
I je spin jadra
g-faktor, tiež gyromagnetický pomer je bezromerná veličina charakteristická pre dané jadro.
Orbitálne a spinové magnetické momenty môžu mať opačné znamienka a tým sa môžu i vzájomne rušiť, a tak
silne ovplyvňovať výsledný magnetický moment atómu.
Magnetické momenty jadier sú 1000x slabšie než orbitálne a spinové momenty elektrónu.
Magnetický moment celého atomu resp. molekuly je vektorovým súčtom všetkých príslušných orbitálnych a spinových momentov. Ak sa takýmto súčtom vytvorí makroskopické magnetické pole, je látka magnetická.
Názov diamagnetické látky používame pre materiály, ktorých spinový aj orbitálny magnetický moment atómov, alebo molekúl je nulový (zlato, bizmut, ortuť, voda, vzácne plyny a mnohé organické látky).

</doc>
<doc id="142603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142603" title="Alois Friedrich Rogenhofer">
Alois Friedrich Rogenhofer

Alois Friedrich Rogenhofer sen. (* 22. december 1831, Viedeň† 15. január 1897, Viedeň) bol známy a významný rakúsky entomológ – lepidopterológ a hymenopterológ, ktorý má význam hlavne ako autor niektorých opisov nových druhov, poddruhov a individuálnych foriem prevažne motýľov. Je autorom mnohých prác o motýľoch, ako i niektorých prác biografického charakteru.
Počas svojho života pôsobil ako kustód Prírodovedného múzea vo Viedni (Naturhistorisches Hofmuseum Wien). Sám alebo s inými autormi opísal napr. nasledujúce druhy a poddruhy hmyzu: "Choreutis basalis" Felder &amp; Rogenhofer, 1875, "Atrophaneura hageni" Rogenhofer, 1889, "Papilio nobilis" Rogenhofer, 1891.
Na jeho počesť bolo jeho menom pomenovaných niekoľko druhov a poddruhov hmyzu, napr.: "Polia rogenhoferi" Möschler, 1870, "Oidaematophorus rogenhoferi" Mann, 1871, "Gorytes rogenhoferi" Handlirsch, 1888, "Typhlomyrmex rogenhoferi" Mayr, 1862, "Rougeotiana rogenhoferi" Bohatsch, 1880, "Dysgonia rogenhoferi" Mann, 1877, "Cymatia rogenhoferi" Fieber, 1864 a pod.
Pre našu slovenskú entomológiu má Rogenhofer význam ako jeden z autorov, ktorý popísal prvý poddruh jasoňa červenookého z územia Slovenska. Tento opis bol zverejnený v roku 1892 a išlo o popis karpatského poddruhu "Parnassius apollo" ssp. "carpaticus" Rebel et Rogenhofer, 1892. Ďalším z autorov, ktorý sa podieľal na popise bol Hans Rebel.
Pre entomológiu má význam i jeho syn Alois Rogenhofer junior (* 1878 – 1???).
Jeho zbierka hmyzu (hlavne Hymenoptera a Lepidoptera) je uložená v Naturhistorisches Museum vo Viedni.

</doc>
<doc id="142606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142606" title="Rozptyl elektromagnetického žiarenia">
Rozptyl elektromagnetického žiarenia



</doc>
<doc id="142610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142610" title="Rozptyl svetla">
Rozptyl svetla



</doc>
<doc id="142611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142611" title="Gottlob Berger">
Gottlob Berger

Gottlob Berger (* 16. júl 1896 Gerstetten, Nemecko – † 5. január 1975 Stuttgart) bol nacistický politik a generál Waffen-SS (SS-Obergruppenführer) počas druhej svetovej vojny. 
Život.
Berger sa dobrovoľne prihlásil do armády na začiatku prvej svetovej vojny, v ktorej dosiahol hodnosť podporučíka pechoty. Bol viackrát zranený a vyznamenaný železným krížom I. a II. triedy. Po vojne bol v roku 1919 prepustený z armády. V roku 1922 vstúpil do nacistickej strany. Stal sa členom SA a v roku 1936 aj členom SS.
Bol spoluautorom Himlerovho rasistického pamfletu "Der Untermensch" (Podčlovek) a rovnako i propagátor pamfletu "Mit Schwert und Wiege" (Mečom a kolískou) pre verbovanie príslušníkov iných národností do SS. Od roku 1940 bol veliteľom štábu vojska SS a jedným z najdôležitejších predstaviteľov vojenského velenia Waffen SS. Bol krstným otcom SS-Sturmbannführera Karla Lieba, veliteľa Nórskeho regrutačného úradu v Drammensveiene v Oslo.
Od 31. augusta do 19. septembra 1944 velil nemeckým okupačným vojskám, ktoré zasiahli proti SNP. Pre pomalé tempo vedenia operácií ho vo funkcii veliteľa nemeckých ozbrojených síl na Slovensku ("Deutscher Befehlshaber in der Slowakei)" aj vyššieho veliteľa SS a Nemeckej polície (HSSPF) na Slovensku vystriedal Hermann Höfle. Vojnu viedol nevojenským, neľudským spôsobom. 22. decembra 1944 bol Tisom vyznamenaný radom Vojenského víťazného kríža I. triedy s mečmi.
V máji 1945 bol Berger zajatý americkými jednotkami. Následne bol počas súdu s vojnovými zločincami v Norimbergu odsúdený medzi rokmi 1947 a 1949 na 25 rokov väzenia. Tento rozsudok neskôr znížili na 10 rokov a následne bol v roku 1951 prepustený na slobodu.

</doc>
<doc id="142612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142612" title="Karl Friedrich Brunner-von Wattenwyl">
Karl Friedrich Brunner-von Wattenwyl

Karl Friedrich Brunner-von Wattenwyl (* 23. jún 1823, Bern, Švajčiarsko – † 24. august 1914, Kirchdorf-Neukematen, Rakúsko-Uhorsko) bol švajčiarsky prírodovedec, fyzik, geológ, riaditeľ telegrafných komunikácií vo Viedni a entomológ – orthopterológ. Zaoberal sa prevažne rovnokrídlym hmyzom ("Orthoptera").
Životopis.
Po skončení základnej školy študoval fyziku a geológiu na univerzite v Ženeve, Berne a Berlíne. V roku 1846 sa stal doktorom filozofie. V rokoch 18501855 pôsobil ako profesor fyziky na Univerzite v Berne, kde už v roku 1851 zaviedol vo Švajčiarsku telegraf. 
Po manželke, Emilie Elise von Wattenwyl prevzal druhé priezvisko a v roku 1880 bol v Rakúsku povýšený do rytierského stavu.
Počas svojho pobytu v rôznych krajinách (Grécko, Turecko) zozbieral obrovskú zbierku nových druhov rovnokrídleho hmyzu a opísal veľa nových druhov a poddruhov hmyzu z tohto radu. 
Jeho zbierka hmyzu sa z najväčšej časti nachádza v Naturhistorisches Museum vo Viedni.
Čiastočne je uložená aj v "Naturhistoriches Museum der Burgergemeinde" v Berne, v "Staatliches Museum für Tierkunde" v Drážďanoch, v Senckenbergovom múzeu vo Frankfurte nad Mohanom a v "Biozentrum Grindel und Zoologisches Museum" v Hamburgu.

</doc>
<doc id="142623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142623" title="Rozptyl">
Rozptyl

Rozptyl môže byť:

</doc>
<doc id="142625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142625" title="Rozptyl (elektromagnetické žiarenie)">
Rozptyl (elektromagnetické žiarenie)



</doc>
<doc id="142626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142626" title="Rolba (ľadová plocha)">
Rolba (ľadová plocha)

Rolba je technické zariadenie, slúžiace na údržbu ľadovej plochy, ktoré vyvinul a prvýkrát použil Frank Joseph Zamboni, ktorý pracoval ako automechanik, neskôr vyrábal chladiarenské zariadenia pre vozidlá a v roku 1939 postavil v Južnej Kalifornii ľadovú plochu, ktorú nazval Iceland, neskôr ju zakryl. Štadión Iceland funguje dodnes. 
Základné úlohy rolby:
Tieto činnosti sa dejú v bezprostrednom slede a tak vodič rolby nemusí prechádzať rovnakú plochu viackrát.
História.
Prvé zariadenie na úpravu ľadu vyrobil Frank Zamboni v marci 1942. Bol to upravený traktor, ktorý mal za sebou zariadenie, ktoré malo zahladzovať povrch, no sneh nezbierať. Toto zariadenie ale neprinášalo požadované výsledky.
V roku 1947 vytvoril Zamboni stroj, ktorý by sneh zbieral, ľad zahladil a zároveň i polial vodou. Prvý prototyp vyskúšal na svojom štadióne Iceland v Paramounte. Toto vozidlo obsahovalo vodné nádrže v prednej časti auta a nádrž na pozbieraný sneh v zadnej časti. Vozidlo malo pohon len predných kolies a v rámci riadenia použil Frank riadenie z vyradeného vojenského auta. Táto rolba bola poháňaná motorom Jeep, no taktiež úspech nepriniesla. Snehová nádrž totiž nezbierala dostatok snehu a ani vodný systém nefungoval tak, ako by mal. Nasledoval tak kompletne nový dizajn. V rámci neho už použil Frank pohon pre všetky štyri kolesá a vymenené boli aj všetky ostatné časti, ktoré mali na starosť úpravu ľadu.
V lete roku 1949 tak vznikol prvý "Model A". Zamboni si dal tento stroj patentovať pod názvom "Model A Zamboni Ice Resurfacer". Tento patent bol prijatý americkým patentovým úradom pod číslom 93478. "Model A" bol vyrobený, testovaný, modifikovaný a opätovne testovaný na štadióne Paramount Iceland. Disponoval pohonom všetkých štyroch kolies a pri jeho konštrukcii boli dokonca použité aj diely z vojenských strojov Douglas A-20 a bombardéra A-26. Do prednej časti bol pridaný kryt, ktorý zabraňoval padaniu snehu na čerstvo upravený ľad. Nový bol aj vodný systém. V rámci neho prúdila na ľad voda, ktorú reguloval distribučný systém. Táto prvá rolba nebola nikdy použitá na inom štadióne, než na klzisku Paramount Iceland. V roku 1953 ju nahradil novší model.
"Model B" vyrobil Frank Zamboni v roku 1950 na objednávku olympijskej krasokorčuliarky Sonje Henieovej. Spolu boli vyrobené 4 rolby tohto typu, z ktorých jedna (vyrobená pre spoločnosť "Ice Capades") bola neskôr umiestnená do hokejovej Siene slávy v Evelethe v Minesote.
V súvislosti s výrobou modelu B zároveň Frank zriadil spoločnosť "Frank J. Zamboni Company". Pôvodne ju chcel pomenovať "The Paramount Engineering Company", ale to nebolo možné a tak ju pomenoval po sebe.
Po skonštruovaní verzie "Model C", s ktorým sa spája slávna nehoda, a "Model D", bol v roku 1954 predstavený "Model E". Bola to prvá rolba, ktorá sa začala vyrábať hromadne (vyrobilo sa 20 modelov). Model E sa vyrábal v rokoch 1954 a 1955. Rolba tohto typu bola po doslúžení v slávnej hale "Boston Garden" umiestnená do Siene slávy NHL, kde sa nachádza dodnes.
Zamboni zakúpil priamo z továrne Jeepu nový podvozok a v roku 1956 pripravil nový "Model F". Po tomto modele predstavil v roku 1964 "Sériu HD".
"Séria HD", obsahovala nový vertikálny zberací a zavlažovací systém, ktorý je používaný prakticky dodnes.
V roku 1978 predstavil Zamboni nový model "Série 500", ktorý obsahoval vodou chladený motor a "Séria 552" priniesla ďalšiu novú technológiu. Práve táto generácia rolby je používaná aj v súčasnosti.
Mnohí považujú nariadenie, podľa ktorého sa musela ľadová plocha počas zápasov NHL upravovať aj medzi tretinami za začiatok modernej éry hokeja. Práve rolba to umožnila, čo znamenalo koniec namáhavého a zdĺhavého ručného upravovania ľadovej plochy. Preto je začiatok používania rolby nepochybne jeden z najdôležitejších medzníkov hokeja a krasokorčuľovania.

</doc>
<doc id="142627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142627" title="Rolba">
Rolba

Rolba môže byť:

</doc>
<doc id="142629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142629" title="A Passage in Time">
A Passage in Time

A Passage in Time je výberový album Dead Can Dance pôvodne vydaný iba v Severnej Amerike 21. októbra 1991, ako vôbec prvá nahrávka oficiálne vydaná v USA. Už ako vraví názov albumu, v preklade „prielet časom“, ide o výberovku z predchádzajúcich nahrávok. Paradoxne z prvého albumu tu nie je ani jedna skladba, hoci skladba s rovnomenným názvom sa nachádza práve na prvom albume tejto dvojice. Album obsahuje tiež dve nové skladby „Bird“ a „Spirit“, ktoré boli neskôr vydané na LP verzii albumu "Into the Labyrinth". V roku 1998 bol album remastrovaný a vydaný celosvetovo. Autormi obalu sú Christopher Bigg, Brendan Perry, N. Downer, Planet Earth Pictures a Sara Leigh Lewis.
Brendan Perry povedal: "„…Vybrali sme skladby, aby sme ukázali cestu ako do seba postupne zapadajú. Je to evolučné, prejsť dačím, v protiklade k času, ktorý je nemenný a lineárny. Odvodiť z dačoho a prísť k niečomu. Hudba má sklon mať iskru a žiariť, hoci okolité udalosti sú veľmi pochmúrne…“"

</doc>
<doc id="142634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142634" title="Svratka (rieka)">
Svratka (rieka)

Svratka je moravská rieka na území Česka. Je to ľavostranný prítok Dyje, meria , odvodňuje povodie s plochou a priemerný prietok dosahuje hodnotu /s (ústie).
Pramení v Ždárskych vrchoch pod Žákovou horou () východne od obce Cikháj. Ústi do vodnej nádrže Nové Mlýny II juhojuhozápadne od obce Pouzdřany.
Najvýznamnejšími ľavostrannými prítokmi sú Bílý potok, Hodonínka, Besének, Kuřimka, Svitava a Litava, pravostrannými Fryšávka, Bystřice, Nedvědička, Loučka, Bílý potok,Veverka, Bobrava a Jihlava.
Preteká cez Svratku, Jimramov, Nedvědice, Tišnov, Veverskú Bítýšku, Brno, Modřice, Rajhrad a Židlochovice. Na rieke sú vybudované vodné nádrže Vír I, Vír II a Brněnská přehrada.

</doc>
<doc id="142635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142635" title="Svratka">
Svratka

Svratka môže byť:

</doc>
<doc id="142637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142637" title="Garden of the Arcane Delights">
Garden of the Arcane Delights

Garden of the Arcane Delights (1984) je EP od Dead Can Dance vydané vo vydavateľstve "4AD", ako druhá nahrávka tejto dvojice. Je to ich jediné EP a pôvodne bolo vydané ako 12" nahrávka. Neskôr, boli všetky štyri skladby zahrnuté v CD edíciach albumu "Dead Can Dance". V roku 2008 vyšlo v rámci remastrovanej edície osobitne vo formáte SACD.
Autorom obalu tohoto albumu je Brendan Perry a táto kresba reprezentuje pieseň „The Arcane“. Jeho 
komentár: "„…nahá slepá postava, reprezentuje prvotného muža zbaveného možnosti vnímania. Stojí medzi okrajmi záhrady (sveta) zahŕňajúceho fontánu a stromy obsypané ovocím. Jeho pravá ruka sa naťahuje – chamtivá k poznaniu – k plodnému stromu, okolo jeho kmeňa je obtočený had. V múroch záhrady – múroch medzi slobodou a neslobodou sú dve brány: dualistické poňatie voľby. Je to blakeanské univerzum v ktorom sa ľudstvo môže vykúpiť samo, iba sa musí zbaviť slepoty,prostredníctvom správnej interpretácie znamení a udalostí, ktorými prenikne k podstate prirodzeného práva.“"

</doc>
<doc id="142641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142641" title="Svitava">
Svitava

Svitava môže byť:

</doc>
<doc id="142644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142644" title="Svitava (prítok Svratky)">
Svitava (prítok Svratky)

Svitava je moravská rieka v Česku. Je to najvýznamnejší ľavostranný prítok Svratky, meria , odvodňuje územie s veľkosťou a priemerný prietok v ústí dosahuje hodnotu /s.
Pramení v Českomoravskej vrchovine severozápadne od mesta Svitavy, v blízkosti obce Javorník. Do Svratky ústi na území mesta Brno, pri mestskej časti Přizřenice.
Najvýznamnejšími prítokmi sú Bělá, Punkva a Křtinský potok zľava; Křetínka, Úmoří a Lysický potok sprava. 
Svitava preteká cez Svitavy, Hradec nad Svitavou, Brněnec, Letovice, Svitávku, Rájec-Jestřebí, Blansko, Adamov, Bílovice nad Svitavou a Brno.

</doc>
<doc id="142645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142645" title="Adamov">
Adamov

Adamov môže byť:

</doc>
<doc id="142646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142646" title="Litava (rieka v Česku)">
Litava (rieka v Česku)

Litava je moravská rieka na území Česka. Je to významný ľavostranný prítok Svitavy, meria , zaberá povodie a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení v pohorí Chřiby pod Brdom () juhovýchodne od obce Cetechovice. Do Svitavy ústi pri meste Židlochovice.
Hlavnými prítokmi sú zľava Milešovický potok a Hranečnický potok, sprava Hvězdlička, Žlebový potok, Rakovec, Zlatý potok a Dunávka.
Preteká cez Nesovice, Bučovice, Slavkov u Brna, Újezd u Brna a Blučinu. Starší názov toku je Cézava.

</doc>
<doc id="142647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142647" title="Zlatý potok">
Zlatý potok

Zlatý potok môže byť:

</doc>
<doc id="142648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142648" title="Rakovec">
Rakovec

Rakovec môže byť názov:

</doc>
<doc id="142649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142649" title="Jihlava">
Jihlava

Jihlava môže byť:

</doc>
<doc id="142651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142651" title="Jasoň červenooký">
Jasoň červenooký

Jasoň červenooký (lat. "Parnassius apollo" Linnaeus, 1758) je motýľ z čeľade vidlochvostovité ("Papilionidae").
Je to vzácny a chránený druh motýľa, ktorý je jedným z najznámejších druhov hmyzu v Európe. Patrí spoločne s viac ako šesťdesiatimi ďalšími druhmi motýľov do rodu jasoň ("Parnassius Latreille", 1802).
Vzhľad druhu.
Jasoň červenooký patrí k najväčším denným motýľom Európy, má rozpätie krídiel 7 – .. Je bielo sfarbený, predné krídla majú tmavé, priesvitné okraje (okraje môžu byť i veľmi široké, takže priesvitná môže byť i väčšina krídla).
Na predných krídlach má okrem tohto lemu ešte 10 čiernych škvŕn, ktoré mávajú rôzny tvar a veľkosť, ale vo všeobecnosti sú dosť konštantne uložené. Na zadných krídlach má okrem rôzne naznačeného čierneho lemu krídel ešte štyri červené, čierno lemované škvrny, v ktorých sa zvyčajne nachádza ešte biela bodka. Pri brušku z análnej strany býva ešte niekoľko čiernych (jedna až tri), niekedy červeno vyplnených škvrniek. Tykadlá sú šedočierne, krátke a na konci ukončené čiernym kyjakovitým zhrubnutím. Povrch tela je hlavne u samčekov pokrytý oranžovo – hnedými chĺpkami. Má tri páry plnohodnotných nôh. Tento štandardný vzhľad sa môže u niektorých jedincov rôzne meniť, čo dalo základ vzniku a popisu rôznych individuálnych odchýliek a foriem. Celkovo môžeme povedať, že sa ani na jednej lokalite prakticky nedajú nájsť dva celkom rovnaké jedince.
História výskumu a opis druhu.
Prvýkrát v dejinách sa spomína jasoň červenooký v roku 1634 v kolektívnom diele štyroch významných prírodovedcov pod vedením anglického entomológa Thomasa Mouffata pod názvom: "Insectorum sive Minimorum Animalium Theatrum". Na tejto práci sa však podieľali aj iní autori, ako napr. švajčiarsky vedec a lekár Conrad Gesner, významný zoológ a prvý anglický entomológ Thomas Penn (Thomas Penny), ako aj prírodovedec, diplomat a londýnsky lekár sir Edward Wotton.
Latinský názov jasoňa červenookého pochádza od Carla Linného, ktorý ho pomenoval v roku 1758 v desiatom vydaní svoje práce: "Systema naturae", ako "Papilio apollo". Jedince, podľa ktorých bol tento druh popísaný pochádzali zo Švédska, z okolia hlavného mesta Štokholmu. Názov druhu je odvodený od gréckeho boha Apollóna, ktorý bol podľa starých gréckych báji bohom Slnka a svetla, ako i ochranca života a poriadku na Zemi.
Všeobecná charakteristika druhu a ochrana.
Jasoň červenooký je jeden z najznámejších motýľov v rámci celej Európy. Patrí medzi chránené druhy hmyzu a zaradený je ako jediný druh motýľa z územia Slovenska do Zoznamu celosvetovo chránených a ohrozených druhov živočíchov – pozri CITES. Jeho výskyt sa považuje za reliktný. V rámci Európy sa klasifikuje ako zraniteľný druh. Na Slovensku, ale aj v Poľsku a v Rakúsku je kriticky ohrozený, v Nemecku je ohrozený vyhynutím. V Česku ho v 20. až 40. rokoch úplne vyhubili. Hlavnou príčinou ohrozenia sú predovšetkým zmeny biotopu a protizákonný odchyt. Ochrana tohto druhu spočíva hlavne v ochrane jeho biotopov a zachovaní ich prirodzeného charakteru. Jasoň červenooký je jedným z mála motýľov, kde má význam tiež ochrana jedincov pred prípadným nekontrolovaným a masovým odchytom zo strany zberateľov.
Charakter biotopov.
Výskyt jasoňa červenookého v našich prírodných podmienkach je najčastejšie v nadmorských výškach od do asi Jasoň červenooký nepatrí jednoznačne k horským druhom motýľov, ale skôr ide o dealpína, čiže druh vysokohorský, ktorý sa vyskytuje na vhodných biotopoch, ktorými sú skalnaté stráne a údolia, ako i vápencové svahy s bohatým výskytom suťovísk, ktoré nie sú zarastené stromami, ani porastami kríkov. Najvhodnejšie miesta jeho výskytu sú menej prístupné skalnaté svahy s bohatým výskytom vápencomilnej flóry. V niektorých prípadoch sa jasoň červenooký udržal ešte v okrajových častiach niektorých kameňolomov. Celkove väčšina lokalít výskytu jasoňa červenookého na území Slovenska sa môže priradiť k alpínskym ekosystémom.
Bionómia druhu.
Na miestach svojho výskytu lietajú jedince pomalým trepotavým letom, ktorého charakter by sa dal prirovnať až k ťarbavosti a ťažkopádnosti. Ponad lúky lietajú imága asi od 9:00 hod., ale hlavne okolo obedňajších hodín za najväčšieho slnečného svitu. Imága navštevujú niektoré druhy bodliakov, chrastavce a klinček kartuziánsky, menej už skalnice a starčeky. Z bodliakov sú to hlavne fialovo kvitnúce druhy. Z chrastavcov sú to druhy z rodu "Knautia". Z klinčekov je to napr. klinček kartuziánsky ("Dianthus carthusianorum"). Imága lietajú tiež po kvetoch pamajoránu a na kvetoch živnej rastliny húseníc, ktorými sú rôzne druhy rozchodníkov z rodu "Sedum": ("Sedum album" L. a "Sedum telephium maximum" L.).
Po zosadnutí na kvet živnej rastliny imág, jedinec roztiahne krídla a zanorí hlavu do jej okvetných častí. V období, kedy je slnko prekryté mrakmi sú imága značne letargické, nelietajú a v prípade, že ich objavíme na kvete je možné veľmi dobre si ich prezrieť, pripadne i spraviť dobré fotografické zábery. Prvé dni po začiatku obdobia výskytu jasoňa červenookého vidíme na lokalite iba bezchybné exempláre samčekov, ktorí prudko poletujú po slnkom ožiarených svahoch a sadajú na živné rastliny, aby sa nasýtili ich nektárom.
Po niekoľkých dňoch (cca 4 – 7), sa začínajú na lokalite zjavovať prvé exempláre samičiek. Samičky lietajú o niečo ťažkopádnejšie, sú pomalšie, ale pri vyrušení dokážu niekedy veľmi prudko vyletieť a stratiť sa medzi sutinami. Zakrátko po vyliahnutí samičiek sú tieto oplodnené samčekmi. Kopulácia prebieha v trávnatom poraste na zemi, ojedinele na kvetoch, pričom samička zvyčajne sedí na kvete hlavou hore a samček visí pri kopulácii hlavou nadol. Niekedy prebieha kopulácia i voľne na zemi – na tráve. Kopulácia trvá niekoľko hodín – podľa rôznych autorov zvyčajne menej ako 8 hodín. Na konci kopulácie ostáva samičke na konci bruška zvláštny tuhý útvar, ktorý označujeme pojmom sphragis. Je znakom, že samička bola už oplodnená.
Za jeden až dva dni po oplodnení začína samička klásť vajíčka, hlavne na kamene v blízkosti živných rastlín húseníc, prípadne na stvoly suchých rastlín v okolí živnej rastliny. Vajíčok samička znáša rôzny, nie vždy rovnaký počet – (udáva sa okolo 100 kusov). Zvyčajne je vajíčok asi 80 – 100, s diferenciou v intervale 80 – 150 kusov od jednej samičky. Prvé vajíčka, ktoré samička znáša sú najlepšej kvality a najvhodnejšie na chov, z posledných vajíčok sa húseničky liahnu iba vo veľmi obmedzenej miere. Vajíčko je po znesení belavo – ružovkastej farby, jeho rozmery sú asi 1,6 – v priemere a s výškou asi 0,9 – . Vajíčko je zdola oploštené a vrchol je jemne vpáčený – konkávny. Inak celý povrch vajíčka je značne drsný a výrazne skulptúrovaný.
Vajíčko je po niekoľkých dňoch bielo – žltkasté a neskôr v neskorom lete má odtieň do bielo – belasej farby. Časť húseničiek sa vyliahne z vajíčok ešte v prvom roku koncom leta, resp. na jeseň (ide asi o 6 – 10 % vajíčok). Tieto vyliahnuté húseničky prezimujú v štádiu húsenice v cca druhom instari. Hlavná časť vajíčok, ktoré prezimovali sa vyliahne koncom marca a v apríli. Húsenička sa pri vyliahnutí iba prehryzie z obalu vajíčka, ale tento nepožiera, ako je tomu u niektorých iných druhov motýľov. Ihneď po vyliahnutí prelieza na lístky živnej rastliny, kde požiera ich mäkké, okrajové časti. Húsenica má 5 instarov a po dorastení sa zvlieka koncom mája pričom sa zakuklí.
Húsenička dorastá koncom posledného instaru na dĺžku asi 45 – . Priemerná dĺžka dospelých húseníc jasoňa červenookého je asi . Húsenica je čiernej, až zamatovo – čiernej farby, mäsitého vzhľadu. Za hlavou má mäsité, oranžovo – červené osmeterium, ktoré v prípade podráždenia vysúva navonok, ako väčšina príslušníkov čeľade vidlochvostovitých – "Papilionidae". Na povrchu tela má oranžové škvrnky bradavicového vzhľadu, ktorých tvar, veľkosť a rozloženie, ako i počet je rôzny u rôznych populácií, čo by mohlo byť dobrým rozlišovacím znakom jednotlivých poddruhov. Podobne ako imága i húsenice sú heliofilné, to znamená, že ich zastihneme na živnej rastline hlavne cez deň a počas slnečného svitu.
Živné rastliny druhu.
Živnou rastlinou húseníc sa udávajú rôzne druhy rastlín, ktoré patria k rozchodníkom, hlavne do rodu "Sedum". Jasoň červenooký nie je striktný monofág, ako sa kedysi predpokladalo, ale skôr môžeme o ňom povedať, že je oligofág. Hlavnou živnou rastlinou väčšiny našich poddruhov jasoňa červenookého je rozchodník biely ("Sedum album" L.), menej tiež rozchodník veľký ("Sedum telephium maximum" L.). Rozchodník biely je hlavnou živnou rastlinou pre populácie rozšírené na západe Karpatskej oblasti. Východná časť Karpatských populácií má ako hlavnú živnú rastlinu rozchodník veľký.
Húsenica.
Väčšina húseníc sa pri normálnom počasí zakukľuje v druhom až treťom týždni mája s rozdielom cca 7 – 10 dní. Húsenice sa zakukľujú na zemi, alebo ojedinele nad zemou, vo výške 2 – medzi stonkami rastliniek. Na zemi sa kuklia vo veľmi riedkom zámotku, ktorý pozostáva iba z nevyhnutne potrebného počtu vláken, ktoré sú potrebné na zabezpečenie stability kukly a prípadne jej ochranu. Premena húsenice na kuklu trvá asi 4 dni. Kukla je červeno – hnedej farby s odtieňom do modra a akoby na svojom povrchu bola pokrytá „srieňou“. Štádium kukly trvá v našich podmienkach asi 4 – 6 týždňov, v priemere asi 5, 5 týždňa. Po vylezení z kukly je imágo vlhké, má žlto sfarbené krídla, ktoré sú mäkké. Imágo vylučuje žltavo – hnedé mekónium s prímesou červenej farby.
Rozšírenie druhu na Slovensku.
Na Slovensku sa jasoň červenooký doteraz udržal na rôznych, mnohokrát úplne malých biotopoch ešte na území viacerých pohorí. Je možné ho nájsť v Bielych Karpatoch, Strážovských vrchoch, Malej Fatre, Veľkej Fatre, Slovenskom Rudohorí, Pieninách, Muránskej planine, Slovenskom raji, Chočskom pohorí, Oravskej Magure, Javorníkoch a hlavne Nízkych Tatrách. Ojedinele sa vyskytuje i na území iných pohorí, ale tu ide o veľmi malé populácie, ktoré sú na hranici pozorovania.
Obdobie výskytu na Slovensku.
Jasoň červenooký sa na území Slovenska vyskytuje v jednej generácii do roka, ktorá sa v podnebných podmienkach Slovenska vyskytuje asi od konca júna do konca augusta. Celkove môžeme o jasoňovi červenookom povedať, že sa vyskytuje v rámci Európy od konca mája až do septembra (v južných oblastiach Európy je to v teplých rokoch už koncom mája a vo vyšších polohách nad a v severnej Európe sa vyskytuje skôr koncom augusta až v septembri). Rozdiel výskytu druhu v teplých a chladných rokoch môže byť až jeden mesiac.
Počet poddruhov na Slovensku.
Na Slovensku bolo popísaných zatiaľ 14 poddruhov tohoto vzácneho motýľa. Otázka platnosti a hlavne opodstatnenosti týchto všetkých poddruhov (na takom malom území ako Slovensko) je niekedy sporná. V období popisu jednotlivých poddruhov jasoňa červenookého z územia Slovenska neboli robené vyšetrenia DNA jedincov jednotlivých populácií, ale sa vychádzalo iba z vonkajšieho vzhľadu väčšiny jedincov týchto populácií. Používala sa iba porovnávacia metóda, ktorá je vždy subjektívna. Treba si uvedomiť skutočnosť, že popis prvého poddruhu pochádza z roku 1892 a posledného z roku 1977. Populácie u tohto druhu žijú zvyčajne dosť izolovane a iba zriedkavo dochádza ku kríženiu jedincov jednotlivých populácií medzi sebou. Zákonite potom v každom pohorí (napr. Malá Fatra, alebo Strážovské vrchy) je istá odlišnosť celej populácie oproti druhej. V čase popisu týchto poddruhov dávala táto skutočnosť každému autorovi právo pri porovnávacej metóde na základe týchto odlišností tento popis poddruhu stanoviť. Otázkou poddruhov u jasoňa červenookého sa zatiaľ nikto na Slovensku seriózne – vo svetle nových moderných metód (hlavne genetických analýz) – nezaoberal. Nie je dosiaľ spravená žiadna seriózna vedecká revízia, a preto poddruhy akceptujeme zatiaľ tak, ako boli popísané (viac – menej z úcty k autorom, ktorí ich v svojej dobe popísali).

</doc>
<doc id="142652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142652" title="Otto Staudinger">
Otto Staudinger

Dr. Otto Staudinger (* 2. máj 1830, Groß Wüstenfelde pri Teterowe, Mecklenbursko – † 13. október 1900, Luzern, Švajčiarsko) bol nemecký entomológ a majiteľ drážďanskej firmy Staudinger &amp; Bang-Haas, ktorá obchodovala s hmyzom.
Podľa zásad, ktoré stanovil sa v tej dobe riadila celá moderná entomológia. Z jeho zásad vychádzali napríklad: Roger Verity, Adalbert Seitz a Arnold Spuler.
Staudinger &amp; Bang-Haas.
V Drážďanoch založil firmu na obchod s hmyzom. Neskôr sa stal spolumajiteľom firmy aj jeho zať, dánsky entomológ Andreas Bang-Haas a podnik dostal meno "Staudinger &amp; Bang-Haas". Po nich prevzal vedenie Staudingerov vnuk Otto Bang-Haas, po smrti ktorého firma zanikla. V roku 1945 boli pri kobercových náletoch spojencov na nemecké mestá sklady firmy zničené. Zachovala sa jedine Staudingerova zbierka motýľov.

</doc>
<doc id="142653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142653" title="Jihlava (rieka)">
Jihlava (rieka)

Jihlava je moravská rieka. Je to najvýznamnejší pravostranný prítok Svratky, meria , zaberá povodie s veľkosťou a v ústí má priemerný prietok /s. 
Pramení v Českomoravskej vrchovine pri obci Jihlávka v nadmorskej výške približne Po výstavbe vodnej nádrže Nové Mlýny II už neústi do Svratky, ale do spomenutej priehrady, juhovýchodne od obce Ivaň v nadmorskej výške cca 
Najvýznamnejšími ľavostrannými prítokmi sú Rohozná, Maršovský potok, Smrčenský potok, Klapovský potok a Oslava, najvýznamnejšími pravostrannými prítokmi sú Třešťský potok, Jihlávka, Brtnice, Rokytná a Šumický potok.
Na Jihlave boli vybudované vodné nádrže Dalešice a Mohelno. Z miest a významnejších obcí, cez ktoré rieka preteká sú to: Horní Cerekev, Batelov, Dolní Cerekev, Jihlava, Luka nad Jihlavou, Přibyslavice, Třebíč, Vladislav, Ivančice, Dolní Kounice a Pohořelice.

</doc>
<doc id="142655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142655" title="Jihlávka">
Jihlávka

Jihlávka môže byť:

</doc>
<doc id="142656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142656" title="Carl Gustav Jablonsky">
Carl Gustav Jablonsky

Carl Gustav Jablonsky (známy aj ako Karl Gustav Jablonski) (* 1756 – † 25. máj 1787) bol nemecký prírodovedec, entomológ, maliar hmyzu a ilustrátor. Počas svojho života pracovne pôsobil ako súkromný tajomník pruskej kráľovnej Elisabeth Christine von Braunschweig-Bevern (1715 – 1797) v Berlíne. Zomrel pomerne mladý – vo veku 31 rokov. Väčšinu svojho života prežil v Berlíne, kde i pôsobil. Venoval sa s neúnavnou horlivosťou predovšetkým štúdiu prírodných vied, v čom dosiahol v svojej dobe výnimočných výsledkov. Jeho predčasnú smrť spôsobilo dlhodobé enormné duševné úsilie a pracovné preťaženie. 
Entomologické aktivity.
Pokúsil sa ako prvý katalogizovať rad chrobákov podľa Linného 
systému (binominálna nomenklatúra). Najvýznamnejšia je jeho spoločná práca s Johannom Friedrichom Wilhelmom Herbstom (1743 – 1807): "Natursystem aller bekannten in– und ausländischen Insecten, als eine Fortzetsung der von Büffonschen Naturgeschichte. Nach dem System des Ritters Carl von Linné bearbeitet". Prvé časti práce napísal autor sám. Neskôr v nej pokračoval Johann Friedrich Wilhelm Herbst. Spolupracoval tiež na ďalšej prírodovedne zameranej práci: "Algemeine geschichte der Natur in alphabetischer Ordnung", ktorej autorom bol Friedrich Heinrich Wilhelm Martini (1729 – 1778).

</doc>
<doc id="142658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142658" title="Harmónia (filozofia)">
Harmónia (filozofia)

Harmónia je:
V pytagorovstve je harmónia to najhlbšie, čo sa v súcne nachádza; jednota rozmanitého a súhlas rôznorodeného; to, v čom sa skrýva náplň a zmysel krásy. 
V baroku sa o harmónii myslelo, že je neuskutočniteľná ľudskými silami. Na jej uskutočnenie sú potrebné nadľudské, nadprirodzené prostriedky, božia, božská milosť.

</doc>
<doc id="142662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142662" title="Jozef Bošiansky">
Jozef Bošiansky

Jozef Bošiansky (iné mená: Jozef Bošáni, staršie: Jozef Bossányi - Bossányi de Bossány et Kispróna; * 4. marec 1855, Senica - † 4. december 1946, Nitrianske Pravno) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, pedagóg, historik, jazykovedec, prírodovedec, organizátor turistiky a amatérsky entomológ: lepidopterológ a koleopterológ. Bol slovenskej národnosti, zemianskeho pôvodu.
Biografia.
Jozef Bošiansky de Bossány et Kispróna sa narodil v Senici a navštevoval strednú školu a kňazský seminár v Nitre. Neskôr študoval na univerzite v Budapešti. V roku 1877 bol vysvätený na rímsko – katolíckeho kňaza a od roku 1877 vyučoval latinčinu, gréčtinu a nemecký jazyk na piaristickom gymnáziu v Nitre, kde pôsobil až do 30. septembra 1882. Od roku 1882 pôsobil ako rímskokatolícky farár a dekan v Novákoch, kde až do roku 1898 vyučoval latinčinu, gréčtinu a nemecký jazyk. Neskoršie, už ako penzista, bol v rokoch 1912 až 1925 zmluvným profesorom na gymnáziu v Prievidzi. Veľa rokov, hlavne na odpočinku, žil v Nitrianskom Pravne. Dožil sa relatívne vysokého veku a bol známy hlavne svojou činnosťou ako pedagóg, ľudomil a propagátor turistiky na Hornej Nitre – hlavne v oblasti prameňa rieky Nitry, Reváňa a Fačkovského Kľaku. V rokoch 19061926 bol členom dozorného výboru Prievidzskej gazdovskej (dozornej) banky.
Najskôr ho očarila fauna Vtáčnika, potom flóra Reváňa a Kľaku. Bol prírodovedcom, lingvistom a historikom. Jeho iniciatívou bola postavená turistická útulňa na Kľaku () v roku 1923, ktorá dostala aj jeho meno. Neskôr sa zaslúžil spolu s Klubom československých turistov v Prievidzi o postavenie turistickej útulne pri prameni rieky Nitry (pod vrcholom Reváňa v roku 1931). Stal sa takto jedným z významných propagátorov turistiky na Hornej Nitre.
Býval v Nitrianskom Pravne a letné mesiace trávil pri prameni rieky Nitry a na Kľaku. Do pamäti ľudu sa zapísal aj tým, že na prelome storočia, v roku 1890, založil v Chvojnici rezbársku školu a dielňu na výrobu drevených hračiek, čím chcel aspoň trošku zmierniť nevídanú biedu tunajšieho ľudu.
Entomologické a prírodovedné aktivity.
Aktívne pracoval tiež v botanickej a entomologickej sekcii Lekársko – lekárnického prírodovedného spolku župy Nitrianskej a od roku 1888 bol tiež jedným z členov Prírodovedného spolku župy Trenčianskej.
V entomológii sa zaoberal hlavne štúdiom motýľov (Lepidoptera), ale i chrobákov (Coleoptera). Venoval sa predovšetkým výskumu motýľa jasoňa červenookého (Parnassius apollo Linnaeus, 1758). Pri tomto druhu opísal v roku 1889 novú aberáciu z oblasti Trenčianskych Teplíc. V roku 1900 zistil výskyt tohto druhu tiež v oblasti okolia Novák. O tomto motýľovi napísal niekoľko prác, ktoré publikoval v ročenke Prírodovedného spolku župy Trenčianskej a maďarskom časopise Rovartani lapok (Entomologické listy).
Svoju veľkú odbornú knižnicu daroval Národopisnému múzeu v Nitrianskom Pravne.

</doc>
<doc id="142663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142663" title="Florbal">
Florbal

Florbal alebo floorbal (angl. "floorball") je kolektívny halový šport podobný pozemnému hokeju. Rozmery ihriska sú 40 × 20 m, na hracej ploche môže byť z každého tímu počas zápasu päť hráčov v poli a jeden brankár. Cieľom hry je dopraviť loptičku do súperovej bránky.
Florbal je populárny najmä v Švédsku, Fínsku, Lotyšsku, Švajčiarsku, Dánsku, Estónsku, Nórsku, Slovensku a Česku.
Dejiny.
Florbal sa pôvodne vyvinul v USA, kde sa začal hrať v polovici 50. rokov 20. storočia. Neskôr ho švédski študenti preniesli do vlastnej krajiny pod názvom innebandy. Ďalšou krajinou, kde sa florbal rozšíril, bolo Fínsko a následne Švajčiarsko. Švajčiarsky florbal sa však od švédskeho líšil tým, že brankár mohol používať hokejku. Oficiálne pravidlá boli kodifikované v septembri 1983. 
Medzinárodný rozvoj.
Švédsko, Fínsko a Švajčiarsko založili Medzinárodnú florbalovú federáciu ("International Floorball Federation" – IFF) 12. apríla 1986. V ďalšom desaťročí tento šport zaznamenal obrovský rozvoj v mnohých krajinách na celom svete. Keď sa vo Švédsku v roku 1996 konali prvé majstrovstvá sveta vo florbale, v IFF bolo prihlásených už 18 krajín.
Ďalším krokom bolo, že IFF dosiahla získanie dočasného členstva v "General Association of International Sports Federations" (GAISF) v roku 2000 a neskôr členstvo v 2004. IFF v roku 2016 pozostávala z 66 členov asociácií s viac ako 4400 klubmi a 320 000 registrovanými hráčmi. Slovensko je členom od roku 1998.
IFF organizuje majstrovstvá sveta, ktoré sa hrajú každý párny rok v kategóriách muži a U19 (under 19) ženy a každý nepárny rok ženy a U19 muži. Navyše sa ešte každý rok hrá Európsky pohár. Výzvou budúcnosti je pre IFF uznanie Medzinárodným olympijským výborom (International Olympic Committee – IOC) a získanie olympijského štatútu pre florbal.
Pravidlá hry.
Florbal sa hrá v troch tretinách po 20 (prípadne 15) minút hracieho času. Hrací čas sa prerušuje, ak:
Zápas rozhodujú dvaja rozhodcovia v poli, ktorí majú rovnaké právomoci.
Podlaha môže byť z rôznych materiálov, ako sú drevo, plast, rohožový povrch... Odporúčaná veľkosť hracej plochy je 20 metrov na šírku a 40 metrov na dĺžku, obkolesená mantinelmi, podobne ako ľadová plocha. Mantinely sú vyrobené z umelej hmoty, 50 centimetrov vysoké so zaoblenými rohmi. Florbal je možné hrať aj s menšími úpravami týchto pravidiel.
Hru hrajú 5 hráči v poli a brankár na každej strane. Počet hráčov v poli sa líši počas hry vylúčeniami. Družstvo môže pozostávať z 20 hráčov s 2 brankármi. Pohyb vo florbale je vykonávaný behom porovnateľným s basketbalom. Vo florbale je povolený fyzický kontakt iba telom – bez rúk a hokejky. 
Výstroj.
Hráčsky výstroj pozostáva z krátkych nohavíc, trička (dresu) s číslom na chrbte a hrudi a halovej obuvi. Brankár musí mať dlhé nohavice, masku a môže mať rukavice. 
Palice sú zvyčajne vyrobené zo sklených, polykarbónových alebo karbónových vláken. Zvyčajne majú hmotnosť okolo 150 – 300 gramov a majú dĺžku od 50 (detské) do 104 cm. Čepele sú vyrábané z rozličných plastických zložiek (PE, HDPE) alebo nylonových zložiek (PA). Niektorí výrobcovia používajú sklené a karbónové vlákna. Väčšina výrobcov rozdeľuje čepele podľa tvrdosti na mäkké, stredne tvrdé a tvrdé. Mäkké čepele sú vhodné pre technických hráčov, stredne tvrdé umožňujú razantnú a presnú streľbu, no stále zachovávajú výbornú kontrolu nad loptičkou, a tvrdé sú ideálne pre častú streľbu príklepom. Čepeľ môže byť tvarovaná podľa potrieb každého hráča v súlade s niekoľkými pravidlami. Pri ohýbaní sa musí dodržať maximálne zahnutie 30 milimetrov.
Aby florbalová hokejka bola v súlade s pravidlami IFF, musi byť zložená z čepele a shaftu rovnakého výrobcu.
Formy florbalu.
Freebandy.
Freebandy je šport vyvinutý v roku 2000 florbalovými fanatikmi, ktorí sa špecializujú na techniku zvanú „zorro“, ktorá zahŕňa zdvihnutie loptičky na hokejke do vzduchu s využitím odporu vzduchu a rýchlych pohybov s cieľom udržať ju na čepeli. Pravidlá freebandy sú takmer rovnaké ako florbalové, s výnimkou dovolenej hry vysokou hokejkou.
Florbal vozičkárov.
Pôvodne vyvinutý pre hráčov s postihnutím, vozičkársky florbal má rovnaké pravidlá ako „obyčajný florbal“. Hráči používajú tie isté hokejky a loptičku. Taktiež je umožnené hrať brankárom, ktorí tiež majú hokejky.
Prvý oficiálny zápas vozičkárov pod dozorom IFF bol odohraný medzi mužskými tímami Česka a Švédska počas majstrovstiev sveta mužov 2008 v Prahe.

</doc>
<doc id="142665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142665" title="Márius Konstantinidis">
Márius Konstantinidis



</doc>
<doc id="142670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142670" title="Barbara Apolonia Chałupiec">
Barbara Apolonia Chałupiec



</doc>
<doc id="142672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142672" title="Michail Timofejevič Kalašnikov">
Michail Timofejevič Kalašnikov

Michail Timofejevič Kalašnikov (; * 10. november 1919, Kuria – † 23. december 2013, Iževsk) bol sovietsky a ruský konštruktér zbraní. Navrhol sovietsku útočnú pušku AK-47, táto zbraň sa považuje za najviac produkovanú zbraň sveta. Skratka znamená "Avtomat Kalašnikova obrazca 1947".
Život.
Michail Timofejevič Kalašnikov sa narodil v mnohodetnej rodine roľníkov v dedine Kuria v Altajskej gubernii. V roku 1938 nastúpil na povinnú službu v Červenej armáde, kde slúžil v tankovom vojsku. Bojoval aj v druhej svetovej vojne.
Napriek tomu, že bol Kalašnikov tankista, počas bitky o Briansk bol nútený po zničení svojho tanku bojovať ako pešiak. Neskôr počas polročnej rekonvalescencie z ťažkých zranení, ktoré utrpel počas bojov, ho sťažnosti vojakov na vtedajšie samopaly priviedli k skonštruovaniu jeho prvej samonabíjacej zbrane. Kalašnikov predstavil svoje plány novej zbrane konštruktérovi A. Blagonravovi, ten ihneď spozoroval jeho talent a odporučil ho pre ďalšie odborné štúdium. Od roku 1942 začal pracovať v Hlavnom vedecko-výskumnom ústave strelných zbraní spadajúceho pod Hlavné delostrelecké veliteľstvo Červenej armády. V tej istej dobe sa po menších úpravách rozhodol predložiť kompetentným orgánom svoju novú zbraň, ktorú vtedy nazval PPK (Pistolet pulimiot Kalašnikova – samopal Kalašnikova). Kompetentní zhodnotili, že napriek tomu, že ide o dobrú konštrukciu, je nový samopal oproti masovo vyrábaným PPŠ-41 či PPS-43 komplikovanejší a náročnejší, čo bol v tej dobe, keď bolo nutné evakuovať veľkú časť sovietskeho priemyslu, významný argument.
Od roku 1945 sa venoval vývoju zbrane, ktorá by používala náboj 7,62 × 39 mm so stredne veľkou prachovou náplňou. Medzi ostatnými inžiniermi a konštruktérmi, ktorí sa podieľali na vývoji novej zbrane, bol i Hugo Schmeisser, ktorý sa do ZSSR dostal ako vojnový zajatec. Nová zbraň navonok dosť podobná nemeckej útočnej puške StG44 v roku 1947 prešla skúškami a bola zaradená do výroby, ktorá sa začala v roku 1949. Zbraň sa stala známa pod skráteným pomenovaním AK-47. AK-47 nad množstvom moderných zbraní vyniká unikátnou konštrukciou, ktorá z nej robí odolnú, nenáročnú a spoľahlivú zbraň, ktorá sa úspešne presadila v celosvetovom meradle. Sovietsky zväz využil kvality tejto zbrane a vyvážal ju do väčšiny spriatelených zemí. Kalašnikov ako občan Sovietskeho zväzu za svoj vynález dostal niekoľko vysokých štátnych ocenení, medzi inými 2-krát i titul Hrdina socialistickej práce, čo bolo za sovietskej éry jedno z najvyšších vyznamenaní. Po demobilizácii z armády odišiel do mesta Iževsk, kde ako riaditeľ závodu IŽMAŠ pokračoval vo vývoji a výrobe nových strelných zbraní, ako bol napríklad rozšírený ľahký guľomet RPK. 
Kalašnikov so zbraňami pracoval až do svojej smrti, inovoval a zlepšoval lovecké pušky. V roku 1998 ho ruská vláda vyznamenala Radom sv. Andreja. Napriek tomu, že po celom svete bolo vyrobených vyše 100 miliónov kusov zbraní, ktoré vymyslel, žil Michail Kalašnikov z neveľkého štátneho dôchodku. V roku 2004 poskytol Kalašnikov svoje renomované obchodné meno pre výrobu vodky a iných nápojov, ktoré sa predávajú vo fľašiach tvaru AK-47.

</doc>
<doc id="142673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142673" title="Salta (argentínska provincia)">
Salta (argentínska provincia)

Salta je provincia Argentíny ležiaca na severozápade krajiny. Susedné provincie sú od východu v smere pohybu hodinových ručičiek Formosa, Chaco, Santiago del Estero, Tucumán a Catamarca. Je tiež juhovýchodnou hranicou provincie Jujuy. Na severe hraničí s Bolíviou a Paraguajom a smerom na západ s Čile.
História.
Okolo roku 1400 zasahovala južná časť Ríše Inkov až do kraja okolo Salty a San Miguel de Tucumán.
Španielski dobyvatelia vstúpili do Salty prvýkrát na svojej ceste z Peru do dnešnej Argentíny, neusadili sa však v Salte, ale najskôr založili mestá Santiago del Estero a San Miguel de Tucumán. Hernando de Lerma, ktorý sa stal 13. novembra 1577 Tucumánskym guvernérom, bol španielskou korunou poverený založiť mesto ako medzistanicu medzi Peru a provinciou Tucumán. Malo slúžiť na obranu a zásobovanie. Dňa 16. apríla 1582 bolo teda založené mesto Ciudad de Lerma ("La Ciudad de Lerma en el Valle de Salta"), dnešné hlavné mesto provincie Salta.
Administratívne rozdelenie.
Provincia je rozdelená na 23 departmentov:

</doc>
<doc id="142676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142676" title="La Poma (department)">
La Poma (department)

Department La Poma leží na severovýchode provincie Salta na severozápade Argentíny. Na severe hraničí s provinciou Jujuy, na východe s departmentom Rosario de Lerma, na juhu s departmentom Cachi a na západe s departmentom Los Andes. Hlavné mesto je rovnomenné - La Poma.
Mestá a osady.
Department La Poma rozdelený do nasledujúcich obcí (Municipios):

</doc>
<doc id="142679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142679" title="Shaun Murphy">
Shaun Murphy

Shaun Murphy (* 10. august 1982) je anglický hráč snookeru.
Býva v meste Rotherham a hrá za klub Ecclasfield. Získal tituly Majster sveta 2005 a Malta Cup 2007 a na konci roku 2008 zvíťazil na UK Championship. Jeho najväčší break je 147 (2001 - B&amp;H Championship). Profi tour od roku 1997. Je ženatý, manželka sa volá Clair.
Začiatky kariéry.
Murphy začal hrať snooker keď mal 8 rokov. Vtedy dostal svoje prvé tágo od svojho otca, ktorý ho kúpil v bazáre. Čoskoro sa spojil s klubom a začal tvrdo trénovať, po prvýkrát prekonal 100 bodov keď mal 10 rokov. Keď mal 13, robil interwiev do BBC, kde prezradil ambíciu vyhrať majstrovstvá sveta a stať sa svetovou jednotkou. V trinástich si dohodol sponzorskú zmluvu na 5 000 libier na rok. Profesionálom sa stal v 15.
V roku 2000 dostal cenu za "Najlepšieho nováčika roku", ale jeho progres gradoval až do víťazstva na majstrovstvách sveta. V tom istom roku vyhral "Amateur English Open" a turnaj "Benson &amp; Hedges Championship", a v nasledujúcom roku na tom istom turnaji dosiahol maximálny break (počet bodov). Dostal sa do semifinále "British Open" v roku 2004, kedy sa prvýkrát dostal medzi najlepších 16 na významnejšom turnaji. Na majstrovstvá sveta sa dostal v roku 2002 a v roku 2003, keď prehral s Kenom Dohertym vo veľmi tesnom zápase 9-10 a v roku 2004 prehral v kvalifikácii so Stuartom Pettmanom.
2005 Majster sveta.
Na turnaji v roku 2005 porazil predchádzajúcich svetových šampiónov Johna Higginsa (13-8), Steva Davisa (13-4), Petra Ebdona (17-12), a vo finále Matthewa Stevensa (18-16) a vyhral Majstrovstvá sveta. Jeho cesta zopakovať prvé majstrovké víťazstvo cez jeho detský idol Davisa, ktorý tiež porazil troch bývalích svetových šampiónov (Alex Higgins, Cliff Thorburn a Terry Griffiths) skončila vo finále.
Tento turnaj zdvojnásobil jeho dovtedy zarobené peniaze a jeho finálová cesta mu pridelila prezývku "Magician" (kúzelník). Za zarobené peniaze si kúpil Mercedes-Benz E-Class a nový dom.
V 22 rokoch sa Murphy stal najmladším hráčom, ktorý vyhral Majstrovstvá sveta v snookeri hneď po Stephenovi Hendrym, ktorému sa to podarilo keď mal 21. Tiež sa stal iba druhým kvalifikantom, ktorý sa stal svetovým šampiónom, prvý bol Terry Griffiths v roku 1979.
Keď Murphy v 2005 vyhral, bol na 48 mieste svetového snookerového rebríčka a jeho šance na výhru boli 150:1. Musel hrať dve kvalifikačné kolá na ceste k najvyššej priečke. Žiadny predchádzajúci svetový šampión nehral na ceste k titulu toľko zápasov (celkom sedem).

</doc>
<doc id="142680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142680" title="Podtlakové uzatváranie rán">
Podtlakové uzatváranie rán

Podtlakové uzatváranie rán ("vacuum assisted closure", "VAC") je metodika používaná v chirurgii na urýchlenie, alebo zlepšenie hojenia chronických, zle sa hojacích rán.
Spočíva v aplikácii špongie s otvorenými bunkami na ranu, následnom krytí rany nepriedušnou fóliou a aplikácii kontrolovaného podtlaku na lokalitu rany.
Súčasťou VAC zariadenia je čierna polyuretánová špongia alebo biela poly-vinyl-alkoholová mäkká špongia. Čierna špongia s priemerom pórov 600 μm je viac účinná, biela špongia s priemerom pórov 400 μm sa používa ak granulačné tkanivo prerastá do čiernej špongie, alebo ak pacient čiernu špongiu pre bolesť netoleruje. Špongia je upravená podľa veľkosti rany a vložená do rany. Evakuačná hadička s bočnými dierkami je vložená do špongie rovnobežne s kožou. Vďaka použitiu špongií s otvorenými pórmi je aplikovaný podtlak rovnomerne rozložený na celú lokalitu rany. Rana so špongiou a drénom sú následne prelepené nepriedušnou fóliou. Drén spája penu v rane s VAC pumpou. VAC pumpa je počítačom riadená podtlaková pumpa so široko nastaviteľnými parametrami produkovaného podtlaku.
VAC terapia pracuje na princípe rovnomerného pôsobenia podtlaku na lokalitu rany. Podtlak odstraňuje z rany prebytočnú tekutinu, dilatuje novo sa vytvárajúce kapiláry, odstraňuje z rany infekčný agens a špongia navyše mechanicky stimuluje spodinu rany, teda granulačné tkanivo, k rýchlejšiemu rastu. 
Mechanizmus účinku VAC terapie teda môžeme zhrnúť v nasledujúcich bodoch:
VAC terapia zďaleka nie je v súčasnosti u nás ani vo svete štandardnou terapiou hojenia. Mnohé štúdie ju však odporúčajú ako podpornú liečbu pri chronicite hojenia. Treba ale zdôrazniť individuálny prístup ako pri jej indikácii, tak aj pri voľbe jednotlivých parametrov jej aplikácie.

</doc>
<doc id="142682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142682" title="Hans Fruhstorfer">
Hans Fruhstorfer

Hans Fruhstorfer (* 7. marec 1866, Passau, Nemecko – † 9. apríl 1922, Mníchov) bol nemecký entomológ, cestovateľ a obchodník s hmyzom.
Biografia.
Narodil sa v nemeckou Passau. Po získaní základného vzdelania si spravil kvalifikáciu obchodníka. Bol to veľmi energický a všestranný muž s nevyčerpateľným množstvom vnútornej energie. Počas svojho života vykonal viacero významných výskumných a zberateľských ciest do rôznych, mnohokrát i značne exotických oblastí sveta. Zomrel v Mníchove na rakovinu hrubého čreva.
Entomologické aktivity.
Celý svoj takmer bezmedzný entuziazmus venoval skoro výhradne zberu a štúdiu hmyzu, hlavne motýľov. Známy je ako autor opisu nových druhov i poddruhov hmyzu, prevažne z radu motýľov. Pre územie Slovenska má Hans Fruhstorfer význam ako autor opisu karpatského poddruhu jasoňa chochlačkového z územia Bielych Karpát, ktorý označil ako "Parnassius mnemosyne" ssp. "similis" Fruhstorfer, 1920. Z územia Česka opísal v roku 1920 "Parnassius apollo" ssp. "rebelianus" z Karlovarskej oblasti a v roku 1921 "Parnassius apollo" ssp. "sicinius" z Beskýd.
Počas svojho života Fruhstorfer napísal vyše tisíc článkov, prác a popisov mnohých druhov hmyzu, hlavne 
motýľov.

</doc>
<doc id="142683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142683" title="Roger Verity">
Roger Verity

Roger (Ruggero) Verity (* 20. máj 1883, Florencia, Taliansko – † 4. marec 1959, Florencia) bol taliansky entomológ – expert na systematiku motýľov Európy a palearktickej zoogeografickej oblasti. Pôvodom bol Talian, ale jeho otec bol Angličan. 
Životopis.
Narodil sa v Taliansku vo Florencii. Vyštudoval medicínu a pracoval ako lekár. Dlho sa nevenoval medicíne, veľmi skoro odišiel na penziu a potom sa venoval už iba štúdiu motýľov. Zaoberal sa prevažne dennými motýľmi palearktickej zoogeografickej oblasti a to hlavne čeľaďami "Papilionidae" a "Pieridae".
Mal veľmi dobré kontakty s entomologickou firmou "Staudinger &amp; Bang – Haas" v Drážďanoch, ako i s talianskou rodinnou entomologickou firmou "Querc"i. Entomologickej verejnosti je známy hlavne ako autor gigantickej systematickej práce Rhopalocera Palaearctica a Le farfalle diurne d´Italia. 
Počas svojho plodného entomologického života publikoval niečo vyše 140 entomologických prác (celkove 148), ktoré sa zaoberali hlavne dennými motýľmi a popísal niečo okolo 2 000 nových taxónov, z čoho bolo asi 1 500 z holarktickej zoogeografickej oblasti. 
Pre slovenské územie má význam hlavne jeho gigantická práca "Rhopalocera palaearctica", kde publikoval opis nového poddruhu jasoňa červenookého z územia Belianskych Tatier "Parnassius apollo ssp. candidus". Práca vyšla v roku 1911.

</doc>
<doc id="142684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142684" title="Oslava">
Oslava

Oslava môže byť:

</doc>
<doc id="142685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142685" title="Oslava (rieka)">
Oslava (rieka)

Oslava je moravská rieka. Je to ľavostranný prítok Jihlavy, má dĺžku , plochu povodia a priemerný prietok v ústí /s.
Pramení v Českomoravskej vrchovine, v najjužnejšom výbežku CHKO Žďárské vrchy, v močaristej oblasti juhozápadne od mesta Žďár nad Sázavou. V pramennej oblasti preteká rybníkmi: Babínský, Matějovským a Veselským. Do Jihlavy ústi na území mesta Ivančice.
Na dolnom toku vytvára početné zákruty a meandre, na hornom toku napája vodnú nádrž Mostište.
Preteká cez Nové Veselí, Velké Meziříčí, Náměšť nad Oslavou a Oslavany.
Najvýznamnejšími ľavostrannými prítokmi sú Jasinka, Chvojnice a Balinka, pravostrannými Bohdalovský potok a Balinka.

</doc>
<doc id="142686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142686" title="Oskava (rieka)">
Oskava (rieka)

Oskava je moravská rieka. Je to ľavostranný prítok Moravy, meria , povodie zaberá plochu a priemerný prietok v ústí dosahuje hodnotu /s.
Pramení v Hrubom Jeseníku pod vrchom Černé kameny (). Tečie prevažne severojužným smerom, na dolnom toku prechodne juhovýchodným smerom, potom opäť na juh. Do Moravy ústie severne od Olomouca, pri jeho mestskej časti Chomoutov.
Najvýznamnejšími prítokmi sú zľava Oslava, Teplička, Rybný potok, Hůzovka a sprava Lukavice. Dolný tok rieky preteká významnou poľnohospodárskou oblasťou Hornomoravského úvalu. Pri obci Pňovice sa oddeľuje vedľajšie koryto, pravostranná Písečná.
Oskava preteká cez Oskavu, Dolní Libinu, Uničov, Štěpánov. Napája Šumvaldský rybník.

</doc>
<doc id="142687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142687" title="Oskava">
Oskava

Oskava môže byť:

</doc>
<doc id="142688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142688" title="Drobné motýle">
Drobné motýle

Drobné motýle (iné názvy: malé motýle, mikrolepidoptéry; staršie: "drobní motýli"; lat. Microlepidoptera) je umelý, nemonofyletický taxón motýľov. Používa sa buď neformálne alebo sa vyskytuje v starých systémoch. Už texty z 30. rokov 20. storočia ho uvádzajú ako zastaraný, nemonofyletický taxón. 
Odborné entomologické zameranie na skupinu malých motýľov sa nazýva mikrolepidopterológia.
Systematika.
Zaradenie v systéme.
V neformálnych deleniach a v niektorých starých systémoch sa motýle delia na drobné motýle (Microlepidoptera) a veľké motýle (Macrolepidoptera). 
V iných starých systémoch sa motýle delia na drobné motýle (Microlepidoptera), denné motýle (Diurna), večerné motýle (Crepuscularia) a nočné motýle (Nocturna), pričom ale namiesto nočných motýľov sa niekedy uvádzalo 5 menších skupín.
Vnútorná systematika.
Do taxónu Microlepidoptera patrí niekoľko desiatok čeľadí motýľov, ako napr. adélovité ("Adelidae"), obaľovačovité ("Tortricidae"), vijačkovité ("Pyralidae"), moľovité ("Tineidae") a pod. 
Konkrétne napríklad v druhej polovici 19. a na začiatku 20. storočia sa uvádzal nasledujúci systém drobných motýľov:&lt;br&gt;
drobné motýle (Microlepidoptera):
Uvedené čeľade sa tu chápu v ich vtedajšom (teda nie nevyhnutne aj dnešnom) rozsahu.
Charakteristika.
V strednej Európe sa vyskytuje viac ako 3 000 druhov z tejto skupiny motýľov, ktorá je veľmi nejednotná a skladá sa z mnohých čeľadí, prevažne menších druhov motýľov. Ide o početne najväčšiu skupinu motýľov. Patria sem druhy, ktorých veľkosť je iba niekoľko milimetrov, ale aj čeľade, v ktorých jedince dosahujú rozmery aj niekoľko centimetrov, takže tu je označenie "drobné motýle" dosť sporný. 

</doc>
<doc id="142690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142690" title="Los Andes (department)">
Los Andes (department)

Los Andes je department argentínskej provincie Salta.

</doc>
<doc id="142692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142692" title="Skupina periodickej tabuľky">
Skupina periodickej tabuľky



</doc>
<doc id="142693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142693" title="Perióda periodickej tabuľky">
Perióda periodickej tabuľky



</doc>
<doc id="142694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142694" title="Opava (rieka)">
Opava (rieka)

 
Opava (po poľsky "Opawa", ) je sliezska rieka na území Česka. Je to ľavostranný prítok Odry, meria , odvodňuje povodie s veľkosťou a priemerný prietok v ústí dosahuje hodnotu /s.
Vzniká sútokom Černej a Střednej Opavy v meste Vrbno pod Pradědem. "Černá Opava" pramení v Hrubom Jeseníku na severozápadnom svahu vrchu Orlík (), východne od obce Bělá pod Pradědem. "Střední Opava" (nazýva sa aj Zlatá Opava) tiež pramení v Hrubom Jeseníku na východných svahoch Praděda (), západne od obce Karlova Studánka.
Od sútoku tečie Opava juhovýchodným smerom Nízkym Jeseníkom až po obec Nové Heřminovy, odtiaľ severovýchodným smerom ku Krnovu, ktorý leží v Zlatohorskej vrchovine. Potom tečie Opavskou pahorkatinou až k Opave tvorí česko-poľskú štátnu hranicu. Za mestom pokračuje Opavskou pahorkatinou východným smerom až k obci Jilešovice, pričom výrazne meandruje. Napokon sa stáča k ústiu opäť juhovýchodným smerom. Do Odry ústi na území mesta Ostrava v Ostravskej panvi.
Najvýznamnejšími prítokmi sú 
Opava preteká cez mestá Vrbno pod Pradědem, Krnov, Opava, Kravaře, Dolní Benešov, Hlučín a Ostrava.

</doc>
<doc id="142696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142696" title="Blok (periodická tabuľka)">
Blok (periodická tabuľka)

Blok periodickej tabuľky je súbor skupín periodickej tabuľky. Každý blok je pomenovaný podľa svojho charakteristického orbitálu a existujú nasledovné bloky:
Názvy blokov, teda s, p, d, f, g, h a podobne sú odvodené od kvality spektroskopických čiar, ktoré súvisia s atómovými orbitálmi: sharp, principal, diffuse a fundamental, ostatné sú podľa abecedy.

</doc>
<doc id="142697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142697" title="Blok periodickej tabuľky">
Blok periodickej tabuľky



</doc>
<doc id="142699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142699" title="Planetárny prstenec">
Planetárny prstenec



</doc>
<doc id="142700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142700" title="Mincové kovy">
Mincové kovy



</doc>
<doc id="142701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142701" title="Mincový kov">
Mincový kov



</doc>
<doc id="142702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142702" title="Séria (periodická tabuľka)">
Séria (periodická tabuľka)

Séria periodickej tabuľky je všeobecný termín na opis sady chemických prvkov, ktorých fyzikálne a/alebo chemické vlastnosti sa výrazne odlišujú medzi jednotlivými sériami.
Rôzne série prvkov boli známe pred vytvorením periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá bola vytvorená s cieľom organizácie prvkov podľa ich chemických vlastností.
Medzi chemické série patria nasledovné.

</doc>
<doc id="142703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142703" title="Séria periodickej tabuľky">
Séria periodickej tabuľky



</doc>
<doc id="142705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142705" title="Moravice (rieka)">
Moravice (rieka)

Moravice (po poľsky "Morawica", ) je rieka v českom Sliezsku, ktorá čiastočne tvorí historickú zemskú hranicu Moravy a Sliezska. Je to pravostranný prítok Opavy, má dĺžku , povodie zaberá plochu a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení v Hrubom Jeseníku na juhovýchodnom svahu Vysokej hole (). Od prameňa tečie najprv na juhovýchod až juhojuhovýchod, pri Břidličnej sa stáča východným smerom a napája vodnú nádrž Slezská Harta. Odtiaľ pokračuje juhovýchodným smerom, napája ďalšiu vodnú nádrž, Kružberk, a výrazne meandrujúc pokračuje na východ. Podteká hrad Vikštejn, stále sa vlniacim korytom tečie ďalej na severovýchod. Do Opavy sa vlieva na území mesta Opava.
Najvýznamnejšími ľavostrannými prítokmi sú Černý potok, Hvozdnice, pravostrannými prítokmi sú Jelení potok, Podolský potok, Lomnický potok, Lesná a Lomnice.
Vodný režim.
Priemerný prietok neďaleko ústia na riečnom kilometri 6,2 je 7,82 m³/s.
Hlásne profily:

</doc>
<doc id="142706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142706" title="Vzácny kov">
Vzácny kov

Vzácne kovy sú kovy, ktoré sú odolné voči korózii alebo oxidácii, na rozdiel od všeobecných kovov. Sú to väčšinou drahé kovy vzhľadom na ich nedostatok. Patrí sem napríklad zlato, striebro, tantal, platina a ródium.
Niektoré vzácne kovy sú rozpustné v lúčavke kráľovskej, vysoko koncentrovanej zmesi kyselín.

</doc>
<doc id="142707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142707" title="Vzácne kovy">
Vzácne kovy



</doc>
<doc id="142708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142708" title="Nemecký špic veľký">
Nemecký špic veľký

Nemecký špic veľký je varieta nemeckého špica. Nemecký špic sa vyskytuje v piatich variantoch – malý, stredný, veľký, vlčí (keeshond) a trpasličí. Jednou z variet je aj nemecký špic veľký (Deutscher Großspitz). Tento variant špica sa od ostatných vcelku odlišuje len výškou v kohútiku, ktorá sa pohybuje v priemere od do , statné psy môžu dosiahnuť veľkosť . Deutscher Großspitz sa vyskytuje v mnohých farebných variantoch – v čiernej, čokoládovej, krémovej, bielej a oranžovej.
Povaha a držanie.
Nemecký špic veľký sa povahou príliš neodlišuje od ostatných variet, možno len faktom, že sa hodí aj na stráženie domu viac ako špice trpasličie, alebo malé. Čo sa týka držania špicov, hodí sa aj do rodinného domu aj do bytu. Je silne fixovaný na svoju rodinu. Väčšie a stredné špice potrebujú trochu viac pohybu ako špice malé a trpasličie, no tieto potreby sa výborne pokryjú dennými prechádzkami. Špice sa výborne hodia do rodín s deťmi. Voči cudzím ľudom je nedôverčivý.
Znášanlivosť s inými zvieratami.
Špice (veľké, stredné, malé, trpasličie, vlčie) sa ťažšie znesú s inými psami v jednej domácnosti, pokiaľ sa nepoznajú od mala ako šteňatá. Preto môže váš špic veľmi trpieť, keď si zadovážite do bytu nového psíka, a nebudete sa mu venovať toľko ako predtým – pes môže trpieť žiarlivosťou, môže sa cítiť nedocenený. Výnimkami nebýva ani agresívne správanie voči cudzím psom. Čo sa týka iných zvierat, ako napríklad mačky, drobné hlodavce alebo iné zvieratá, špice s nimi nemávajú problém – absencia loveckého pudu ich robí výbornými spoločníkmi, ktorých len tak niečo nerozruší. Vďaka týmto vlastnostiam sa špic hodí okrem iného aj ako výborný strážca domu, či bytu.
Starostlivosť.
Všetky variety špicov (ale najmä malé a trpasličie) vyžadujú starostlivosť o srsť – kefovanie. Srsť u špicov veľých je však menej husto nasadená ako u špicov malých a trpasličích, preto je jej česanie menej obťažné. Špica by ste mali česať každý deň-dva, aby srsť nesplstnatela. Intervaly česania v zime môžu byť dlhšie ako v časoch výmeny srsti na jar a na jeseň.
Deutscher Großspitz, ako aj Mitel spitz (stredný špic) a všetky iné variety tohoto plemena sú psy milé, verné a oddané. Ich dlhovekosť, všestrannosť, prispôsobivosť a absencia loveckého pudu ich robia nenahraditeľnými spoločníkmi.

</doc>
<doc id="142709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142709" title="Základný kov">
Základný kov

Základný kov je kov, ktorý oxiduje alebo koroduje pomerne jednoducho a reaguje s kyselinou chlorovodíkovou (HCl) pri vzniku vodíka.
Patrí sem napríklad železo, nikel, olovo a zinok. Meď sa tiež považuje za základný kov, pretože oxiduje pomerne jednoducho, hoci nereaguje s kyselinou chlorovodíkovou. Termín základný kov sa často používa ako opak vzácneho kovu.

</doc>
<doc id="142710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142710" title="Základné kovy">
Základné kovy



</doc>
<doc id="142712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142712" title="Platinová skupina">
Platinová skupina

Platinová skupina je spoločný názov šiestich kovových chemických prvkov umiestnených spolu v periodickej tabuľke. Všetky tieto prvky sú prechodné kovy, nachádzajú sa v bloku d, v skupinách 8, 9 a 10, periódach 5 a 6. V pôvodnej periodickej tabuľke bola táto oblasť označená skupina VIII.
Sú to prvky ruténium, ródium, paládium, osmium, irídium a platina. Tieto prvky majú podobné fyzikálne a chemické vlastnosti a zvyknú sa nachádzať spolu v nerastných náleziskách.

</doc>
<doc id="142714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142714" title="Misiones (argentínska provincia)">
Misiones (argentínska provincia)

Misiones je jedna z 23 provincií Argentíny. Leží na severovýchode krajiny na hraniciach s Paraguajom a Brazíliou. Južne od Misiones sa nachádza provincia Corrientes. V provincii Misinoes na hranici s brazílskym štátom Paraná sa na rieke Paraná nachádzajú svetoznáme vodopády Iguaçu.
Administratívne rozdelenie.
Provincia je rozdelená na 17 departmentov:

</doc>
<doc id="142715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142715" title="Jizera (rieka)">
Jizera (rieka)

Jizera je rieka v severných Čechách. Je to pravostranný prítok Labe, meria , plocha povodia zaberá a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Rieka pramení v Jizerských horách na juhovýchodnom svahu vrchu Smrk (), východne od obce Bílý potok a neďaleko štátnej hranice s Poľskom v nadmorskej výške Najprv tečie na juhovýchod, vytvára štátnu hranicu, veľkým oblúkom sa stáča na juh a vstupuje do Podkrkonošskej oblasti. Pri Hornej Sytovej sa stáča a pokračuje na juhozápad, pričom sa koryto toku výrazne vlní a stáča na západ. Medzi mestami Semily a Železný Brod tečie severozápadným smerom, následne sa stáča a pokračuje na juhozápad výraznejšie zvlneným korytom. Za mestom Bakov nad Jizerou tečie rieka viac-menej severojužným smerom, od mesta Benátky nad Jizerou k ústiu opäť na juhozápad. Do Labe ústi pri obci Lázně Toušeň v nadmorskej výške 
Významnými prítokmi sú zľava Mumlava, Jizerka, Oleška, Libuňka, Žehrovka, Klenice; sprava Jizerka, Kamenice, Mohelka, Zábrdka, Bělá.
Jizera preteká cez Kořenov, Jablonec nad Jizerou, Semily, Železný Brod, Turnov, Mnichovo Hradiště, Bakov nad Jizerou, Mladú Boleslav, Benátky nad Jizerou.

</doc>
<doc id="142716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142716" title="Jizera">
Jizera

Jizera môže byť názov pre:

</doc>
<doc id="142717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142717" title="Cidlina">
Cidlina

Cidlina môže byť:

</doc>
<doc id="142721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142721" title="Viaduc de Millau">
Viaduc de Millau

Viaduc de Millau (doslova Millauský viadukt) je diaľničný most v južnom Francúzsku, od roku 2004 najvyšší na svete. Tvorcovia stavby sú francúzsky projektant Michel Virlogeux a britský architekt Norman Foster. Most bol otvorený 6. decembra 2004 a o dva dni začal slúžiť verejnosti. Celkové náklady na výstavbu mostu boli okolo 400 mil. eur (2004).
Opis stavby.
Je to zavesený most so siedmimi betónovými piliermi a ôsmimi mostnými poľami. Mostovka je oceľová a váži 36-tisíc ton. Dĺžka mosta je 2 460 metrov. Mostné polia nemajú všetky rovnakú dĺžku, šesť centrálnych meria 342 a dve okrajové 204 m. Mostovka od severu k juhu klesá o 3 percentá. Celá stavba sa nachádza v zákrute s polomerom 20 km. V každom smere sa nachádzajú dva jazdné pruhy.
Piliere majú rozdielnu výšku, ktorá sa pohybuje od 77 metrov do 246 metrov, merané k výške vozovky. Najvyšší pilier prevyšuje spolu s vežou nad vozovkou svojou výškou Eiffelovu vežu. Piliere sú betónové a majú špecifický tvar, smerom nahor sa zužujú a delia na dva menšie.
Výstavba.
Nutnosť vybudovať most cez rieku Tarn pri meste Millau a dokončiť tak diaľnicu A75 spájajúcu metropolu Paríž s južnou časťou Francúzska prinútila vládu už roku 1989 k schváleniu projektu výstavby mostu. Počas 90. rokov sa postupne upresňovali plány až do dnešnej podoby závesného mostu. Nakoniec bolo prijaté rozhodnutie, že ho postaví súkromná spoločnosť a jeho výstavba bude splatená vo forme mýtneho. 
Dňa 16. októbra 2001 sa začalo stavať. Najprv vznikli piliere a po tom ako dosiahli do výšky vozovky, začala sa spúšťať oceľová konštrukcia mostu. Okrem siedmich definitívnych pilierov však tiež vznikali ďalšie provizórne podporné oceľové. Mostová konštrukcia sa musela rozdeliť na dve časti, každá z nich bola spúšťaná samostatne, rýchlosťou 150 mm za 1 minútu. Po niekoľkých mesiacoch práce sa podarilo obe časti spojiť, odchýlka od nich činila iba 1 cm. Potom boli zdvihnuté veže a prichytené laná, následne vznikla asfaltová vozovka. Po zaťažkávacích skúškach, ktoré most bez problémov vydržal (prehnutie o 26 cm bolo v norme) mohol byť v decembri roku 2004 po 38 mesiacoch stavby slávnostne otvorený.

</doc>
<doc id="142723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142723" title="Cidlina (rieka)">
Cidlina (rieka)

Cidlina je rieka vo východných Čechách. Je to pravostranný prítok Labe, má dĺžku , povodie zaberá plochu a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení na severozápadnom svahu vrchu Tábor () juhozápadne od mesta Lomnice nad Popelkou, pri mestskej časti Košov, v nadmorskej výške približne Tečie prevažne severojužným smerom, pričom sa tok rieky výrazne vlní. Za mestom Chlumec nad Cidlinou sa rieka stáča a pokračuje západným smerom. Do Labe ústi juhozápadne od obce Libice nad Cidlinou v nadmorskej výške 
Najväčšími prítokmi sú Javorka a Bystřice zľava. Na dolnom toku napája Žehuňský rybník a pri obci Opolany bol vybudovaný Sánský kanál, ktorý odvádza časť vody do rieky Mrlina. 
Cidlina preteká cez Jičín, Smidary, Nový Bydžov, Chlumec nad Cidlinou a ďalšie obce.

</doc>
<doc id="142729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142729" title="Mže">
Mže

Mže je rieka v západných Čechách. Je jednou zo zdrojníc Berounky, meria , zaberá povodie s plochou a priemerný prietok dosahuje v ústí hodnotu /s. 
Pramení na území Nemecka v spolkovej krajine Bavorsko, juhozápadne od obce Griesbach v nadmorskej výške v celku Griesbacher Wald pod názvom Blätterbach. Na územie Česka vstupuje severozápadne od osady Branka a preteká cez Český les. Rieka tečie viac-menej západovýchodným smerom, avšak veľmi výrazne sa vlní a meandruje. Na území mesta Plzeň sa najprv spája s Úhlavou a následne v nadmorskej výške s Radbuzou, pričom vytvára Berounku.
Najvýznamnejšími prítokmi zľava sú Hamerský potok, Kosový potok, Černošínský potok, Úterský potok, Žebrácký potok; sprava Sklářský potok, Lužní potok, Sedlišťský potok, Úhlavka, Vejprnický potok.
Mže preteká cez Tachov, Stříbro, oddeľuje Město Touškov na ľavom brehu od Kozolup na pravom brehu. Napája vodné nádrže Lučina a Hracholusky. V minulosti sa názvom Mže označoval celý tok až po ústie do Vltavy, názov Berounka sa prvýkrát písomne spomína v roku 1638.

</doc>
<doc id="142739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142739" title="Lajos Abafi-Aigner">
Lajos Abafi-Aigner

Lajos Abafi-Aigner, vlastným menom Ludwig Aigner (* 11. február 1840, Nagy-Jécsa, Uhorsko – † 19. jún 1909, Budapešť), bol maďarský spisovateľ, nakladateľ, kníhkupec, historik a entomológ–lepidopterológ nemeckého pôvodu.
Životopis.
Jeho nemecká rodina sa presťahovala do Bratislavy v roku 1858 a tu sa naučil aj po maďarsky. V roku 1863 sa opäť presťahovali do Budapešti.
Po skončení základnej školy sa venoval štúdiu histórie V Kolíne nad Rýnom a Stuttgarte. Neskôr pracoval ako vydavateľ a obchodník s knihami v Budapešti. Venoval sa hlavne štúdiu histórie, ako i otázkam kultúry. Nemecké meno Ludwig si zmenil na maďarské Lajos a začal používať maďarský pseudonym Abafi. V roku 1870 sa stal slobodomurárom. Napísal napr. prácu o poetických dielach významného maďarského básnika Sándora Petőfiho, ale aj niekoľkozväzkovú prácu o histórii slobodomurárov v Rakúsko-Uhorsku, čomu sa venoval asi 12 rokov. V druhej polovici svojho života sa venoval hlavne štúdiu motýľov, ich zberu a publikoval niektoré významné práce z tohoto odboru. Jeho podnik v priebehu rokov 1880 - 1890 postupne upadal, preto ukončil v roku 1890 svoju činnosť a venoval sa už potom iba entomológii.
Entomologické aktivity.
Patril medzi prvých entomológov, ktorí skúmali aj faunu motýľov Uhorska. Známy je tiež, ako autor nekrológov niektorých významných uhorských entomológov, ktoré boli publikované v maďarskom entomologickom časopise Rovartani lapok, kde Lajos Abafi-Aigner patril k redaktorom tohto časopisu. 
Pracoval aj ako spoluautor a redaktor práce: Fauna regni Hungariae. Jeho kniha "Magyarország lepkéi" z roku 1907 bola veľmi populárna a ovplyvnila niekoľko generácií entomológov Uhorska. 
Jeho zbierka hmyzu sa čiastočne zachovala v Budapešti v Národnom prírodovednom múzeu.

</doc>
<doc id="142742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142742" title="Vladimír Balthasar">
Vladimír Balthasar

PhDr. a RNDr. Vladimír Balthasar (* 21. jún 1897, Praha – † 10. november 1978, Praha) bol významný český prírodovedec, ornitológ a entomológ zaoberajúci sa prevažne radmi coleoptera a hymenoptera. Bol všestranne založený intelektuál, ktorý počas svojej kariéry dosiahol významné ocenenia a uznania medzi umeleckou a vedeckou elitou českej medzivojnovej spoločnosti, neskôr aj vo vedeckých kruhoch spoločnosti povojnovej.
V roku 1933 – 1939 pôsobil ako kustód odboru zoologického a botanického v slovenskom Vlastivednom múzeu v Bratislave. Venoval sa aj ornitológii. Zostavil prehľad vtáctva slovenského Podunajska (1934). Konzervátor ochrany pamiatok prírodných pre okresy Šamorín, Dunajská Streda, Komárno, Stará Ďala a Parkan (Štúrovo). 
V roku 1968 dostal ocenenie pri príležitosti jubilejných osláv Slovenského národného múzea a Múzeálnej slovenskej spoločnosti – striebornú medailu za zásluhy o rozvoj Slovenského národného múzea. 
"(obsiahly životopis vrátane diela je zverejnený na českých stránkach Wikipédie "
Jeho zbierka hmyzu je uložená z väčšej časti v pražskom Národním muzeu.

</doc>
<doc id="142743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142743" title="Ctibor Blattný">
Ctibor Blattný

Ctibor Blattný (* 8. september 1897, Česká Skalice – † 15. december 1978, Praha) bol významný český botanik, fytopatológ, doktor prírodných vied, akademik a entomológ. 
Otec Ctibora Blattného bol vášnivý prírodovedec, a preto aj rodinné prostredie predurčilo jeho ďalší život. Už veľmi skoro po ukončení svojich štúdií na Vysoké škole zemědělské a Lesního inženýrství v Prahe zistil prvý významný objav – podarilo sa mu odhaliť pôvodcu chmeľovej choroby (Peronospóra chmeľová) a nájsť proti nemu účinnú ochranu. V rokoch 1947 – 1951 pracoval ako vedúci vedecký pracovník Výzkumného ústavu chmelařského v Žatci, potom v oddelení fytopatológie biologického ústavu ČSAV v Prahe. Ústav experimentální botaniky ČSAV v Prahe viedol v rokoch 1962 – 1968 a stal sa profesorom na Vysoké škole zemědělské v Prahe v roku 1967.
Zaoberal sa hlavne štúdiom vírusových chorôb hospodársky významných rastlín, hlavne zemiakov, chmeľu a vínnej révy. 
V roku 1955 bol menovaný členom a korešpondentom ČSAV a o 5 rokov neskôr akademikom. Ctibor Blattný bol uznávaným propagátorom botaniky. Hovorilo sa o ňom, že bol posledným českým encyklopedistom – polyhistorom.
Ctibor Blattný zomrel v roku 1978 v Prahe.

</doc>
<doc id="142744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142744" title="Oskár Ferianc">
Oskár Ferianc

Prof. RNDr. Oskár Ferianc (* 8. júl 1905, Cerovo – † 16. júl 1987, Bratislava) 
bol slovenský prírodovedec, entomológ – dipterológ, ornitológ a mamaliológ, významný autor mnohých vedeckých publikácií, ktoré boli vydané na Slovensku, ale i mimo jeho územia. 
Po skončení základnej školy a gymnázia v Banskej Štiavnici, kde maturoval v roku 1924, pokračoval v štúdiu na Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Po jej absolvovaní v roku 1931 pôsobil ako stredoškolský profesor v Rimavskej Sobote, vo Zvolene a v Turčianskych Tepliciach. V roku 1940 nastúpil na novozaloženú Prírodovedeckú fakultu Slovenskej univerzity v Bratislave. Tu bol v roku 1943 vymenovaný za jej prvého profesora zoológie a jeho celý ďalší život bol už úzko spätý s touto inštitúciou. 
Dr. Ferianc sa už od detstva zaujímal o holuby. Tento koníček ho priviedol k záujmu o ornitológiu. Významnou mierou prispel k budovaniu vedeckých pracovísk v oblasti zoológie a vychoval mnohých odborných a vedeckých pracovníkov. Vo svojej vedeckej práci sa sústreďoval na základný výskum vtákov a cicavcov. Neprehliadnuteľný je jeho podiel na tvorbe slovenskej odbornej zoologickej terminológie. 
Významné sú jeho práce: "Avifauna Slovenska", "Slovenské názvoslovie vtákov" a "Slovenské mená hmyzu".

</doc>
<doc id="142749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142749" title="1. perióda">
1. perióda

1. perióda je perióda periodickej tabuľky prvkov, ktorá obsahuje chemické prvky v prvom riadku tabuľky. V počte prvkov je to najkratšia perióda, obsahuje iba dva prvky, a to plyny (pri 20 °C) vodík (H) a hélium (He). V kvantovom opise atómovej štruktúry táto perióda zodpovedá vyplnenému orbitálu 1s.
Vodík je v tabuľke v I.A skupine a charakterizuje sa ako "nekov". Hélium je "vzácny plyn" a je v VIII.A skupine (18. skupina).

</doc>
<doc id="142751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142751" title="Bílina">
Bílina

Bílina môže byť:

</doc>
<doc id="142752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142752" title="Mendoza (argentínska provincia)">
Mendoza (argentínska provincia)

Mendoza je jedna z 23 argentínskych provincií. Leží na západe krajiny. Hraničí s provinciami San Juan, San Luis, La Pampa, Río Negro, Neuquén a na západe s Čile.
Administratívne rozdelenie.
Provincia je rozdelená na 18 departmentov:

</doc>
<doc id="142753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142753" title="2. perióda">
2. perióda

2. perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá je totožná s druhým riadkom tabuľky.
Obsahuje prvky lítium, berýlium, bór, uhlík, dusík, kyslík, fluór a neón.

</doc>
<doc id="142754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142754" title="3. perióda">
3. perióda

Tretia perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá obsahuje prvky v treťom riadku periodickej tabuľky.
Obsahuje chemické prvky sodík, horčík, hliník, kremík, fosfor, síra, chlór a argón.

</doc>
<doc id="142755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142755" title="Ján Zelný">
Ján Zelný

Ján Zelný (* 26. august 1920, Žilina – † 27. september 1995, Žilina) bol slovenský amatérsky entomológ – parnassiológ, výborný znalec čeľadí "Papilionidae" a "Pieridae" na území Slovenska aj v Európe. Jeden zo zakladajúcich členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline.
Biografia.
Už v mladosti, od svojich pätnástich rokov, ako študent žilinského gymnázia sa zaujímal o život hmyzu. Aktívne sa zaoberal výskumom motýľov, prevažne rodom "Parnassius" Latreille, 1804, ako i otázkou medzidruhovej taxonomickej príslušnosti druhov mlynárikov "Pieris napi" L. a "Pieris bryoniae" Hübner, 1806. 
Od roku 1941 bol aktívnym členom prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. Na ustanovujúcom valnom zhromaždení tejto spoločnosti dňa 12.3.1941 v budove I. rímskokatolíckej ľudovej školy bol jedným zo zakladajúcich členov tejto spoločnosti. Bol vtedy mladým entomológom, ale už na tomto prvom stretnutí bol zvolený za pokladníka a neskôr zastával tiež funkciu kustóda spoločnosti – spoločne s Jánom Smutným. Dňa 15.8.1942 na šiestej riadnej členskej schôdzi v hoteli Astória referoval ako člen výboru spoločnosti o "jasoňoch". Spomenul aj niektoré lokality výskytu týchto druhov motýľov a poznamenal, že v roku 1942 bolo na lokalitách veľmi veľa aberatívnych jedincov. Dňa 10.12.1942 na desiatej riadnej členskej schôdzi spoločnosti referoval o svojich výsledkoch entomologického prieskumu Súľovských skál, kde v tomto roku (1942) robil prieskum hmyzu. Spomenul, že sa tam nachádza "Parnassius apollo" L. var. "interversus", "Parnassius mnemosyne" (poddruhová príslušnosť sa musí ešte určiť) a tiež z chrobákov "fuzáč alpský" ("Rosalia alpina"). Zistil tam aj viacero iných zaujímavých druhov motýľov a chrobákov, ako i rôzne druhy alpskej kveteny, z čoho priniesol na schôdzu so sebou i ukážky. Dňa 3.3.1943 na dvanástej riadnej členskej schôdzi spoločnosti v hoteli Astória bolo Jánovi Zelnému určené spraviť v sezóne roku 1943 komplexný výskum Súľovských skál. Dňa 9.5.1943 na treťom valnom zhromaždení spoločnosti v hoteli Astória bol menovaný do funkcie zapisovateľa spoločnosti. Dňa 22.8.1943 na mimoriadnom valnom zhromaždení Slovenskej entomologickej spoločnosti v hoteli Astória sa Ján Zelný vzdáva členstva v spoločnosti, čo bolo vzaté na vedomie a jednohlasne zhromaždením valného zhromaždenia prijaté. Na poslednom, mimoriadnom valnom zhromaždení spoločnosti dňa 19.10.1945 v hoteli Astória v Žiline už zasa figuruje ako člen spoločnosti, kde je uvádzaný ako člen výboru bez funkcie.
Od roku 1957 bol Ján Zelný tiež členom entomologického klubu pri krajskej stanici mladých prírodovedcov v Ostrave – Porube, ktorá vydávala vlastný Entomologický spravodaj, v ktorom tiež publikoval niektoré svoje práce. Po druhej svetovej vojne intenzívne spolupracoval s viacerými entomológmi, spočiatku s pánom Jozefom Staněkom (1902 – 1981) zo Žiliny, ktorý bol predseda prvej Slovenskej entomologickej žilinskej spoločnosti, neskôr s Jozefom Veselým, potom i s inými entomológmi, ako napr. s Ing. Václavom Leiblingerom zo Žiliny, neskôr i so zahraničnými entomológmi, z ktorých najvýznamnejší bol lepidopterológ Curt Jacobus Eisner (1890 – 1981) z holandského Leidenu – parnassiológ svetového formátu.
Diplomovaný technik Ján Zelný pracoval na správe spojov a popri svojej profesii (projektant spojov) vo voľnom čase intenzívne študoval hlavne rod Parnassius a z neho prevažne druh motýľa "jasoňa červenookého" ("Parnassius apollo" Linnaeus, 1758). Počas svojho života zozbieral rozsiahlu zbierku, prevažne z rodu Parnassius a Pieris. Tento zbierkový materiál slúžil autorovi k štúdiu a mnohým racionálnym záverom v otázke poddruhovej príslušnosti jasoňa červenookého napriek tomu, že používal pri svojej práci iba porovnávaciu metódu.
Ján Zelný bol jeden z prvých priekopníkov otázky a praktického využitia teoretických zásad umelého odchovu "jasoňa červenookého" v zmysle jeho reintrodukcie. Už koncom osemdesiatych rokov vypracoval teoretické základy pre reintrodukciu "jasoňa červenookého" na vrchu Kotouč u Štramberku na Morave. Vtedy ešte v rámci Česko-Slovenska bol tento projekt iba veľmi teoretickým a takmer nemal nádej na úspech ani v zmysle jeho akceptácie vtedajšími kompetentnými úradnými miestami. Dnes je všeobecne jasné, že tento „zázrak“ sa v praxi použil a potvrdil na vrchu Kotouč u Štramberku, kde sa už viac rokov relatívne dobre darí umele reintrodukovanej populácii jasoňa červenookého práve z územia Slovenska – zo Strážovských vrchov.
Pri svojom štúdiu subspecifickej problematiky druhu "Parnassius apollo" vyslovil originálnu teóriu rozšírenia jasoňa červenookého v Karpatskej oblasti. V osemdesiatych rokoch navštívil i strednú Áziu, kde prevádzal zbery iných druhov motýľov rodu "Parnassius". Výsledky svojej dlhoročnej práce, ako i zistenia počas uvedenej cesty v strednej Ázii zhrnul do komplexnej práce, ktorú bohužiaľ nedokončil a nepublikoval ani jej čiastkové závery, čo je veľkou škodou pre celú entomologickú verejnosť. Pán Zelný počas svojho života samostatne, alebo s Curtom Jacobusom Eisnerom popísal nasledujúce subspecifické taxóny: 
Na počesť pána Jána Zelného pomenoval Curt Jacobus Eisner v roku 1974 nový poddruh jasoňa červenookého z okolia Kraľovian ako "Parnassius apollo" ssp. "zelnyi". Opis tejto ssp. bol publikovaný v Zool. Meded. 46: 269 – 271, Taf. I, figs. 1 – 3, 6: (v origináli obr. 4 a 6 sú prehodené). 
Zomrel po ťažkej chorobe dňa 27. septembra 1995 v Žiline.
Jeho zbierka hmyzu je uložená na viacerých miestach. Jedna jej časť, ktorá je súčasťou zbierky jasoňov Curta Jacobea Eisnera a obsahuje i typový materiál z vyššie uvedených poddruhov sa nachádza v Rijksmuseum van Natuurlijke Historie v Leidene v Holandsku. Ďalšie časť jeho zbierky v počte asi 565 kusov motýľov z čeľadí "Papilionidae" a "Pieridae" sa nachádza v depozitári Považského múzea v Žiline – Budatíne. Najväčšia časť jeho zbierky sa nachádza v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave, kde je i časť typového materiálu, ktorý sa zachoval na území Slovenska. Časť jeho zbierky je „nadrobno roztrúsená“ po súkromných zbierkach iných zberateľov.

</doc>
<doc id="142756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142756" title="4. perióda">
4. perióda

Štvrtá perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá obsahuje prvky vo štvrtom riadku periodickej tabuľky.
Obsahuje chemické prvky draslík, vápnik, skandium, titán, vanád, chróm, mangán, železo, kobalt, nikel, meď, zinok, gálium, germánium, arzén, selén, bróm a kryptón.

</doc>
<doc id="142757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142757" title="5. perióda">
5. perióda

5. perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá obsahuje prvky v piatom riadku periodickej tabuľky.
Obsahuje chemické prvky rubídium, stroncium, ytrium, zirkónium, niób, molybdén, technécium, ruténium, ródium, paládium, striebro, kadmium, indium, cín, antimón, telúr, jód a xenón.

</doc>
<doc id="142758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142758" title="Bílina (rieka)">
Bílina (rieka)

Bílina je rieka v severozápadných Čechách. Je to ľavostranný prítok Labe, meria , povodie zaberá plochu a v ústí dosahuje priemerný prietok hodnotu /s.
Pramení v Krušných horách na území obce Boleboř, západne od osady Svahová. Od prameňa tečie najprv severojužným smerom do mesta Jirkov, odtiaľ pokračuje na východ, pri meste Most sa oblúkom stáča a pokračuje severovýchodným smerom. Do Labe ústi na území mesta Ústí nad Labem. Na hornom toku (medzi Jirkovom a Mostom) preteká Podkrušnohorskou uhoľnou panvou, oblasťou povrchových lomov umelým koridorom, do roku 1835 rieka pretekala cez Komořanské jezero nad Mostom, ktoré však bolo z dôvodu banskej činnosti úplne vysušené. 
Najvýznamnejšími prítokmi sú zľava Bílý potok a sprava Srpina. Na hornom toku napája vodnú nádrž Jirkov. 
Rieka preteká cez Jirkov, Most, Obrnice, Bílinu, Rtyně nad Bílinou a južnou časťou územia mesta Ústí nad Labem.

</doc>
<doc id="142759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142759" title="6. perióda">
6. perióda

6. perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá obsahuje prvky v šiestom riadku periodickej tabuľky vrátane lantanoidov.
Obsahuje chemické prvky cézium, bárium, hafnium, tantal, volfrám, rénium, osmium, irídium, platina, zlato, ortuť, tálium, olovo, bizmut, polónium, astát, radón a všetky lantanoidy, teda lantán, cér, prazeodým, neodým, prométium, samárium, európium, gadolínium, terbium, dysprózium, holmium, erbium, túlium, yterbium a holmium.

</doc>
<doc id="142761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142761" title="7. perióda">
7. perióda

7. perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá obsahuje prvky v siedmom riadku periodickej tabuľky vrátane aktinoidov.
Obsahuje chemické prvky francium, rádium, rutherfordium, dubnium, seaborgium, bohrium, hásium, meitnérium, darmštátium, röntgénium, kopernícium, nihónium, fleróvium, moskóvium, livermórium, tenés, oganesón a všetky aktinoidy, teda aktínium, tórium, protaktínium, urán, neptúnium, plutónium, amerícium, curium, berkélium, kalifornium, einsteinium, fermium, mendelévium, nobélium a lawrencium.

</doc>
<doc id="142763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142763" title="8. perióda">
8. perióda

8. perióda je perióda periodickej tabuľky chemických prvkov, ktorá sa nenachádza v štandardnej periodickej tabuľke, ale iba v rozšírenej. Žiadny z prvkov tejto periódy ešte nebol vytvorený, všetko sú to prvky, ktoré sú označené dočasnými systematickými názvami podľa odporúčania IUPAC.
Prvý chemický prvok tejto periódy má názov ununennium.

</doc>
<doc id="142765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142765" title="Monty Roberts">
Monty Roberts

Monty Roberts (* 14. máj 1935, Salinas, Kalifornia, USA) je známy americký cvičiteľ propagujúci nenásilný výcvik koní. Vycvičil viac ako 12 000 koní. S koňom komunikuje spôsobom, ktorý sa nazýva "jazyk equus". Je to neverbálny spôsob komunikácie, avšak predvídateľný, čitateľný a účinný. Preferuje metódu "Join up", ktorá vedie k nadviazaniu partnerstva človeka a koňa.
Galéria.
 

</doc>
<doc id="142768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142768" title="Ohře">
Ohře

Ohře () je rieka v západných Čechách a Nemecku. Celková dĺžka je , zaberá povodie s plochou a v ústí dosahuje priemerný prietok /s. Na území Česka tečie v dĺžke a veľkosť povodia je . 
Pramení na území nemeckej spolkovej krajiny Bavorsko, na severozápadnom svahu vrchu Schneeberg () v krajinnom celku Fichtelgebirge, v blízkosti mesta Weissenstadt. Od prameňa tečie východným smerom, na územie Česka vstupuje severne od mesta Hohenberg an der Eger, na krátkom úseku tvorí štátnu hranicu a vteká do vodnej nádrže Skalka. Za mestom Cheb sa najprv stáča na sever, pričom výrazne meandruje, medzi osadou Chocovice a mestom Kynšperk nad Ohří tečie východným smerom. Odtiaľ až k mestu Klášterec nad Ohří pokračuje neustále sa vlniacim korytom prevažne severovýchodným smerom, následne sa stáča na východ a napája vodnú nádrž Nechranice. Od mesta Budyně nad Ohří sa rieka postupne stáča a tečie k ústiu severným smerom. Do Labe ústi na území mesta Litoměřice.
Najvýznamnejšími prítokmi na území Česka sú zľava Pstruhový potok, Lužní potok, Plesná, Libocký potok, Svatava, Rolava, Bystřice, Hutná a Chomutovka; sprava namecká Röslau a české Odrava, Malá Libava, Velká Libava, Komáří potok, Teplá, Lomnice, Liboc, Blšanka, Hasina, Smolnický potok, Čepel.
Ohře preteká cez mestá:

</doc>
<doc id="142769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142769" title="Kvasinka pivná">
Kvasinka pivná

Kvasinka pivná (lat. "Saccharomyces cerevisiae") je druh huby (resp. kvasinky).
Používa sa na skvasovanie sladu pri výrobe piva, na výrobu pekárenských kvasníc, na výrobu liehu i na výrobu vitamínov z radu B. Saccharomyces cerevisiae var. ellipsoideus (kvasinka vínna) vyskytuje sa aj voľne v prírode, napr. na bobuliach hrozna. Je pôvodcom kvasenia ovocných štiav. Pri príprave vína sa však používajú vyšľachtené kmene.

</doc>
<doc id="142770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142770" title="IMAX">
IMAX

IMAX (z ) je označenie formátu veľkorozmerného kinematografického systému, ktorý vyvinula spoločnosť IMAX Corporation. Je založený na použití 70 mm formátu negatívu namiesto klasického 35 mm formátu, vďaka čomu je možné dosiahnuť vyššie rozlíšenie a väčší obraz. Štandardné plátno pre systém IMAX má rozmery 22x16 metrov a udávané rozlíšenie 10000x7000 bodov.

</doc>
<doc id="142771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142771" title="Imax">
Imax



</doc>
<doc id="142775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142775" title="Jozef Staněk">
Jozef Staněk

Jozef Staněk (* 2. júl 1902, Brno – † 18. september 1981, Žilina) bol slovenský entomológ, ktorý prevádzal svoje zbery hlavne na území Žilinského okresu a na území severozápadného Slovenska. Bol predsedom prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline po celú dobu trvania jej aktivít.
Životopis.
Narodil v Brne na Morave. Po skončení základnej školy sa vyučil za holiča a po celý svoj život vykonával toto povolanie. Neskôr sa presťahoval na územia Slovenska do Žiliny a tu pracoval a pôsobil až do svojej smrti, kde ako holič pracoval na železničnej stanici v Žiline. V užších kruhoch slovenskej entomologickej verejnosti je známy ako významný organizátor spolkového života entomológov na území Žilinského okresu a mesta Žiliny. Venoval sa hlavne štúdiu motýľov, prevažne čeľadí "Papilionidae", "Pieridae", "Psychidae" a "Sphingidae".
12. marca 1941 založil spoločne s ďalšími významnými entomológmi, prevažne zo Žiliny, ale i z iných oblastí Slovenska (Anton Emil Smutný, Karol Oboňa, Ján Zelný, Milan Šimák, Ondrej Žucha, Ján Martin Novacký, Rudolf Veliký, Rudolf Gireth, Ján Hollý, Vojtech Biringer a pod.) prvú Slovenskú entomologickú spoločnosť v Žiline, ktorej bol po celý čas jej trvania jediným predsedom.
Na pôde tejto spoločnosti rozvinul bohatú prednáškovú činnosť a bol hybnou silou všetkých akcií, ktoré táto spoločnosť vykonávala. Po skončení II. svetovej vojny bol evidovaný v „Zozname členov“ na poslednom valnom zhromaždení entomologickej spoločnosti v Žiline z 19. októbra 1945. V roku 1957 vstúpil do Slovenskej entomologickej spoločnosti pri SAV, ktorá sa odčlenila od Československej entomologickej spoločnosti a bol jej členom až do svojej smrti.
Jeho publikačná činnosť je malá a nie je veľmi zdokumentovaná. Napísal niekoľko menších populárne – náučných článkov vo vtedajšom časopise „Príroda“. Známa sú iba jeho tri krátke články z roku 1946. Väčšina jeho poznatkov, ako i zberov nie je zdokumentovaná. Bol vynikajúci pozorovateľ prírody a vedel sa zamerať na podstatné znaky a veci, pričom je na škodu, že tieto svoje postrehy nepublikoval. Z tohto dôvodu nie je vždy jednoznačne jasné, že mnohokrát išlo o jeho prácu a jeho nálezy a výsledky výskumov. V päťdesiatych rokoch popísal z Malej Fatry pri Žiline novú formu mlynárika "Pieris napi" Linnaeus, 1758, ktorú nazval forma "fatraica" Staněk. O tejto forme publikoval v svojej práci Ján Zelný.
Jozef Staněk zomrel v Žiline.
Jeho zbierka sa zachovala na viacerých miestach. Jednak je tento materiál súčasťou niektorých súkromných zbierok, ale hlavná časť je zachovaná v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave, kde je zachovaných asi 1500 jedincov motýľov a v Považskom múzeu v Žiline – Budatíne, kde je asi 3931 kusov motýľov. Významná je hlavne jeho zbierka druhu "Pieris bryoniae" Hübner, 1806, ktorá sa nachádza v Mestskom múzeu v Žiline – Budatíne.

</doc>
<doc id="142778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142778" title="Sedlo Aréna">
Sedlo Aréna



</doc>
<doc id="142781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142781" title="Ján Hollý (entomológ)">
Ján Hollý (entomológ)

Ján Hollý (* 12. máj 1912, Rajec† 30. máj 2007, Žilina) bol slovenský stredoškolský učiteľ, amatérsky entomológ a botanik, jeden zo zakladajúcich členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. 
Životopis.
Základnú ľudovú školu vychodil v rodisku, kde tiež neskôr navštevoval meštiansku školu. Ako 14–ročný začal svoje štúdium na učiteľskom ústave v Štubnianských Tepliciach. Potom pokračoval na štúdiu vysokej školy v Bratislave, kde sa venoval štúdiu prírodných vied. V roku 1930, ako mladý učiteľ zo štátnej školy, bol umiestnený v obci Turo pri Žiline. Práve v tomto období sa začína venovať hlavne štúdiu prírodovedy. Zaoberal sa amatérsky entomológiou a z tejto disciplíny prevažne mravcami ("Formicidae"). Menej sa už venoval štúdiu motýľov a ostatných skupín hmyzu. Jeho veľkým záujmom bola tiež botanika a robil dlhoročný výskum výskytu druhov kvetov v tejto oblasti Malej Fatry a Strážovských vrchov. 
V roku 1941 sa stal jedným z členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. Tu sa ako mladý učiteľ prírodovedy zapájal do niektorých aktivít tejto spoločnosti. Patril k skupine zakladajúcich členov tejto spoločnosti a na jej prvom, „ustanovujúcom“, valnom zhromaždení bol zvolený do jej výboru ako revízor účtov spoločnosti. Na prvom riadnom valnom zhromaždení Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline v hoteli Astória dňa 19. apríla 1942 bol zvolený do funkcie zapisovateľa tejto spoločnosti. Dňa 16. mája 1942 na tretej výborovej schôdzi spoločnosti bol poverený prípravou prednášky „lov mravcov, preparovanie“. Na siedmej riadnej členskej schôdzi spoločnosti dňa 16. septembra 1942 referoval prednášku o čmeliakoch. Na dvanástej riadnej členskej schôdzi spoločnosti dňa 3. marca 1943 mu bol určený „vedecký prieskum“ Veterných holí (Martinské hole) pre sezónny rok 1943. Na treťom valnom zhromaždení spoločnosti dňa 9. mája 1943 bol zvolený za kustóda spoločnosti.
Pracoval ako učiteľ. Bol jedným zo zakladateľov školy v Rajeckých Tepliciach a zároveň jej prvým riaditeľom.
Zomrel v Žiline dňa 30. mája 2007, pochovaný je na Starom cintoríne v Žiline.

</doc>
<doc id="142783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142783" title="Mlynárik horský">
Mlynárik horský

Mlynárik horský ("Pieris bryoniae") je sporný druh motýľa z čeľade mlynárikovité (Pieridae). Niektorí autori ho považujú za poddruh mlynárika repkového ("Pieris napi").
Vyskytuje sa hlavne na území palearktickej zoogeografickej oblasti. Opísal ho v roku 1806 nemecký entomológ Jacob Hübner. Patrí k motýľom, ktoré sa vyskytujú aj na území Slovenska. Nepatrí u nás k hojným druhom, hoci sa vyskytuje vo väčšine pohorí v stredných a vyšších oblastiach Slovenska.
Taxonómia.
Z hľadiska taxonómie existujú dva problémy: 

</doc>
<doc id="142784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142784" title="Pieris bryoniae">
Pieris bryoniae



</doc>
<doc id="142786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142786" title="Ján Šterbák">
Ján Šterbák

JUDr. Ján Šterbák (* 11. jún 1952, Poprad – 8. august 2015) bol hokejový hráč na poste obrancu a tréner, naposledy pôsobiaci v klube HC Košice. 
Hráčská kariera.
Hral od sezóny 19711972 do 19811982. Bol hráčom VSŽ Košice a Dukla Jihlava. Objavil sa aj v reprezentácii Československa.
Trénerská kariera.
Po skončení hráčskej kariéry pôsobil ako tréner na všetkých úrovniach. Pôsobil ako tréner Slovenskej reprezentácie v sezóne 1997/98, ako asistent reprezentačného trénera v sezóne 2002/03 a vo viacerých kluboch na Slovensku (VSŽ Košice, Poprad, Liptovský Mikuláš, Žilina). Spolu s Jánom Faithom v sezóne 1987/1988 získali druhý titul pre Košice vo federálnej lige. S klubom MsHK Žilina v sezóne 2005/06 získal zlatú medailu v najvyššej hokejovej lige – Slovnaft extralige. Po tejto veľmi úspešnej sezóne podpísal dvojročný kontrakt s klubom HC Košice. V druhom roku pôsobenia v klube však pred 46. kolom extraligy dňa 25. januára 2008 abdikoval na svoju funkciu. Stalo sa tak po veľkom tlaku hráčov a fanúšikov, nakoľko klub vzhľadom na svoje ambície dosahoval neuspokojivé výsledky. V sezóne 1992-1993 pôsobil ako hlavný tréner Československej reprezentácie do 20 rokov. Asistenta mu robil neskorší tréner Slovenska Vladimír Vůjtek starší. 

</doc>
<doc id="142790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142790" title="Paradox dvojčiat">
Paradox dvojčiat

Paradox dvojčiat je myšlienkový experiment v rámci špeciálnej teórie relativity. Je to zdanlivý paradox.
Predpokladajme, že existujú lietajúce stroje schopné letieť vysokými rýchlosťami blízkymi rýchlostiam svetla. Ďalej majme dvojičky Petra a Jána. V deň osláv 30. narodenín letí Ján na hviezdu vzdialenú 16 sr (svetelných rokov) rýchlosťou 0,8c (c = rýchlosť svetla ). Po prílete sa okamžite vydá na spiatočnú cestu tou istou rýchlosťou. 
Vypočítame si ako plynul čas každému bratovi a pri tom zanedbáme straty času spojené so štartom, zrýchľovaním, prestupom, spomalením, pristávaním a podobne.
Petrov čas: 
Jánov čas:
Výsledok: Kým sa Ján vrátil, Peter zostarol o 40 rokov a mal teda 70 rokov. Ján zatiaľ zostarol o 24 rokov, mal teda 54 rokov.
Paradox dvojčiat tak poukazuje na zákon špeciálnej teórie relativity, teda, že pohybujúcemu telesu plynie čas pomalšie ako telesu v pokoji. Tento jav sa nazýva aj dilatácia času.

</doc>
<doc id="142795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142795" title="DV">
DV

DV môže byť:

</doc>
<doc id="142802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142802" title="Ján Hollý">
Ján Hollý

Ján Hollý môže byť:

</doc>
<doc id="142805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142805" title="Viadukt Millau">
Viadukt Millau



</doc>
<doc id="142807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142807" title="Digital Video">
Digital Video

Digital Video (DV) môže byť:

</doc>
<doc id="142809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142809" title="Parnassiológia">
Parnassiológia

Parnassiológia je náuka o rode motýľov jasoň (lat. "Parnassius" Latreille, 1804). Je to súčasť entomológie. Osoba venujúca sa parnassiológii sa nazýva parnassiológ. 
K významným parnassiológom patrili v minulosti napr.: Dr. Felix Bryk, Aristides von Caradja,
Curt Jacobus Eisner, Roger Verity, Paul Pekarský, Alois Friedrich Rogenhofer, Ján Zelný, Otto Slabý a mnohí iní.

</doc>
<doc id="142810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142810" title="Viadukt (súčasnosť)">
Viadukt (súčasnosť)

Viadukt (z lat. via=cesta + ductum &lt; ducere = viesť) je veľký (dopravný) most vysoko nad premosťovaným územím. Presnejšie definície sa rôznia.
Možné definície:
Podobný je pojem estakáda. Viadukt sa od estakády odlišuje prevažne tým, že výška pilierov a/alebo rozpätie pilierov smerom k najvyššej časti výrazne narastá, kým pri estakáde sú piliere skôr rovnako vysoké a/alebo rozpätie pilierov skôr rovnako veľké.
Slovo vzniklo analógiou k slovu akvadukt (pozri aj viadukt (staroveký Rím)).
Najvyšší viadukt na svete je Millauský viadukt v južnom Francúzsku.

</doc>
<doc id="142812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142812" title="Digital video (záznam)">
Digital video (záznam)

Digital Video (DV) je spôsob záznamu digitálnych videokamier. Väčšinou sa takto natočený záznam v kamere nahráva na miniDV alebo Digital8 pásku a do počítača prenáša na následný strih alebo archiváciu pomocou FireWire (i.Link) alebo USB kábla. Dátový tok DV je okolo 3,6 MB/s.

</doc>
<doc id="142813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142813" title="Parnassiológ">
Parnassiológ



</doc>
<doc id="142816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142816" title="Digital video">
Digital video



</doc>
<doc id="142818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142818" title="Saccharomyces cerevisiae">
Saccharomyces cerevisiae



</doc>
<doc id="142821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142821" title="Lednica">
Lednica

Lednica môže byť názov pre:

</doc>
<doc id="142824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142824" title="Mendoza">
Mendoza

Mendoza môže byť:
V geografii:
Časté priezvisko, napr.:
Iné:

</doc>
<doc id="142825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142825" title="Lednica (potok)">
Lednica (potok)

Lednica je vodný tok na strednom Považí, preteká územím okresov Púchov a Ilava. Je to pravostranný prítok Váhu, meria a je tokom III. rádu. V okolí obce Lednica prerezáva bradlové pásmo, v krajine pritom vystupujú osamelé skupiny bradiel (Lednické bradlo na pravom brehu, na ňom stoja zrúcaniny hradu Lednica a Lednické skalky na ľavom brehu). Na dolnom toku (za obcou Lednické Rovne) tečie súbežne s korytom Váhu na ľavom brehu, koryto toku sa rozširuje a prietok vody znižuje. 
"Prameň:" v Bielych Karpatoch na severozápadnom svahu Kobylinca () v nadmorskej výške cca , severozápadne od obce Lednica.
"Smer toku:" od prameňa tečie najprv na severoseverovýchod, oblúkom sa následne stáča na juhovýchod, za obcou Lednica tečie východným smerom až k sútoku so Zubákom, ďalej pokračuje severojužným smerom, v obci Dolná Breznica sa opätovne stáča na juhovýchod a napokon v Lednických Rovniach sa výrazným oblúkom stáča na juhozápad, pod sútokom s Tovarským potokom už tečie na juh.
"Geomorfologické celky:" 1. Biele Karpaty, podcelok Kobylináč, časť Hladké vrchy, podcelok Vršatské bradlá, 2. Považské podolie, podcelok Ilavská kotlina.
"Prítoky:" sprava prítok zo severného svahu Kobylinca, z oblasti Hlbokého, z juhovýchodného svahu Strachoňovca (), z juhovýchodného svahu Krajčovej hory (), zo severovýchodného svahu Ostrej hory (), prítok prameniaci západne od obce Lednické Rovne, Krivý potok, Kvašov a Tovarský potok; 
zľava prítok z juhovýchodného svahu Hromádkovej (), zo severovýchodného svahu Hromádkovej, z juhozápadného svahu Kýčerky (), dva prítoky z južných svahov Zrnovej (), z oblasti Podbrezia, Zubák, dva prítoky z južného svahu Dubového vrchu () a prítok z východného svahu Dubového vrchu.
"Ústie:" do Váhu medzi osadou Savčina a obcou Košeca v nadmorskej výške približne 
"Obce:" Lednica, Dolná Breznica, Lednické Rovne a okrajom Dulova

</doc>
<doc id="142826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142826" title="Zubák">
Zubák

Zubák môže byť:

</doc>
<doc id="142828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142828" title="Lipican">
Lipican

 
Lipican alebo lipicanský kôň je jedno z najstarších kultúrnych plemien koní domácich v Európe. Pôvod odvodzuje od starošpanielskych a starotalianskych koní. Vyšľachtený bol v dvornom žrebčíne Lipica (Slovinsko), založenom v roku 1580.
K rozvoju chovu španielskych koní prispelo aj založenie dvorného žrebčína Kladruby n/Labem (1579), Lipica (1580), Kopčany (1765), a dvornej španielskej jazdiarni vo Viedni (1735).
Výborné morfologické, fyziologické a biologické vlastnosti lipicana, boli dôvodom, že sa stal obľúbeným koňom nielen u šľachty, ale aj u drobných súkromných chovateľov. Tým sa vplyv lipicana preniesol aj k chovateľom v zemskom chove. 
V žrebčincoch monarchie, teda aj na území Slovenska začali pôsobiť lipicanskí žrebci. Lipicanský kôň bol u chovateľov obľúbený pre svoju tvrdosť, skromnosť, živý temperament, dobrý charakter a učenlivosť. Toto prispelo k tomu, že v chove lipicana bolo založené niekoľko línií a rodín, ktoré pretrvali až do súčasnosti.

</doc>
<doc id="142829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142829" title="HK Spišská Nová Ves">
HK Spišská Nová Ves

HK Spišská Nová Ves je slovenský hokejový klub, pôsobiaci v meste Spišská Nová Ves od roku 1932. Klub je štvornásobným víťazom druhej najvyššej slovenskej hokejovej súťaže SHL, naposledy v roku 2021. Odohral jedenásť ročníkov v najvyššej hokejovej súťaži Tipos extraliga.
História.
Klub patrí medzi najstaršie hokejové kluby na Slovensku. Vznikol v roku 1932 ako klub AC Spišská Nová Ves. V roku 1942 hokej v Spišskej Novej Vsi stagnoval (zlé poveternostné podmienky a pomery, ktoré vládli počas druhej svetovej vojny).
V ročníku 1960/61 došlo k reorganizácii súťaže vzhľadom na nové rozdelenie štátu. 18. decembra 1972 bol do užívania odovzdaný zimný štadión v Spišskej Novej Vsi.
Hokejový klub mal v sezóne 2006/07 šancu sa po niekoľkých rokoch znova dostať do najvyššej hokejovej ligy - Slovnaft extraligy, ale v 6. finálovom zápase (3. apríla 2007) podľahol klub finálovému súperovi (MHK Skipark Kežmarok) tesne 3:2. V nasledujúcej sezóne sa Spišiaci opäť prebojovali do finále, ale v súboji o postup do Extraligy tentokrát podľahli Baranom z Banskej Bystrice.
Po výhre 1. hokejovej ligy v sezóne 2008/09 tím vyhral aj baráž o postup do Slovnaft extraligy proti tímu MHK Skipark Kežmarok v extralige sa však udržala len 1 sezónu.
V apríli 2021 klub vyhral vo finále SHL nad tímom Vlci Žilina 4:1 na zápasy, ovládol tak druhú najvyššiu súťaž a postúpil do Tipos extraligy.
Po návrate do extraligy sa Spišskej Novej Vsi veľmi darí. V sezóne 2022/23 sa Spišská Nová Ves prvýkrát dostala do semifinále extraligy, kde ale podľahli Zvolenu 3:4 na zápasy. Tento úspech však v sezóne 2023/24 prekonali keď postúpili do finále extraligy. 
Umiestnenia v jednotlivých sezónach.
Česko-Slovensko.
 1. slovenská národná hokejová liga - 13 ročníkov
 2. slovenská národná hokejová liga - 11 ročníkov (všetko skupina východ)
 Krajské Majstrovstvá SSR - 1 ročník (skupina východ)
Slovensko.
 Tipos Extraliga - 12 ročníkov
 Slovenská hokejová liga - 20 ročníkov
Káder mužstva pre sezónu 2024/2025.
Realizačný tím.
Tréner: Vladimír Záborský
Asistent trénera: Róbert Spišák, Martin Saluga
Vedúci družstva: JUDr. Branislav Kročian
Kustód: Dominik Hnát

</doc>
<doc id="142830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142830" title="Lipicán">
Lipicán



</doc>
<doc id="142831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142831" title="Zubák (potok)">
Zubák (potok)

Zubák je potok na strednom Považí, preteká územím okresu Púchov. Je to ľavostranný prítok Lednice, má dĺžku 15,3 km a je tokom IV. rádu.
"Prameň:" v Bielych Karpatoch na východnom svahu Končitej (), v blízkosti slovensko-českej štátnej hranice, v nadmorskej výške približne 
"Smer toku:" najprv vytvára výrazný oblúk prehnutý na juh, potom pokračuje východným smerom, za obcou Zubák sa stáča a pokračuje severojužným smerom
"Geomorfologické celky:" Biele Karpaty, podcelky Kýčerská hornatina (pramenná oblasť), potom oddeľuje tento podcelok na ľavom brehu od podcelku Kobylináč na pravom brehu, na dolnom toku podcelok Vršatské bradlá
"Prítoky:" sprava krátky prítok z východného svahu Krivej Tuchyne (), zo severozápadného svahu Hromádkovej (), prítok () z juhovýchodného svahu Češkovca ), dva prítoky spod kóty 741,3 m, spod kóty 630,7 m, prítok zo severných svahov Zrnovej (), Kamenný potok, dva prítoky spod Krepčiačky (druhý ústi v ), z východného svahu Zrnovej, spod Skalíkovej (); zľava tri prítoky spod Bartošovca, dva prítoky z oblasti Nad Suchým potokom, z južného svahu Barnovho vrchu (), zo západného svahu Kýčery (), zo západného a južného svahu Černákovce (), tri prítoky spod Hladkého vrchu (), z osady Martišovci, štyri prítoky spod Dlhej lúky () a prítok zo západného svahu Keblia ()
"Ústie:" do Lednice južne od obce Horná Breznica v nadmorskej výške približne 
"Obce:" osada Majere, Zubák, Horná Breznica

</doc>
<doc id="142832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142832" title="Kvašov">
Kvašov

Kvašov môže byť:

</doc>
<doc id="142834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142834" title="Kvašov (potok)">
Kvašov (potok)

Kvašov je potok na strednom Považí, tečie v západnej časti okresu Púchov, na dolnom toku tvorí hranicu s okresom Ilava. Niekedy sa označuje ako "Suchlica". Je to pravostranný prítok Lednice, meria 10,1 km a je tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v Bielych Karpatoch, v podcelku Vršatské bradlá, na severnom svahu Závlačnej (635,5 m n. m.) v nadmorskej výške približne 560 m n. m. 
Opis toku.
Najprv tečie východojuhovýchodným smerom, oblúkom sa stáča na juh, preteká osadou Močiare, kde priberá dva krátke prítoky z oboch strán. Potom pokračuje juhojuhovýchodným smerom cez obec Kvašov, kde priberá tri ľavostranné prítoky spod Harvanovej (483,3 m n. m.) a jeden pravostranný zo severného svahu Čížového (459,4 m n. m.). Následne tečie juhovýchodným smerom cez Bielokarpatské podhorie, priberá krátky prítok sprava z východného svahu Čížového, potom zľava prítok pretekajúci osadou Pod horou a vteká do Ilavskej kotliny, kde sa stáča smerom na juhovýchod. Napokon preteká pomedzi obce Horovce na ľavom a Dulov na pravom brehu a východne od Dulova ústi v nadmorskej výške cca 243 m n. m. do Lednice.

</doc>
<doc id="142835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142835" title="Nónius (kôň)">
Nónius (kôň)

Nónius je plemeno koňa.
Plemeno bolo vyšľachtené v maďarskom žrebčíne Mezőhegyes v roku 1784. Cieľom bolo vyšľachtiť mohutnejšieho, ťažšieho koňa pre potreby intenzívnejších poľnohospodárskych oblastí, pre armádu a dopravu. Pôvod aj meno odvodzuje od zakladateľa anglonormanského žrebca Nónius, nar. v r. 1810 vo Francúzsku. Prenášanie dobrých úžitkových vlastností na potomstvo oprávňovali vedenie žrebčína Mezöhegyesz k tomu, že od roku 1824 žrebca začali využívať v plemenitbe intenzívnejšie po celom Uhorsku. Po dvadsaťročnom pôsobení v chove žrebec Nonius zanechal v žrebčíne 79 žrebcov a 137 kobýl. 
V prvom období šľachtenia nóniusa v rozmedzí rokov 1824 až 1862 mali produkty šľachtenia 39% krvi španielskej, 23,4 % krvi Nóniusa Seniora, 18% krvi arabskej, 9,4 % krvi anglo-španielskej a 10,2% inej krvi. 
Na území Slovenska sa chov nóniusa uvádza od druhej polovice 19. storočia, kedy žrebce nónius zo žrebčína Mezöhegyesz začali pôsobiť v nížinných oblastiach Slovenska, cez žrebčínce Nitra, Rimavská Sobota a Prešov. Po r. 1918 prestal prísun žrebcov nonius z Maďarska. Veľký obvod chovu nóniusa na Slovensku si vynútil založenie chovu nóniusa. Stádo nóniusa bolo založené v novo budovanom žrebčíne Topoľčianky v r. 1922 a pozostávalo z 59 kobýl. 
Počas chovu nóniusa v Topoľčiankach v rokoch 1922 až 1954 tu pôsobilo 31 kmeňových žrebcov, z toho 25 žrebcov nónius, 4 žrebce anglické plnokrvné a 2 žrebce anglické polokrvné. Po roku 1954 bol chov nóniusa premiestnený do novozriadeného žrebčína v Novom Tekove. Chovateľskú prácu naviazal len žrebčín Nový Tekov, ktorý po privatizácii stále viac a viac upadá a pre nesplnenie stanovených kritérií bol šľachtiteľský chov nóniusa v Novom Tekove v r. 2000 zrušený, a tým je Slovensko bez šľachtiteľského chovu nóniusa.

</doc>
<doc id="142836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142836" title="Nónius">
Nónius

Nónius môže byť:

</doc>
<doc id="142837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142837" title="Nonius">
Nonius

Nonius môže byť

</doc>
<doc id="142838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142838" title="San Felipe de Puerto Plata">
San Felipe de Puerto Plata

San Felipe de Puerto Plata, skrátene Puerto Plata (doslova „strieborný prístav“), je mesto a administratívne centrum provincie Puerto Plata v severnej časti Dominikánskej republiky. Mesto má približne 130.000 obyvateľov.
Je jedným z prvých miest nového sveta. Strieborné listy stromov guajava alebo ranná hmla možno inšpirovala zakladateľov mesta k tomuto názvu, iný zasa toto mesto prezývajú nevesta Karibiku.
Puerto Plata je známe ako miesto úmrtia rakúskeho umelca Falca, Falco však v skutočnosti zomrel v blízkosti obce Montellano, cca. vzdialenej od Puerto Plata.

</doc>
<doc id="142842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142842" title="Tovarský potok">
Tovarský potok

Tovarský potok je potok na strednom Považí, preteká severozápadnou časťou okresu Ilava. Je to najvýznamnejší pravostranný prítok Lednice, meria a je tokom IV. rádu. Na hornom toku vytvára slovensko-českú štátnu hranicu (cca ). Na strednom toku, v okolí obce Červený Kameň, prerezáva bradlové pásmo a oddeľuje masív Vršatských bradiel na juhu od Červenokamenského bradla na severe. Od tejto obce až po vyústenie do Ilavskej kotliny formuje Červenokamenskú dolinu, pričom na pravom brehu sa ešte vypínajú ojedinelé skupiny bradiel (v oblasti Veľkého a Malého Hradišťa a Skalíc). Horný tok má český názov "Zápechová".
Prameň.
Prameň leží v Bielych Karpatoch na južnom svahu Končitej () v nadmorskej výške približne 
Smer toku.
Od prameňa tečie potok najprv severojužným smerom, pričom vytvára oblúk ohnutý na západ, za samotou Nebrová sa postupne oblúkom stáča a pokračuje na východ, pred obcou Červený Kameň sa začína stáčať na juhovýchod, potom od obce Mikušovce tečie severojužným smerom až po Tuchyňu, odtiaľ pokračuje k ústiu juhovýchodným smerom
Prítoky.
Sprava prítok z juhozápadného svahu Končitej, z južného svahu Požáru () (oba prítoky pritekajú z územia Česka), tri prítoky ústiace pri samote Nebrová, potok Divinec, prítok prameniaci severozápadne od kóty , prítok z Brezovskej doliny, z východného svahu Zvonovej hory (), spod sedla Chotuč (), tri prítoky spod Veľkého Hradišťa (), spod Skalíc; zľava prítok () zo severozápadného svahu Krivej Tuchyne (), z oblasti Hrabovej, prítok prameniaci juhozápadne od kóty , prítok ústiaci v osade Trokanovo, Strošovský potok, Dúbravský potok, prítok z južného svahu Strachoňovca (), spod Červenokamenského sedla (), z juhovýchodného svahu Závlačnej () a potok pretekajúci osadou Babinec
Ústie.
Ústie do Lednice južne od obce Dulov v nadmorskej výške približne 
Obce.
Osady Zápechová, Nebrová a Trokanovo, Červený Kameň, Mikušovce a Tuchyňa

</doc>
<doc id="142844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142844" title="Puerto Plata">
Puerto Plata

Puerto Plata môže byť:

</doc>
<doc id="142848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142848" title="Hafling">
Hafling

Hafling alebo haflinger je plemeno koňa.
Pôvod.
Hafling pochádza z Tirolských Álp v Rakúsku, kde pravdepodobne vznikol krížením malých horských plemien a orientálnych koní. Existuje viacero názorov o plemenách, z ktorých bol hafling vyšľachtený, no prevláda názor, že to boli hlavne plemená norik, hucul a arabské kone. Isté je, že prvé haflingy žili už v roku 1282. Pomenovanie hafling však dostali až na prelome 19. a 20. storočia, podľa obce Hafling pri Merane. Za plemenníka moderného chovu haflinga sa považuje svetlohnedý polokrvný žrebec Folie. 
Opis.
Vyskytuje sa vo farbách isabela alebo ryšiak. Hriva je podobne ako chvost zvlnená a ľanovo sfarbená. Odznaky sú povolené a veľmi časté na hlave i na končatinách.
Je to kôň odolný, dobre osvalený a dlhoveký.
Využitie.
Z európskych plemien sa hafling označuje ako najviac adaptabilný, jeho využitie je všestranné. Pôvodne bol používaný pre prácu v lese a poľnohospodárstvo. V súčasnosti je výborný na vozatajstvo, western alebo voltíž. Stále väčšiu obľubu získava v nižších súťažiach v drezúre a v parkúrovom skákaní. Je tiež vhodný na hippoterapiu a pre deti kvôli svojmu nízkemu vzrastu, spoľahlivosti a príjemnému vzhľadu.
Dožíva sa max 30 rokov.

</doc>
<doc id="142849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142849" title="Myslavský potok">
Myslavský potok

Myslavský potok je vodný tok na východnom Slovensku, v regióne Abov, preteká územím okresov Košice-okolie, Košice II a Košice IV. Je to pravostranný prítok rieky Hornád, meria 19,5 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení vo Volovských vrchoch na juhojuhovýchodnom svahu Predného holiska () v lokalite Panský les, v nadmorskej výške približne 
Smer toku.
Na hornom toku tečie juhovýchodným smerom, severne od obce Hýľov sa prechodne stáča na východ, potom tečie do obce Nižný Klátov znovu na juhovýchod. Po pribratí Nižnoklátovského potoka v obci pokračuje východným smerom, nad sútokom s prítokov z oblasti Girbeša sa opätovne stáča a tečie na juhovýchod cez mestskú časť Myslava. Južne od Všešportového areálu v košickej mestskej časti Juh mení smer toku na východ, pričom k Barci výrazne meandruje, ďalej už pokračuje napriameným korytom. Južne od križovatky ulíc Nižné kapustníky - Slanecká sa stáča na východojuhovýchod, tečie v podzemí popod mestskú časť Nad jazerom.
Ústie.
Do Hornádu sa vlieva na území mesta Košice, na východnom okraji mestskej časti Nad jazerom (v priestore severne od Námestia košických mučeníkov), v nadmorskej výške cca 
Hospodársky význam.
Myslavský potok je domovom pstruha potočného, vďaka čomu je aj lovným revírom Mestskej organizácie Slovenského rybárskeho zväzu Košice. Úsek od prameňa po cestný most košickej autostrády z Košíc do Šace je pstruhový revír a od mosta po ústie je potok kaprovým revírom. Pri Barci sa vyskytuje aj jalec, menšie mreny, hrúzy a slíže. Potok je v súčasnosti silne znečistený komunálnym odpadom. MO SRZ Košice viackrát financovala brigády na jeho čistenie. 

</doc>
<doc id="142850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142850" title="Ján Janík (entomológ)">
Ján Janík (entomológ)

Ján Janík bol slovenský amatérsky entomológ, člen prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline.
Pôsobil pracovne v Turčianskom Svätom Martine, ako pracovník štátnej ochrany prírody.
Bol prijatý za člena entomologickej spoločnosti v Žiline na riadnej členskej schôdzi v Žiline v miestnosti štátnej reálky dňa: 29. apríla 1941. O jeho aktivitách v tejto spoločnosti nie sú významnejšie záznamy. Skôr sú známe jeho ochranárske aktivity. Zaoberal sa zberom viacerých radov hmyzu. Pre slovenskú entmológiu má význam hlavne jeho zbierka hmyzu, ktorá obsahuje zbierkový materiál z okolia Martina.
Ján Janík zomrel pravdepodobne v Martine.
Jeho zbierky hmyzu boli pôvodne uložené v Turčianskom múzeu Andreja Kmeťa v Martine. Dnes sa nachádzajú v Slovenskom národnom múzeu v Bratislave. Ide o zástupcov triedy Insecta v počte asi 3500 kusov, kde sú zastúpené rady: Coleoptera, Diptera, Orthoptera, Hymenoptera, Collembola a Homoptera.

</doc>
<doc id="142852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142852" title="Juraj Kolominský">
Juraj Kolominský

Juraj Kolominský (, , rodným menom Jiří Rabas; * 16. december 1925, Praha, ČSR – † 18. jún 1986, Bad Oeynhausen, NSR) bol československý lekár, gastroenterológ špecializujúci sa na kúpeľníctvo, pôsobiaci aj na Slovensku. Významný predstaviteľ československého exilového skautingu a amatérsky entomológ.
Život.
Narodil sa v Prahe. Pochádzal z rodiny Jaromíra Rabasa (18871929), stavebného inžiniera, a stredoškolskej učiteľky Miroslavy Peterkovej (19021947). Z ich manželstva okrem Jiřího pochádzala aj mladšia dcéra Jarmila. Jeho biologický otec v roku 1929 zomrel v dôsledku otravy krvi. Jeho matka sa znovu vydala za ruského emigranta Borisa Kolominského, ktorý si obe deti osvojil. Preto Juraj, resp. Jiří Rabas prijal aj priezvisko Kolominský.
V rokoch 19321945 žil na Slovensku v Žiline, kde sa zoznámil aj so skautským hnutím a prijal vlčiacke meno Mauglí. Navštevoval gymnázium v Žiline. Po maturite na gymnáziu v roku 1944 študoval medicínu najprv na univerzite v Bratislave a od roku 1946 na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe.
Pôsobil v Piešťanoch, Františkových Lázňach a Mariánskych Lázňach. V roku 1958 bol menovaný za riaditeľa Výskumného ústavu balneologického I. P. Pavlova (VÚB) v Karlových Varoch. Bol riaditeľom kúpeľného vedeckého ústavu v Karlových Varoch, ktorý vybudoval na medzinárodne uznávané centrum kúpeľnej medicíny. Bol svetovo uznávaným vedcom a odborným autorom v oblasti kúpeľnej medicíny pri ochoreniach tráviaceho traktu (žalúdka a čriev).
Po invázii vojsk Varšavskej zmluvy do Československa Kolominský s rodinou v októbri 1968 emigroval do západného Nemecka. V rokoch 19681969 bol vedúcim kúpeľnej kliniky Parksanatorium St. Georg v Bad Soden-Salmünsteri, v rokoch 19701972 vedeckým vedúcim Balneologického inštitútu Bad-Lippspringe. V rokoch 19721986 pôsobil ako balneológ v Bad Oeynhausene.
Po emigrácii do západného Nemecka v roku 1968 založil skautský oddiel Nemecko-sever, organizoval tábory a stal sa spoluzakladateľom a neskôr európskym predsedom (náčelníkom) českého a slovenského exilového skautingu. V rokoch 19771986 bol členom redakčnej rady exilového čs. skautského časopisu "Stopa".
Zomrel v roku 1986 v Bad Oeynhausene v dôsledku ťažkej srdečnej choroby.
Pamiatka.
V roku 2019 venovala jeho sestra Jarmila Langová s rodinou, na výročie úmrtia svojho brata, dar v hodnote 1 milión Kč Skautskej nadácii Jaroslava Foglara. Prostriedky boli použité okrem iného na stavbu skautského centra v Děčíne, ktoré bolo na jeho pamiatku pomenované "Mauglí".
Dielo.
Entomológia.
Pôsobil aj ako amatérsky slovenský entomológ, člen prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. V čase svojho členstva v tejto spoločnosti bol študentom na neznámej škole – zrejme na gymnáziu v Žiline. Je uvedený v „Zozname členov“ z roku 1945 – z posledného valného zhromaždenia spoločnosti z 19. októbra 1945. Entomológii sa venoval ako svojmu koníčku. V ďalšom období sa s jeho menom pri aktivitách slovenských entomológov nestretávame. Zbieral zrejme predovšetkým chrobáky ("Coleoptera").
Gastroenterológia.
Bol autorom radu prác, medzi inými:

</doc>
<doc id="142853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142853" title="Ladislav Korbel">
Ladislav Korbel

Prof. RNDr. Ladislav Korbel (* 8. jún 1912, Čachtice - † 6. február 2006, Bratislava) bol slovenský entomológ – koleopterológ, univerzitný profesor, ochranár a pedagóg. Bol jedným z členov Prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. V čase svojho členstva v tejto spoločnosti pracoval ako učiteľ.
Životopis.
Od roku 1919 navštevoval štátnu školu v Trenčíne, od roku 1923 štátnu meštiansku školu a ďalej pokračoval v štúdiu na gymnáziu v Trenčíne. Od roku 1929 bol riadným členom Československé společnosti entomologické v Prahe.
Ako študent gymnázia napísal v roku 1932 svoj prvý článok do časopisu Vesmíru o fúzačovi "Rosalia alpina". Už v týchto študentských časoch sa spoznal s viacerými entomológmi, ako bol Jozef Laco, Rudolf Čepelák, Dr. A. Richter, prof. Jan Roubal a iní. V osobnom a písomnom kontakte bol aj s českými entomológmi Dr. Leom Heyrovským, Doc. Janom Mařanom, Prof. Janom Obenbergerom, Dr. Vladimírom Balthasarom a inými.
V septembri 1939 sa presťahoval do Bratislavy a nastúpil na štúdium biológie na Filozofickej fakulte Slovenskej Univerzity v Bratislave. V roku 1940 bol ešte uvedený v zozname členov České společnosti entomologické v Prahe. V období 1941–1944 začal s výskumom fauny chrobákov Svätojurského Šúru. V roku 1947 túto štúdiu obhájil pred rigoróznou komisiou prof. Oskára Ferianca a získal titul RNDr. Od skončenia štúdia na Prírodovedeckej fakulte UK v Bratislave pracoval vo viacerých inštitúciách:
Od roku 1953 začal na Katedre zoológie PrF UK rozvíjať entomológiu už ako docent. V rokoch 1957–1959 bol vedúcim tejto katedry. V rokoch 1975–1979 bol riaditeľom Zoologického ústavu UK. Do dôchodku odišiel v roku 1981 z Katedry všeobecnej zoológie a živočíšnej fyziológie. Špecializoval sa na hmyz, ale najmä chrobáky ("Coleoptera"). Osobitne sa venoval myrmekofilom z čeľadí "Pselaphidae" a "Scydmaenidae", neskôr drobčíkovitým "Staphylinidae" a "Carabidae". 
Odborné skúsenosti z týchto výskumov zúročil v monografiách o prírode Slovenska: "Slovensko – Príroda", "Encyklopédia Slovenska", Červená kniha – Bezstavovce, Z našej prírody – Živočíchy. Posledná kniha vyšla v preklade v Nemecku, Poľsku, Česku a v Juhoslávii.
Faunu chrobákov preštudoval hlavne okolo svojho rodiska, podrobné štúdie venoval Malej Fatre s dominantným Veľkým Rozsutcom a Fačkovským Kľakom, Malým Karpatom s historickým Devínom, Svätojurskému Šúru a oblasti Považského Inovca s okolím Trenčína. 
Počas svojho života napísal okolo 120 vedeckých článkov a prác a vyriešil ako entomológ celkovo 18 vedecko-výskumných úloh.
Na jeho počesť dostal drobný drobčík, žijúci v pôde lužných dunajských lesov, jeho meno "Thinobius korbeli". V jaskyniach pohoria Vtáčnik žije drobný a vzácny druh "Duvalius microphthalmus korbeli". 

</doc>
<doc id="142854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142854" title="La Poma">
La Poma

La Poma môže byť:

</doc>
<doc id="142856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142856" title="Microlepidoptera">
Microlepidoptera



</doc>
<doc id="142857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142857" title="Los Andes">
Los Andes

Los Andes môže byť:

</doc>
<doc id="142858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142858" title="Misiones">
Misiones

Misiones môže byť:

</doc>
<doc id="142859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142859" title="Salta">
Salta

Salta môže byť:

</doc>
<doc id="142875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142875" title="János Frivaldszky">
János Frivaldszky



</doc>
<doc id="142877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142877" title="Mary Bealová">
Mary Bealová

Mary Bealová (), rodená Cradocková (* 26. marec 1633, Barrow, Anglicko – † 1699, Londýn) bola anglická maliarka. 
Narodila sa v malom mestečku Barrow v grófstve Suffolk rektorovi Johnovi Cradockovi a matke Dorothy (zomrela, keď mala Mary desať rokov). Keď mala osemnásť rokov, vydala sa za predajcu látok Charlesa Bealea. 
Študovala u Roberta Walkera, neskôr sa vďaka svojmu vzdelaniu stala portrétistkou, jednou z najdôležitejších v Anglicku 17. storočia. Bola vôbec prvou ženou - profesionálnou maliarkou. Jej manžel a otec boli taktiež maliarmi (amatérmi).
Kvôli finančným problémom a moru v Londýne sa rodina v roku 1665 presťahovala do Allbrooku v grófstve Hampshire, a nasledujúcich päť rokov bol jej domovom a pracovným štúdiom poschodový zanedbaný drevený dom.
Prvý syn Bartholomew, zomrel ako dieťa. Druhý syn (taktiež) Bartholomew, sa venoval maľovaniu, pred prácou v medicíne. Tretí syn Charles sa ako maliar špecializoval na miniatúry.

</doc>
<doc id="142878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142878" title="Palace of Westminster">
Palace of Westminster



</doc>
<doc id="142879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142879" title="Kumundú">
Kumundú

'Kumundú' () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 304 (jún 2006), dĺžka ostrova 2 350 m, šírka 1 150 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 268,86 km.

</doc>
<doc id="142881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142881" title="Kunburudú (Há Dálu)">
Kunburudú (Há Dálu)

Kunburudú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Alif na Maldivách. Počet obyvateľov je 337 (jún 2006), dĺžka ostrova 944,89 m, šírka 914,41 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 278,85 km.

</doc>
<doc id="142890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142890" title="Materiálovotechnologická fakulta Slovenskej technickej univerzity v Bratislave so sídlom v Trnave">
Materiálovotechnologická fakulta Slovenskej technickej univerzity v Bratislave so sídlom v Trnave

Materiálovotechnologická fakulta Slovenskej technickej univerzity (skr. MTF STU) je jednou z fakúlt Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. Je to jej jediná mimobratislavská fakulta so sídlom v Trnave.
Poslanie.
V harmónii s definovaným poslaním Slovenskej technickej univerzity aktívne prispievať ako univerzitná fakulta k jeho naplneniu v rámci stanovených kompetencií v akreditovaných oblastiach výučby, vedy a výskumu, s prioritou na materiálové vedy a výrobné technológie:
História.
"Materiálovotechnologická fakulta" bola zriadená nariadením vlády s účinnosťou od 1. 1. 1986 pod pôvodným názvom "Strojárskotechnologická fakulta so sídlom v Trnave". Aj keď rokom vzniku 
fakulty je uvedený dátum, jej história je omnoho staršia a úzko súvisí s
činnosťou technologických smerov strojárskej výroby, ktorých základy boli položené na bývalom Odbore strojného a elektrotechnického inžinierstva ešte v roku 1942 založením Ústavu mechanickej technológie, ktoré sa ďalej rozvíjali v rámci Strojníckej fakulty SVŠT, v súčasnosti STU.
So začiatkom technologických disciplín na SVŠT zostane navždy späté meno nestora mechanických technológií prof. J. Čabelku, špičkového odborníka v oblasti technológie zvárania. Rozvoj týchto technológií gestorovali profesori J. Nebeský a J. Ondra. Zakladateľom štúdia ekonomiky a riadenia strojárskych výrob bol doc. L. Pavelka.
Koncom sedemdesiatych a začiatkom osemdesiatych rokov sa rozčleňujú študijné odbory Strojníckej fakulty Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave na konštrukčné a ostatné, medzi ktoré patrili strojárska technológia, materiálové inžinierstvo, ekonomika a riadenie strojárskych výrob, automatizované systémy riadenia výrobných systémov, výrobné systémy s priemyselnými robotmi a manipulátormi. Z týchto študijných odborov sa v roku 1986 vytvorila "Strojárskotechnologická fakulta so sídlom v Trnave".
Spoločenské zmeny a rozvoj fakulty vyvolal nové potreby a pred fakultu postavil požiadavku zmeniť jej orientáciu na technologickú fakultu na širšej báze. V roku 1991 sa mení názov fakulty na "Materiálovotechnologickú fakultu Slovenskej technickej univerzity so sídlom v Trnave". Fakulta sa zamerala na výchovu absolventa univerzitného typu pre širokú oblasť priemyselnej, hlavne strojárskej výroby. Menia sa jej študijné odbory a s nimi pracoviská a katedry fakulty tak, aby sa zabezpečila univerzálnosť vzdelania a aby sa umožnila široká uplatniteľnosť absolventov v praxi. Zvýšený dôraz sa kladie na ich adaptabilnosť a operatívnosť tak, aby sa zvýšilo ich individuálne a spoločenské uplatnenie v prostredí trhovej ekonomiky. Fakulta sa stáva skladbou študijných odborov a zameraní jedinou svojho druhu na Slovensku.
V súčasnosti fakulta vychováva odborníkov univerzitného typu vo svojom sídle a na výučbových strediskách Dubnica.
V zložitých ekonomických podmienkach sa fakulte darí budovať laboratóriá na úrovni, ktorú vyžaduje univerzitné vzdelávanie. Mnohé úlohy je možné riešiť na unikátnych experimentálnych zariadeniach a systémoch.

</doc>
<doc id="142891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142891" title="Hutná">
Hutná

Hutná môže byť:

</doc>
<doc id="142893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142893" title="Euro Valley">
Euro Valley



</doc>
<doc id="142894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142894" title="Eurovalley">
Eurovalley

Eurovalley, a. s. je priemyselný a technologický park na Slovensku, ktorý sa nachádza na Záhorí pri meste Malacky, 25 kilometrov od Bratislavy. Je zameraný na výskumno-vývojové ciele, výrobu vysoko technologických produktov v oblasti softvéru, elektroniky, mikroelektromechaniky, medicíny, potravinárstva a biotechnológií. Vzdialenosť od Viedne je 60 km, od bratislavského letiska 40 km, od viedenského letiska 60 km, od bratislavského prístavu na Dunaji 40 km, od Győru a Brna 100 km.
História.
Základný kameň priemyselného parku bol položený 19. septembra 2002, jeho samotné počiatky siahajú do začiatku 90. rokov.
Firmy priemyselného parku.
"Správcovská akciová spoločnosť Eurovalley" (Obec Malacky, Obec Plavecký Štvrtok, Obec Veľké Leváre, Bratislavský samosprávny kraj, neziskové združenie Rada Eurovalley); "HB REAVIS GROUP"; "BASF"

</doc>
<doc id="142895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142895" title="Euro valley">
Euro valley



</doc>
<doc id="142896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142896" title="Györ">
Györ



</doc>
<doc id="142897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142897" title="Priemyselný park Kechnec">
Priemyselný park Kechnec

Priemyselný park Kechnec je priemyselný park na Slovensku pri obci Kechnec v okrese Košice-okolie v blízkosti štátnej hranice s Maďarskom. Má rozlohu 332 hektárov a je rozdelený na tri zóny, pričom 80 hektárov je pre malých a stredných podnikateľov,
200 hektárov a pre strategických investorov a 52 hektárov pre logistické centrum.
Nachádza sa vo vzdialenosti 18 km od Košíc a 0,5 km od hraničného prechodu do Maďarska. Park je priamo napojený na rýchlostnú cestu R4.
Výstavba parku začala v roku 2002, kedy vláda schválila dotáciu 184,2 mil. slovenských korún pre obec Kechnec na vybudovanie technickej infraštruktúry priemyselného parku na rozlohe 80 hektárov.

</doc>
<doc id="142898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142898" title="Roberta Vinciová">
Roberta Vinciová

Roberta Vinciová (* 18. február 1983, Taranto, Taliansko) je súčasná talianska profesionálna tenistka. Počas svojej profesionálnej kariéry vyhrala 2 turnaje WTA v dvojhre a 3 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="142901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142901" title="Woosung">
Woosung

Woosung môže byť:

</doc>
<doc id="142904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142904" title="Woosung (Illinois)">
Woosung (Illinois)

Woosung je dedina v Ogle County v štáte Illinois. Nachádza sa v juhozápadnej časti štátu severozápadne od Dixon. Má 392 obyvateľov (2000).

</doc>
<doc id="142917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142917" title="Café del Mar">
Café del Mar

"Tento článok je o bare Café del Mar. Pre singel Café del Mar od Energy 52 pozri Café del Mar (singel).
Café del Mar je plážový bar nachádzajúci sa v Sant Antoni de Portmany na španielskom ostrove Ibiza. Je to populárna turistická letná destinácia známa západom Slnka. Bar otvorili Ramón Guiral, Carlos Andrea a José Les v roku 1978. 
Hudba.
"Café del Mar" vydáva albumy kompilácií zo skladbami vyberanými vlastnými DJmi z baru. Hudba je vyberaná tak, aby navodila pocit zážitku sledovania západu slnka. Skladby sú popisované ako ambientná, ľahko počúvateľná hudba. Pôvodne bar predával vlastné kazety s hudbou, neskôr pokračuje predávaním CD. Do roku 2007, bolo vydaných 14 albumov, viacero samostatných kompilácií a 2 albumy pripomínajúce 20. a 25. výročie. Celosvetovo bolo predaných približne 9 miliónov albumov.
Skladby na prvých 6 originálnych albumov boli vybrané José Padillom, ktorý často účinkoval v Café del Mar.
V lete 2005 Café del Mar oslávilo 25. výročie špieciálnym albumom a festivalom na veľkom pódiu na pláži pri mori. Naživo hrali štyria hudobníci Café del Mar ktorí boli pozvaní: D.A.B. (Španielsko), Tom Oliver (Nemecko, tiež na CD 25th Anniversary CD), Paco Fernandez (Španielsko) and La Caina (Francúzsko).
Od vtedy bola séria albumov rozšírená o nasledujúce:
Nižšie je kompletný zoznam 13 albumov z hlavnej série.
Albumy.
Volume 1.
"1994"
Volume 2.
"1995"
Volume 3.
"1996"
Volume 4.
"1997"
Volume 5.
"1998"
Volume 6.
"1999"
Volume 7.
"2000"
Volume 8.
"2001"
Volume 9.
"2002"
Volume 10.
"2003"
Volume 11.
"2004"
Volume 12.
"2005"
Volume 13.
"2006"

</doc>
<doc id="142921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142921" title="Neshoba County">
Neshoba County

Neshoba County je county v štáte Mississippi. Podľa sčítania z roku 2000 má 28 684 obyvateľov. Jeho správne sídlo je Philadelphia.

</doc>
<doc id="142932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142932" title="Exosféra">
Exosféra

Exosféra je piata a posledná stála vrstva atmosféry Zeme. Niekedy sa ani nevyčleňuje ako samostatná vrstva, ale sa zaraďuje k termosfére. Za hornú hranicu exosféry sa považuje 10 000 kilometrov nad zemským povrchom. V tejto oblasti sa nachádzajú prevažne voľné atómy vodíka a hélia, na ktoré už nepôsobí takou silou gravitácia, čo má za následok, že častice môžu uniknúť do okolitého voľného priestoru a vymaniť sa z gravitačného poľa planéty. Hustota častíc sa už v tejto výške vyrovnáva s hustotou častíc medziplanetárnej hmoty.
Zem tak za sebou tiahne závoj unikajúcich vodíkových častíc, čím sa ochudobňuje o tento prvok.

</doc>
<doc id="142941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142941" title="Santa Ana (Salvádor)">
Santa Ana (Salvádor)

Santa Ana je mesto v Salvádore. Názov dostalo po Svätej Anne.
Santa Ana je druhé najväčšie mesto tejto stredoamerickej krajiny po San Salvadore. Nachádza sa na severozápade krajiny, severne od sopky Santa Ana a má 274 830 (2006) obyvateľov. Mesto je súčasne hlavným mestom departmentu Santa Ana a mestského okresu rovnakého mena.

</doc>
<doc id="142945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142945" title="Čakanka obyčajná">
Čakanka obyčajná

Čakanka obyčajná alebo ľudovo čakanka (lat. "Cichorium intybus" L.) je rastlina z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Je modrej farby (viď obrázok). 
Na území Slovenska je hojne rozšírená, rastie ako burina. Pestuje sa aj ako okopanina. Koreň sa používa v potravinárstve. Je medonosná, obsahuje horké biele mlieko. Používa sa v liečiteľstve, obsahuje laktucín, laktukopikrin, cichorín, intibín, inulín, cholín, silicu, živicu a triesloviny. Spracúva sa aj na bezkofeínovú kávu.

</doc>
<doc id="142946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142946" title="Video Home System">
Video Home System

Video Home System () (podľa niektorých názorov pôvodne "Vertical Helical Scan" alebo "Victor Helical Scan") alebo VHS je štandard na nahrávanie analógového videosignálu na magnetické páskové médium uchovávané v kazete. Vyvinula ho japonská firma JVC a uviedla na japonský trh v septembri 1976.
Do konca deväťdesiatych rokov 20. storočia sa systém VHS stal "de facto" štandardom spotrebiteľských videorekordérov. Predchádzal tomu súboj s formátmi Video 2000 spoločnosti Philips a Betamax spoločnosti Sony. Konkurenčný Betamax poskytoval vyššiu kvalitu záznamu ako VHS, VHS ale zvíťazilo predovšetkým vďaka dlhšej dobe záznamu (až 4 hodiny v režime SP) a lepšiemu mechanickému riešeniu kazety, čo umožnilo rýchlejšie prevíjanie pásky.
Kazeta VHS meria približne 185x100x a obsahuje pás široký , ktorý sa počas nahrávania alebo prehrávania posúva (v základnom režime SP) rýchlosťou /s. Obraz je nahrávaný do šikmých stôp širokých rádovo 10 mikrometrov (magnetickými hlavičkami umiestnenými na povrchu rotujúceho bubna priemeru , ktorých obežná rýchlosť je pri 25 ot/s takmer /s).
"Normálny" zvuk (mono, v rozsahu 100 Hz až 10 kHz, odstup signálu od šumu akceptovateľných 42 dB) sa nahráva do stopy vedúcej pozdĺž okraja pásky, "hi-fi" zvuk (2 kanály, takmer 20 kHz, vyše 70 dB, čiže takmer CD-kvalita; pridané v 80. rokoch) spolu s obrazom do šikmých stôp. V LP alebo EP režimoch (dvoj- alebo trojnásobná hracia doba, dosahovaná pomalším chodom pásu) je kvalita obrazu väčšinou podstatne horšia než pri SP, zatiaľ čo stereozvuk je temer nezmenený (t. j. napr. na 240-minútovú kazetu sa dá zaznamenať 8 hodín kvalitného zvuku, s obrazom alebo bez).
Medzi odvodené formáty patria napríklad S-VHS (= Super-VHS; lepšie spracovanie farby, väčšia ostrosť) alebo VHS-C (= Compact; páska rovnakej šírky, ale kratšej dĺžky je umiestnená v menšej kazete, čo umožnilo skonštruovať podstatne menšie kamery. Posledným rozšírením bol D-VHS (Digital VHS) umožňujúci záznam vo formáte obrazu MPEG-2 s rozlíšením až 1080i. Dostupnosť týchto videorekordérov bola malá, prístroje boli drahé a pre bežného užívateľa nerentabilné, i napriek tomu, že umožňovali spätnú kompatibilitu s predchádzajúcimi formátmi VHS a S-VHS.
Ku hlavným konkurentom VHS patrili "Video8" (kvalita obrazu zhruba ako u VHS) a "Hi8" (porovnateľné so Super-VHS).
Svoju najväčšiu popularitu mala v 80. a 90. rokoch. Začiatkom 21. storočia postupne prestávala výroba S-VHS rekordérov a trh sa postupne zapĺňal lacnými prístrojmi nižšej kvality a triedy. Definitívnym koncom formátu VHS bolo rozšírenie DVD prehrávačov a neskôr aj DVD videorekordérov.

</doc>
<doc id="142950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142950" title="VHS">
VHS



</doc>
<doc id="142958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142958" title="Vanda (rozlišovacia stránka)">
Vanda (rozlišovacia stránka)

Vanda môže byť

</doc>
<doc id="142963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142963" title="Hviezdicová topológia">
Hviezdicová topológia

Hviezdicová topológia (siete) (iné názvy: hviezda, star, hviezdicová sieť) je jeden z najbežnejších typov topológii siete. Vo svojej najjednoduchšej forme pozostáva z jedného centrálneho uzla, ktorý môže byť tvorený prepínačom (switch), rozbočovačom – koncentrátorom (HUB), smerovačom (router) alebo počítačom, ktorý sa správa ako niektoré z týchto zariadení. Ak je centrálny uzol siete pasívny, uzol ktorý je pôvodcom vysielania, musí byť schopný tolerovať príjem ozveny svojich vlastných vysielaných dát s oneskorením (cesta k centrálnemu uzlu a späť), ako aj každé oneskorenie generované v centrálnom uzle. Aktívna hviezdicová topológia má aktívny centrálny uzol, ktorý sa väčšinou používa ako prostriedok na prevenciu proti problémom spojených s oneskorením.
Hviezdicová topológia znižuje možnosť zlyhania siete pripojením všetkých zariadení k centrálnemu uzlu. Každé zariadenie komunikuje s druhým zariadením prijímaním a vysielaním dát iba centrálnemu uzlu. Výsledkom zlyhania prenosového spojenia medzi zariadením a centrálnym uzlom spôsobí iba výpadok daného zariadenia a tým jeho izoláciu od všetkých ostatných (funkčných) zariadení. Komunikácia ostatných zariadení v sieti nebude touto poruchou ovplyvnená.
Pre upresnenie, jedine siete v ktorých je ako centrálny uzol použitý prepínače (alebo ekvivalent) sú skutočnou hviezdicovou topológiou. Ak je v sieti použitý prepínač (HUB), potom je fyzické správanie siete totožné so zbernicovou topológiou.

</doc>
<doc id="142965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142965" title="Hviezdicová topológia siete">
Hviezdicová topológia siete



</doc>
<doc id="142970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142970" title="Juan Mónaco">
Juan Mónaco

Juan Mónaco (* 29. marec 1984, Tandil, Argentína) je súčasný argentínsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 3 turnaje ATP v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="142972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142972" title="Púpava lekárska">
Púpava lekárska

Púpava lekárska (latinské resp. vedecké názvy: "Taraxacum officinale", "Taraxacum officinale" agg., skupina [alebo komplex] "Taraxacum officinale"; zastarano: "Taraxacum vulgare", "Leontodon taraxacum"; ľudové názvy pozri nižšie) alebo sekcia Taraxacum (rodu púpava) (staršie [do roku 2011]: sekcia Ruderalia (rodu púpava), ešte staršie: sekcia Vulgaria (rodu púpava); lat. "Taraxacum" sect. "Taraxacum", "Taraxacum" sect. "Ruderalia", "Taraxacum" sect. "Vulgaria") je rastlinný taxón z rodu púpava ("Taraxacum") z podčeľade čakankovaté ("Cichorioideae") z čeľade astrovité (zložnokveté). V závislosti od autora sa tento taxón konkrétne klasifikuje ako druh, súborný druh, skupina druhov, komplex druhov či sekcia. V niektorých tradičných systémoch patrí tento taxón nie do čeľade astrovité, ale do čeľade čakankovité ("Cichoriaceae"). 
Taxonómia.
V súčasnosti je stav taxonómie taký, ako je uvedené vyššie v úvode tohto článku. K tomu niekoľko dôležitých poznámok:
Ľudové názvy.
Ľudové názvy púpavy lekárskej sú: "ľví zubec, mlieč, pampeliška, púpavník, smotánka, púpava lúčna, pumpava, pumpelica, pumprlica, pampuliška, pampuška, pleška, žabí mlieč, žltý mlieč, májik, leví zubec, kašinec, lucerničky."
Charakteristika.
Púpava je trvácna bylina s krátkym jednoduchým podzemkom, ktorý prechádza do mäsitého koreňa. Z podzemku vyrastá prízemná ružica listov. Čepele listov sú celistvo okrajové, riedko zúbkaté, zbiehavé. Zo stredu ružice vyrastá holá, bezlistá, valcovitá, dutá stonka, vysoká 20 – 30 cm, ktorá nesie kvetný úbor zavinutý v množstve zelených lístočkov a zložený z mnohých svetložltých, jazykovitých kvetov. Plod je malá, elipsovitá nažka s chocholcom. Vo všetkých orgánoch rastliny sa nachádza mliečna šťava. 
Kvitne od apríla do novembra na suchých miestach, na medziach, úhoroch, rumoviskách, pri okrajoch ciest a pod. Možno zbierať všetky časti rastliny – koreň (pred rozkvitnutím rastliny – t. j. marec až apríl) samotný alebo s vňaťou, listy (máj až september) a kvety.
Celá rastlina je jedlá, je bez zápachu a má mierne horkastú chuť. Koreň má priaznivé účinky pri ochoreniach sleziny, celkovej slabosti, pri anémiách, pomáha na zlepšenie zloženia krvi, pri ateroskleróze a pri chronických kožných ochoreniach a problémoch (ekzém a i.).
Hoci sa púpava lekárska považuje skôr za burinu, samotný jej druhový názov napovedá, že ide o významnú liečivú rastlinu. Odporúčaná je najmä pri zápaloch močových ciest a obličkových kameňoch, prípadne pri zápaloch obličiek. Pozitívne účinky má však aj na tráviacu sústavu, takže ju možno užívať pri žalúdočných poruchách, prekyslení žalúdka, ale aj pri prudkom črevnom katare, nechutenstve alebo zápche.

</doc>
<doc id="142974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142974" title="Podbeľ">
Podbeľ

 
Podbeľ () je monotypický rod z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Taxonomicky je tento rod radený do tribusu "Senecioneae" v podčeľadi astrovaté ("Asteroideae").
Jediným zástupcom tohto rodu je druh podbeľ liečivý ().
Taxonomická poznámka.
V minulosti u niektorých autorov rod podbeľ ("Tussilago") zahŕňal aj ďalšie druhy, ktoré ostatní autori zaraďujú do iných rodov, napr. do rodu deväťsil ("Petasites").
Názvy.
Iné slovenské názvy podbeľu liečivého sú: [asi bohemizmus:] podbeľ lekársky, staršie: "podbeľ obyčajný", "podbieľ obecný", "podbeľ pravý".
Ľudové názvy podbeľu liečivého sú: "podbieľ, podbiel, podbiél, podbíl, podbyľ, podbelie, podbi(e)ľka, letko, malý podbiel, malý podbieľ, prašivý podbiel, prašivý podbieľ, podkovka, konské kopyto, matkino líčko, babuška, deväťsíl, oslia stopina, pľúcovník, konské kopyto, včasná kaščicka, belokopytník, zajačí lupeň, žlté pierka, kačka, cigánka, pánbožkov chlebíček, májik".. Názvom veľký podbeľ sa mimochodom označuje deväťsil biely ("Petasites albus").
Historické názvy sú popri uvedených ľudových názvoch aj: "bodbyl", "sladký lupeň", "svatoďurský/svätojurský koreň", "svatoďurské/svätojurské korenie".
Opis.
Podbeľ liečivý je trváca bylina, ktorá sa šíri semenami a podzemkami. Podbeľ liečivý sa často vyskytuje v kolóniách desiatok rastlín. Skoro na jar jej z podzemkov vyrastajú jednotlivo alebo niekoľko spolu do 25 cm vysoké stonky, ktoré sú porastené ružovofialovými šupinami. Na vrchole stoniek sa nachádzajú veľké žlté kvetné úbory, ktoré majú dva rady jazykovitých kvetov, pričom vonkajšie sú väčšie. Kvetné lôžko je holé a terčovité. Po dozretí a opadaní semien sa rozvíjajú listy v prízemnej ružici. Listy majú dlhé, často fialové stonky. Vysušená bylina je na lícnej strane svetlozelená, na rubovej silne plstnatá, belavá s charakteristickou vôňou a slabou horkou chuťou.
Výskyt.
Podbeľ je rozšírený v Európe, Ázii a v severnej Afrike. Je to tiež bežná rastlina v Severnej a Južnej Amerike, kde bola introdukovaná, s najväčšou pravdepodobnosťou osadníkmi ako liečivá látka. Podbeľ liečivý nájdeme bežne na Slovensku na lúkach, pokraji potôčikov, na násypoch, navážkach, rúbaniskách, na tienistých i svetlých miestach. V niektorých oblastiach je považovaný za invázny druh.
Použitie.
Podbeľ liečivý je liečivá a medonosná rastlina. Používa sa v tradičnej medicíne, ale objav toxických pyrolizidínových alkaloidov v rastline vedie k obavám o zdravie pečene.
Na základe obsahu slizov sa podbeľ oddávna hojne používa na zmiernenie podráždenia a ako protizápalový prostriedok. Uplatňuje sa pri akútnych kataroch dýchacích ciest s dráždivým kašľom a chrapotom. Nasadzuje sa aj na vyplachovanie a kloktanie pri ľahkých zápaloch slizníc ústnej dutiny a nosohltana. Po zistení, že niektoré pyrolizidíne alkaloidy poškodzujú pečeň a vyvolávajú rakovinu, sa v roku 1992 stanovili najvyššie povolené množstvá týchto alkaloidov na vnútorné použitie a časovo sa užívanie obmedzilo na 46 týždňov v roku. Uvedené odporúčania platili niekoľko rokov. Medzitým sa podarilo vyšľachtiť a pestovať odrody bez alkaloidov, takže sa táto stará liečivá bylina môže opäť užívať bez obmedzenia, ak pochádza z vhodných odrôd. Listy z voľnej prírody by sa už užívať nemali. Opísané prípady otráv však pravdepodobne vznikli zámenou za listy niektorých druhov deväťsilu alebo cyklaména, ktoré majú podstatne vyššiu koncentráciu toxických pyrolizidínych alkaloidov. Homeopatické prípravky podané okrem iného na starecké pokašliavanie sa majú vyrábať z odrôd bez alkaloidov.

</doc>
<doc id="142976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142976" title="Rebríček obyčajný">
Rebríček obyčajný

 
Rebríček obyčajný (iný názov myší chvost, stolistník, ) je druh liečivej byliny rodu rebríček, z čeľade astrovité ("Asteraceae").
Opis.
Rebríček obyčajný je trváca bylina s priamymi stonkami ukončenými bohatými, metlinovitými súkvetiami. Tieto sú zložené zo 46 mm veľkých úborov, v ktorých sa nachádza 4 – 6 malých, bielych alebo rúžových jazykovitých kvetov a niekoľko žltých rúrkovitých kvetov. Úbory sú usporiadané do chocholíkov. Prízemné aj stonkové listy, ktoré sa podobajú listom papradia, sú kopijovité a dvojito až trojito perovito zložené. Plod je bledá, podlhovastá nažka. V hlbokých údoliach a v nížinách prevládajú rebríčky s bielymi kvetmi, v Alpách, naopak, s červenými. 
Výskyt.
Tento druh je všeobecne rozšírený v Európe, Ázii a vo Severnej Amerike. Všeobecne rastie na medziach, lúkach, na trávnatých lokalitách, rumoviskách, v kroviskách a suchých svahoch, aj v lese.
Účinné látky.
V rebríčku sa nachádza éterický olej, v ktorom je vyše 100 zlúčenín. Prevládajú monoterpény (napr. cineol, sabinén, kamfer a linalol) a seskviterpény (karyofylén, germakrén a bisabolol), chamazulén, prípadne jeho predstupne (proazulény ako achilicín) a iné seskviterpénlaktóny, seskviterpénlaktóne horčiny, flavonoidy, fenolkarbonové kyseliny, kumaríny, polyíny, betaíny. 
Najnovšie boli zistené seskviterpenoidy s nezvyčajnou štruktúrou, ktoré mali pri pokusoch na zvieratách protinádorové pôsobenie (metylester kyseliny achimilovej).
Éterický olej má podľa pôvodu rastliny veľmi premenlivé zloženie. Iba tetraploidný pestovaný rebríček obsahuje také množstvo proazulénu, aké predpisujú knihy o liečivých prostriedkoch..
Využitie.
Vplyvom obsahu chamazulénu má rebríček podobné vlastnosti ako rumanček: uvoľňuje kŕče, pôsobí protizápalovo a ničí mikróby. Horčiny navyše podporujú vylučovanie žalúdočných štiav a žlče a tým aj trávenie. Ako liek sa používa pri nechutenstve, proti ľahkým kŕčom v oblasti žalúdka, čriev a žlčníka a pri tráviacich ťažkostiach. V ľudovom liečiteľstve našla uplatnenie aj pri menštruačných problémoch. Mladé listy sa pridávajú do šalátov, polievok a tučných pokrmov. Rebríček je vhodný aj na použitie z vonka, napríklad pri zápalových ochoreniach kože, na liečenie rán a najmä pre ženy do sedacích kúpeľov pri psychovegetatívne podmienených bolestivých kŕčových stavoch v oblasti panvy. 
Homeopatia ho používa na liečenie ťažkostí súvisiacich s kŕčovými žilami, ako aj bolestí pri kŕčoch a svrbení kože sprevádzanom tvorbou pľuzgierov. 
Citlivým osobám sa môže objaviť po styku čerstvej rastliny s pokožkou takzvaná rebríčková dermatitída, keď koža svrbí, ľahko sa zapáli a tvoria sa pľuzgieriky. Tieto problémy vyvolávajú, tak ako v prípade mnohých ďalších astrovitých rastlín, niektoré seskviterpénlaktóny.
Zoznam poddruhov.
V rámci druhu eviduje databáza semenných rastlín POWO tieto súčasné poddruhy:

</doc>
<doc id="142977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142977" title="Aachenský dóm">
Aachenský dóm

Katedrála v Aachene je jedna z najvýznamnejších cirkevných stavieb v Nemecku, od roku 1978 je na zozname svetového dedičstva UNESCO. 
Dejiny.
Dóm začali stavať koncom 8. storočia. Cisár Otto III. dal roku 1000 v kaplnke aachenskej falce otvoriť hrobku Karola Veľkého, zostúpil do nej a kľakol si pred mŕtvym panovníkom. Rojčivý obdiv k veľkému predchodcovi ho viedol k tomu, aby si ako cennú relikviu vzal kríž položený na Karolovej hrudi. O dva roky po tom mladý cisár zomrel na vojnovej výprave v Itálii. Jeho posledné želanie sa splnilo. Pochovali ho v tej istej aachenskej zámockej kaplnke ako jediného nemeckého panovníka po Karolovi Veľkom.
Kaplnka aachenskej falce, základ súčasného Aachenského dómu, je prvou stredovekou monumentálnou stavbou na nemeckom území, z ktorej sa zachovali všetky podstatné prvky. Pod vedením staviteľa Oda Métskeho ju začali stavať asi roku 786, vysvätená bola najneskôr roku 805. Dvorský chrám franského kráľa a rímskeho cisára bol naplánovaný v architektonickom súlade s aachenskou falcou, prvou stálou rezidenciou Karolovcov.
Jadro Aachenského dómu tvorí osemuholníková ústredná stavba (priemer , výška vrcholu ) so šestnásťuholníkovou dvojposchodovou ochodzou. Formálnym vzorom aachenskej ústrednej budovy, ktorá je medzi karolínskymi podlhovastými stavbami výnimkou, boli východorímske cisárske chrámy, ako San Vitale v Ravenne (vysvätený r. 547) alebo Sergios et Bacchos v Konštantínopole (r. 527 – 536). Mocný franský panovník sa usiloval vyrovnať byzantskému cisárovi vo všetkých oblastiach. Chrám, ktorý bol pôvodne plánovaný ako palácová kaplnka, stal sa najvýznamnejším pohrebiskom ríše, keď v ňom pochovali Karola Veľkého. Od čias Otta I. sa falcká kaplnka stala korunovačným chrámom nemeckých kráľov (v rokoch 936 – 1531).
Aachenská falcká kaplnka mala v podstate spĺňať tri úlohy: poskytnúť franskému panovníkovi osobitný trón pri jeho účasti na bohoslužbách, umožniť duchovným dvora bohatú výpravu liturgických slávností a napokon uschovávať poklad relikvií, ktoré nazhromaždil Karol Veľký.
Týmto trom úlohám zodpovedali jednotlivé časti budovy : duchovná činnosť sa sústredila v prízemí osemuholníka, Karolovi a jeho sprievodu bolo určené poschodie a relikvie boli bezpečne uložené vo veži západnej budovy.
Spojením západného komplexu, ktorý sa podobá hradu, s ústrednou budovou sa v Aachene utvorila kompozícia tesne vedľa seba zoradených vysokých budov, ktorá sa stala určujúcim prvkom stredovekej chrámovej architektúry. Na začiatku dejín stredovekej architektúry stojí práve falcká kaplnka postavená v srdci franského územia, pri stavbe ktorej sa použilo a novým spôsobom interpretovalo bohatstvo foriem z odkazu neskorej antiky.

</doc>
<doc id="142982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142982" title="Pamajorán obyčajný">
Pamajorán obyčajný

Pamajorán obyčajný ("Origanum vulgare" L.) je liečivá rastlina z čeľade hluchavkovité ("Lamiaceae"). Listy alebo celá vňať sa používajú čerstvé alebo sušené ako aromatická korenina pod názvom oregano.

</doc>
<doc id="142984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142984" title="Gloria Gaynor">
Gloria Gaynor

Gloria Gaynor (pôvodným menom Gloria Fowles) (* 7. september 1949, Newark, New Jersey) je americká speváčka, ktorá je známa vďaka disko hitom „I Will Survive“ (Hot 100 #1, 1979), „Never Can Say Goodbye“ (Hot 100 #9, 1974), a „I Am What I Am“ (Hot 100 #82, 1983).
Pôvodne spievala v skupine Soul Satisfiers, čo bola jazzovo-popová skupina v 60. rokoch 20. storočia. Jej prvý sólový hit bol „She'll Be Sorry/Let Me Go Baby“ (1965).

</doc>
<doc id="142985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142985" title="Gloria Fowles">
Gloria Fowles



</doc>
<doc id="142991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142991" title="Santa Ana">
Santa Ana

Santa Ana (doslova Svätá Anna) môže byť:

</doc>
<doc id="142992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142992" title="Madačka">
Madačka

Madačka môže byť:

</doc>
<doc id="142996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142996" title="Malý Lipník">
Malý Lipník

Malý Lipník môže byť

</doc>
<doc id="142997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142997" title="Ľuboreč">
Ľuboreč

Ľuboreč môže byť:

</doc>
<doc id="142999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=142999" title="Raketové palivo">
Raketové palivo

Raketové pohonné látky sú pracovné látky a zmesi, ktoré prúdia z raketového motora a na princípe akcie a reakcie a zákona zachovania hybnosti, predávajú rakete pohybovú energiu. Nemusí ísť o látky, ktoré chemicky reagujú. Môže ísť aj o chemicky neutrálne látky, ktoré sú urýchľované iným spôsobom. Raketové pohonné látky preto rozdeľujeme podľa toho, akým spôsobom získavajú pohybovú energiu. Doteraz boli definované tieto druhy pohonných látok:
Chemické pohonné látky.
V raketách sa používa množstvo druhov chemických pohonných látok, ktoré sú rozdelené do viacerých kategórií a podľa kombinácie týchto pohonných látok potom rozpoznávame niekoľko druhov raketových pohonov. Chemické pohonné látky sa zväčša skladajú z okysličovadla a paliva. Pri chemickej reakcii zvanej horenie, je uvoľňované značné množstvo energie, ktorá sa v dýze raketového motora mení na pohybovú energiu vytekajúcich splodín. 
Základné rozdelenie pohonných látok je podľa ich skupenstva:
Tuhé pohonné látky - TPL.
Tuhé pohonné látky bývajú zväčša jednozložkové (okysličovadlo je obsiahnuté už v pohonnej látke). Existujú aj takzvané hybridné, kedy je jedna zložka v tekutom stave a druhá v pevnom. Takéto pohonné látky majú isté výhody oproti klasickým tuhým palivám a to hlavne možnosť prerušenia činnosti motora, ktorá u čisto tuhých látok chýba. Podľa tvaru a veľkosti zŕn je možné „naprogramovať“ horenie podľa požiadaviek.
Tuhé pohonné hmoty sa používajú napríklad v štartovacích motoroch raketoplánu Solid Rocket Booster.
Tekuté pohonné látky.
Podľa skladovateľnosti ich delíme na:
Dlhodobo skladovateľné pohonné látky majú niekoľko nevýhod. Zväčša ide o toxické látky, ktoré horia samovoľne už pri samotnom styku paliva a okysličovadla (hypergolické palivá). Tiež majú menší špecifický impulz ako kryogénne pohonné látky. Pre prípad poruchy sa pri raketách s takýmto palivom používa ešte nultý štartovací stupeň ktorý najprv dopraví celý nosič do bezpečnej výšky a až tam dochádza k zážihu motorov prvého stupňa (raketa Titan). Na rozdiel od kryogenických motorov sú motory na hypergolické palivá jednoduchšie, pretože doprava pohonných hmôt do spaľovacej komory sa deje pretlakom inertného plynu v nádržiach. Okrem toho majú aj vyššiu spoľahlivosť. Niektoré z týchto látok sú používané ako jednozložkové pohonné látky (hydrazín). 
Ako kryogénne pohonné látky sa najčastejšie používa vodík a kyslík. Ide o bežne dostupné látky ktoré ale pre potreby raketovej techniky nie sú v normálnom stave použiteľné. Preto sa skvapalňujú, čo ale prináša zníženie ich teploty hlboko pod bod mrazu (pri normálnom atmosférickom tlaku). Keďže horenie prebieha za značne vysokej teploty a tlaku, nestačí pre ich dopravu do spaľovacej komory iba pretlak v nádržiach. Je nutné použiť veľmi výkonné turbočerpadlá.
Keďže raketová technika je dynamická a škála pohonných látok je rozsiahla a ich kombinácie sú ešte pestrejšie. Preto vznikli aj hybridné kryogénne pohony. Takéto pohony používajú tekutý kyslík a ropné produkty.
Podľa počtu zložiek vstupujúcich do spaľovacej komory ich delíme na:
Adiabatické pohonné látky.
Táto kategória pohonných látok je najprimitívnejšia. Sú to v podstate stlačené plyny alebo generované plyny (napríklad vodná para generovaná vretím vody), ktoré po otvorení prívodového ventilu expandujú do voľného priestoru. V tomto prípade prebieha adiabatický dej pri ktorom sa znižuje tlak plynu v zásobníku až na tlak okolitého priestoru a plyn zaberá čoraz väčší objem, ale mimo zásobníka plynu. Možno to niekomu pripomína klasické chemické raketové pohony, ale nie je tomu tak. Pri chemickom pohone dochádza k zisku energie prostredníctvom chemickej reakcie. Pri adiabatických pohonných látkach dochádza iba k premene vnútornej energie plynu uzavretého pod tlakom v zásobníku. Tieto pohonné látky nemajú praktický význam, iba ak pre ukážkove účely v školách ("raketový balón"), kde by hydrazínový motor narobil veľke škody. 
Plazmové pohonné látky.
Aj keď by sa zdalo, že medzi iónovými a jadrovými pohonnými látkami je veľký rozdiel, nie je tomu tak. Aj keď spôsob generovania energie k uvedeniu pracovnéj látky do plazmatického stavu je iný, v oboch prípadoch by malo ísť o ľahké a najlepšie inertné plyny. Čím je plyn ľahší tým vyššiu efektivitu motor môže dosiahnuť.
Pohonné látky pre iónové raketové motory.
V súčasnosti sa používa výlučne xenón a to bez ohľadu na konštrukciu motora. Okrem xenónu je možné použiť aj neón, ale jeho využitie je zatiaľ sporné, kvôli technickým problémom motorov využívajucich tento plyn. Plazma sa získava ionizáciou plynu, ktorý je následne smerovaný a urýchľovaný sústavou elektród a magnetov, podobne ako elektróny v obrazovkových trubiciach (obrazovky). Na rozdiel od obrazoviek je pracovný plazmatický plyn vyvrhovaný do priestoru a tým je získavaná pohybová energia.
Pohonné látky pre jadrové raketové motory.
Vývoj týchto motorov bol (po)zastavený. Sú navrhnuté motory používajúce vodu alebo čistý vodík. Jadrové motory pracujú na princípe odvodu tepla z jadra (klasický jadrový reaktor) a jeho prenosom na pohonnú látku (tá prejde do plazmatického stavu) alebo na princípe generovania plazmatickéj pohonnej látky v špecialnom reaktore.

</doc>
<doc id="143001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143001" title="Myší chvost">
Myší chvost



</doc>
<doc id="143002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143002" title="Stolistník">
Stolistník



</doc>
<doc id="143003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143003" title="Mačací chvost">
Mačací chvost



</doc>
<doc id="143004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143004" title="Raketové pohonné látky">
Raketové pohonné látky



</doc>
<doc id="143006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143006" title="Jozef Veselý">
Jozef Veselý

Jozef Veselý (* 1895 – † ?) bol menej známy slovenský amatérsky entomológ – hlavne lepidopterológ a koleopterológ. Člen prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline.
Počas svojho života pracovne pôsobil ako učiteľ v Liptovskom svätom Mikuláši a potom i v Košiciach, kde býval na Sverdlovej ulici č. 15.
Dňa 30. novembra 1941 bol v hoteli Astória na riadnej členskej schôdzi tejto spoločnosti prijatý za člena prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. Oficiálnym členom tejto spoločnosti bol od 1.1.1942. Počas aktivít tejto spoločnosti referoval na piatej riadnej členskej schôdzi spoločnosti v hoteli Astória dňa 15.7.1942 o zakladaní „biologických zbierok hmyzu“ a predviedol tiež názorné ukážky týchto zbierok rôznych slovenských druhov lepidopter. Po skončení II. svetovej vojny bol evidovaný v „Zozname členov“ na poslednom valnom zhromaždení entomologickej spoločnosti v Žiline zo dňa 19.10.1945. V roku 1963 sa objavuje v zozname členov Československé společnosti entomologické v Prahe. Neskôr sa roku 1963 stáva členom novo založenej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Bratislave, ktorá sa v roku 1957 oddelila z pôvodnej Československej entomologickej spoločnosti, a preto už po roku 1963 nie je uvedený v zoznamoch členov České společnosti entomologické.
Počas svojho života sa venoval hlavne zberu a štúdiu motýľov a chrobákov. Zbery prevádzal hlavne v Nízkych Tatrách, na Liptovských Holiach, v západných Tatrách a tiež na území Podkarpatskej Rusi, ktoré bola vtedy súčasťou Česko-Slovenska. Zbery na východnom Slovensku prevádzal niekedy spoločne i s ďalším členom entomologickej spoločnosti Jánom Zelným. Na jeho počesť pomenoval potom Ján Zelný nový poddruh jasoňa chochlačkového, ktorý popísal z okolia mesta Kráľovský Chlmec z oblasti juhovýchodného Slovenska jeho menom: "Parnassius mnemosyne" ssp. 
"veselyi" Zelný, 1956. Výsledky svojich zberov motýľov poskytol RNDr. Karlovi Hrubému do jeho Prodromu lepidopter Slovenska z roku 1964, kde sú jeho údaje citované pod značkou „Vý“.
Jozef Veselý zomrel pravdepodobne v Košiciach, kde pôsobil posledné roky svojho života.
Jeho zbierka hmyzu (motýle a chrobáky) sú uložené v Liptovskom múzeu v Ružomberku. Zbierka obsahuje: Lepidoptera 1006 ex., Coleoptera 1761 ex.

</doc>
<doc id="143007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143007" title="Hviezda (rozlišovacia stránka)">
Hviezda (rozlišovacia stránka)

Hviezda môže byť:

</doc>
<doc id="143009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143009" title="CeCe Peniston">
CeCe Peniston

CeCe Peniston, vlastným menom Cecelia Veronica Penistonová (* 6. september 1970), je afroamerická R&amp;B speváčka a jedna z najúspešnejších umelkýň klubovej scény v dejinách tanečného amerického rebríčka Billboard Hot Dance Club Play s niekoľkými skladbami v čele tejto hitparády. Jej autorská pieseň "Finally" sa stala jedným z najúspešnejších tanečných singlov s celkovo tromi miliónmi predaných nosičov na svete.
Spomedzi osobností, ktoré Peniston požiadali o osobnú účasť na súkromných oslavách, sú známi ľudia Aretha Franklinová pri príležitosti svojho narodeninového večierku, pápež Ján Pavol II. vo Vatikáne v čase speváčkinho pôsobenia v gospelovej skupine The Sisters of Glory a bývalý, v poradí štyridsiatydruhý prezident Spojených štátov amerických, Bill Clinton v priebehu obidvoch svojich inauguračných obradov vo Washingtone.
Po zrušení rasovej segregácie sa Peniston stala historicky prvou umelkyňou, ktorá vystupovala v Južnej Afrike (pred pôvodne chybne uvádzanou Whitney Houstonovou). Bola korunovanou dvojnásobnou kráľovnou krásy po získaní titulov Miss Black Arizona '89 a Miss Galaxy '90.
Rané roky.
Narodila sa v Daytone, v americkom štáte Ohio, hoci väčšiu časť dospievania strávila vo Phoenixe v Arizone, kde žila od deviatich rokov. Je dcérou vojaka z povolania. V šiestom ročníku začala účinkovať v rôznych školských predstaveniach a popri pravidelných hodinách hry na klavír sa zúčastňovať karaoke a miestnych speváckych súťaží.
Navštevovala strednú školu Trevor G. Browne vo Phoenixe (absolventský ročník '87) a participovala v lokálnom divadelnom súbore Bubblin' Brown Sugar. Po získaní maturitného vysvedčenia pokračovala v štúdiu takzvaných slobodných umení na vysokej škole Phoenix College, na ktorej sa zapojila aj do športových disciplín v atletike. Po zapísaní sa do súťaží krásy získala v roku 1989 titul Miss Black Arizona a neskôr Miss Galaxy '90.
Skladaniu popových textov sa Peniston začala venovať už na vysokej. Slová jej medzinárodného hitu "Finally" údajne napísala počas hodiny chémie, na ktorej básnila o randení.
Kariéra.
Jej hudobná kariéra začala v januári roku 1991 po tom, ako Felipe "DJ Wax Dawg" Delgado, jej známy a hudobný producent pôsobiaci takisto vo Phoenixe, požiadal Penistonovú o nahratie sprievodných vokálov pre Shatonyu Davisovú, čiernu raperku známu (pod svojou detskou prezývkou) ako Overweight Pooch.
Davisová, štylizovaná do polohy "novej" Monie Love, hľadala speváčku, ktorá by prispela sprievodnými vokálmi na titulnú skladbu jej rovnomenného albumu "Female Preacher", ktorý mal vyjsť v A&amp;M Records v lete 1991. Pamätala si síce z jednej z prehliadok amatérskych umelcov na stretnutie s Malaikou LeRae Sallardovou, keď však nadišiel čas spojiť sa s ňou, raperka zistila, že stratila jej telefónne číslo. Keď Delgado, ktorý uprednostňoval Penistonovú, priviedol do štúdia svoju favoritku, odozva na speváčku bola okamžitá, no neovplyvnila neúspešné odhodlanie "Pooch" pokúsiť sa najskôr vystopovať Sallardovú (ktorá neskôr, mimochodom, zakotvila v rovnakej nahrávacej spoločnosti).
Keď už bolo zjavné, že Penistonová stúpa od nahrávania albumu Overweright Pooch na vrchol hitparád, šuškalo sa, že raperka sa pri predstave, že ju speváčka zneužila ako odrazový mostík vo vlastnej kariére, priam dusila. "Pooch", počas nahrávania svojho albumu tehotná, však v interview pre "Phoenix New Times" odmietla reči, že by prechovávala akúkoľvek nenávisť voči Penistonovej. "Nežiarlim na ňu. Dala som jej síce šancu, no nedala som jej hlas," uviedla Davisová a Penistonová, spovedaná v júli 1992 rovnakým týždenníkom, reagovala vlastnými slovami: "Myslím, že je možné čokoľvek a je mi jasné jedno. Keby som sa aj nemohla ukázať v tomto spote, tak či tak by som sa k nemu dostala." 
Okrem vokálnej účasti Penistonovej na celkovo troch skladbách, z ktorých "I Like It" vyšla na singli s priemerným komerčným úspechom (#16 v US Dance a #58 v UK Top 75 v nadchádzajúcom januári), speváčka si pripísala kredit aj za spoluautorstvo dvoch z nich – za pieseň "Kickin’ Da Blues" a titulnú "Female Preacher". Album Overweight Pooch však na trhu prepadol.
A&amp;M bola prvou významnou gramofónovou firmou aj pre Delgada, ktorý zároveň čelil zmluvným sporom s vydavateľstvom. Keď i Manny Lehman (niekdajší DJ, neskôr umelecký riaditeľ A&amp;M a jeden z hlavných producentov albumu "Female Preacher") zaznamenal výrazný hlas nádejnej vokalistky, ponúkol Delgadovi druhú šancu a poveril ho produkciou sólovej skladby pre Penistonovú. Delgado v snahe predísť prípadnej strate nadobudnutých konexií s veľkou nahrávacou firmou si tak zavolal na pomoc svojho známeho, takisto producenta, Rodney K. Jacksona (zoznámili sa prostredníctvom spoločných známych z Arizony), ktorý tak čoskoro zakotvil pod strechou A&amp;M a spolupodieľal sa na výrobe speváčkinho singla dnes známeho ako "Finally".
Napriek počiatočným zábranám zo strany A&amp;M podpísať so speváčkou nahrávaciu zmluvu nad rámec jednorazového singla, po schválení viceprezidentom spoločnosti Markom Mazzettim práca na piesni "Finally" napokon vyvrcholila nahrávaním jej vlastného debutového albumu a vznikom Penistonovej legendy, ktorá sa tak stala jedným z vedúcich hudobných interpretov na začiatku 90. rokov.

</doc>
<doc id="143010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143010" title="Cecelia Peniston">
Cecelia Peniston



</doc>
<doc id="143011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143011" title="Ce Ce Peniston">
Ce Ce Peniston



</doc>
<doc id="143012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143012" title="Ondrej Žucha">
Ondrej Žucha

Prof. Ondrej Žucha bol amatérsky entomológ, zakladajúci člen prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline, dlhoročný profesor na štátnej reálke v Žiline. Pôvodom pochádzal z Rajca.
Je uvedený medzi zakladajúcimi členmi prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline na jej prvom zakladajúcom zhromaždení v roku 1941 i v „Zozname členov“ z roku 1945 z posledného valného zhromaždenia spoločnosti zo dňa 19. 10. 1945. Podľa týchto záznamov pôsobil ako člen žilinskej entomologickej spoločnosti zrejme počas celej doby trvania jej aktivít.
Počas svojho života pôsobil ako učiteľ na štátnej reálke v Žiline a neskôr na gymnáziu v Žiline – spoločne so svojou manželkou, ktorá bola tiež stredoškolská profesorka. Entomológii sa venoval ako svojmu koníčkovi. Nie sú nám známe žiadne jeho publikačné aktivity v odbore entomológie. Zbieral hlavne motýle ("Lepidoptera"), ale i iné skupiny hmyzu.
Profesor Ondrej Žucha zomrel v Žiline.

</doc>
<doc id="143013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143013" title="Ján Weiss">
Ján Weiss

Ján Weiss, uvádzaný aj ako "Ján Weis", (* 1. júl 1873, Hliník nad Hronom† 1959) bol menej známy slovenský amatérsky entomológ a jeden z členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline.
Bol uvedený v „Zozname členov žilinskej entomologickej spoločnosti“ zo dňa 19. októbra 1945.
Z hľadiska entomologického sa zaoberal hlavne radom chrobákov (Coleoptera).
Pracovne pôsobil ako pedagóg – učiteľ ľudovej školy, riaditeľ a správca školy na viacerých miestach Slovenska. Pôsobil mimo iné v Horných Brhlovciach, Dolných Žemberovciach, v obci Močiar pri Banskej Štiavnici a iných miestach.
V roku 1922 pôsobil ako riaditeľ na rímskokatolíckej škole v Bátovciach v okrese Levice. Podľa informácií bol ku žiakom veľmi prísny a nekompromisný. Ako riaditeľ a správca školy však svojou aktívnou organizačnou činnosťou dokázal zabezpečiť materiálne i finančne chod školy. So žiakmi organizoval divadelné predstavenia a za takto získané finančné prostriedky zabezpečoval knihy do školskej knižnice. Svojou aktivitou dokázal získať i finančné prostriedky od cirkvi a zabezpečiť nimi prístavbu učebne.
V rokoch 19341947 viedol kroniku obce Horné Brhlovce.
V rokoch svojho členstva v entomologickej spoločnosti pôsobil ako riaditeľ a potom učiteľ v.v.
Jeho zbierka hmyzu sa pravdepodobne nezachovala.
Zomrel v roku 1959.

</doc>
<doc id="143016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143016" title="Rudolf Veliký">
Rudolf Veliký

Rudolf Veliký bol slovenský amatérsky entomológ a jeden zo zakladajúcich členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline.
Bol v skupine zakladajúcich členov tejto spoločnosti na mimoriadnom valnom zhromaždení dňa 12. marca 1941, kedy boli prijaté i stanovy tejto spoločnosti. Tu bol určený do funkcie kustóda spoločnosti a člena výboru bez funkcie. V čase jej vzniku býval v Žiline.
Počas svojich entomologických aktivít sa venoval hlavne motýľom a to prevažne vretienôčkam ("Zygaenidae"). Dňa 15. augusta 1942 na šiestej riadnej členskej schôdzi Slovenskej entomologickej spoločnosti referoval o vretienôčkach. Dňa 3. marca 1943 v hoteli Astória na dvanástej riadnej členskej schôdzi Prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline mu bolo určené vykonať entomologický výskum okolia Žiliny. Počas viacerých schôdzi spoločnosti vykonával tiež funkciu zapisovateľa spoločnosti, kedy zastupoval vo funkcii tajomníka spoločnosti Antona Emila Smutného. Dňa 10. októbra 1943 na štvrtej výborovej schôdzi SES v hoteli Astória mu bolo určené, aby dňa 20. decembra 1943 referoval o svojich výsledkoch prieskumu Malej Fatry. Toto bolo aj zrealizované v stanovenom termíne, kedy referoval o svojich výsledkoch zberov za roky 1942 a 1943 na území Malej Fatry.
Počas svojho života pracovne pôsobil v Žiline, kde aj zomrel ešte počas Slovenského štátu, v čase trvania významných aktivít tejto entomologickej spoločnosti.
Jeho zbierka hmyzu sa pravdepodobne nezachovala.

</doc>
<doc id="143017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143017" title="Vacuum assisted closure">
Vacuum assisted closure



</doc>
<doc id="143022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143022" title="Neshoba">
Neshoba



</doc>
<doc id="143025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143025" title="Karol Oboňa">
Karol Oboňa

Karol Oboňa (* 20. október 1914, Prievidza, Slovensko – † 2. október 1984, Žilina) bol slovenský amatérsky entomológ zo Žiliny a jeden zo zakladajúcich členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline.
Životopis.
Narodil sa v Prievidzi. Ešte ako malému dieťaťu mu zahynul otec v I. svetovej vojne. Po skončení základnej školy navštevoval 5 ročníkov reálneho gymnázia v Prievidzi. Následne sa presťahoval s matkou i otčimom do Žiliny. Tu bol v roku 1936 odvedený a potom v rokoch 1936 až 1938 absolvoval základnú vojenskú službu. Následne vypukla II. svetová vojna, po ktorej pracoval ako páleničiar vo firme "Manín" v Bytči, ktorú vlastnil jeho príbuzný - Karol Rek. Pracoval aj ako herec v Divadle Petra Jilemnického v Žiline, kde pôsobil vtedy i Jozef Kroner. Hral aj v slovenskom filme režiséra Štefana Uhera z roku 1964 "Organ", ktorý v roku 1965 na medzinárodnom filmovom festivale v Locarne získal "Osobitnú cenu poroty". Posledné roky z politických príčin pracoval ako šofér v divadle, v ČSAD v Žiline a tiež ako vodič sanitky v nemocnici v Žiline. Počas svojho života pracovne pôsobil v Žiline. 
Zomrel roku 1984 v Žiline, kde je i pochovaný na starom cintoríne, spoločne s manželkou Žofiou.
Entomologické aktivity.
Bol v skupine zakladajúcich členov spoločnosti, ktorá bola založená na mimoriadnom valnom zhromaždení dňa 12. marca 1941, kedy boli prijaté i stanovy tejto spoločnosti. Tu bol určený do funkcie zapisovateľa spoločnosti a v neskoršom období zastával funkciu pokladníka. V čase jej vzniku býval v Žiline. Počas svojich entomologických aktivít sa venoval prevažne denným, ale i nočným motýľom, hlavne niektorým vzácnejším druhom, ale i chrobákom (Coleoptera). Dňa 16. 9. 1942 na siedmej riadnej členskej schôdzi Slovenskej entomologickej spoločnosti navrhol entomologickej spoločnosti zabezpečiť odchyt chovných párikov druhu vzácneho papriadkovca "Lemonia dumi". Dňa 9. 5. 1943 v hoteli "Astória" na 3. valnom zhromaždení Prvej Slovenskej entomologickej spoločnostiv Žiline referoval vo funkcii pokladníka informáciu členskej základni o stave pokladne k danému dátumu. Jeho zbierka hmyzu (motýle a chrobáky) sa nezachovala.

</doc>
<doc id="143028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143028" title="Július Tatár">
Július Tatár

Július Tatár (* 4. apríl 1898, Žilina - † 23. marec 1987, Žilina) bol slovenský filatelista, obchodník, fotograf a amatérsky entomológ. Bol aj jedným zo zakladajúcich členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline. Verejnosti je známy hlavne ako filatelista, lebo bol nestor organizovanej filatelie v Žiline a tiež jedným z predsedov Čs. zväzu filatelistov v Žiline.
Entomologické aktivity.
Patril k skupine zakladajúcich členov prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline na jej mimoriadnom valnom zhromaždení dňa 12. marca 1941, kedy boli prijaté i stanovy tejto spoločnosti. V čase jej vzniku býval v Žiline - Námestie slobody. 
Počas svojich entomologických aktivít sa venoval prevažne výskumu hmyzu z rôznych radov, ale tiež fotografovaniu a filmovaniu. Fotograficky zabezpečoval dokumentáciu entomologických aktivít pri niektorých významnejších akciách tejto spoločnosti. Dňa 14.10.1945, na poslednom valnom zhromaždení prvej Slovenskej entomologickej spoločnosti v Žiline venoval do archívu spoločnosti 12 fotografií z konania najvýznamnejšej entomologickej výstavy, ktorú táto spoločnosť zorganizovala v roku 1942 v Žiline. 
Jeho zbierka hmyzu sa pravdepodobne nezachovala. Nie je známe, že by bol publikoval niektorú prácu z odboru entomológie z územia Slovenska.
Iné aktivity.
Je známy aj ako veľmi aktívny člen v rôznych iných aktivitách mesta Žilina: (podnikateľské, kultúrne, školské a pod.).
Počas svojho života pracovne pôsobil v Žiline ako obchodník. 

</doc>
<doc id="143043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143043" title="Guvernoráty Egypta">
Guvernoráty Egypta



</doc>
<doc id="143047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143047" title="Hviezdica">
Hviezdica

Hviezdica môže byť:

</doc>
<doc id="143048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143048" title="Irruputuncu">
Irruputuncu

Irruputuncu je aktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na hraniciach Bolívie a Čile, asi juhovýchodne od mesta Iquique. 
Vrchol sopky je tvorený dvoma krátermi, v južnejšom sa nachádzajú aktívne fumaroly. Až do roku 1995 bola sopka považovaná za vyhasnutú, no v septembri 1995 sa ohlásila menšou freatickou erupciou.

</doc>
<doc id="143049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143049" title="Pampa Luxsar">
Pampa Luxsar

Pampa Luxsar je menšie vulkanické pole (45 × 45 km), pozostávajúce z viacerých lávových prúdov a troskových kužeľov, nachádzajúce sa na východnom okraji andskej vulkanickej reťaze v Bolívii. Mlado vyzerajúce lávové prúdy sú pravdepodobne holocénneho veku a obkolesujú staršie, značne erodované stratovulkány Cerro Luxsar a Cerro Uquila. V historickej dobe nie sú doložené žiadne erupcie komplexu Pampa Luxsar.

</doc>
<doc id="143050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143050" title="Olca-Paruma">
Olca-Paruma

Olca-Paruma je názov vulkanického komplexu, pozostávajúceho z niekoľkých stratovulkánov, nachádzajúceho sa v centrálnej Bolívii, blízko hraníc s Čile. Komplex je tvorený prevažne andezitmi až dacitmi, jeho vývoj je datovaný do pleistocénu. Mladšie vulkanické štruktúry sa nachádzajú na svahoch stratovulkánu Cerro Olca, ležiaceho medzi dvoma staršími, pleistocénnymi vulkánmi Cerro Michincha a Cerro Paruma. Najmladší člen komplexu Volcán Paruma javí v posledných rokoch neustálu fumarolickú aktivitu. Jediná aktivita komplexu (s nezisteným centrom erupcie) sa odohrala v rokoch 1865 až 1867.

</doc>
<doc id="143051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143051" title="Dolomit (hornina)">
Dolomit (hornina)

Dolomit je hornina sedimentárneho pôvodu, zložená v prevažnej miere z minerálu rovnakého mena. Vzniká buď usadzovaním CaMg(CO3)2 v hypersalinnom vodnom prostredí, alebo častejšie dolomitizáciou usadených vápencov. 
Prechod medzi dolomitom a vápencom nie je ostrý, vzniká tzv. dolomitický vápenec – hornina zložená z dolomitu a prevládajúceho vápenca. Dolomit preto často obsahuje prímesi kalcitu, alebo vložky vápencov, v menšej miere aj kremeňa či ílovitých minerálov. Z pohľadu priemyselného využitia sa za dolomit považujú iba horniny obsahujúce 90 % až 100 % CaMg(CO3)2 a len 0 - 10 % CaCO3. Z geochemického hľadiska obsahuje 19,6 - 21,7 % Mg. 
Vlastnosti.
Vzhľadom sa podobá na vápenec, je jemnozrnný až celistvý, najčastejšie žltkastej alebo sivej až bielej farby. Možno ho odlíšiť tým, že celistvý s HCl za bežných teplôt nešumí (nereaguje, dolomitový prášok však s HCl šumí). Vyznačuje sa charakteristickým ostrohranným, často zjavne rombickým (kosoštvorcovým) rozpadom.
Vznik dolomitov.
Dolomity môžu vznikať buď primárne, teda vyzrážaním z nasýtených soľných roztokov, alebo sekundárne premenou najmä vápencov - tzv. dolomitizáciou. Čo je proces, vyznačujúci sa obohacovaním sedimentu o dolomit. Vápencové horniny sú postupne premenené na dolomitický vápenec, vápnitý dolomit až nakoniec rovnorodú horninu dolomit. Primárne dolomity, ktoré vznikli vyzrážaním z roztokov sú výrazne jemnozrnné v porovnaní so sekundárnym dolomitom, ktorý vznikol diagenetickou dolomitizáciou.
Na vysvetlenie dolomitizácie nepanuje medzi odborníkmi jednotný názor. Všeobecne však možno povedať, že ho podporuje vysoká salinita prostredia, vyššie (zásadité, vyššie než 8,3) pH a teplota prostredia. Proces rovnako podporuje aj prítomnosť organických zvyškov s vyšším obsahom horčíka. 
Najčastejšie preto k takýmto procesom dochádza v plytkých panvách, kde asociujú s ložiskami evaporitov. K dolomitizácii dochádza v príbrežnej oblasti ovplyvnenej prílivom, tu je vsakovaná alebo prílivom prinášaná voda obohacovaná o ióny horčíka a pri spätnom presakovaní a prúdení tak obohacuje už existujúce sedimenty v tzv. infiltračno-refluxnom systéme.
K neskorodiagenetickej dolomitizácii môže dochádzať aj vplyvom obohatenia roztokov o Mg2+ pochádzajúceho zo štruktúry rôznych minerálov (napr. uvoľnenie zo smektitu po premene na illit) alebo zo schránok organizmov, ktoré sú bohatšie na Mg. Nadbytok horčíka môže tiež vzniknúť spotrebovaním iónov Ca2+, napríklad po vyzrážaní sulfátov alebo kalcitu. Rozsiahlu diagenetickú dolomitizáciu tiež môžu spôsobovať morské prúdy obohatené o horčík, ktoré obmývajú podmorské karbonátové plošiny.
Využitie.
Používajú sa ako žiaruvzdorný materiál v metalurgii ako žiaruvzdorný materiál na ochranu stien vysokých pecí, ako aj v ďalších odvetviach chemického priemyslu. Čisté dolomity sú vhodnou surovinou na výrobu kovového horčíka. V minulosti sa používal na výrobu brizolitu.
Výskyt dolomitových hornín.
Rozšírenie dolomitov v geologických obdobiach nebolo rovnomerné. Najviac ich vzniklo v starších prvohorách a neskôr na rozhraní jury a kriedy. V dnešnej dobe dochádza k vzniku dolomitických sedimentov hlavne v okolí Bahám, Floridy a Arabského mora, študované boli tiež v Balchašskom jazere.
Vo svete.
Známe je pohorie Dolomity v južných Alpách, tvorené najmä strednotriasovými dolomitmi, ktoré sa ukladali v šelfových oblastiach mora Tethys.
Slovensko.
Na Slovensku sa rovnako ako v celej tethýde súvrstvia obsahujúce dolomity usadzovali najmä v strednom triase, no vyskytujú sa aj v ďalších obdobiach. Veľké súbory dolomitických hornín (ramsauský a hauptdolomit) tvoria rozsiahle oblasti chočského príkrovu. Medzi najznámejšie z nich patrí vrchol Veľkého Choča, Šípu a Rozsutca. Nachádzajú sa aj na západných svahoch Veľkej Fatry, v Nízkych Tatrách, Strážovských vrchoch, Malej Fatre ako aj v ďalších pohoriach. Najvýznamnejšie ložisko sa nachádza blízko Malých Krštenian v Strážovských vrchoch. Na južnom Slovensku vo vrstvách karbónu prechádzajú dolomity hydrotermálne metasomatického pôvodu až do magnezitov. Slovensko patrilo celosvetovo ku krajinám s najväčším objemom ťažby dolomitu, začiatkom 90. rokov dosiahol objem ťažby až 11 miliónov ton. Dnes sa ročne vyťaží okolo 1,3 až 2,1 milióna ton.
Na báze muráňskeho, drienockého, silického, chočského aj krížňanského príkrovu sa nachádzajú dedolomitizované tektonické brekcie, označované ako rauwaky, ktoré boli najčastejšie súčasťou súvrstvia verfénskych bridlíc alebo karpatského keupru. Tieto horniny tvorili plochu odlepenia tenkokôrových príkrovov.

</doc>
<doc id="143055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143055" title="Sterilizácia (potravinárstvo)">
Sterilizácia (potravinárstvo)

Sterilizácia je úprava potravín prevarením, dosiahnutím teploty, pri ktorej sa ničia choroboplodné, bakteriálne, plesňové zárodky, či organizmy. Následne sú potraviny uchovávané vo vzduchotesných nádobách na tmavom a chladnom mieste. Doba skladovania je v podstate neobmedzená. V praxi nie je výnimka zachovania potraviny i desať rokov (u vojska tzv. KD). Vzhľadom na normy sa uvedená doba použitia (na obale) znížila na dva až tri roky v závislosti od potraviny, a spracovania. 

</doc>
<doc id="143056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143056" title="Blažko">
Blažko



</doc>
<doc id="143057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143057" title="Berat">
Berat

Berat môže byť:

</doc>
<doc id="143058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143058" title="Blažkov efekt">
Blažkov efekt

Blažkov efekt sú dlhoperiodické variácie tvaru a amplitúdy svetelných kriviek premenných hviezd typu RR Lyrae. Efekt zistil ruský astronóm S. N. Blažko.

</doc>
<doc id="143059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143059" title="Kuçovë">
Kuçovë

Kuçovë môže byť:

</doc>
<doc id="143060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143060" title="Bleskové spektrum">
Bleskové spektrum

Bleskové spektrum je spektrum slnečnej chromosféry získané bezštrbinovým spektrografom tesne pred začiatkom alebo pred koncom úplného zatmenia Slnka. Štrbinu nahrádza úzky pásik chromosféry odkrytý mesačným diskom.

</doc>
<doc id="143061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143061" title="Zliatie čiar">
Zliatie čiar

Zliatie čiar alebo blend je vzájomné prekrytie dvoch alebo viacerých veľmi blízkych spektrálnych čiar.

</doc>
<doc id="143062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143062" title="Blend">
Blend

Blend môže byť:

</doc>
<doc id="143063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143063" title="Durrës">
Durrës



</doc>
<doc id="143064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143064" title="Krujë">
Krujë

Krujë môže byť:

</doc>
<doc id="143065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143065" title="Elbasan">
Elbasan

Elbasan môže byť:

</doc>
<doc id="143066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143066" title="Gramsh">
Gramsh

Gramsh môže byť:

</doc>
<doc id="143067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143067" title="Librazhd">
Librazhd

Librazhd môže byť:

</doc>
<doc id="143068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143068" title="Peqin">
Peqin

Peqin môže byť:

</doc>
<doc id="143069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143069" title="Lushnjë">
Lushnjë

Lushnjë môže byť:

</doc>
<doc id="143070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143070" title="Përmet">
Përmet

Përmet môže byť:

</doc>
<doc id="143071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143071" title="Tepelenë">
Tepelenë

Tepelenë môže byť:

</doc>
<doc id="143072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143072" title="Korçë">
Korçë

Korçë môže byť:

</doc>
<doc id="143073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143073" title="Pogradec">
Pogradec

Pogradec môže byť:

</doc>
<doc id="143074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143074" title="Kukës">
Kukës

Kukës môže byť:

</doc>
<doc id="143075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143075" title="Lezhë">
Lezhë

Lezhë môže byť:

</doc>
<doc id="143076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143076" title="Shkodër">
Shkodër

Shkodër alebo Skhodra (hist. slovenský názov Skadar alebo Škodra; južnoslovanský názov "Skadar"; hist.po taliansky "Scutari"; po grécky "Skodra") môže byť:

</doc>
<doc id="143077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143077" title="Pukë">
Pukë

Pukë môže byť:

</doc>
<doc id="143078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143078" title="Kavajë">
Kavajë

Kavajë môže byť:

</doc>
<doc id="143079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143079" title="Vlorë">
Vlorë

Vlorë môže byť:

</doc>
<doc id="143080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143080" title="Sarandë">
Sarandë

Sarandë môže byť:

</doc>
<doc id="143081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143081" title="Delvinë">
Delvinë

Delvinë môže byť:

</doc>
<doc id="143086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143086" title="Cece Peniston">
Cece Peniston



</doc>
<doc id="143088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143088" title="Sterilizácia">
Sterilizácia

Sterilizácia môže byť

</doc>
<doc id="143093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143093" title="STS-79">
STS-79

STS-79 bola misia raketoplánu Atlantis. Cieľom letu bolo štvrté stretnutie raketoplánu s ruskou orbitálnou stanicou Mir.
Ťažkosti pri štarte.
Raketoplán Atlantis mal na misiu STS-79 odštartovať na začiatku júla 1996. Kvôli hurikánu Bertha sa musel 10. júla vrátiť do VAB, na začiatku septembra bol raketoplán znovu pripravený na štart, ale do bezpečia VAB sa musel znovu uchýliť 4. septembra pred hurikánom Fran. K úspešnému štartu nakoniec došlo 16. septembra 1996 o 08:54:49 UTC.
Priebeh misie.
STS-79 bola štvrtá z deviatich plánovaných misií na Mir a prvá, ktorá menila amerického astronauta. Z Miru sa na Zem vrátila americká astronautka Lucidová po 188 dňoch pobytu vo vesmíre. Jej dlhodobý pobyt vo vesmíru sa začal 22. marca 1996 pri misii STS-76 a stal sa ženským svetovým rekordom. Astronautku na Mire vystriedal na približne štyri mesiace John Blaha, ktorý sa vrátil naspäť v januári 1997 s posádkou STS-81, keď ho vystriedal astronaut Jerry Linenger.
Misia STS-79 bola tiež druhým letom modulu Spacehab na podporu aktivít pri programe Shuttle-Mir a prvý let tohto modulu v dvojitej konfigurácii (Spacehab DM). Experimenty umiestnené v rozšírenom Spacehabe boli aktivované ešte pred pripojením raketoplánu k stanici. Veľkú časť modulu zaberali zásoby, ktoré sa mali dopraviť na Mir. Išlo o potraviny, oblečenie, nové experimenty a náhradné diely.
K spojeniu medzi raketoplánom a orbitálnou stanicou došlo 19. septembra 1996 o 03:13:18 UTC. Po otvorení prielezov a privítaní posádok si Blaha a Lucidová vymenili sedadlá. Blahu na Mire očakával veliteľ 22. posádky Valerij Korzun a letový inženier Alexander Kaleri.
Počas piatich dní spoločnej práce obe posádky presťahovali na Mir viac ako 1800 kg zásob. Okrem potravín, vody a ďalšej výbavy to boli tiež tri experimenty:
Späť na Atlantis bolo prenesených 907 kg výsledkov experimentov a ďalšieho materiálu. Astronautka Lucidová počas šiestich mesiacov výskumov na stanici uskutočňovala technologické, biologické, lekárske experimenty, výskum mikrogravitácie a vesmíru. Výskumy robila aj v novom module na Mire – "Priroda", ktorý na stanicu dorazil počas jej prítomnosti.
Ďalšie pokusy sa uskutočnili na palube Atlantisu:
Počas všetkých letov v rámci programu Shuttle-Mir boli uskutočňované experimenty, ktoré mali znížiť riziká pri vývoji a stavbe Medzinárodnej vesmírnej stanice. Po prvýkrát bol na palube raketoplánu experiment ARIS (Active Rack Isolation systém) - odtlmenie nákladového priestoru od vibrácií a ďalších porúch.
Raketoplán sa od orbitálnej stanice odpojil 24. septembra 1996 o 01:31:34 UTC. Posádka dokončila zostávajúce experimenty a úspešne pristála na Kennedyho vesmírnom stredisku 26. septembra 1996 o 12:13:20 UTC.

</doc>
<doc id="143094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143094" title="STS 79">
STS 79



</doc>
<doc id="143098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143098" title="Lužnice">
Lužnice

Lužnice môže byť:

</doc>
<doc id="143099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143099" title="STS-51-J">
STS-51-J

STS-51-J bola prvá misia raketoplánu Atlantis. Celkovo išlo o 21. misiu raketoplánu do vesmíru. Cieľom letu bola doprava materiálu pre americké ministerstvo obrany.
Hlavné údaje.
Išlo o druhý let raketoplánu pre ministerstvo obrany, prehlásený za tajný. Nákladom boli dva satelity "DSCS-III" (každý s hmotnosťou 2 615 kg), určené pre obranný komunikační systém. Satelity boli s pomocou pomocného motora "IUS (Inertial upper stage)" umiestnené na geostacionárnu orbitu.

</doc>
<doc id="143101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143101" title="Lužnice (rieka)">
Lužnice (rieka)

Lužnice (nemecky Lainsitz) je rieka v južných Čechách a v Rakúsku. Je to pravostranný prítok Vltavy, meria (z toho na území Česka), povodie zaberá plochu a priemerný prietok v ústí dosahuje hodnotu /s.
Pramení na území Rakúska v Novohradských horách, neďaleko mesta Gmünd pod vrchom Gratzener Berge v nadmorskej výške Od prameňa vstupuje po približne na územie Česka, v dĺžke asi tvorí štátnu hranicu a vracia sa späť na územie Rakúska. Na územie Česka opätovne a natrvalo vstupuje západne od osady Breitensee (severne od mesta České Velenice). Pokračuje viac menej severným smerom cez Třeboňskú panvu, na strednom toku napája rybník Rožmberk. Pri meste Tábor sa oblúkom stáča na juhozápad a do Vltavy ústi pri meste Týn nad Vltavou, pričom na ich sútoku je vybudovaná vodná nádrž Kořensko. Na celom toku sa rieka vlní, miestami silne meandruje a vytvára slepé ramená. Po mesto Veselí nad Lužnicí preteká územím CHKO Třeboňsko. Rieka je početnými umelými kanálmi a prieplavmi napojená na rozsiahlu sústavu rybníkov Třeboňskej panvy.
Prítokmi z ľavej strany sú Zlatá stoka (umelo vybudovaná), Blatská stoka (umelo vybudovaná), Čenkovský potok, Židova stroha, z pravej strany Černý potok, Dračice, Žabinec, Vodoteč, Nová řeka (umelo vybudovaná), Nežárka (najväčší prítok), Nadýmač, Černovický potok, Chotovinský potok, Vlásenický potok, Oltyňský potok, Smutná, Bílinský potok. 
Lužnice najprv oddeľuje mestá Gmünd na pravom a České Velenice na ľavom brehu, potom tečie cez: Suchdol nad Lužnicí, Veselí nad Lužnicí, Soběslav, Planá nad Lužnicí, Sezimovo Ústí, Tábor a Bechyně.
Externé odkazy.
Řeka Lužnice 

</doc>
<doc id="143102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143102" title="Malše">
Malše

Malše (nemecky Maltsch) je rieka v južných Čechách a v Rakúsku. Je to pravostranný prítok Vltavy, meria (z toho v Česku ), povodie zaberá plochu a priemerný prietok v ústí je /s.
Tok rieky.
Pramení v Rakúsku na severovýchodnom svahu vrchu Viehberg v nadmorskej výške , neďaleko obce Sandl. Od prameňa tečie najprv na sever, potom sa stáča na západ, pričom na približne dlhom úseku tvorí česko-rakúsku štátnu hranicu. Juhovýchodne od obce Dolní Dvořiště vstupuje na územie Česka a pokračuje na sever. Na celom toku sa výrazne vlní a meandruje, pri Velešíne napája vodnú nádrž Římov. Do Vltavy ústi v Českých Budějoviciach v nadmorskej výške Významnejšími prítokmi sú zľava Felberbach (na území Rakúska), Zvíkovský potok, sprava Tichá, Kamenice, Černá, Stropnice a Zborovský potok. Malše preteká cez Kaplice, Římov a České Budějovice. V minulosti fungovala na rieke plavba na pltiach.

</doc>
<doc id="143103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143103" title="Konzervovaná dávka">
Konzervovaná dávka

Konzervovaná dávka alebo konzervová dávka (skr. KD, vo vojenskom slangu "kádéčko") je názov poľnej potravinovej (približne jednodňovej) dávky pre vojaka, ktorá sa používa(la) v česko-slovenskej a slovenskej armáde. Pozostáva z troch konzerv obalených plastovým obalom. V širšom zmysle je to aj názov pre poľnú potravinovú dávku pre vojaka vôbec .
Modernejšia forma je Dávka potravín na prežitie (DANAP), v Česku vyrábaná Konzervová dávka potravin (KDP; často nesprávne Konzervovaná dávka potravin) prípadne Bojová dávka potravin (BDP), v Nemecku Einmannpackung (EP) a v USA Meal, Ready-to-Eat (MRE). Sú to vždy zmesi potravín energeticky a výživne vyvážené tak, aby nahradili bežne prijímanú stravu. Sú upravené aj po chuťovej stránke a vyrába sa viacej druhov v snahe vyhnúť sa jednotvárnosti. Bývajú súčasťou NZ (= nedotknuteľné zásoby).

</doc>
<doc id="143104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143104" title="Římov">
Římov

Římov môže byť:

</doc>
<doc id="143105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143105" title="Otava">
Otava

Otava môže byť:

</doc>
<doc id="143106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143106" title="Nedotknuteľné zásoby">
Nedotknuteľné zásoby

Nedotknuteľné zásoby (skratka NZ (čítaj:en-zety)) sú štátom (Civilnou ochranou a OSSR) vytvárané rezervy potravín a materiálu. Vydávajú sa len v prípade nedostatku riadnej stravy, či materiálu, v prípade vojnového konfliktu, prírodnej katastrofy a pod. (teda nastupujú až po vyčerpaní štátnych hmotných rezerv). Stavy nedotknuteľných zásob sú stanovené zákonmi, a prísne dodržiavané. NZ sú rozmiestnené po celom Slovensku.
V prípade potravín sa menia v pravidelných intervaloch, zvyčajne 5 rokov (cukor, soľ, konzervy...). V prípade kratšej trvanlivosti, alebo možnej degradácie potraviny sa menia i skôr (múka, obilie...).

</doc>
<doc id="143107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143107" title="NZ">
NZ

NZ alebo nz môže byť:

</doc>
<doc id="143108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143108" title="Zoznam poznávacích značiek motorových vozidiel">
Zoznam poznávacích značiek motorových vozidiel

Toto je zoznam poznávacích značiek motorových vozidiel všetkých štátov a území sveta, abecedne zoradený primárne podľa poznávacích značiek. Hviezdičkou (*) sú označené neoficiálne poznávacie značky (zatiaľ) nezaradené v oficiálnom zozname OSN. 
Z jednopísmenných poznávacích značiek sú v súčasnosti voľné „O“, „R“ (predtým Rumunsko), „U“, „W“, „X“ a „Y“ (predtým Juhoslávia).

</doc>
<doc id="143109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143109" title="Otava (rieka)">
Otava (rieka)

Otava je rieka v južných Čechách. Je to ľavostranný prítok Vltavy, má dĺžku , zaberá povodie s veľkosťou a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Vzniká sútokom Vydry a Křemelnej na Šumave pri samote Čeňkova Píla, juhojuhozápadne od obce Rejštejn v nadmorskej výške Následne tečie na sever, v Šumavskom podhorí sa dvakrát výrazne esovito stáča a od mesta Sušice pokračuje severovýchodným smerom. Medzi mestami Horažďovice a Strakonice tečie juhovýchodným smerom, následne k sútoku s Blanicou východným smerom, odtiaľ k ústiu už pokračuje na sever. Do Vltavy ústi priamo pod hradom Zvíkov na pravom brehu v nadmorskej výške a posledných približne toku je súčasťou vodnej nádrže Orlík.
Najvýznamnejšími prítokmi sú sprava Zlatý potok, Nezdický potok, Mačický potok, Volyňka, Sudkovický potok, Blanice (najväčší prítok); zľava Ostružná, Černíčšký potok, Brložský potok a Lomnice.
Rieka preteká cez Sušice, Žichovice, Horažďovice, Střelské Hoštice, Katovice, Strakonice, Štěkeň a Písek. Na brehoch rieky sa tiež vypína niekoľko hradov: Rabí nad rovnomenným mestečkom, Pracheň pri Horažďoviciach, hrad v Strakoniciach nad sútokom Otavy s Volyňkou, hrad v Písku a spomenutý hrad Zvíkov.
Otava bola prvou riekou na území Čiech, ktorú premostili kamenným mostom. Stalo sa tak v 14. storočí, keď bol postavený most v meste Písek. V minulosti bola tiež známou "zlatonosnou" riekou, na brehoch ktorej sa ryžovalo zlato. V 18. a 19. storočí bolo na rieke rozšírené pltníctvo a splavovanie dreva.

</doc>
<doc id="143111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143111" title="Lieskov">
Lieskov

Lieskov môže byť je označenie jednej z dvoch obcí v okrese Považská Bystrica:

</doc>
<doc id="143112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143112" title="Mariková">
Mariková

Mariková môže byť označenie jednej z dvoch obcí v okrese Považská Bystrica:

</doc>
<doc id="143113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143113" title="Kostoľany">
Kostoľany

Kostoľany môže byť skrátené označenie nasledovných obcí na Slovensku:

</doc>
<doc id="143114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143114" title="Nežárka">
Nežárka

Nežárka je rieka v južných Čechách. Je to pravostranný prítok Lužnice, meria , zaberá povodie s plochou a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Vzniká sútokom Kamenice a Žirovnice pri obci Jarošov nad Nežárkou. Odtiaľ tečie juhozápadným smerom do mesta Jindřichův Hradec, kde sa stáča na juh, za obcou Lásenice sa veľkým oblúom stáča a pokračuje ďalej k ústiu severozápadným smerom. Do Lužnice ústi na území mesta Veselí nad Lužnicí.
Významnejšími prítokmi sú ľavostranné Hamerský potok, Nová řeka a pravostranné Radouňský potok a Holenský potok.
Nežárka preteká cez Jarošov nad Nežárkou, Rodvínov, Jindřichův Hradec, Lásenice, Stráž nad Nežárkou a Hamr.

</doc>
<doc id="143115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143115" title="Bánovce">
Bánovce

Bánovce môže byť skrátené označenie:

</doc>
<doc id="143116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143116" title="Zoznam slovenských obcí">
Zoznam slovenských obcí



</doc>
<doc id="143117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143117" title="Žirovnice">
Žirovnice

Žirovnice môže byť:

</doc>
<doc id="143120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143120" title="Žirovnice (potok)">
Žirovnice (potok)

Žirovnice je česká rieka, ľavostranná zdrojnica rieky Nežárka. Má dĺžku a zaberá povodie s plochou . Na dolnom toku dosahuje priemerný prietok /s.
Priebeh toku.
Pramení v Českomoravskej vrchovine po vrchom Troják () severozápadne od obce Častrov, neďaleko osady Pelec. Preteká cez Častrov, Žirovnice, Vlčetín, Bednáreček, Kamenný Malíkov a Bednárec.
V obci Jarošov nad Nežárkou sa spája s pravostrannou Kamenicou a vytvárajú rieku Nežárku. 

</doc>
<doc id="143123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143123" title="Kamenice">
Kamenice

Kamenice môže byť:

</doc>
<doc id="143124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143124" title="Kurinbi">
Kurinbi

'Kurinbi' () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 665 (jún 2006), dĺžka ostrova 800 m, šírka 540 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 280,51 km.

</doc>
<doc id="143125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143125" title="Kunburudú">
Kunburudú

Kunburudú môže byť ostrov na Maldivách:

</doc>
<doc id="143128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143128" title="Hor (božstvo)">
Hor (božstvo)

Hor (; ; ; iné tvary: Heru, Horev, Hórus, Har), bol staroveký boh egyptského panteónu, ktorý mal podobu sokola alebo muža so sokoľou hlavou. Horov kult pretrval s viacerými zmenami počas celých staroegyptských dejín a hral významnú úlohu v egyptskom náboženstve, najmä v súvislosti s kultom faraónov. Hor vystupoval v kráľovskom mýte ako ten, kto porazil zosobnenie síl chaosu, Sutecha, a nastolí v Egypte poriadok. V tomto kozmickom konflikte vraj Hor prišiel o jedno oko. Je to snáď toto oko, ktoré je pod meno Horovo oko, známym staroegyptským symbolom sily.
Meno.
Pri prepise hieroglyfov, ktorými sa zaznamenávalo Horovo meno, bolo meno sokolieho boha („Vzdialený“). Do koptčiny prešlo ako , z čoho bolo zas odvodené a následne .
Hor bol niekedy nazývaný aj "Nechenej", aj keď je možné, že v tomto prípade išlo skôr o iné, staršie sokolie božstvo uctievané v staroegyptskom meste Nechen (Hierakonpolis, 3. hornoegyptský kraj), ktoré do seba Hor absorboval. Jedným z jeho vtelení bol posvätný býk Kemuer z Hatheribu (Athribis, 10. dolnoegyptský kraj).
Hor v rôznych funkciach.
Hor bol jednoznačne astrálnym božstvom, syn boha podsvetia Usira () a bohyne Eset (). Z tohto dôvodu bol spájaný s faraónmi Horného Egypta, strediska Horovho kultu, a stali sa ich ochrancami.
Hor ako Džebauti.
Tvrdilo sa, že po tom, ako bol stvorený svet, Hor usadol na bydlo známe ako "džeba" (doslova prst), aby si odpočinul, a to začalo byť okamžite považované za posvätné. Pri niektorých príležitostiach bol Hor nazývaný „Pán džeby“. Pod týmto označením bol Hor uctievaný obzvlášť v meste Pe-Dep (Buto, 5. dolnoegyptský kraj), kde sa mu hovorilo "Džebauti" (Tí, ktorí sú spojení s džebou, dôvod použitia plurálu nie je celkom jasný). Džebauti bol v neskorších dobách zobrazovaný ako volavka, ktorá spočívala na posvätnom bydle.
Hor ako boh slnka.
Pre svoju spojitosť s nebom začal byť Hor, celkom prirodzene, spájaný aj so slnkom a mesiacom. Preto sa tvrdilo, že slnko je jeho jedným okom a mesiac druhým, pričom ich nebeská púť bola spôsobená tým, že Hor v podobe sokola preletel od obzoru k obzoru. V tejto podobe bol známy ako Harmertej („Hor dvoch očí“). To, že mesiac nesvieti rovnako jasne ako slnko, bolo neskôr vysvetľované mýtom o súboji Hora a Sutecha, v ktorom Sutech vypichol Horovi jedno oko. Iný mýtus tvrdil, že počas novu bol Hor úplne oslepený, takto bol známy ako Mechentiirtej („Ten, ktorý nemá oči“). Po objavení sa mesačného kosáka bol nazývana zasa Chentiirtej („Ten, ktorý má oči“). Pokiaľ bol oslepený, verilo sa, že Hor bol nebezpečný, pretože nedokázal rozlíšiť priateľov od nepriateľov.
Od istej doby bol Hor stotožňovaný s iným slnečným bohom, Reom, ako Raharachtej („Re, ktorý je Horom dvoch obzorov“). Takéto zjednotenie sa však neukázalo príliš šťastným. Jednak robilo Rea, staré stvoriteľské božstvo, synom bohyne Hathor, čiže stvoreného boha, a jednak spojilo boha Rea s jeho vlastným synom Horom, teda zároveň otcom i synom, čo pre starovekých Egypťanov nebola práve pochopiteľná myšlienka. Z týchto dôvodov Re nikdy úplne neasimiloval Hora do jediného sokolieho slnečného božstva. V snahe o potlačenie nesúrodostí bola niekedy za manželku Raharachteja považovaná Iusaas, čo bol vlastne tieň boha, pôvodne boha Atuma, ktorý bol ale neskôr stotožnený s Reom ako Re-Atum (prip. Atemre).
Napriek tomu snaha stotožňovať jedného z druhým zostala a boh Re bol naďalej zobrazovaný so sokoľou hlavou. Podobne bol Hor, čoby Raharachtej, s ohľadom na hermopoliský mýtus o Osmore, niekedy zobrazovaný ako nahý chlapec s prstom v ústach, sediaci v kvete lekna spolu so svojou matkou. V tejto detskej podobe bol Hor známy ako Neferhor. Podľa ogdoadického mýtu o stvorení zniesol boh Thovt na počiatku kozmické vajce, z ktorého sa vyliahol práve Neferhor.
Keďže u Hora prevážila jeho funkcia solárneho božstva, jeho mesačný aspekt bol potlačený a túto úlohu prebrali iné, menej významnejšie božstvá. Tak sa bohom mesiaca stal Chons. Iný mesačný boh, Thovt, bol spájaný viac s niektorými lunárnymi aspektmi, múdrosťou, liečením a uzmierovaním. Keď získal Thovtov kult na význame, jeho osoba bola vložená aj do mýtu o spore medzi Sutechom a Horom, takže to mal byť údajne on, kto spôsobil, že semeno oboch bohov svedčilo v procese.
Hor – premožiteľ Sutecha.
Z pôvodného letmého nepriateľstva medzi Horom a Sutechom sa do obdobia 19. dynastie stala samostatný mýtus, v ktorom Hor pripravil Sutecha o jeden zo semenníkov (to malo vysvetľovať Sutechovu neplodnosť). Podľa papyrusu Chestera-Beattyho I bol Sutech považovaný za homosexuála. Svoju nadradenosť nad Horom sa snažil dokázať tým, že Hora zvedie a dôjde k ich styku. Avšak Hor nastaví ruku medzi Sutechove nohy a zachytí jeho semeno, ktoré následne hodí do rieky, aby o ňom nemohlo byť povedané, že bol oplodnený Sutechom. Potom sám Hor potrie vlastným semenom šalát, ktorý je Sutechovým najobľúbenejším jedlom (podľa Egypťanov bol šalát falickou rastlinou). Po tom, ako Sutech zje šalát, predstúpia obaja sokovia pred bohov, aby ich rozsúdili a pririekli niektorému z nich vládu nad krajinou. Bohovia najprv vypočujú Sutechovo tvrdenie, že sa zmocnil Hora, ale keď dajú svedčiť jeho semenu, odpovie im z rieky a tým zmarí jeho výrok. Potom bohovia vypočujú Horovo tvrdenie a keď dajú svedčiť jeho semenu, ozve sa zo Sutechových útrob. Preto je za vládcu Egypta vyhlásený Hor.
Ako víťaz v tomto súboji o moc nad Egyptom, ktorý podľa niektorých mohol vychádzať z historického súperenia o moc Horného a Dolného Egypta, bol Hor označovaný ako Haruer („Starší Hor“).
Jednou z interpretácii mýtu je historický zápas Horného a Dolného Egypta o nadvládu nad celou zemou. Hor bol považovaný za božstvo Horného a Sutech za božstvo Dolného Egypta. Víťazstvo Hora je vlastne víťazstvom Horného Egypta v procese zjednotenia.
Hor ako Esetin syn.
Keď splynuli bohovia Re a Atum, Hor začal byť považovaný za súčasť Devätora. Pretože Atum splodil svoje potomstvo bez ženskej polovičky (podľa mýtu bola jeho družkou jeho vlastná ruka), bolo jednoduché pripísať Horovo materstvo bohyni Hathor. Pretože však bolo ťažké urobiť Hora rovného Atumovým priamym deťom, prvotným bohom Šovovi a Tefnut, bol sokolí boh posunutý medzi štyroch božských súrodencov Usira, Eset, Nebthet a Sutecha, Atumove pravnúčatá. V tejto úlohe bol uctievaný v meste Behdet (Apolonopolis Magna, 2. hornoegyptský kraj, dnes Edfú) ako Hor-Behdetej (skracované na "Bebti").
Že mali spolu božský pár Geb a Nut päť detí vysvetľovali Thovtovi kňazi mýtom, v ktorom Thovt predpovedal narodenie veľkého kráľa bohov zo spojenia božstiev Geba a Nut. Re, obávajúci sa o svoju moc, preklial Nut, takže nemohla porodiť v žiaden deň roku. Thovt, aby ju zbavil kliatby, hral v kocky s Chonsom a vyhral od neho mesačného svetla. Pred tým mal egyptský kalendár 360 dní, takže zodpovedala 5 dňom. Podľa príbehu Nut mohla porodiť až v týchto piatich zvyšných dňoch, každý deň jedno dieťa. Mýtus má spojitosť s reformou egyptského kalendára, ku ktorému bolo pridaných práve päť epagomenálnych dní.
Mystéria zasvätené Horovi.
Pretože boh Hor, ktorý bol synom boha Usira, sa narodil až po Usirovej smrti a preto, že v svojej skoršej forme bol Hor manželom Eset, postupne sa stával rozdiel medzi Horom a Usirom nezreteľný a od istej doby bol Hor považovaný za zmŕtvychvstalého Usira. Navyše Usir, ako Hor pred smrťou a zmŕtvychvstaním, bol už považovaný za stvoriteľské božstvo. Tak došlo k tomu, že v helenistickom období bol na niektorých miestach Hor stotožňovaný s Usirom, stal sa vlastným otcom, čo Gréci, na rozdiel od Egypťanov, dokázali prijať. V tejto podobe bol Hor niekedy nazývaný Harsemtavej („Hor, zjednotiteľ dvoch zemí“), pretože Usir vládol nad ríšou mŕtvych a Hor nad svetom živých.
Podobne prešla premenou i Horova matka Eset, ktorá už skôr prijala aspekty bohyne Hathor (a tá ešte skôr absorbovala bohyňu Batu), obzvlášť jej sistrum. To všetko viedlo k tomu, že Hor, vo funkcii Syna, bol známy ako Ihej. To umožňovalo aspoň nejaké odlíšenie otca od syna v tomto komplikovanom teologickom systéme. Vplyv platónskej náuky nakoniec viedol k vytvoreniu mystérijného kultu, ktorý Gréci prebrali a upravili do viacerých podôb.

</doc>
<doc id="143131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143131" title="Zoznam obývaných ostrovov na Maldivách">
Zoznam obývaných ostrovov na Maldivách

Zoznam obývaných ostrovov na Maldivách 
zoradený podľa administratívneho členenia jednotlivých atolov zo severu:
Káfu.
Malé.
"Mesto Malé s niekoľkými priľahlými ostrovmi patrí pod samostatnú administratívu jednotku, ale geograficky sa nachádza na atole Káfu."

</doc>
<doc id="143133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143133" title="Apollo 15">
Apollo 15

Apollo 15 bolo deviatym americkým pilotovaným kozmickým letom v rámci programu Apollo a štvrtým, pri ktorom ľudia pristáli na Mesiaci. Výprava Apollo 15 mierila do hornatej oblasti Hadley-Apennine na severnej pologuli Mesiaca. Pri tejto misii sa po prvýkrát uskutočnili tri výstupy na jeho povrch. Posádka doviezla späť na Zem 77 kg mesačných vzoriek. 
Išlo o prvú z tzv. J misií, čo znamenalo malé zmeny oproti predchádzajúcim misiám programu Apollo. Raketa Saturn V bola zdokonalená, čím sa značne zvýšila jej nosnosť. Vďaka tomu bolo možné pridať do výbavy lunárneho modulu aj mesačný elektromobil LRV ("Lunar Roving Vehicle"). Novinkou vo vybavení bola tiež malá družica, ktorú posádka vypustila na eliptickú mesačnú obežnú dráhu vo výške 110 km pred návratom na Zem. Družica označená ako PFS ("Particles and Fields Subsatellite") mala hmotnosť približne 36 kg a vysielala na Zem údaje o mesačnom magnetickom a gravitačnom poli. Novou súčasťou vybavenia bol aj laserový výškomer na „optickú rádiolokáciu“ výšky povrchových útvarov na Mesiaci.
Emblém misie.
Keďže všetci traja členovia posádky Apolla 15 boli v aktívnej službe vo Vzdušných silách USA ("U.S. Air Force"), emblém obsahuje motívy amerického vojenského letectva. Podobná situácia nastala aj v súvislosti s emblémom letu Apollo 12, ktorého posádka pôsobila v námorníctve. Kruhový emblém obsahuje tri vtáky v národnej trikolóre (červená, biela a modrá). Vtáky letia cez Hadley-Apennine (miesto pristátia Apolla 15). Zobrazenie je ohraničené červenou farbou, ktorá prechádza v bielu. Biele pole obsahuje názov misie a mená členov posádky. Celý emblém je následne ohraničený modrým okrajom.
Veliteľ David Scott kontaktoval kvôli návrhu nášivky módneho dizajnéra Emilia Pucciho, ktorý prišiel s návrhom štvorcového emblému s motívmi troch vtákov. Posádka zmenila tvar na kruhový a farby vtákov z modrej a zelenej na národnú červenú, bielu a modrú. Alfred Worden uviedol, že každý vták reprezentuje jedného z astronautov s tým, že biela reprezentuje jeho (ako pilot veliteľského modulu je úplne na vrchu motívu), Scotta reprezentuje modrá a Jamesa Irwina červená farba.
Prípravy na let.
Apollo 15 malo byť pôvodne poslednou z tzv. H misií programu Apollo, čiže podobne ako Apollo 14, 13 a 12, pri ktorých sa použil „ľahký“ variant lunárneho modulu, ktorý dvojici astronautov umožňoval zhruba 1,5-dňový pobyt na Mesiaci a dva výstupy na jeho povrch. Na konci júla 1969 sa štart Apolla 15 plánoval na november 1970 a miesto jeho pristátia na mesačnom povrchu sa nachádzalo v oblasti krátera Littrow na východnej pologuli Mesiaca. Už o niekoľko mesiacov došlo k zmene plánov. Dňa 4. januára 1970 riaditeľ NASA Thomas Paine oznámil, že misia Apollo 20, ktorá sa plánovala na december 1972, sa ruší a nosná raketa Saturn V, ktorá sa mala použiť pre tento let, sa namiesto toho upraví na dvojstupňový variant a použije na štart plánovanej vesmírnej stanice v roku 1972. Hlavným dôvodom tohto rozhodnutia bol znížený rozpočet NASA. Štart Apolla 15 sa kvôli tomu posunul na prvú polovicu roka 1971.
Dňa 26. marca 1970 NASA oficiálne oznámila zloženie posádky Apolla 15, pričom veliteľom sa stal David Scott, pilotom veliteľského modulu Alfred Worden a pilotom lunárneho modulu James Irwin. V záložnej posádke sa začali pripravovať Richard Gordon, Vance Brand a Harrison Schmitt. Podľa vtedajších plánov sa mal štart Apolla 15 uskutočniť pravdepodobne v marci 1971. Čoskoro došlo k ďalším zmenám. V apríli 1970 sa Apollo 13 počas letu k Mesiacu dostalo po výbuchu jednej z kyslíkových nádrží do vážnych problémov a dlhý čas hrozila aj smrť posádky. Pristátie na Mesiaci sa tak muselo zrušiť a astronauti sa našťastie vrátili naspäť na Zem. Vyšetrovanie tejto nehody spôsobilo dočasné prerušenie letov programu Apollo. V druhej polovici mája začali na Kennedyho vesmírne stredisko prichádzať prvé časti nosnej rakety Saturn V s výrobným číslom SA-510. Dňa 30. júna NASA oznámila, že kvôli nutným opravám a testom na základe výsledkov vyšetrovania nehody Apolla 13 sa štart štrnástky odkladá na 31. januára 1971. Znamenalo to aj odklad štartu Apolla 15 na júl alebo august 1971. Začiatkom júla 1970 sa začalo so zostavovaním rakety Saturn V (SA-510) vo Vehicle Assembly Building (VAB) na pohyblivom vypúšťacom zariadení, ktoré trvalo do polovice septembra. Medzitým došlo k ďalším zmenám. Dňa 2. septembra 1970 NASA oznámila, že ruší misie Apollo 15 a 19 a štart vesmírnej stanice Skylab sa posúva na rok 1973. V prípade Apolla išlo teda o zrušenie poslednej H misie a tiež J misie. Pri tzv. J misiách sa použil „ťažký“ variant lunárneho modulu s predĺženou schopnosťou zostať na Mesiaci a uniesť ťažší náklad, okrem iného aj mesačné vozidlo LRV ("Lunar Roving Vehicle"). Aby sa zachovala logická postupnosť v číslovaní letov, sa misie Apollo 16 až 18 zmenili na 15 až 17. Dôvodom zrušenia ďalších dvoch lunárnych výprav boli opäť v škrty v rozpočte NASA, ale v skutočnosti išlo skôr o politické rozhodnutie, pretože z ekonomického hľadiska bola úspora finančných prostriedkov len veľmi malá. Z Apolla 15 sa tak stala prvá misia typu J a zároveň sa rozhodlo, že miesto jeho pristátia na mesačnom povrchu bude v hornatej oblasti Hadley-Apennine na severnej pologuli Mesiaca. Prípravy na prvú misiu typu J pokračovali. Dňa 6. novembra 1970 prišiel na kozmodróm štartovací stupeň lunárneho modulu a v druhej polovici mesiaca aj jeho pristávací stupeň. Následne začali ich skúšky vo vákuovej komore. V polovici januára 1971 bol dodaný aj veliteľský a servisný modul kozmickej lode Apollo, ktorý tiež podstúpil skúšky vo vákuovej komore. Dňa 15. marca prišlo na kozmodróm mesačné vozidlo. Začiatkom apríla sa skúšky veliteľského, servisného aj lunárneho modulu skončili a začalo sa s montážou ich zostavy. Dňa 8. mája sa kompletne zostavená kozmická loď premiestnila do VAB a tam ju pripevnili na vrchol nosnej rakety. O tri dni neskôr, 11. mája, sa celá zostava presunula na štartovací komplex 39A a 22. júna bol dokončený celkový test systémov nosnej rakety. V priebehu 13. a 14. júla sa uskutočnilo skúšobné odpočítavanie a 24. júla o 19:00:00 miestneho času, čiže 28 hodín pred štartom, začalo finálne odpočítavanie.
Priebeh letu.
V pondelok 26. júla 1971 o 04:19 miestneho času astronautov prebudil Deke Slayton, riaditeľ operácií letových posádok. Následne David Scott, Alfred Worden a James Irwin absolvovali krátku lekársku prehliadku a sadli si k raňajkám. Tradične sa podával pomarančový džús, vajíčka, steak zo sviečkovice, toast a káva. Pri raňajkách im spoločnosť robili Deke Slayton, záložný pilot veliteľského modulu Vance Brand, záložný pilot lunárneho modulu Harrison Schmitt, niektorí z členov podpornej posádky a ďalší hostia. Potom nasledovalo obliekanie skafandrov a o 06:28 odchod z Budovy pilotovaných letov ("Manned Spacecraft Operations Building"). Astronauti spolu s dvoma technikmi a Slaytonom nasadli do špeciálne upravenej dodávky, ktorá ich doviezla k 14 km vzdialenému štartovaciemu komplexu 39A. Slayton z dodávky vystúpil pri Stredisku riadenia štartu ("Launch Control Center"). Veliteľ David Scott nastúpil do veliteľského modulu ako prvý a po ňom nasledoval pilot lunárneho modulu James Irwin. O chvíľu neskôr sa k nim pridal pilot veliteľského modulu Alfred Worden.
Misia Apollo 15 odštartovala 26. júla 1971 o 09:34:00,58 miestneho času (13:34:00,58 svetového času) zo štartovacieho komplexu 39A v Kennedyho vesmírnom stredisku. Let k Mesiacu prebehol takmer hladko. Vyskytli sa len drobné nepríjemnosti s rozbitým sklom výškomera v lunárnom module a chybnou funkciou indikátora chodu motora SPS. Bez problémov prebehli aj manévre navedenia na obežnú dráhu Mesiaca označené ako LOI (Lunar Orbit Insertion – usadenie na obežnú dráhu Mesiaca) a DOI (Descent Orbit Insertion – navedenie na zostupovú obežnú dráhu), ktoré sa uskutočnili 29. júla o 20:05 UTC a 30. júla o 00:14 UTC. Ich výsledkom bola obežná dráha vo výške 17,8 – 108,3 km nad povrchom. Potom, keď už sa posádka uložila na odpočinok, vznikli v riadiacom stredisku v Houstone obavy, že dráha Apolla 15 je čoraz viac eliptickejšia. Astronautov tak museli prebudiť, aby vykonali ďalšiu korekciu obežnej dráhy. Zážihom motorov reaktívneho riadiaceho systému ("Reactive Control System", "RCS") sa dráha kozmickej lode upravila na výšku 16,3 km – 111,5 km. Prvá vážnejšia porucha sa ukázala pri pokuse o rozdelenie veliteľského modulu "Endeavour" a lunárneho modulu "Falcon". V dôsledku omylom rozpojeného konektora sa síce uskutočnilo o jeden obeh neskôr oproti plánu, ale pristátie bolo bezproblémové. Lunárny modul "Falcon" pristál 30. júla 1971 o 22:16:29 UTC v oblasti Hadley-Apennine a neďaleko 100 km dlhej brázdy Rima Hadley. O dve hodiny neskôr Scott vyšiel do pol tela von v hornom poklope lunárneho modulu, aby vyfotografoval impozantnú panorámu mesačných Apenín (Montes Apenninus) s horou Mons Hadley.
Nasledoval odpočinok, po ktorom Scott a Irwin začali 31. júla o 13:12:17 UTC s prvým výstupom na mesačný povrch. Jedným z prvých úkonov samozrejme bolo vyloženie mesačného vozidla a jeho uvedenie do prevádzky. Potom sa vybrali na prvú jazdu smerom na juh ku kráteru Elbow. Scott kľučkoval medzi krátermi a Irwinovi povedal: "„Drž sa, Jim.“" Potom pokračoval: "„Musím tú vec dostať trocha do ruky. Geológia počká, teraz chcem vyskúšať rovera. Ide desať kilometrov za hodinu pri jazde do kopca; keď schádzame, radšej znižujem na osem. Veľmi dobre sa s tým zaobchádza. Malé krátery prekonáva hravo, aj keď sa trochu kolíše zo strany na stranu. Neprešmykujeme a riadenie je citlivé až príliš. Chlapče, trochu to poskakuje. Hopla! Zadok pri tej rýchlosti odskakuje ako motorový čln na vlnách... Dal som to na doraz, človeče, a rýchlomer vyliezol na dvanásť kilákov! Však už vidíme brázdu. Tu je Hadleyova brázda! Pozeráme priamo do nej. Sme skoro na jej okraji. Je vidieť krátery na druhej strane. Pozri sa, Jim. Tamten obrovský balvan. Ten musí mať aspoň 30 stôp. A tamto je Elbow. Tam zapneme televíznu anténu!“" Rover bol vybavený veľkou parabolickou anténou, ktorá umožňovala počas zastávok priamy televízny prenos na Zem. Kamera, ktorá bola umiestnená na vozidle, bola diaľkovo ovládaná z riadiaceho strediska v Houstone a vysielala farebné panoramatické zábery. Počas jazdy mohli astronauti používať iba 16-mm filmové kamery. Scott a Irwin vystúpili z vozidla a začali so zberom vzoriek. Ich pozornosť však veľmi zaujala Hadleyova brázda. "„Jim,“" zavolal Scott na kolegu, "„vidím miesto, kde nie je toľko šutrov. Tam by sa to dalo zliezť až dole!“" "„Preboha, Dave,“" ozvalo sa z riadiaceho strediska. "„Ani nápad! Ráčte sa pohnúť skôr trocha na juh.“" Astronauti tak nasadli do vozidla a pokračovali v ceste. Viac než tri štvrte hodinu sa venovali geologickému prieskumu a potom sa vrátili k lunárnemu modulu, v ktorého blízkosti nainštalovali súbor prístrojov ALSEP ("Apollo Lunar Surface Experiment Package"). Prvá vychádzka trvala 6,5 hodiny a rover počas nej prešiel vyše 10 km. 
Druhý výstup sa začal 1. augusta o 11:48:48 UTC. Scott a Irwin sa plne venovali geologickému prieskumu. "„Pätnásť jednou ranou,“" ohlásil Irwin, oháňajúc sa hrabličkami. "„Ako keď zhrabneš bank v pokri.“" "„Urob z nich kôpku, Jim,“" navrhol mu Scott. "„Hneď som tam a dám ti na ne sáčok. Tento kráter je hotová zlatá baňa. Mám tu kameň do zelena. Ale nie, predsa len je šedý. To sfarbenie robí len prilba. Škoda. Zato tento zrastenec – polovica je čierna ako čadič, druhá je tiež zrnitá ale biela. Alebo táto brekcia. Vyzerá ako kus skla.“" Po návrate k lunárnemu modulu sa astronauti pokúsili o odber rúrkového vzorku z hĺbky pomocou elektrickej vŕtačky, ale mali s tým problémy. Vŕtanie išlo ťažko a potom sa im nedarilo vytiahnuť sondu z pôdy. Druhý vstup trval vyše 7 hodín a s vozidlom najazdili 12,5 km. K tejto úlohe sa vrátili na začiatku tretieho výstupu, s ktorým začali 2. augusta o 08:52:14 UTC. Keď sa rúrku s dĺžkou 2,4 m konečne podarilo vyslobodiť, dalo astronautom zabrať jej rozskrutkovanie na jednotlivé diely. "„Ešte som nepočul nič o tom,“" hovorí Scott pri práci, lapajúc po dychu, "„že túto vec naozaj potrebujete. Je to tak dôležité?“" "„Je to naozaj dôležité, Dave. Úplne vážne,“" dostal odpoveď zo Zeme. "„Ide o najhlbšiu vzorku odobratú z Mesiaca odvtedy, čo tam Mesiac je.“" "„Chlapče, tak toto znie inak,“" prikývol Scott. "„Tak zaber, Jim. No, a je to! Teraz už môžeme vyraziť!“" Prechádzka opäť smerovala k Hadleyovej brázde a sprevádzal ju zber vzoriek. Zostal čas aj na pečiatkovanie „listov“ pre filatelistov. Asi 10 metrov od miesta, kde zostalo odstavené mesačné vozidlo, aby svojou kamerou po prvýkrát mohlo snímať štart lunárneho modulu z Mesiaca, astronauti inštalovali pamätnú tabuľu s menami ôsmich amerických astronautov a šiestich sovietskych kozmonautov, ktorí zahynuli pri plnení úloh, a pri tabuli zanechali aj hliníkovú sošku "Fallen Astronaut". Posledný výstup na mesačný povrch trval takmer 5 hodín. 
Alfred Worden medzitým vo veliteľskom module "Endeavour" snímkoval na obežnej dráhe vybrané oblasti mesačného povrchu pomocou vedeckých prístrojov SIM ("Scientific Instrument Module"), ktoré boli umiestnené v servisnej časti kozmickej lode. Keď Scott a Irwin splnili všetky úlohy nasledoval 2. augusta o 17:11:23 UTC štart návratového stupňa lunárneho modulu z Mesiaca. K spojeniu "Falcona" s "Endeavourom" došlo o 19:10:25 UTC. Scott a Irwin z Mesiaca priviezli 77 kg vzoriek. Vtedy sa u Irwina a neskôr aj u Scotta objavili zdravotné problémy. Ešte 41 minút pred štartom Apolla 15 lekári u Irwina zaznamenali nepravidelnosti v srdcovom rytme, konkrétne išlo o predčasné sťahy komôr. Tieto javy sa u Irwina vyskytovali po celú jeho predchádzajúcu kariéru v NASA a lekári to pripisovali špecifikám jeho organizmu. Počas letu, pristátia na Mesiaci, práci na jeho povrchu a štartu z neho sa u Irwina tieto zvláštnosti občas objavovali. Rovnako ako predtým, aj teraz boli veľmi ojedinelé a u lekárov nevzbudili väčšiu pozornosť. Vážne problémy nastali práve po pripojení návratového stupňa lunárneho modulu k materskej lodi. Krátko po spojení oboch lodí sa u Irwina objavilo päť prípadov arytmie, ale tentoraz v priebehu 30 sekúnd. Zhruba o hodinu neskôr sa situácia ešte zhoršila. Po asi 14-sekundovej epizóde opäť nasledovali predčasné kontrakcie komôr. Irwin zrazu pocítil výraznú únavu a „stratu kontaktu“, čo šéflekár Dr. Berry vysvetlil ako krátky stav, ktorý sa blíži bezvedomiu. Pozitívne však bolo to, že Irwin sa nachádzal v 100% kyslíkovej atmosfére, bol pod neustálym dohľadom a v beztiažovom stave sa jeho srdce tak nenamáhalo ako na Zemi. Potom už nepravidelnosti v jeho srdcovom rytme ustali. Približne o osem hodín neskôr sa tieto isté zdravotné ťažkosti vyskytli aj u veliteľa Scotta. V priebehu 90 minút sa u neho objavilo 30 prípadov arytmie. Následne sa už poruchy srdcového rytmu neobjavili ani u jedného.
Kozmická loď zostala na obežnej dráhe Mesiaca ešte dva dni, počas ktorých došlo k vypusteniu družice. Návratový manéver k Zemi sa uskutočnil 4. augusta o 21:22:45 UTC. Počas spiatočnej cesty Worden vystúpil z lode do otvoreného vesmíru, aby priniesol kazety s filmom z fotogrammetrickej kamery na servisnom module. Išlo o prvý výstup astronauta do otvoreného vesmíru v cislunárnom priestore, resp. medzi Zemou a dráhou Mesiaca. Apollo 15 pristálo 7. augusta 1971 o 20:45:53 UTC na hladinu Tichého oceánu. Pristátie bolo tvrdšie než plánovaných 9,8 m/s, pretože jeden z troch hlavných padákov sa nerozvinul. Miesto pristátia sa nachádzalo 530 km severne od Honolulu, kde na nich čakala lietadlová loď USS "Okinawa". 

</doc>
<doc id="143134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143134" title="Hans Arp">
Hans Arp

Hans Arp alebo Jean Arp (* 16. september 1886, Štrasburg, Francúzsko – † 7. jún 1966 Bazilej, Švajčiarsko) bol francúzsky sochár, maliar a básnik, spoluzakladateľ dadaizmu.
Matka Hansa Arpa bola Alsasanka, otec Nemec. Narodil sa v období po francúzsko-pruskej vojne, kedy oblasť, známu ako Alsasko-Lotrinsko, zabralo Nemecko. Len čo sa na konci prvej svetovej vojny Alsasko vrátilo pod vládu Francúzska, musel si Hans podľa francúzskych zákonov zmeniť meno na Jean Arp.
V roku 1904, po skončení štúdia na "École des Arts et Métiers" v Štrasburgu, odišiel do Francúzska, kde po prvý raz publikoval svoje básne. V rokoch 1905–1907, študoval na výtvarnej škole v nemeckom Weimare, a v roku 1908 sa znova vrátil do Paríža, kde navštevoval "Académie Julian".
Arp ako jeden zo zakladateľov dada sa zúčastnil na ich prvom stretnutí v Cabaret Voltaire v roku 1916 v Zürichu. V roku 1920, spolu s Maxom Ernstom, a spoločenským aktivistom Alfredom Grünwaldom založil Dada v Kolíne nad Rýnom, ale napriek tomuto smerovaniu sa jeho práce objavovali aj na prvých surrealistických výstavách (1925) v galérii Pierre v Paríži. So surrealizmom sa neskôr rozišiel.
Od tridsiatych rokov až do konca svojho života publikoval eseje a básne. V roku 1942 ušiel kvôli nacistickej okupácii zo svojho domu v Meudone na okraji Paríža, a žil v Zürichu až do konca vojny.
Neskôr navštívil New York, kde usporiadal výstavu v "Buchholzovej galérii" (1949).

</doc>
<doc id="143137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143137" title="Mávaidú">
Mávaidú

'Mávaidú' () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 528 (jún 2006), dĺžka ostrova 870 m, šírka 600 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 262.67 km.

</doc>
<doc id="143138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143138" title="Karla">
Karla

Karla je ženské krstné meno pôvodom so starogermančiny, odvodené od mena Karol, slovensky "Karolína", resp. jej zdrobnenina, meniny má 3. júna. Karla je vždy sebaistá, vznešená a inteligentná. Nositeľka tohto mena vyžaruje inteligenciou a očaruje svojou krásou, pričom jej nechýba ani humorná stránka (k čomu dopomáha aj genetická predispozícia). Jej osobné číslo je 2. 

</doc>
<doc id="143154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143154" title="Isidor Gunsberg">
Isidor Gunsberg

Isidor Gunsberg (* 2. november 1854 Budapešť – † 2. máj 1930 Londýn) bol anglický šachista židovského pôvodu narodený v Maďarsku.
Keď mal 9 rokov, jeho rodičia sa odsťahovali z Maďarska do Anglicka. Už v mladom veku bol hráčom značnej sily. Privyrábal si prácou pre istého anglického boháča, ktorý vlastnil šachový "automat" s názvom "Mefisto". Gunsberg hrával schovaný v tomto "automate".
Na turnajoch sa začal zúčastňovať od roku 1883 a postupne sa vypracoval medzi najlepších šachistov na svete. Bol zástancom pozičného čachu, ako jeden z prvých začal uplatňovať vo svojej hre Steinitzove princípy.
Gunsbergove turnajové výsledky:
Londýn 1883 4., Norimberg 1883 17.-18, Hamburg 1885 1., Bradford 1887 1., Frankfurt nad Mohanom 1887 14.-16., Londýn 1887 1.-2., Wrocław 1889 4.-7., New York (mesto) 1889 3., Amsterdam 1889 5.
V roku 1890 zohral v Havane zápas s prominentným ruským veľmajstrom Michailom Čigorinom, ktorý sa skončil nerozhodne 9:9, =5. Po tomto úspechu vyzval Gunsberg majstra sveta Wilhelma Steinitza na zápas o titul majstra sveta. Hralo sa v New Yorku na prelome rokov 1890 a 1891 na 20 partií. Gunsberg sa síce ujal vedenia, nakoniec však prehral v pomere 8½:10½(4:6, =9).
Ďalšie Gunsbergove turnajové výsledky boli:
Hastings 1895 15.-16., Londýn 1900 2.-3., Monte Carlo 1901 8.-9., 1902 10., 1904 4., Hannover 1902 16., gambitový turnaj Viedeň 1903 10., Londýn 1904 3.-4., gambitový turnaj Londýn 1904 4. Naposledy štartoval na turnaji v Petrohrade 1914, ale skončil tam až na poslednom 11. mieste.
Isidor Gunsberg zomrel 2. mája 1930 v Londýne.

</doc>
<doc id="143161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143161" title="Blanice">
Blanice

Blanice môže byť názov pre:

</doc>
<doc id="143162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143162" title="Program Shuttle-Mir">
Program Shuttle-Mir

Program Shuttle-Mir bola dohoda o spolupráci vo výskume vesmíru medzi Ruskom a Spojenými Štátmi. Podľa tejto dohody americké raketoplány navševovali ruskú orbitálnu stanicu Mir. Program bol vyhlásený v roku 1993 a prvá misia bola plánována na rok 1995. Napriek americkým obavám o bezpečnosť pokračoval program až do predpokladaného ukončenia v roku 1998. Stanicu navštívili všetky funkčné raketoplány NASA okrem Columbie. Prvým raketoplánom, ktorý sa spojil s Mirom bol Atlantis pri misii STS-71. Orbiter Atlantis absolvoval potom ešte sedem z deviatich stretnutí raketoplánu s Mirom. Skúsenosti z misií k Miru boli dôležitou prípravou pre vybudovanie Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS).

</doc>
<doc id="143166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143166" title="Heart">
Heart

Heart je americká rocková skupina, ktorá vznikla v roku 1973. Úspech si získala najprv v Kanade, neskôr v USA a napokon celosvetovo. Od roku 1974 sú konštantným jadrom skupiny sestry Ann Wilson (hlavná speváčka) a Nancy Wilson (gitaristka). Do pozornosti verejnosti sa skupina dostala v polovici 70. rokov vďaka svojej tvorbe ovplyvnenej hard rockoom a heavy metalom, a tiež folkovou hudbou.
Dodnes predala skupina viac ako 35 miliónov nahrávok, vrátane viac ako 22,5 milióna predaných nahrávok v USA. V roku 2013 bola skupina Heart uvedená do Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="143167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143167" title="Blanice (prítok Otavy)">
Blanice (prítok Otavy)

Blanice je rieka v južných Čechách. Je to najvýznamnejší pravostranný prítok Otavy, meria , povodie zaberá plochu a hodnota priemerného prietoku v ústí je /s.
Pramení v Šumavskom podhůří na severnom úpätí vrchu Knížecí stolec (), v blízkosti zaniknutej osady Zlatá v nadmorskej výške Na hornom toku tečie najprv severozápadným smerom, pričom vytvára výrazné zákruty, pri osade Krejčovice sa stáča najprv na sever, následne na severovýchod. Severne od mesta Prachatice napája vodnú nádrž Husinec a zvlneným korytom pokračuje severovýchodným smerom. Pri obci Krašlovice sa stáča na východ, vzápätí sa za mestom Vodňany oblúkom stáča na sever a za Protivínom už pokračuje k ústiu severozápadným smerom. Do Otavy ústi pri obci Putim v nadmorskej výške , juhojuhozápadne od mesta Písek.
Významnejšími prítokmi sú Pucheřský potok, Farský potok, Zlatý potok, Radomilický potok sprava a Černý potok, Libotyňský potok, Černý potok zľava.
Rieka preteká cez Arnoštov, Husinec, Strunkovice nad Blanicí, Bavorov, Vodňany a Protivín.

</doc>
<doc id="143168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143168" title="Zita Pleštinská">
Zita Pleštinská

Ing. arch. Zita Pleštinská (* 13. jún 1961, Nitra) je slovenská kresťanskodemokratická politička a architektka. Pôsobila v stranách KDH, SDK, SDKÚ-DS a v súčasnosti pôsobí v strane OĽaNO. V rokoch 20042009 pôsobila ako poslankyňa Európskeho parlamentu za SDKÚ-DS. V parlamentných voľbách v roku 2020 kandidovala za hnutie OĽANO z 19. miesta na kandidátke. Vo voľbách dostala 3 558 hlasov a od 21. marca 2020 je poslankyňou Národnej rady SR. Medzi rokmi 2002 až 2006 a opätovne od roku 2014 je starostkou obce Chmeľnica.
Životopis.
Narodila sa 13. júna 1961 v Nitre, dlhodobo však žije v obci Chmeľnica v okrese Stará Ľubovňa, kde sa presťahovala po vysokoškolskom štúdiu. To absolvovala v rokoch 19801985 na Fakulte architektúry Technickej univerzity v Budapešti. Od roku 1985 do roku 2004 pracovala v miestnej samospráve v Starej Ľubovni na rôznych pozíciách.
Politická činnosť.
Pôsobenie v SDKÚ.
Európsky parlament (2004-2009).
V rokoch 2004-2009 bola Pleštinská poslankyňou Európskeho parlamentu nominovanou SDKÚ, členkou frakcie Európskej ľudovej strany - Európskych demokratov (EĽS-ED). Bola členkou Výboru Európskeho parlamentu pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa a Výboru pre práva žien a rovnosť pohlaví a Delegácie pri Parlamentnom výbore pre spoluprácu EÚ-Ukrajina. Zároveň bola náhradníčkou vo Výbore pre regionálny rozvoj, v Dočasnom výbore pre klimatické zmeny a Delegácie pre vzťahy s Austráliou a Novým Zélandom.
Počas svojho pôsobenia v Európskom parlamente mala až 99 % účasť na rokovaniach. V rámci hodnotenia aktivity slovenských europoslancov v období 2004-2009 skončila Pleštinská najlepšie zo všetkých Slovákov, na 120. mieste zo 753 zákonodarcov.
Návrat do slovenskej politiky.
V parlamentných voľbách v roku 2010 kandidovala za SDKÚ-DS do Národnej rady Slovenskej republiky z 37. miesta kandidátky, do parlamentu sa nedostala. V nasledujúcich parlamentných voľbách v roku 2012 opäť kandidovala do NR SR, tentoraz zo 43. miesta, do parlamentu sa nedostala. Z SDKÚ-DS vystúpila, keďže nesúhlasila s politikou Pavla Freša, ktorá sa koncentrovala na Bratislavu a zanedbávala regióny.
V roku 2014 bola opäť zvolená za starostku Chmeľnice za koalíciu SDKÚ-DS, KDH, NOVA.
Pôsobenie v OĽANO (od 2018).
V roku 2018 obhájila starostovský mandát v Chmeľnici ako jediná kandidátka. Kandidovala s podporou koalície KDH, NOVA, OĽANO, SPOLU, SaS.
V roku 2019 Pleštinská kandidovala za OĽANO vo voľbách do Európskeho parlamentu zo 4. miesta. OĽANO získalo jeden mandát, do parlamentu sa nedostala. V parlamentných voľbách v roku 2020 kandidovala za hnutie OĽANO z 19. miesta kandidátnej listiny.

</doc>
<doc id="143169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143169" title="Husinec">
Husinec

Husinec môže byť:

</doc>
<doc id="143174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143174" title="All Game Guide">
All Game Guide

All Game Guide je internetová databáza údajov o hrách, ktorú prevádzkuje spoločnosť All Media Guide založená v roku 1998.

</doc>
<doc id="143179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143179" title="Blíženci">
Blíženci

Blíženci (jednotné číslo - pokiaľ vôbec existuje - znie blíženec) môže byť:

</doc>
<doc id="143180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143180" title="Blíženci (znamenie)">
Blíženci (znamenie)

Blíženci (lat. "Gemini", gr. "Didymoi") sú jedno z astrologických znamení.
V astrológii sú "Blíženci" tretím znamením zverokruhu, ktorému Slnko vládne od 21. mája do 21. júna. V súčasnosti v siderickom zvieratníku od 15. júna do 16. júla. Blíženci v sebe spájajú dve povahy. Trpia predovšetkým duševnou rozdvojenosťou, ktorá im nedovoľuje dosiahnuť duševný pokoj. 
Ich nepokojný duch im znemožňuje sústrediť sa na praktické stránky života. Neraz niečo vymyslia, ale tým to pre nich končí. Realizáciu prenechávajú iným. Sú veľmi prispôsobiví, rýchli, senzitívni, rozumní, ctižiadostiví. Charakteristickou črtou týchto ľudí je ochota pomôcť a zaoberať sa starosťami iných ľudí. Sú to typy príjemných, prispôsobivých, dobráckych ľudí. Nájdu úspešné uplatnenie sa na poli hudobnom, športovom, tanečnom, pretože sa cítia dobre, keď majú dostatok pohybu. 
V babylonskom kalendári tomuto znameniu zodpovedá mesiac "Araḫ Simanu".

</doc>
<doc id="143181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143181" title="Johannes Hermann Zukertort">
Johannes Hermann Zukertort

Johannes Hermann Zukertort (* 7. september 1842 Lublin, Poľsko – † 20. jún 1888, Londýn) bol šachista nemecko-poľsko-židovského pôvodu.
Zukertort bol jedným z hlavných predstaviteľov "šachového romantizmu", ktorý dominoval šachu 19. storočia. Bol hráčom agresívneho, útočného štýlu, jeden z najlepších v 70. a 80. rokoch 19. storočia. Pôsobil ako šachový novinár.
Život.
Zukertort bol syn nemeckého evanjelického kňaza a poľskej grófky. Mladé roky prežil vo Wrocławi, kde vyštudoval medicínu. Ovládal 12 jazykov.
Šachová kariéra.
Vo Wrocławi sa Zukertort zoznámil s Adolfom Anderssenom, ktorého v tom čase považovali za najlepšieho šachistu sveta a stal sa jeho žiakom. V roku 1873 sa usadil v Londýne, zanechal povolanie lekára a stal sa šachovým profesionálom.
Prvý Zukertortov výsledok bol zápas s Anderssenom v roku 1864 vo Wrocławi, ktorý prehral 3:5, =1. V roku 1871 v Berlíne však Zukertort Anderssena porazil 5:2.
Turnajové výsledky.
Aachen 1868 4., Altona 1869 5., Barmen 1869 2., Londýn 1872 2., zápas so Steinitzom Londýn 1872 Zukertort vysoko prehral 1:7, =4, Londýn 1876 2., Lipsko 1877 2.-3., Paríž 1878 1., Berlín 1881 2.-3., Viedeň 1882 4.-5.
Na turnaji v Londýne v roku 1883 dosiahol Zukertort svoj najväčší úspech. Obsadil 1. miesto s náskokom 3 body pred Wilhelmom Steinitzom. Steinitz, ktorý bol vtedy považovaný za najlepčieho šachistu na svete, vyzval Zukertorta na zápas, ktorý mal byť prvým oficiálnym zápasom o titul majstra sveta.
Zápas o majstra sveta sa odohral v roku 1886 v USA. Zukertort mal výborný štart a ujal sa vedenia 4:1. V ďalšom priebehu sa však Steinitzov pozičný šach jasne presadil proti Zukertortovmu romantickému a konečný výsledok bol 10:5, =4 v prospech Steinitza. Zukertort sa po zápase sťažoval na nepriaznivé klimatické podmienky a oznámil, že pripraví odvetný zápas v Európe.
Po zápase hral Zukertort už len dva turnaje. Vo Frankfurte nad Mohanom 1887 bol až 14.-16. a v Londýne 1887 skončil 4.

</doc>
<doc id="143184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143184" title="Johannes Zukertort">
Johannes Zukertort



</doc>
<doc id="143188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143188" title="Komparátor (astronómia)">
Komparátor (astronómia)

Komparátor je zariadenie na prezeranie a porovnávanie fotografických snímok tej istej časti oblohy získaných v rozličnom čase alebo v rozličných vlnových oblastiach. Používa sa na hľadanie premenných hviezd, planétok a pod. Porovnávaním snímok zhotovených v dvoch rôznych farbách možno nájsť hviezdy s veľkým farebným indexom. V stereokomparátore možno pozorovať súčasne dve snímky tej istej časti oblohy, každú iným okom. Objekty, ktoré zmenili svoju polohu alebo jasnosť, zdanlivo stereoskopicky vystúpia oproti nezmenenému hviezdnemu pozadiu a možno ich nájsť. Dokonalejší je svetelný komparátor (blinkkomparátor), v ktorom sa porovnávajú dve snímky premietané do zorného poľa spoločného okulára. Otáčavou clonou sa striedavo v rýchlom slede zakrývajú, takže oko nevidí obidve snímky naraz. Kým sú všetky objekty na obidvoch snímkach rovnaké, oko ich vidí pokojné. Ak sú niektoré z nich jasnejšie alebo posunuté oproti pozadiu, ich obraz v svetelnom komparátore pulzuje alebo kmitá. Tak možno nájsť rôzne astronomické objekty;

</doc>
<doc id="143189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143189" title="Blinkkomparátor">
Blinkkomparátor



</doc>
<doc id="143191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143191" title="Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics">
Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics

Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics (CfA) je astrofyzikálny ústav v Cambridge pri Bostone, Massachusetts, USA. Vznikol roku 1973 zlúčením dvoch observatórií: "Harvard College Observatory" a "Smithsonian Astrophysical Observatory". 
Observatórium Harvardovej univerzity ("Harvard College Observatory") bolo založené roku 1839 v Cambridgei (−71°4,8′; +42°22,8′; ) a vyniklo najmä priekopníckymi prácami v oblasti astronomickej fotografie, fotometrie a spektrálnej klasifikácie hviezd. Hlavným prístrojom observatória bol refraktor, doplnený , neskôr reflektorom a rádiovým ďalekohľadom s priemerom . Od roku 1932 má v blízkosti Harvardu stanicu Agassiz (−71°33,5′; +42°30,3′; ), kde sú umiestené hlavné prístroje observatória. Ďalšie vysunuté stanice: Boyden Observatory (+26°24,3′; −29°2,3′; ) pri Bloemfonteine v Južnej Afrike, založené roku 1927 (hlavné prístroje: reflektor, 81/ Bakerova-Schmidtova komora) a rádioastronomická stanica pri Fort Davise (−103°56,7'; +30°38,2′; ) v Texase (McDonald Observatory). 
"Smithsonian Astrophysical Observatory" bolo založené roku 1890 z nadácie J. Smithsona vo Washingtone, roku 1955 bolo presunuté do Observatória Harvardovej univerzity v Cambridgei. Observatóriu patrí aj vysokohorské observatórium v Arizone (Mount Hopkins Observatory). 
Zameranie observatória je veľmi rozsiahle – od mimogalaktických objektov po výskum Slnka a planetárnej sústavy vrátane malých telies medziplanetárnej hmoty.

</doc>
<doc id="143199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143199" title="Relé">
Relé

Relé je súčiastka, ktorá pozostáva zo spínača a cievky (elektromagnetu), ktorá pôsobením elektrického prúdu (prípadne svetla alebo tepla) v jednom obvode zapne alebo preruší elektrický prúd v druhom elektrickom obvode. Relé sa používa na riadenie malých záťaží ako osvetlenie alebo signálne systémy. Vynašiel ho v roku 1835 americký fyzik Joseph Henry.
Ochranné relé () tvorí jeden zo základných prvkov v zabezpečovacích zariadeniach. V súčasnosti sa začína nahrádzať bezkontaktnými (polovodičovými) prvkami.
Schéma a princíp činnosti (neutrálneho) relé.
Fyzikálny princíp na príklade neutrálneho relé:

</doc>
<doc id="143201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143201" title="Metalcore">
Metalcore

Metalcore je štýl heavymetalovej hudby, ktorý kombinuje rôzne prvky extrémneho metalu a hardcore punku. Názov štýlu vznikol ako akronym názvov týchto dvoch žánrov. Tak ako ho poznáme dnes, sa prvýkrát začal tento pojem používať v polovici 90. rokov v súvislosti so skupinami Hogan‘s Heroes, Earth Crisis, Deadguy a Integrity. Najstaršia s týchto skupín, Hogan‘s Heroes, vznikla v roku 1984. Medzi súčasných predstaviteľov žánru sa zaraďujú Killswitch Engage, Underoath, All That Remains, Trivium, As I Lay Dying, Bullet for My Valentine. 
Na rozdiel od ostatných štýlov kombinujúcich punk a metal, metalcore kladie dôraz na tradičné metalové harmónie, a taktiež obsahuje breakdowny, čiže pomalé, intenzívne pasáže, ktoré zvádzajú k moshingu. Sepultura, ktorej sa pripisuje, že „položila základy“ žánru, a Pantera, ktorá ovplyvnila skupiny Trivium, Atreyu, Bleeding Through a Unearth, zohrali pri rozvoji žánru nemalú úlohu.
História.
Predchodcovia.
Skupiny Black Flag a Bad Brains,patriace medzi priekopníkov hardcore punku, obdivovali a napodobňovali Black Sabbath. Britské streetpunkové skupiny ako Discharge a The Exploited tiež čerpali inšpiráciu z heavy metalu. Misfits svojím albumom "Earth A.D./Wolfs Blood" významne ovplyvnili thrash. Napriek tomu všetkému, počas prvej polovice 80. rokov punková a metalová kultúra a hudba ostali oddelené.
Zo vzájomného ovplyvňovania medzi metalom a hardcoreom sa zrodila scéna crossover thrash, ktorej rodisko bolo v roku 1984 v klube Ruthie’s v kalifornskom Berkeley. Pojem „metalcore“ sa pôvodne používal v súvislosti s týmito kapelami, hrajúcimi crossover. Hardcore-punkové skupiny Corrosion of Conformity, Dirty Rotten Imbeciles a Suicidal Tendencies hrávali po boku thrashmetalových skupín ako Metallica a Slayer. Toto hnutie v roku 1984 takisto inšpirovalo skinheadské krídlo newyorského hardcoru, do ktorého sa zaraďujú skupiny ako Cro-Mags, Murphy's Law, Agnostic Front a Warzone. Medzi najvplyvnejšie kapely patrili Cro-Mags, ktorí čerpali priamo od Bad Brains, Motörhead a Black Sabbath. Cro-Mags si tiež osvojili jednak filozofiu straight edge, a jednak, prekvapujúco, Krišnovo vedomie. Medzi ďalšie newyorské straight edge skupiny patrili Gorilla Biscuits, Crumbsuckers a Youth of Today – tieto skupiny zahájili epochu štýlu youth crew. V roku 1985 možno badať zrod hardcorových breakdownov, ktoré vznikli zlúčením reggae Bad Brains a metalového pozadia, a ktoré zvádzajú k moshingu. Prelomovým momentom v prepletaní metalu a hardcoru sa stalo vydanie albumu "Cause for Alarm" skupiny Agnostic Front roku 1986.
Takisto thrashmetalové skupiny si v tomto období začali hodne vypožičiavať z hardcore punku. Metallica vzdala hold Discharge a Misfits, a Slayer dokonca nahrali celý album hardcorových coververzií. Anthrax vydali na svojom albume "Attack of the Killer B's" coververziu piesne „Protest and Survive“ od Discharge a na svojom poslednom počine "Worship Music" urobili remake skladby „New Noise“ od švédskej hardcore kapely Refused. Taktiež groovemetalová skupina Pantera urobila cover verzie skupiny Poison Idea. Sepulture, ktorá zložila hold množstvu skupín, sa pripisuje, že položila základy metalcoreu ako samostatného žánru.
Metallic hardcore (90. roky).
V období od roku 1989 do roku 1995 sa objavila nová vlna hardcorových skupín. Patria sem kapely Merauder, All Out War, Integrity, Biohazard, Earth Crisis, Converge, Shai Hulud, Starkweather, Judge, Strife, Rorschach, Vision of Disorder a Hatebreed. Integrity čerpala inšpiráciu priamo z japonského hardcorového terorizmu skupiny GISM a metalu skupiny Slayer, a tiež sa inšpirovala dômyselnejšími prvkami skupín ako Septic Death, Samhain, Motörhead a Joy Division, zatiaľ čo Earth Crisis, Converge a Hatebreed čerpali priamo z death metalu. Dôležitý bol predovšetkým album Earth Crisis z roku 1995 "Destroy the Machines". Slovami gitaristu Scotta Crousea, Boli to veľmi zmiešané reakcie. Často uvádzajú, že som povedal, že Earth Crisis bola prvou hardcorovou kapelu s metalovým soundom. Samozrejme, že sme neboli prví, ale myslím, že sme to definitívne posunuli na inú úroveň. Počuli sme kopu rečí typu ‘títo maníci sa snažia byť Panterou’, čo sme všetci brali ako veľký kompliment!
Biohazard, Coalesce a Overcast patrili medzi najdôležitejšie kapely raného metalcoreu. Tieto skupiny bývajú občas označované ako „metallic hardcore“. Ako píše novinár Lars Gotrich, „"Give Them Rope", je popri kľúčových nahrávkach od Dillinger Escape Plan a Botch, undergroundovým míľnikom, ktorý pomohol raziť cestu štýlu, ktoré mal byť čoskoro známy ako ‘metalcore’. Napriek riziku, že bude znieť príliš redukovane – príliš neskoro! – metalcore bol prirodzeným vyústením spojenia extrémneho metalu a hardcoreu, avšak zo špirálovitým taktom, ktorý znel dajako agresívnejšie.“ Koncom dekády mal obvzlášť veľký vplyv predovšetkým album Shai Hulud "Hearts Once Nourished with Hope and Compassion".
Komerčný úspech (prvá dekáda 21. storočia).
V polovice prvej dekády 21. storočia sa metalcore ukázal ako silná komerčná sila, podporovaná niekoľkými nezávislými nahrávacími spoločnosťami ako Century Media a Metal Blade, ktoré podpisovali zmluvy s metalcoreovými kapelami. Okolo roku 2004 bol už metalcore natoľko populárny, že nahrávky "The End of Heartache" od Killswitch Engage a "The War Within" od Shadows Fall sa dostali na 21. a 20. miesto v albumovej hitparáde "Billboard". V Spojených štátoch bodoval singel „Two Weeks“ od skupiny All That Remains na 9. mieste rebríčka Mainstream Rock Tracks a v rebríčku Modern Rock Tracks sa umiestnil na 38. mieste. V roku 2007 bola skladba „Nothing Left od As I Lay Dying nominovaná na cenu Grammy v kategórii „Najlepší metalový výkon“. "An Ocean Between Us" (album obsahujúci "Nothing Left") mal sám osebe komerčný úspech, debutujúc na 8. mieste v rebríčku „Billboard 200“. "Scream Aim Fire", druhý štúdiový album waleskej metalcoreovej skupiny Bullet for My Valentine, sa okamžite vyšplhal na 4. priečku "Billboard 200". Ešte úspešnejší bol ich tretí album, "Fever", ktorý v roku 2010 bodoval na tretej priečke, a s ktorého sa len v Spojených štátoch predalo viac než 71 000 kópií hneď prvý týždeň a 21 000 v Spojenom kráľovstve. Piaty album Underoath nazvaný "Define the Great Line", vydaný roku 2006, sa umiestnil v rebríčku Billboard 200 na druhom mieste, keď sa z neho za prvý týždeň predalo 98 000 kópií. 
The Devil Wears Prada dosiahli so svojím albumom "With Roots Above and Branches Below" veľký komerčný úspech, bodujúc ihneď po vydaní na 11. mieste v rebríčku Billboard 200. Trivium boli tiež veľmi úspešní, bodujúc v rebríčkoch top 25 v niekoľkých krajinách vrátane Spojených štátov, a v top 10 rebríčkoch v Austrálii a v Spojenom kráľovstve, kde dokonca dostali zlatú platňu. Takisto Hatebreed, God Forbid a As I Lay Dying bodovali v hitparádach. 
Album Underoath "Lost in the Sound of Separation" sa umiestnil na ôsmej pozícii v rebríčku Billboard 200 s 56 000 predanými kópiami za prvý týždeň len v USA. Rovnomenný album Killswitch Engage v Billboard 200 dosiahol siedmu priečku, keď sa z neho predalo 58 000 kópií. V poslednom čase bol úspešný album "Reckless &amp; Relentless" britskej skupiny Asking Alexandria, ktorý sa dostal na deviatu priečku Billboard 200 s 31 000 predanými nahrávkami za prvý týždeň. Nahrávka z roku 2011 "Dead Throne" od The Devil Wears Prada debutovala na deviatej priečke v Billboard 200 s 32 400 predanými nahrávkami za prvý týždeň.
Charakteristické znaky.
Spev.
Vokálna stránka metalcoreu pozostáva prevažne zo screamingu, čo bolo bežné predovšetkým v 90. rokoch. Dnešné kapely kombinujú screaming s normálnym spevom, najmä počas interlúdia (medzihry, angl. bridge) alebo refrénu piesne.
Inštrumentálna stránka.
Metalcore sa vyznačuje harmonickými gitarovými riffami, dvojkopákovými bicími a breakdownami. Takmer vždy sa používa drop ladenie, rané kapely zväčša používali ladenie Drop D, C# alebo C. V poslednej dobe niektoré kapely začali svoje gitary podlaďovať až na Drop G1 či dokonca F#1. Bubeníci väčšinou používajú množstvo techník dvojkopákového bubnovania a celkovo rôzne štýly bubnovania. Niekedy možno počuť taktiež blast beaty.
Ideológie.
Metalcore pochádza z prostredia hardcore punkovej subkultúry youth crew, v ktorej množstvo skupín vyznávalo filozofiu straight edge, aj keď Integrity patrili medzi výnimky. Converge boli známi tým, že sa zameriavali na osobné strasti a neúspechy v láske. Dwid Hellion, frontman Integrity, patril medzi zástancov „Cirkvi svätého teroru posledného zúčtovania“, apokalyptického systému viery príbuzného gnosticizmu a katarstvu. Viacero členov súčasných metalcoreových kapiel sú praktizujúci kresťania, napríklad členovia Zao, The Devil Wears Prada, As I Lay Dying, Killswitch Engage, August Burns Red, Texas in July, Demon Hunter, Oh, Sleeper a Underoath.
Podštýly.
Melodický metalcore.
V prvej polovici 90. rokov prišla tretia vlna metalcoreových skupín, ktoré kládli oveľa väčší dôraz na melódiu. Tieto kapely mali sklon miesiť melodický death metal, hardcore punk a občas aj emo. Medzi melodické metalcoreové skupiny sa zaraďujú All That Remains, Atreyu, Bullet for My Valentine, Darkest Hour, Eighteen Visions, Killswitch Engage a Poison the Well. Inšpirácie, podnety a skladateľské štýly čerpali tieto kapely zväčša z melodického death metalu, predovšetkým od kapiel ako At the Gates, Arch Enemy, In Flames a Soilwork. V melodickom metalcore sa dosť často objavuje čistý spev. Niektoré z týchto kapiel, napríklad Shadows Fall, bývajú naklonené glam metalu 80. rokov. V súvislosti s melodickými metalcoreovými kapelami sa spomína, že „poňali klišé metalu 80. rokov“ ako „nadmerné množstvá výrobníkov hmly, excelentné sóla [a] tri basové bubny.“
Mathcore.
Mathcore má korene v polovici 90. rokov v tvorbe skupín Converge, Botch a The Dillinger Escape Plan. Pojem „mathcore“ bol navrhnutý kvôli analógii s math rockom. Mathcore sa vyznačuje rýchlosťou, technickým riffovaním a nezvyčajným taktom. Skupiny ako Fear Before začleňujú do svojej tvorby metalcoreové princípy spolu s nezvyčajným taktom a progresívnymi prvkami.
Deathcore.
Deathcore je fúzia metalcoreu, hardcore punku a death metalu. Deathcore je charakteristický breakdownami, blast beatmi a deathmetalovými riffami. Skupiny do tvorby včleňujú gitarové sóla a melodické riffy podobné ako v metalcore. O zrod deathcoreu sa veľkou mierou pričinila newyorská deathmetalová skupina Suffocation.

</doc>
<doc id="143206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143206" title="Komparátor">
Komparátor

Komparátor môže byť:

</doc>
<doc id="143209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143209" title="Ciachovač">
Ciachovač

Ciachovač alebo komparátor je prístroj na presné porovnávanie dĺžok. 
Spravidla je to obyčajné meradlo s dvoma mikroskopmi; jeden je pevný, druhý má nitkový kríž a pohyblivú mikrometrickú skrutku na nastavenie rozdielu porovnávaných dĺžok (komes).

</doc>
<doc id="143212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143212" title="Grand Theft Auto III soundtrack">
Grand Theft Auto III soundtrack

GTA III soundtrack je zoznam rádií a piesní použitých v hre "Grand Theft Auto III". Rádiá si môžete zapínať iba v aute. Tu mal "Rockstar Games" veľmi zaujímavý nápad a to možnosť že hráč si presunie svoje vlastné Mp3 (alebo odkazy na tieto súbory) do zložky s hrou a tak si môže naladiť v aute svoju vlastnú stanicu "MP3 Player" s vlastnými mp3.
Hlavné Rádio stanice.
Head Radio.
Opis: Najrozšírenejšie rádio v hre hrajúce AOR, patrí spoločnosti "Love Media". Toto rádio je obľúbeným v gangu "Diablos". DJ: "Michael Hunt"
Zoznam skladieb:
Double cleff FM.
Opis: Rádio hrajúce len vážnu hudbu až opernú hudbu. Toto rádio je obľúbeným v gangu "Leone Family". DJ: "Morgan Merryweather" 
Zoznam skladieb:
K-Jah radio.
Opis: Rádio hrajúce prevažne dub a reggae. Toto rádio je obľúbeným v gangu "Yardies". DJ: "The pacific walsh" a "Herman Stevens"
Zoznam skladieb: 
Rise FM.
Opis: Komerčné rádio hrajúce techno, trance a inú elektronickú hudbu. Toto rádio je obľúbeným v gangu "Kolumbijského kartelu". DJ: "Andre the Accelerator"
Zoznam skladieb:
Lips 106.
Opis: Toto rádio je v hre dosť populárne, hrá prevažne disco. Toto rádio je obľúbeným v gangu "Yakuza". DJ: "Andee" 
Zoznam skladieb:
Game FM.
Opis: Rádio zamerané na hip hop. Toto rádio je obľúbeným v gangu "Southside Hoods". DJ: "Stretch Armstrong" a "Lord Sear"
Zoznam skladieb:
MSX FM.
Opis: Rádio hrá štýl drum'n'bass. Toto rádio je druhým obľúbeným v gangu "Southside Hoods". DJ: "Timecode"
Zoznam skladieb:
Flashback FM.
Opis: Veľmi známe rádio hrajúce pop a oldies. Toto rádio je druhým obľúbeným v gangu "Kolumbijského kartelu". Je predchodcom rádia "Flash FM" z . DJ: " Toni"
Zoznam skladieb:
Chatterbox FM.
Opis: Jediné talkshow rádio v hre kde rozprávajú vybraní hostia z "Liberty City". Taktiež ako v skutočnom svete do rádia volajú ľudia s pripomienkami, názormi, otázkami a podobne. DJ: "Lazlow"

</doc>
<doc id="143213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143213" title="Fakulta medzinárodných vzťahov Ekonomickej univerzity v Bratislave">
Fakulta medzinárodných vzťahov Ekonomickej univerzity v Bratislave

Fakulta medzinárodných vzťahov Ekonomickej univerzity v Bratislave (skr. FMV EU) je jej druhou najmladšou fakultou Ekonomickej univerzity v Bratislave, ktorá vznikla dňa 17. januára 2000. Ponúka tri stupne štúdia: bakalárske, inžinierske a doktorandské. Dve nižšie formy sa študujú výlučne dennou formou, u doktorantov je zavedená aj externá forma štúdia. 
Orgány fakulty.
Základným útvarom fakulty je dekanát, ktorý tvorí:
Výkonným útvarom fakulty je vedenie, ktoré tvorí:
Poradným útvarom fakulty je kolégium dekana, ktoré sa skladá z:
Kontrolným útvarom fakulty je akademický senát, ktorý tvorí:
Odborne-garančným útvarom fakulty je vedecká rada, ktorú tvoria odborníci v danej vednej oblasti pôsobiaci na Fakulte medzinárodných vzťahov aj mimo nej.
1. stupeň štúdia – Medzinárodné ekonomické vzťahy.
Podmienky prijatia.
Platia spoločné podmienky prijatia pre všetky fakulty Ekonomickej univerzity.
Prijímacia skúška pozostáva z písomných testov z:
Z dvoch svetových jazykov, z ktorých študent vykonal prijímaciu skúšku, absolvuje v príslušnom semestri štúdia štátnu skúšku
Uplatnenie absolventov.
V rámci štúdia študijného programu získavajú študenti FMV EU vedomosti v oblasti medzinárodných vzťahov, medzinárodných ekonomických vzťahov, znalosti z cudzích jazykov na úrovni štátnej záverečnej skúšky z odborného jazyka. Absolventi fakulty nachádzajú uplatnenie predovšetkým v orgánoch verejnej správy, v inštitúciách štátnej správy ako aj v súkromnej sfére v rámci Slovenskej republiky i v zahraničí.

</doc>
<doc id="143214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143214" title="FMV">
FMV



</doc>
<doc id="143215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143215" title="Zoznam riek v Česku">
Zoznam riek v Česku

Zoznam riek v Česku
Rieky v Česku podľa plochy povodia.
Uvedené plochy povodí platia len pre územie Česka. Rieky označené (×) nemajú celé povodie na území štátu.

</doc>
<doc id="143216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143216" title="Krupá">
Krupá

Krupá môže byť:

</doc>
<doc id="143217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143217" title="Aucanquilcha">
Aucanquilcha

Aucanquilcha je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v severnej časti Čile. S výškou je to jedna z najvyšších sopiek severného Čile. Na je svahoch sa nachádzajú najvyššie položené bane na síru na svete (ležia vo výške ), zároveň je to aj najvyššie trvalo obývané miesto na Zemi.
Vrchol sopky je tvorený niekoľkými kužeľmi, zoradenými do ~ dlhého chrbta v smere východ-západ. V historickej dobe nebola zaznamenaná žiadna vulkanická aktivita (okrem činných fumarol na vrchole), no relatívne mladý vek indikujú lávové prúdy, ktoré prekrývajú staršie, pleistocénne ľadovcové morény na južnom svahu sopky.

</doc>
<doc id="143218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143218" title="Cerro San Augustín">
Cerro San Augustín

Cerro San Augustín je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa v centrálnej časti Bolívie, na východnom okraji hlavnej andskej sopečnej reťaze. Masív 4 980 m vysokého vulkánu je tvorený prevažne andezitmi a dacitmi, nie je doložený žiaden záznam o aktivite v historickej dobe.

</doc>
<doc id="143220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143220" title="Hor">
Hor

Hor môže byť:
HOR môže byť:

</doc>
<doc id="143221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143221" title="Motýle">
Motýle

Motýle alebo zriedkavo lepidoptéry (lat. Lepidoptera) sú rad holometabolného hmyzu. Je to druhý najväčší rad hmyzu, hneď po chrobákoch. Sú rozšírené po celom svete okrem Antarktídy.
Odhadujeme, že motýľov bolo dosiaľ opísaných a pomenovaných vyše 180 000 druhov (cca 127 čeľadí). Rôznych foriem je nepredstaviteľné množstvo. Z tohto veľkého množstva sa udáva z územia Slovenska viac ako 3500 druhov.
Charakteristika.
Motýle sú veľmi charakteristickým radom hmyzu. Na pomerne jemne stavanom tele majú väčšinou široké blanité krídla, ktoré sú vždy aspoň sčasti kryté čiastočne sa prekrývajúcimi šupinkami, ktoré vznikli premenou chĺpkov (Lepidoptera = doslova: šupinokrídlovce). Šupinky sú výrazne pigmentované – popri chemickom sfarbení majú často aj tzv. fyzikálne sfarbenie, ktoré vzniká interferenciou svetla na mikroskopických povrchových skulptúrach šupiniek. Motýle patria preto k najatraktívnejšiemu hmyzu i živočíchom vôbec. Na hlave má väčšina motýľov veľmi charakteristický ciciak (proboscis), ktorý vznikol ďalekosiahlou premenou čeľustí a dolnej pery. U niektorých čeľadí môže byť ciciak sčasti až úplne zakrpatený. Imága v prípade úplnej redukcie ciciaka vôbec neprijímajú potravu a žijú len krátku dobu z larválnych zásob. Väčšina motýľov však potravu prijíma v tekutej forme – väčšinou je to nektár, ale aj iné rastlinné šťavy.
Podtlak pri cicaní vyvoláva svalovina hltanu, ktorý pracuje ako pumpa. Iba výnimočne u najprimitívnejších motýľov (Micropterygidae) sú prítomné hryzadlá, v tomto prípade sa imága živia peľom. Larvy motýľov sú polypódne, eruciformné a nazývajú sa húsenice. Majú (na rozdiel od imág) hryzavé ústne ústroje a sú až na zriedkavé výnimky fytofágne. Vývin motýľov je typická holometabolia a prebieha obyčajne cez 4 – 5 instarov, u niektorých xylofágnych lariev však môže byť počet instarov vyšší, najmä za potravne nepriaznivých podmienok (Cossidae). Kukla je väčšinou múmiová (pupa obtecta), Monotrysia a primitívnejšie čeľade Ditrysia majú tzv. nedokonalú kuklu (pupa incompleta), ktorá má ešte sčasti odstávajúce nohy aj tykadlá. Len u primitívneho podradu Jugata môže byť kukla ešte typicky voľná (pupa libera), pričom u čeľade Micropterygidae je dokonca hryzavá.
Systematika.
Aktuálny systém.
Nový systém (napr. podľa Tree of Life, stav 02/2007 [posledná uvedená referencia je z r. 2005, Systema Naturae 2000 a Heppner 2003):
Ditrysia je zďaleka najväčšia a hlavná skupina motýľov.
Typické staré systémy.
Starý systém 1:
Starý systém 2:
Starý systém 3:
Starý systém 4 (napr. Franc 2005):
Starý systém 5 (napr. Hurka &amp; Čepická, 1978):
Starý systém 6 (napr. Pastorális &amp; Reiprich, 1995):

</doc>
<doc id="143223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143223" title="Ollagüe">
Ollagüe

Ollagüe je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa na hraniciach Bolívie a Čile. Masív sopky je tvorený andezitmi, na vrchole sa nachádza dacitový lávový dóm. Nie je doložená žiadna aktivita v historickej dobe, no vek menšieho troskového kužeľa La Poruñita na juhozápadnom úbočí je datovaný na koniec posledného zaľadnenia. Všetky aktivity sú sústredené do menšieho fumarolového poľa so striedajúcou sa intenzitou emisií sopečných plynov a pár.

</doc>
<doc id="143224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143224" title="Motýľ">
Motýľ

Motýľ môže byť:

</doc>
<doc id="143226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143226" title="Šikantaza">
Šikantaza

Shikantaza je japonský termín pre meditáciu v sede (Zazen). Znamená správnym sedením sa dotknúť sa čistej, pôvodnej mysle, ktorá existuje v každom z nás, často zatemnená našimi myšlienkami a rušená búrkami emócií.
Pôvod slova.
"Shikantaza" = iba sedieť.
"Shikan" = venovať sa úplne, dať sa bezozvyšku,
"ta" = dotknúť sa,
"za" = veľká poloha v sede.

</doc>
<doc id="143229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143229" title="Stereokomparátor">
Stereokomparátor



</doc>
<doc id="143231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143231" title="Makunudú (Káfu)">
Makunudú (Káfu)

Makunudú je neobývaný ostrov na atole Káfu na Maldivách.

</doc>
<doc id="143234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143234" title="Naivádú">
Naivádú

Naivádú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 757 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 000 m, šírka 350 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 261,15 km.

</doc>
<doc id="143235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143235" title="Nellaidú">
Nellaidú

Nellaidú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 500 (september 2012), dĺžka ostrova 780 m, šírka 480 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 287.01 km.

</doc>
<doc id="143236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143236" title="Intelsat">
Intelsat

Intelsat môže byť:

</doc>
<doc id="143237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143237" title="Nékurendú">
Nékurendú

'Nékurendú' () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 284 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 730 m, šírka 1 180 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 267,55 km.

</doc>
<doc id="143238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143238" title="International Telecommunications Satellite Consortium">
International Telecommunications Satellite Consortium

International Telecommunications Satellite Consortium alebo Intelsat bola medzinárodná organizácia pre spoje, založená roku 1964. Organizovala vypúšťanie telekomunikačných družíc Intelsat na geostacionárne dráhy. Po 37 rokoch od založenia sa 18. júla 2001 pretransformovala na súkromnú spoločnosť Intelsat, Ltd.

</doc>
<doc id="143239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143239" title="International Telecommunications Satellite">
International Telecommunications Satellite

International Telecommunications Satellite alebo Intelsat je typ medzinárodných telekomunikačných družíc, ktoré vypúšťala rovnomenná medzinárodná organizácia pre spoje. 
Intelsat 1 ("Early Bird") štartoval 6. apríla 1965, umiestený je nad Atlantickým oceánom. Družica s hmotnosťou 38,5 kg umožňovala prenos televíznych programov medzi USA a Európou, resp. sprostredkúvala telefonické hovory (240 liniek). Do tejto série patrí "Blue Bird" z roku 1966, "Lani Bird" a "Canari Bird"' z roku 1967 (všetky s hmotnosťou približne 90 kg). Ďalšie družice série Intelsat 2 (hmotnosť 86 kg), Intelsat 3 (150,5 kg) a Intelsat 4 (719 kg) mali postupne väčší dosah i rozsah činnosti. Intelsat 4 umožňoval prenášať súčasne 5 000-9 000 telefonických hovorov a až 12 farebných televíznych prenosov. Zdokonalený systém série Intelsat 5 (odštartovaný prvou družicou série 6. decembra 1980 s hmotnosťou 1 012 kg) umožňuje prenášať 12 000 telefonických hovorov alebo 2 televízne programy. Pozemné antény sú v 105 členských štátoch organizácie.

</doc>
<doc id="143240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143240" title="Blue Bird">
Blue Bird



</doc>
<doc id="143242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143242" title="Nicolás Almagro">
Nicolás Almagro

Nicolás Almagro Sánchez Rolle (* 21. august 1985, Murcia, Španielsko) je súčasný španielsky profesionálny tenista. Aktuálne (máj 2011) je na 9. mieste medzinárodného rebríčka ATP. Počas svojej kariéry Almagro vyhral 9 turnajov ATP v dvojhre.

</doc>
<doc id="143243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143243" title="Nicolas Almagro">
Nicolas Almagro



</doc>
<doc id="143244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143244" title="Zoznam štátov USA podľa dátumu vstupu">
Zoznam štátov USA podľa dátumu vstupu

Zoznam štátov USA podľa dátumu vstupu
Trinásť zakladajúcuch štátov (trinásť Britských kolónií) 
Pripojené štáty (Pristupujúce štáty)

</doc>
<doc id="143246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143246" title="Atlas obyvateľstva Slovenska">
Atlas obyvateľstva Slovenska

Atlas obyvateľov Slovenska je vedecká analýza a kartografická interpretácia demografickej situácie na Slovensku. Bola vydaná vydavateľstvom Esprit v roku 2006.
Atlas obyvateľstva Slovenska bol pripravený v rámci tematického štátneho programu výskumu a vývoja "Aktuálne otázky rozvoja spoločnosti". Akceptáciou tohto projektu v rámci programov Ministerstva školstva sa vytvorila organizačná, ale najmä finančná báza pre demografickú analýzu meniacich sa populačných javov a procesov vo forme vedeckej monografie a ich kartografickú interpretáciu vo forme atlasu. Koordinátorom projektu bola Univerzita Komenského a vedúcim prof. RNDr. Jozef Mládek, DrSc. z Katedry humánnej geografie a demogeografie PFUK. Na jeho realizácii sa podieľali Infostat a jeho Výskumné demografické centrum v Bratislave, Geografický ústav SAV a Štatistický úrad SR.

</doc>
<doc id="143252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143252" title="Vlado Milunić">
Vlado Milunić

Vlado Milunić (* 3. marec 1941, Záhreb, Juhoslávia – † 17. september 2022) bol český architekt chorvátskeho pôvodu.
Jeho rodičia sa v 50. rokoch vracali z pobytu v USA a pri medzipristátí zostali ako politickí utečenci v Prahe. Zavčasu sa dozvedeli o jednej z práve prebiehajúcich Titových čistiek. Milunić mohol za rodičmi spolu so súrodencami vycestovať v roku 1956.
Spolu s Frankom O. Gehrym bol autorom Tancujúceho domu, "Ginger and Fred", na Rašínovom nábreží v Prahe. V zahraničí bol často uvádzaný Gehry ako (jediný) autor, občas aj Milunić ako výkonný architekt, alebo aj ako spoluautor.
Študoval na Fakulte architektúry ČVUT v Prahe (19601966). Po štúdiu, do roku 1969 bol na stáži v Paríži. Po návrate do Československa od roku 1970 spolupracoval s Janom Línkom s ktorým začínal v projekčnej kancelárii Karla Pragera, odkiaľ onedlho odišli. V roku 1990 založil vlastné Studio VM (Volné Myšlenky).
Politika.
Vo voľbách roku 2006 kandidoval do Poslaneckej snemovne ako nestraník za Stranu zdravého rozumu, ktorú založil spolu so stavebným podnikateľom Petrom Czaschom. Strana vo voľbách neuspela.
Predtým spoločne vystupovali na verejných diskusiách proti korupcii vo verejných (stavebných) zákazkách, počas ktorých Czasch začal prezentovať svoj projekt „Vnútroštátny offset“.
Dielo.
Realizované projekty:
Štúdie:

</doc>
<doc id="143262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143262" title="Cestovný ruch">
Cestovný ruch

Cestovný ruch je odvetvie ktoré zahŕňa súbor činností zameraných na cestovanie a následný pobyt, ktorý je uskutočňovaný spravidla vo voľnom čase, ako aj na s nimi spojené služby, najmä ubytovanie a stravovanie. Cestovný ruch je jedno z najrýchlejšie sa rozvíjajúcich odvetví a tvorí významnú časť hospodárstva, najmä v niektorých krajinách. Podľa Svetovej organizácie cestovného ruchu UN World Tourism Organization medzinárodný cestovný ruch tvorí asi 25 až 30 % všetkých svetových služieb a zamestnáva viac než 100 miliónov osôb. Cez hranice cestovalo v roku 2013 1,087 miliárd osôb a vznikli tak príjmy v hodnote 873 miliárd EUR.
Cestovný ruch na Slovensku.
Cestovný ruch na celoštátnej úrovni.
Cestovný ruch na Slovensku je v rámci verejnej správy zastrešovaný sekciou cestovnéhu ruchu na Ministerstve dopravy a výstavby.
Do roku 2016 fungovala Slovenská agentúra pre cestovný ruch ako štátna príspevková organizácia špecializovaná na marketing a štátnu propagáciu cestovného ruchu Slovenskej republiky. Bola zriadená Ministerstvom hospodárstva v roku 1995. Vykonávala marketing cestovného ruchu na celoštátnej úrovni, poskytovala informácie o možnostiach cestovného ruchu na Slovensku, propagovala Slovensko ako cieľovú krajinu cestovného ruchu, prispievala k tvorbe pozitívneho obrazu Slovenska v zahraničí a podporovala predaj produktov cestovného ruchu Slovenskej republiky. Slovenská agentúra cestovného ruchu zriadila aj internetový portál, určený na propagáciu a poskytovanie informácií ohľadom cestovného ruchu na Slovensku.
Na profesijnej úrovni fungujú viaceré celoštátne organizácie združujúce podnikateľské a neziskové subjekty aktívne v cestovnom ruchu:
Cestovný ruch na regionálnej úrovni.
V rámci jednotlivých žúp, miest a historických regiónov fungujú okolo 40 oblastných organizácií cestovného ruchu. Medzi oblastné organizácie patria:
Od roku 2004 je Slovensko rozdelené do definovaných regiónov cestovného ruchu.
Definícia zákazníka v cestovnom ruchu.
Turista je klientom služieb cestovného ruchu. Svetová organizácia cestovného ruchu OSN (UNWTO) definuje turistu ako osobu, ktorá strávi najmenej 24 hodín a najviac jeden rok mimo svoj obvyklý domov, nemá z tejto destinácie príjem a neruší svoje právne vzťahy s domovom, kam sa nakoniec vráti. Podľa tejto definície môžeme konštatovať, že napríklad sezónni pracovníci nie sú turistami, pretože v cieľovej destinácii získavajú finančný príjem. 
Kategórie cestovného ruchu.
Cestovný ruch sa delí hlavne na základe destinácií. Medzi základné destinácie patria more, hory, zážitkový turizmus v mestách a pri dôležitých pamiatkach, náboženský turizmus (napríklad púte) a športový turizmus, keď ľudia cestujú kvôli majstrovstvám, turnajom, atď. Špecifickým druhom turizmu sú kúpele a strediská zamerané na rekondičné pobyty, ide o zariadenia navštevované vo veľkej miere pacientmi a pobyt je pre nich súčasťou liečby. Pobyty zamerané na výučbu jazyka v cudzej krajine patria k jedným z najobľúbenejších medzi mladými ľuďmi. Okrem zdokonalenia sa v cudzom jazyku má človek možnosť stráviť istý čas napríklad pri mori alebo v zaujímavých historických mestách. V súčasnosti sú tiež veľmi populárne cesty do neobývaných a neprebádaných častí zeme. 
Organizácia cestovného ruchu v sebe zahŕňa veľké množstvo odvetví. Či bude daná krajina alebo oblasť zaujímavá pre turistov závisí na veľkom množstve faktorov. Ak nie sú služby na vysokej úrovni, často sa stáva, že si ľudia napriek príťažlivosti turistickej destinácie radšej vyberú iný cieľ. Medzi služby v cestovnom ruchu nezaraďujeme len služby sprievodcovské a ubytovacie, ale aj gastronomické, informačné a propagačné, dopravné, poisťovacie, kultúrne, atď. 
Vzhľadom na rozvetvenosť služieb je samozrejmé, že cestovný ruch je schopný zamestnať veľké množstvo ľudí rôznych zameraní. Štúdium cestovného ruchu je v dnešnej dobe ponúkané na stredných aj vysokých školách a takisto existuje široká ponuka pomaturitných kvalifikačných kurzov.

</doc>
<doc id="143263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143263" title="Amon Amarth">
Amon Amarth

Amon Amarth je švédska death metalová hudobná skupina, založená v roku 1992. 
Vznikli v roku 1988 pod menom Scum, pôvodne grindcore metalová skupina tvorená členmi Themgoroth, Olavi Mikkonen, Ted Lundstöm. Keď sa k skupine pridal Johan Hegg, zmenili štýl hudby na death metal. Po demo nahrávke z roku 1991 zmenili svoje meno na Amon Amarth v roku 1992. Prvé demo pod novým názvom bolo Thor Arise (1993), sprevádzané ďalším demom The Arrival of the Fimbul Winter (1994) – celých 1 000 demo diskov sa predalo za menej ako 12 hodín. Podpísali zmluvu so štúdiom Pulverised Records, pod ktorým vydali svoje prvé mikroCD Sorrow Throughout the Nine Worlds (1996). Neskôr podpísali zmluvu so štúdiom Metal Blade Records, kde vydali úspešné album Once Sent from the Golden Hall (1998). Pod týmto štúdiom vydali všetky ostatné albumy The Avenger (1999), The Crusher (2001), Versus the World (2002), Fate of Norns (2004), With Oden on your Side (2006), Twilight of the Thunder God (2008).

</doc>
<doc id="143265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143265" title="Nolivaram">
Nolivaram

Nolivaram () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 2 068 (jún 2006), dĺžka ostrova 2 170 m, šírka 1 150 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 277,80 km.

</doc>
<doc id="143266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143266" title="Nolivaranfaru">
Nolivaranfaru

'Nolivaranfaru' () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 639 (jún 2006), dĺžka ostrova 3 800 m, šírka 900 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 281,59 km.

</doc>
<doc id="143267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143267" title="Vaikaradú">
Vaikaradú

'Vaikaradú' () je jedným z obývaných ostrovov na atole Há Dálu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 714 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 300 m, šírka 690 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 268,85 km.

</doc>
<doc id="143269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143269" title="Panzerkampfwagen IV">
Panzerkampfwagen IV

Panzerkampfwagen IV (iné názvy: PzKpfw IV, SdKfz 161, Panzer IV) bol nemecký stredný tank používaný v rôznych verziách počas celej druhej svetovej vojny. Bol najrozšírenejším tankom Wehrmachtu a od roku 1943 tvoril chrbtovú kosť nemeckých tankových vojsk. Zároveň to bol jediný nemecký tank vyrábaný počas celej druhej svetovej vojny.
Vznik, vývoj a nasadenie.
V polovici 30. rokov začali nemecké ozbrojené sily realizovať novú koncepciu tankových vojsk, ktorá počítala s tým, že sa tankové prápory budú skladať z troch čiat ľahších tankov a jednej tankovej čaty s ťažšími vozidlami. Týmito ťažšími tankmi mali byť práve Pz IV. Súťaž na nový stredný tank bola pôvodne nazývaná projektom na stredný poľnohospodársky traktor.
Výrobou prototypov podľa zadaných špecifikácií boli poverené firmy Krupp, MAN a Rheinmetall-Borsig. Vo vývoji prototypu označovaného VK 2001 nakoniec mala pokračovať iba firma Krupp. Nové vozidlo bolo tiež označované Bataillons Führerwagen (čiže veliteľské vozidlo práporu). Do výroby sa nakoniec dostal v továrni Krupp-Grusonwerke v Magdeburgu na prelome rokov 1936 a 1937.
Prvé stroje (Ausf. A) boli vyzbrojené v novembri 1937 krátkym 75 mm kanónom 7,5 cm KwK 37 L/24 a dvoma guľometmi, mali 20 mm hrubý čelný pancier veže a 14,5 mm hrubý pancier na šasi. V júni 1938 vznikla nová zdokonalená verzia Ausf. B, ktorá mala zvýšenú pancierovú ochranu, silnejší motor, a niekoľko menších zmien. Ausf. C vyrábaná od októbra 1937 do augusta 1938 mala oproti Ausf. B silnejší motor a drobné zmeny.
Počas invázie do Francúzska sa tanky Panzer IV stretli v boji s početnými tankovými silami Francúzskej armády. Ich kanóny L/24 boli síce pomerne účinné proti slabšie pancierovaným tankom Renault a Somua, ale boli celkom neefektívne pri prenikaní pancierom tankov Char B1 alebo britských strojov Matilda II ktorých čelný pancier bol až 60 mm hrubý. Podobné nedostatky zaznamenali nemecké vojská v Severnej Afrike, keď v roku 1940 bojovali o Sidi Barrani a onedlho na to pri Tobruku.
Nasadenie tankov Pz IV na východnom fronte bolo úspešné až do doby, kedy sa Nemci po prvýkrát stretli s dobre pancierovanými a lepšie vyzbrojenými tankmi T-34 a KV-1. To si vynútilo potrebu inštalácie silnejšieho tankového kanónu s dlhou hlavňou, ktorý by bol schopný ničiť tieto nové sovietske tanky. Keďže však konštrukcia tanku Panzer III už neumožňovala inštaláciu patrične silnej výzbroje a vývoj nových typov tankov by bol zdĺhavý, bolo najjednoduchším riešením upraviť tank Pz IV. V novembri 1941 boli plány na urýchlené vyzbrojenie dlhým 75 mm kanónom 7,5 cm KwK 40 L/43 dokončené. Výroba prvých tankov typu F2 sa začala v marci 1942. V novembri 1943 bola náletom poškodená továreň produkujúca podvozky tankov Pz III, ktoré v tej dobe tvorili základ pre stavbu útočných diel StuG III. Urýchlene preto bola nástavba StuGu III upravená pre podvozok tanku Panzer IV, vznikol tak StuG IV.
Na podvozku Pz IV boli vytvorené aj ďalšie zbrane. Samohybná húfnica Sturmpanzer IV Brummbär so 150 mm húfnicou. Inú koncepciu mala húfnica rovnakého kalibru označovaná Hummel. Na rozdiel od predošlého, však zbraň nebola inštalovaná v plne pancierovanej korbe, ale iba v otvorenej nástavbe. Podobným spôsobom bol koncipovaný aj stíhač tankov Nashorn s 88 mm kanónom Pak 43/1. Existovali aj protilietadlové tanky Flakpanzer IV v rôznych modifikáciách (Möbelwagen, Wirbelwind, Ostwind a ďalšie) alebo vyprosťovacie verzie tanku.
Od marca 1943 sa do výroby dostala nová verzia G. Tá dostala okrem množstva menších zmien nový kanón 7,5 cm KwK 40 L/48 a silnejšie pancierovanie. Neskôr sa začala vyrábať i verzia s prídavným pancierovaním Schürzen – charakteristickým bočným pancierom zakrývajúcim veľkú časť podvozku. Tento plát slúžil ako ochrana pred kumulatívnou muníciou. Pred magnetickými mínami chránil špeciálny náter tzv. Zimmerit.
Tanky Pz IV verzií F a G boli najpočetnejšími nemeckými tankmi v bitke pri Kursku a fakticky aj vo všetkých nasledujúcich ťaženiach. Bežná čata nemeckých tankových plukov sa skladala z 22 tankov Pz IV. V novembri 1943 začala výroba novej verzie H, ktorá mala zosilené predné pancierovanie na 80 mm. Väčšina nemeckých Pz IV, ktoré boli nasadené na západnom fronte počas operácie Overlord boli práve verzie H. Uprostred roku 1944 dosiahla výroba Pz IV svoje maximum, keď bolo v továrňach v Magdeburgu, Plauene a St. Valentine vyrobených mesačne 300 tankov tohto typu. V lete 1944 sa začala výroba poslednej verzie Pz IV ausf. J. Ten sa líšil najmä zvýšenou zásobou paliva a odstránením generátoru a elektromotoru, ktorý zabezpečoval otáčanie veže tanku. Otáčanie sa následne robilo ručne, pomocou prevodového mechanizmu.
Celkom bolo do konca druhej svetovej vojny vyrobených asi 9 000 tankov Pz IV, z toho asi 7 850 s dlhým kanónom. Tanky boli používané aj po vojne. Využívala ich aj československá armáda a francúzska armáda, ktoré ich neskôr predali Sýrii. Tá ich nasadila proti Izraelu v šesťdňovej vojne.
Múzejné exponáty.
Na Slovensku sa zachovali dva tanky typu Panzerkampfwagen IV.
Ďalší tank tohoto typu je vystavený vo Vojenskom technickom múzeu v Lešanoch v Česku. Tank je zreštaurovaný do podoby verzie Ausf. H.

</doc>
<doc id="143270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143270" title="PzKpfw IV">
PzKpfw IV



</doc>
<doc id="143272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143272" title="Panzerkampfwagen II">
Panzerkampfwagen II

Panzerkampfwagen II alebo PzKpfw II alebo SdKfz 121 bol nemecký ľahký tank používaný na začiatku druhej svetovej vojny. Z prvej línie bol postupne vyraďovaný od konca roku 1942.
Vznik a vývoj.
V roku 1934 nemecká armáda čakala na nové typy obrnenej techniky. Vývoj prototypov nového ľahkého tanku, ktorý mal nahradiť neperspektívny PzKpfw I, boli poverené firmy Henschel, Krupp a MAN. Súťaž na konštrukciu LaS 100 (Landwirtschaftlicher Schlepper 100 - traktor 100), ako znelo krycie označenie projektu, vyhrala konštrukcia firmy MAN, ktorá mala zabezpečovať podvozky. Korby dodával, podobne ako v prípade tankov Pz I Daimler-Benz. Časť produkcie zabezpečovali aj firmy Famo, MIAO a Wegmann.
Prvé tanky PzKpfw II vo verzii A dostal Wehrmacht v roku 1935. Stroje boli vyzbrojené 20 mm kanónom, s ktorým bol spriahnutý 7,92 mm guľomet. Už prvé skúšky však ukázali, že 7,2 tonové stroje majú poddimenzovaný iba 97 kW motor. Preto onedlho vznikla i nová verzia PzKpfw IIB, ktorá mala silnejší motor a hrubší predný pancier, ktorý zvýšil hmotnosť až na 8 ton. Ďalšia verzia C prišla v roku 1937, verzie D a E mali nové odpruženie torznými tyčami, čo podstatne zvýšilo ich rýchlosť na ceste na 55 km/h. Rýchlosť v teréne však v porovnaní s predošlými modelmi klesla. Počas invázie do Francúzska Nemci nasadili novú verziu F, ktorá mala zvýšené pancierovanie 35 mm vpredu a 20 mm zboku. Jej hmotnosť stúpla na 10 ton a to sa podpísalo aj na znížení maximálnej rýchlosti.
Konštrukcia PzKpfw II dala základ niektorým ďalším prieskumným obrneným vozidlám „Luchs“, ktoré sa však nevyrábali vo veľkých sériach. V roku 1940 sa objavil špeciálny obojživelný tank, pripravovaný pre prípadné vylodenie do Británie. Existoval i plameňometný Flammpanzer II, ktorých asi 100 ks operovalo od roku 1942. Podvozky Panzera II boli použité pre stíhač tankov Marder II, ktorý používal koristné sovietske 76,2 mm protitankové kanóny (F-22 a ZiS-3). Na tieto podvozky bol montovaný aj nemecký 7,5 cm kanón Pak 40. Celkovo bolo cez vojnu vyrobených asi 1200 týchto stíhačov tankov. V Poľsku do roku 1944 vyrábali na podvozkoch Pz II aj samohybné húfnice Wespe kalibru 105 mm.
Bojové nasadenie.
Spolu s Pz I boli Pz II nasadené v španielskej občianskej vojne najprv v rámci 88. tankového pluku Légie Condor. V boji s Republkánskymi BT-5 a T-26 však zaznamenali iba rad neúspechov v dôsledku nedostatočnej výzbroje a pancierovania. Nemci nasadili asi 1000 tankov Pz II pri útoku na Francúzsko. Neskôr ich použili i pri útoku na ZSSR. Počas ťaženia na východe však už v nasledujúcom období nemohli konkurovať sovietskej technike a boli čoskoro stiahnuté z prvej línie. Naďalej však boli využívané ako prieskumné vozidlá alebo pri výcviku nových posádok. Verzia L (Lynx, či Luchs) bola na prieskum používaná na obidvoch frontoch do konca vojny.

</doc>
<doc id="143273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143273" title="Panzerkampfwagen I">
Panzerkampfwagen I

Panzerkampfwagen I alebo PzKpfw I alebo SdKfz 101 bol nemecký ľahký tank používaný na začiatku druhej svetovej vojny.
Vznik a vývoj.
V roku 1933 ohlásila nemecká armáda súťaž na ľahké obrnené vozidlo do hmotnosti 5000 kg, ktoré malo slúžiť na cvičné účely. Súťaže sa zúčastnilo 5 firiem. Vyhrala konštrukcia firmy Krupp, ktorá mala dodať podvozok, korbu mala vyrábať firma Daimler-Benz. Vozidlo dostalo kryce označenie Landwirtschaftlicher Schlepper (poľnohospodársky traktor). Po prvej svetovej vojne, totiž Versaillská zmluva zakazovala Nemecku vlastniť obrnenú techniku. Ktokoľvek, kto by vyrobil nejaké obrnené vozidlo mal byť potrestaný pokutou 100 000 mariek a odňatím slobody do 6 mesiacov. Prvých 150 ks verzie A, dostal Wehrmacht v roku 1934. Stroje poháňal iba 42 kW motor, ktorý bol ich veľkou slabinou. Neskoršia verzia B dostala silnejší motor. Bolo však nutné predĺžiť korbu a pridať navyše jedno pojazdové koleso. Nová verzia B, ktorá dosahoval maximálnu rýchlosť okolo 40 km/h bola do výzbroje zaradená v roku 1935, kedy bolo vyrobených asi 800 ks týchto strojov, prevažne v továrňach firiem Henschel a Wegmann. Podvozky Panzera I dali základ niektorým ďalším obrneným vozidlám ako bol napríklad ťahač Munitions-Schlepper. Ďalším známym vozidlom bol stíhač tankov Panzerjäger I a samohybná húfnica sIG 33.
Bojové nasadenie.
Tanky Pz I sa zúčastnili prvýkrát bojov počas Španielskej občianskej vojny. Invázie do Poľska sa zúčastnilo asi 1445 týchto strojov. Čoskoro sa ukázalo, že tieto tanky majú príliš slabé pancierovanie a výzbroj, ktorá pozostávala iba z guľometov. Pri útoku na Francúzsko už Nemci nasadili iba 523 týchto tankov. Do roku 1941 už boli PzKfw I celkom stiahnuté z prvej línie, používané boli iba veliteľské stroje Panzerbefehlwagen I (SdKfz 265). Slúžil však až do konca vojny v rôznych vyhotoveniach, napríklad ako výcvikové vozidlo.
Popis.
Panzerkampfwagen I bol dvojmiestny ľahký tank. Veža bola umiestnená v strede korby, na ľavej strane. Nachádzali sa v nej dva 7,92 mm guľomety. Vodič sedel na pravej strane.

</doc>
<doc id="143274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143274" title="PzKpfw II">
PzKpfw II



</doc>
<doc id="143275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143275" title="Ginkorasty">
Ginkorasty

Oddelenie ginkorasty (iné názvy: ginká alebo staršie ginkyá či ginkgá; lat. "Ginkgophyta" alebo "Ginkgo(o)psida" [="Ginkyoinae"] alebo "Ginkgoidae") je taxón nahosemenných rastlín.
V užšom zmysle tento taxón zahŕňa len rad ginkotvaré (staršie: ginkgotvaré, ginkyokveté, ginkgokvetné; lat. "Ginkgoales", "Ginkyoales"), zahŕňajúci ginko dvojlaločné ("Gingko biloba") a s ním bezprostredne príbuzné vyhynuté druhy. V širšom zmysle (t.j. v niektorých systémoch) tento taxón zahŕňa aj viaceré ďalšie vyhynuté rady zaraďované v iných systémoch na iné miesta v systéme rastlín - napr. rady bernetiotvaré (Bernettiales), peltaspermotvaré (Peltaspermales), umkomasiotvaré (Umkomasiales), petrielotvaré (Petriellales) atď. (pozri najmä v článku lyginodendrorasty a pozri napr. Mičieta et al. 2018 a Anderson et al. 2007).
Taxón ginká sa zaraďuje buď ako samostatný taxón (oddelenie [potom sa volá ginkorasty], trieda, podtrieda či vetva) patriaci priamo pod nahosemenné rastliny alebo sa zaraďuje - najmä staršie alternatívne - ako jedna z tried oddelenia (alebo poddelenia) borovicorasty (lat. "Phinophyt(in)a", "Conipherophytina"), ktoré patrí pod nahosemenné rastliny alebo patrí priamo pod cievnaté rastliny. Niektoré systémy formálne obsahujú oddelenie ginkorasty aj triedu ginká - oddelenie ginkorasty (v užšom zmysle) v nich zahŕňa triedu ginká (Ginkgopsida) ako jedinú triedu.
Ginkotvaré (Ginkgoales).
Systematika.
rad ginkotvaré (Ginkgoales):
Poznámka: U niektorých autorov je rod ginko ("Ginkgo") obmedzený len na druh ginko dvojlaločné a zvyšok toho, čo sa inde uvádza ako rod ginko ("Ginkgo"), je zaradený ako samostatný rod Ginkgoites.
Znaky.
Listy ginkotvarých sú vejárovito rozšírené a majú rovnobežnú žilnatinu. Fosílne listy boli často viaclaločné. U dnešného druhu ginko dvojlaločné sú väčšinou dvojlaločné (dva laloky sú oddelené rôzne hlbokým zárezom na konci listu), ale v niektorých prípadoch môžu byť aj celistvé, alebo viaclaločné.
Tyčinky ginkotvarých tvoria klasy (jahňady), pohlavné bunky majú množstvo bŕv (na rozdiel od Pinopsida). Samičie orgány (megasporofyly) majú miskovito rozšírený koniec, na ktorom sa nachádza 2-5 vajíčok, ale dozrieva z nich zvyčajne iba 1. Osemenie je dužinaté s tvrdým semenom (plod svojím usporiadaním pripomína čerešňu).
Pôvod a vývoj.
Ginkotvaré (a aj ostatné ginkorasty) majú iba jediného žijúceho zástupcu - ginkgo dvojlaločné, ktoré sa považuje za živú fosíliu.
Najstaršie fosílie ginkotvarých sú známe z obdobia permu, ide hlavne o rody "Trichopitys" a "Polyspermophyllum", ktoré pravdepodobne patria do tejto skupiny. V druhohorách, dosiahli ginkorasty svoju najväčšiu diverzitu.
Samotný rod ginko ("Ginkgo") je známy zo spodnej Jury z územia bývalého ZSSR (dnes považovaný za druh "Ginkgo digitata"). Najviac druhov ginkorastov je známych z Kriedy. Taxonomické členenie týchto fosílií je však niekedy dosť sporné a zle definované. Napr. niektorí autori neuznávajú rody "Baiera" (s listami s menej ako 4 žilkami v jednom segmente) a "Sphenobaiera" (listy bez listovej stopky), a začleňujú ich do rodu "Ginkgo". V rode "Ginkgo" sporné, kde sú hranice ekologickej variability a kedy možno fosíliu považovať za samostatný druh. Oveľa ľahšie sa zaraďujú druhy u ktorých sa zachovali aj reproduktívne orgány (napr. pri druhu "Ginkgo apodes" 121 mil. rokov z územia Číny). Bez ohľadu na celkový počet druhov, boli ginká v období kriedy nepochybne bežné a dosť rozšírené, najmä na severnej pologuli.
Na konci druhohôr väčšina druhov vyhynula. Z obdobia treťohôr je známy už len "Ginkgo adiantoides" (veľmi podobný na súčasnému druhu ginko dvojlaločné), ktorý bol široko rozšírený po celej severnej pologuli. Koncom treťohôr ginko ustupuje v štvrtohorách ginko úplne mizne, hoci sa mu záhadným spôsobom podarilo prežiť niekde v horách na území Číny. Pôvodne ginko pestovali budhistickí mnísi a do Európy sa dostalo na začiatku 18. storočia.

</doc>
<doc id="143277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143277" title="Hans Magnus Enzensberger">
Hans Magnus Enzensberger

Hans Magnus Enzensberger (* 11. november 1929, Kaufbeuren, Nemecko – † 24. november 2022, Mníchov) bol nemecký básnik, spisovateľ, prekladateľ, publicista a dramatik.
Životopis.
Detstvo prežil v Norimbergu. Po vojne študoval v Hamburgu, Freiburgu a Paríži literárnu vedu, jazyky a filozofiu. Pracoval ako rozhlasový redaktor v Stuttgarte a docent na univerzite v Ulme. 
Ako svoju prvú knihu vydal zbierku básní "Verteidigung der Wölfe" (Obrana vlkov). Obraňuje vlkov pred jahňatami. Jahňatá sú vinné, pretože zabraňujú dravcom, aby konali ako dravé zvieratá, šelmy. Je to obrátené ako v skutočnom živote. Často ho nazývali aj anarchistom, čo sa prejavovalo v jeho básňach a esejách. Potom napísal "Das Verhör von Habana" ( Výsluch na Havane). Je to dokumentárna divadelná hra z Kuby. Sú tam výpovede ľudí, ktorí boli na Kube vypočúvaní. On sám bol osobne na krátky čas na Kube. Obdivoval F. Castra, ale bol nepríjemne prekvapený. Ďalšie dielo má tiež dokumentárny charakter - "Der kurze Sommer der Anarchie" (Krátke leto anarchie). Je o španielskom anarchistovi Bonaventure Durutti. V diele je vykreslený konflikt medzi komunistami a anarchistami. Dielo "Mausoleum" (Mauzóleum, s podtitulom 37 balád z dejín pokroku) je súborom 37 portrétov mužov, ktorí v dejinách niečo znamenali (napr. Humboldt, Leibniz, Darwin...). Všetky texty pozostávajú z citátov týkajúcich sa týchto osobností a komentárov autora. Chcel predstaviť osobnosť zo všetkých hľadísk (aspektov), nielen pozitívnych ale aj negatívnych. Ďalšie dielo - "Untergang der Titanic" (Potopenie Titanicu) - je komédia, kde je pôsobivo vykreslená katastrofa. Autor nevykresľuje len potopu lode, dielo má hlbší význam. Ide tu o „Weltuntergang“ (potopenie sveta; t. j. skazu sveta). Myslí ním stroskotanie ľudstva a diktatúru, stroskotanie revolúcie (ideálov ľudí). Jeho posledné diela sú vlastne bilancovaním. Písal veľmi veľa esejí. Založil časopis "TransAtlantik" (1980).
Ďalšie diela.
a mnoho ďalších.

</doc>
<doc id="143278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143278" title="Edouard Jean-Marie Stephan">
Edouard Jean-Marie Stephan



</doc>
<doc id="143279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143279" title="Selenča">
Selenča

Selenča (po maďarsky: "Bácsújfalu"; po srbský - Cyrilika: "Селенча",) je slovenská dedina v Srbsku, v provincii Vojvodina. Názov je odvodený od slova prisťahovalec. Prví Slováci do Selenče došli 1758 (potvrdené matrikou, kedy sa pokrstilo 9 novonarodených Slovákov). Dominantné sú tradičné remeslá a poľnohospodárstvo.
Česko-slovenské légie.
Významnou zložkou národnooslobodzovacieho zápasu Slovákov a Čechov počas prvej svetovej vojny zohrali česko-slovenské légie (dobový názov "Zahraničné česko-slovenské vojská") zostavené z dobrovoľníkov. Svoje zastúpenie v tomto zahraničnom odboji mali i Slováci zo Selenče, ktorí sa týmto krokom podieľali na vzniku Česko-slovenskej republiky a teda i na Slovenskej štátnosti. Medzi dobrovoľníkmi, ktorí vstúpili čo česko-slovenských légii v Rusku nachádzame tieto mená:
Ľudoví zástupcovia na národnom zhromaždení 25. novembra 1918.
Po rozpade rakúsko-uhorskej monarchie (október 1918), regióny Báčka, Banát a Baranja obsadila armáda Srbského kráľovstva. V nesledujúci mesiac (25. november 1918) sa zišlo v Novom Sade národné zhromaždenie ľudových zástupcov troch spomínaných regiónov, ktorí deklaratívnym uznesením sa zriekli Uhorského štátneho útvaru a rozhodli o pripojení spomínaných oblastí k Srbskému kráľovstvu (od 1. decembra 1918 "Kráľovstvo Srbov, Chorvátov a Slovincov"). Spomedzi 757 zúčastnených zástupcov, bolo 64 Slovákov a z nich štyria zo Selenče.
Školstvo.
Základná škola Jána Kollára, s vyučovacou rečou slovenskou, je jedinou vzdelávacou ustaňovizňou v Selenči. Škola bola vybudovaná roku 1962 a nosí meno známeho slovenského básnika a národovca Jána Kollára. Začiatky výchovno - vzdelávacej práce boli zaznamenané ešte v roku 1768 a prvá generácia maturantov osemročné školenie skončila v školskom 1955/56 roku.

</doc>
<doc id="143285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143285" title="Bečva">
Bečva

Bečva je rieka na strednej Morave. Je to najväčší ľavostranný prítok Moravy, vzniká sútokom ľavostrannej Vsetínskej Bečvy a pravostrannej Rožnovskej Bečvy. Dĺžka toku od sútoku zdrojníc je , spoločne s Vsetínskou Bečvou je to . Rieka spolu so zdrojnicami zaberá povodie s plochou , pričom malá časť povodia zasahuje na Slovensko, a v ústí dosahuje priemerný prietok 17,5 m³/s.
Sútok zdrojníc leží na okraji intravilánu mesta Valašské Meziříčí v nadmorskej výške Odtiaľ tečie severozápadným smerom, nad mestom Hranice sa výrazne esovito stáča a za mestom pokračuje juhozápadným smerom k ústiu. Do Moravy ústi v blízkosti Skašovského rybníka medzi Tovačovom a obcou Troubky v nadmorskej výške Na dolnom toku sa pri obci Troubky oddeľuje zľava koryto "Malá Bečva", ktoré pokračuje ďalej na juh územím lužných lesov. Výraznejšie meandruje a tečie viac-menej súbežne s korytom Moravy na západe. Potom sa stáča juhovýchodným smerom, obteká mesto Chropyně a severne od Kroměříža sa vlieva do Moštěnky.
Významnejšími prítokmi pod sútokom zdrojníc sú sprava Velička, Jezernice a Trnávka, zľava Juhyně.
Bečva preteká cez Valašské Meziříčí, Hranice, Lipník nad Bečvou, Osek nad Bečvou, Prosenice, Přerov a Troubky.
V roku 1997 (5. – 16. júla) došlo v povodí rieky ku katastrofálnym záplavám. Najviac postihnutou obcou boli Troubky, kde povodňové vody úplne alebo čiastočne zničili 150 domov a zahynulo 9 ľudí.

</doc>
<doc id="143287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143287" title="Ionizačná energia">
Ionizačná energia

Ionizačná energia alebo ionizačný potenciál je množstvo energie potrebnej na uvoľnenie elektrónu z obalu atómu. Všeobecnejšie n-tá ionizačná energia je energia potrebná na uvoľnenie n-tého elektrónu po tom čo bol n-1 už uvoľnený. Rôzne atómy majú rôzne ionizačné energie. Plne ionizovaným sa nazýva atóm ktorý prišiel o všetky svoje elektróny. Ionizáciu môže spôsobiť napríklad absorpcia kvanta gama žiarenia, čiže takzvaný fotoelektrický jav.

</doc>
<doc id="143290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143290" title="As I Lay Dying">
As I Lay Dying

As I Lay Dying je päťčlenná americká metalcore/deathcore skupina z Kalifornie. Jej meno je prebraté z knihy takého istého názvu od Wiliama Faulknera, aj keď nie je medzi textami skupiny a touto knihou nijaké prepojenie. Skupina nedávno vyhrala ocenenie "Ultimate Metal God" (vo voľnom prekl. Definitívny Metalový Boh) od televízie MTV 2 na prvom výročnom "All That Rocks" špeciáli.
Skupina vznikla v roku 2001 spevákom Timom Lambesisom po odchode zo skupiny Society’s Finest, kde hral na gitaru. Táto skupina zo San Diega sa rýchlo pripojila k Pluto Records a vydala svoj prvý album "Beneath the Encasing of Ashes" v júni roku 2001. Po vydaní začala cestovať a získavať popularitu. V roku 2003 sa pripojila k Metal Blade Records a vydala druhý album "Frail Words Collapse", ktorý podporila veľkým koncertným turné so skupinami Himsa, Shadows Fall, The Black Dahlia Murder, Killswitch Engage, In Flames a inými populárnymi heavy metalovými kapelami. V júni v roku 2005 vydala tretí album "Shadows Are Security".
V lete v roku 2006 As I Lay Dying potvrdili že budú headlinermi vo festivale Sounds of the Underground. Na tomto festivale vystúpili tiež skupiny ako In Flames, Cannibal Corpse, Trivium, Gwar a Terror.

</doc>
<doc id="143299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143299" title="Automobilwerk Eisenach">
Automobilwerk Eisenach

VEB Automobilwerk Eisenach bola východonemecká automobilka, ktorá sídlila v meste Eisenach. Patrila k jedným z najstarších automobilových značiek na svete. V minulosti sa volala "AWG - Automobilwerke Eisenach". Automobilová značka Wartburg je pomenovaná podľa rovnomenného hradu.
Prvý automobil Wartburg bol vyrobený už v roku 1898. Firma vyrábala automobily pod označením Wartburg od roku 1956 do roku 1991.

</doc>
<doc id="143301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143301" title="Wartburg">
Wartburg

Wartburg môže byť:

</doc>
<doc id="143302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143302" title="Počítačová fyzika">
Počítačová fyzika

Počítačová fyzika je časť fyziky, ktorá sa zaoberá implementáciou počítačových algoritmov a numerických metód na riešenie fyzikálnych problémov. Často je považovaná za súčasť teoretickej fyziky, avšak niekedy sa charakterizuje, ako premostenie medzi fyzikou teoretickou a experimentálnou.
Aplikácie počítačovej fyziky.
Počítačová fyzika je dnes bohato využívná takmer vo všetkých fyzikálnych odvetviach. Cenné výsledky dosahuje najmä vo fyzike tuhých látok, hydrodynamike, kvantovej fyzike a ekonofyzike.
Medzi najpoužívanejšie metódy počítačovej fyziky patria:

</doc>
<doc id="143314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143314" title="Laeken">
Laeken

Laeken je obytná štvrť v Bruseli v Belgicku. Nachádza sa tu Belgický kráľovský palác, v ktorom sídli kráľovská rodina.
14. – 15. decembra 2001 sa tu konal "Samit v Laekene" (stretnutie Európskej rady)

</doc>
<doc id="143315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143315" title="Atomium">
Atomium

Atomium alebo Atómium je monument, ktorý navrhol inžinier André Waterkeyn pre príležitosť svetovej výstavy Expo 58 v Bruseli v roku 1958. Táto architektúra dominovala areálu výstavy a dodnes je známa ako jeden zo symbolov mesta Brusel. Symbolizuje základnú bunku kryštalickej mriežky železa, zväčšenú 165 miliárd krát (165 000 000 000 krát). V tomto systéme sú atómy umiestnené na vrcholoch kocky a jeden atóm je uprostred.
Charakteristika.
V januári roku 1955 prezentoval inžinier André Waterkeyn belgickému kovospracujúcemu priemyslu svoj projekt pre príležitosť svetovej výstavy, ktorá sa tu mala konať v roku 1958. Projekt spĺňal požiadavku predstaviteľov priemyslu a hodil sa aj pre svetovú výstavu. Kovová konštrukcia predstavovala kryštál železa, skladala sa z 9 gúľ predstavujúcich atómy. Atómy sú umiestnené na vrcholoch kocky a jeden atóm je v strede tejto kocky. Jednotlivé gule sú navzájom prepojené tunelmi, ktoré symbolizujú neviditeľné sily medzi atómami. Celá štruktúra je položená na troch dvojitých pilieroch so schodiskami.
Funkcia.
V atómoch boli umiestnené expozície, vo vrchnej guli sa nachádzala reštaurácia s kapacitou 140 osôb a vyhliadková terasa pre 250 osôb. Každá guľa mala 2 hlavné podlažia a jedno obslužné podlažie v spodnej časti. Pohyb návštevníkov medzi jednotlivými atómami bol zabezpečený eskalátormi a výťahom. Nachádzal sa tu výťah s najväčšou rýchlosťou v Európe (5 m/s) a taktiež najdlhší eskalátor (35,4 metra dlhý s kapacitou 3000 osôb za hodinu). Výťah dokázal návštevníkov vyniesť na vrchol za 23 sekúnd a prepravil 22 osôb. Z dôvodu komplikovanej prevádzky sa pre verejnosť rozhodli sprístupniť len spodnú guľu, 3 nižšie gule uložené na dvojitých pilieroch, strednú a vrchnú guľu.
Rozmery.
Atómium je 102 metrov vysoké, gule predstavujúce atómy majú priemer 18 metrov. Vzdialenosti medzi guľami, merané na hrane kocky, sú 30 metrov, priemery tunelov sú 3 metre. Uhlopriečkové tunely majú dĺžku 23 metrov a sú hrubé 3,3 metra.
Konštrukcia a materiály.
Centrálny stĺp, široký 3,3 metra a vysoký 348 stôp, je tvorený z valcových oceľových skruží hrúbky 12 mm po stredovú guľu a hrúbky 6 mm od stredovej gule až nahor. Klenuté a zvárané oceľové platne sú vnútorne vystužené dvanástimi oceľovými tyčovými prvkami. Šikmé a horizontálne tunely sú tiež z oceľových skruží. Ich vystuženie musí odolávať väčším ohybom, preto sú tieto tunely vystužené aj priečnymi a pozdĺžnymi výstuhami.
Každá guľa má vytvorený vlastný nosný rám tvorený z dvanástich oblúkových nosníkov, ktorý je zosilnený v bodoch styku s tunelmi. 3 nižšie gule sú podopierané dvojitými nosníkmi so schodiskami, každý z nich váži viac ako 100 ton. Pri návrhu obalovej konštrukcie stavitelia vychádzali z 3 predpokladov. Obal musel reprezentovať, byť odolný voči dažďu a prípadná porucha obkladu musela byť ľahko vymeniteľná aj vo veľkých výškach. Ako obal nakoniec zvolili kovový obklad. Obal gule bol rozdelený na 48 sférických trojuholníkov. Každý zo sférických trojuholníkov bol obložený 15 menšími panelmi, ktoré boli tiež sférické trojuholníky a niesol ich hliníkový nosný rám. Okná sú tiež rozdelené podobným systémom, tvoria ich sférické trojuholníky z plexiskla.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="143317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143317" title="Miláno (provincia)">
Miláno (provincia)

Miláno je provincia na severe Talianska v regióne Lombardsko. Jej hlavným mesto je Miláno.
Má rozlohu 1,984 km² a 3 869 037 obyvateľov.

</doc>
<doc id="143324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143324" title="Vsetínská Bečva">
Vsetínská Bečva

Vsetínská Bečva je rieka na strednej Morave. Je ľavostrannou zdrojnicou Bečvy spolu s Rožnovskou Bečvou, meria . Niekedy sa označuje ako "Horní Bečva".
Pramení v Moravsko-sliezskych Beskydách západne od sedla Bumbálka () v blízkosti česko-slovenskej štátnej hranice, na južných svahoch vrchu Čarták (), v nadmorskej výške približne Najprv tečie na juh k osade Uzdgruň, kde sa stáča západným smerom. Medzi obcami Karolinka a Huslenky tečie na juhozápad, odtiaľ k sútoku so Senicou opäť západným smerom. Následne sa esovito stáča, severozápadným smerom preteká cez Vsetín a za mestom už pokračuje k sútoku smerom na sever. Vo Valašskom Meziříčí sa v nadmorskej výške spája s vodami Rožnovskej Bečvy a ďalej tečú pod spoločným názvom Bečva.
Významnejšími prítokmi sú zľava Podťatý potok, Stanovice s vodnou nádržou Karolinka, Kýchová, Zděchovka, Senice (najvýznamnejší prítok), Rokytenka, Ratibořka, Mikulůvka; sprava Jezerní potok, Brodská, Lušová, Dinotice, Jasenice a Bystřice.
Vsetínská Bečva preteká cez tieto obce: Velké Karlovice, Karolinka, Nový Hrozenkov, Dolní Vranča, Halenkov, Huslenky, Hovězí (ľavý)/Hovízky (pravý breh), mesto Vsetín, Jablůnka (pravý)/Pržno (ľavý breh), Bystřička, Jarcová a mesto Valašské Meziříčí.
Časťou povodia zasahuje aj na Slovensko. Ľavostranný prítok Podťatý potok odvodňuje prostredníctvom Lemešnej a jej prítokov severné svahy Javorníkov. Rozvodnica medzi povodím Bečvy a povodím Váhu prebieha po hrebeni pohoria v línii sedlo Pindula - Hričovec () - sedlo Butorky () - Veľký Javorník () - Stratenec () - Malý Javorník (). Zvyšné úseky rozvodnice už sledujú česko-slovenskú štátnu hranicu.

</doc>
<doc id="143327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143327" title="Rožnovská Bečva">
Rožnovská Bečva

Rožnovská Bečva je rieka na strednej Morave. Je pravostrannou zdrojnicou Bečvy (spolu so Vsetínskou Bečvou), meria . Niekedy sa označuje aj ako "Dolní Bečva".
Pramení v Moravsko-sliezskych Beskydách na severnom svahu vrchu Vysoká () v nadmorskej výške približne Od prameňa tečie sprvu na sever, oblúkom sa však vzápätí stáča na západ, pričom napája vodnú nádrž Horní Bečva. Potom pokračuje severozápadným smerom až za obec Dolní Bečva, kde sa výrazným ohybom stáča na západ a preteká mestom Rožnov pod Radhoštěm. Napokon preteká cez Valašské Meziříčí a na okraji mesta sa v nadmorskej výške spája s ľavostrannou Vsetínskou Bečvou, pričom ďalej pokračujú pod spoločným názvom Bečva.
Významnejšie prítoky z ľavej strany sú Soláň, Hážovický potok, Marétka; z pravej strany Mečůvka, Kněhyně, Veřmiřovský potok, Starozuberský potok a Zuberský potok.
Rieka preteká cez tieto obce: Horní Bečva, Prostřední Bečva, Dolní Bečva, Rožnov pod Radhoštěm, Zubří, Střítež nad Bečvou, Zašová, Veselá a napokon mestom Valašské Meziříčí.

</doc>
<doc id="143329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143329" title="The Jets">
The Jets

The Jets je rodinná hudobná skupina z amerického mesta Minneapolis v štáte Minnesota. Zameriava sa na popovú hudbu, R&amp;B a dance music.
Skupina.
Pôvodná skupina bola zložená z 8 najstarších detí Maikeli "Mike" a Vaké Wolfgrammovcov:
Mike a Vaké, ktorí majú celkovo 17 detí, sú pôvodne z tichomorského ostrovného kráľovstva Tonga. Napriek všeobecnej mienke, nie sú Hispánci alebo Afroameričania.
Hity.
Skupina mala viacero hitov v rebríčku Hot 100, vrátane piatich, ktoré sa dostali do Top 10: "Crush On You", "You Got It All", "Cross My Broken Heart", "Rocket 2 U" a "Make It Real". "Sendin' All My Love", ktorá sa umiestnila na 88. mieste, hit #1 v rebríčku Hot Dance Music/Club Play. "You Got It All" a "Make It Real", obe balady s vokálmi Elizabeth Wolfgramm, boli na prvom mieste rebríčka Adult contemporary.

</doc>
<doc id="143330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143330" title="Jets">
Jets



</doc>
<doc id="143331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143331" title="Kool &amp; the Gang">
Kool &amp; the Gang

Kool &amp; the Gang je americká R&amp;B/funková skupina, ktorá bola založená v roku 1964. Vznikla v meste Jersey City v štáte New Jersey. Pôvodný názov, vtedy inštrumentálnej skupiny, bol Jazziacs, avšak v lete 1969 sa premenovala na Kool &amp; the Gang a podpísali nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom De-Lite Records. hudobný repertoár skupiny sa menil z jazzu cez R&amp;B až po funk a disko v 80. rokoch.
Dodnes skupina vydala 24 štúdiových albumov, pričom medzi ich najznámejšie skladby patria „Funky Stuff“(1973), „Jungle Boogie“(1974), „Hollywood Swingin'“(1974), „Spirit of the Boogie“(1975), „Ladies’ Night“(1979), „Too Hot“(1980)„, Celebration“(1981), „Get Down on It“ (1982), „Steppin' Out“(1982), „Fresh(1985)“ či „Cherish“(1985). Celosvetovo predala skupina viac ako 70 miliónov albumov.
V roku 2018 boli uvedení do Nashville Songwriters Hall of Fame členovia Robert Bell, Ronald Bell, George Brown a JT Taylor.

</doc>
<doc id="143332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143332" title="Kool &amp; The Gang">
Kool &amp; The Gang



</doc>
<doc id="143333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143333" title="Kool and the Gang">
Kool and the Gang



</doc>
<doc id="143334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143334" title="Kool and The Gang">
Kool and The Gang



</doc>
<doc id="143337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143337" title="Soul (hudba)">
Soul (hudba)

Soul je populárny hudobný žáner, ktorý vznikol v USA v 50. a začiatkom 60. rokov. Spája v sebe prvky afroamerického gospelu, rhythm and blues a často aj jazzu. Soul sa stal populárny pri tancovaní a počúvaní v USA – kde boli vydavateľstvá ako Motown, Atlantic a Stax vplyvné počas obdobia afroamerického hnutia za občianske práva 1954-1968. Soul sa stal populárnym po celom svete, priamo ovplyvnil rockovú hudbu a africkú hudbu.

</doc>
<doc id="143338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143338" title="Jahodná">
Jahodná

Jahodná môže byť:

</doc>
<doc id="143339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143339" title="Maduar">
Maduar

Maduar je slovenská hudobná skupina, ktorá vznikla v Rimavskej Sobote 1. augusta 1986. Jej zakladajúcimi členmi sú Ladislav a Juraj Matyinkovci a Ladislav Dulovič. Spočiatku skupina fungovala pod rôznymi názvami – "Hurikán", "Adept" a pod. Názov Maduar vymyslel otec bratov Matyinkovcov po prijatí Erika Arestu za člena skupiny – navrhol aby si dali názov podľa počiatočných písmen priezvisk MADUAR – MAtyinkó, DUlovič, AResta. Spočiatku sa to nestretlo s úspechom, ale nakoniec sa to udomácnilo.
Skupina Maduar naštartovala v prvej polovici deväťdesiatych rokov v Česku a na Slovensku dancefloorovú vlnu. Ich popularita spôsobila, že po nich sa do rebríčkov českých a slovenských hitparád dostali aj ďalšie formácie či sólisti tohto žánru (napr. ich ex-členovia MC Erik a Barbara, resp. na Slovensku Exil, Salco, D-Night, či Lobby).
Do roku 2011 zaznamenala v českom a slovenskom éteri 11 #1 hitov, získala titul Skupina roka podľa ZAI, 2 Platinové a 3 Zlaté platne za predaj, ocenenie Strieborný Slávik a tiež ocenenia za Skladbu roka, Videoklip roka, či Album roka ...
Medzi najznámejšie hity patria skladby ako Hafanana (pôvodne ju zložil a hral Afric Simone v roku 1975), Ramaya (tiež pôvodne zložil a hral Afric Simone), Do It, Anjel, Mystic Party, Prosba, La Chita, One Way Ticket (pôvodne v podaní britskej skupiny "Eruption" ), I Feel Good...
V roku 2011 sa bratia Matyinkovci presťahovali na Floridu, kde si otvorili cestovnú agentúru, ale v roku 2014 obnovili koncertnú činnosť a až doteraz absolvovali viac ako 140 vystúpení v Česku, Slovensku a Spojených štátoch vrátane účasti na megashow Davida Hasselhoffa pre 12 000 ľudí, či vlastného open air koncertu pre 4 000 ľudí.
V roku 2016 začali spoluprácu s víťazkou Hlasu Česko Slovenska Ivannou Bagovou, s ktorou vydali aj nový singel Can U Feel It. V roku 2017 vydali ďalšie 3 nové single, jeden z nich v spolupráci s českou formáciou Holki, a pre fanúšikov pripravili špeciálne 2-CD s najväčšími hitmi skupiny, ktoré doplnili o 8 nových, ešte nevydaných, skladieb.

</doc>
<doc id="143342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143342" title="Orlice">
Orlice

Orlice (poľsky "Orlica", nemecky "Adler") je rieka vo východných Čechách. Je to ľavostranný prítok Labe, vzniká sútokom dvoch zdrojníc: sprava pritekajúcej Divokej Orlice a zľava pritekajúcej Tichej Orlice. Od ich sútoku meria rieka , spolu so zdrojnicami zaberá povodie s plochou (z toho na území Česka ) a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Sútok oboch zdrojníc je nad obcou Albrechtice nad Orlicí, južne od mesta Týniště nad Orlicí, v nadmorskej výške Odtiaľ tečie Orlica najprv severozápadným smerom, za obcou Blešno sa stáča a pokračuje smerom na západ. Preteká cez Hradec Králové a na území mesta ústi v nadmorskej výške do Labe. Orlica má jedno z najzachovalejších pôvodných korýt v Česku. Až k mestu Hradec Králové výrazne meandruje, vytvára početné slepé ramená a preteká krajinou so zachovanými brehovými porastmi. Z dôvodu výnimočnosti bol v roku 1996 pozdĺž toku rieky vyhlásený Přírodní park Orlice na ochranu pôvodnej riečnej nivy v podhorskej oblasti polokultúrnej krajiny. 
K významnejším prítokom spojenej Orlice patrí sprava len Dědina, zľava Stříbrný potok a Bělečský potok.
Rieka preteká cez Albrechtice nad Orlicí, Týniště nad Orlicí, Petrovice, Třebechovice pod Orebem, Blešno a Hradec Králové.
Externé odkazy.
Informácie o rieke Orlice

</doc>
<doc id="143343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143343" title="Soul music">
Soul music



</doc>
<doc id="143344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143344" title="Ušľachtilý kov">
Ušľachtilý kov



</doc>
<doc id="143347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143347" title="Barbara Haščáková">
Barbara Haščáková

Barbara Haščáková (* 11. december 1979, Košice – † 22. november 2023, Sarasota, Florida, USA) bola slovenská speváčka, skladateľka, textárka, tanečnica, modelka a producentka.
Životopis.
Narodila sa v rodine košického výtvarníka Jozefa Haščáka (* 1948 – † 2012), jej starší brat Andrej (* 1976) je grafický dizajnér a vysokoškolský pedagóg. Spevu sa venovala od malička a od šiestich rokov sa učila hrať na klavír.
Vo februári roku 1994 naspievala vokály v piesni "„Pár bielych ruží“" skupiny Maduar, hlasový talent prejavila tiež v ďalších piesňach tejto skupiny: "„Anjel“", "„I feel good“" a "„Do it“" (posledné dve v angličitne). Neskôr zo skupiny Maduar odišla spolu s Erikom Arestom (po nezhodách s ostatnými členmi) a založili skupinu MC Erik &amp; Barbara.
V druhej polovici roku 1997 Barbara vydala prvý sólový album s názvom "Barbara". Duo MC Erik &amp; Barbara sa oficiálne na jeden rok rozdelilo, v decembri 1998 došlo k definitívnemu rozpadu dua. V tomto roku získala aj ocenenie Slávik 1998.
V októbri 1999 vyšiel Barbarin druhý album "Ver, že ja". Krátko po vydaní albumu Barbara odišla do USA, kde vydala dva albumy: "Secrets of Happiness" a "Christmas album". Na Slovensku vyšiel ešte jeden album: "Me &amp; My Music".
Od roku 2000 žila a pôsobila v USA, kde bola vydatá za potomka československých imigrantov Stevie Soukupa. Na slovenskej hudobnej scéne odvtedy nebola aktívna, výnimku tvoril rok 2014, keď spolu so spevákom Mirom Jarošom naspievala romantický duet "Nepozerám".
Zomrela vo veku 43 rokov 22. novembra 2023 v nemocnici Memorial Hospital v meste Sarasota na Floride v USA. Príčinou smrti bola náhla cievna mozgová príhoda.

</doc>
<doc id="143349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143349" title="Bodový model">
Bodový model

Bodový model je idealizovaný model hviezdy, v ktorom sa všetka jej energia produkuje presne v strede. Zaviedol a vypočítal ho v roku 1936 T. G. Cowling. Reálnejší je Schwarzschildov model s produkciou energie v konvektívnom jadre hviezdy.

</doc>
<doc id="143350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143350" title="Divoká Orlice">
Divoká Orlice

Divoká Orlice je rieka vo východných Čechách. Je jednou z dvoch zdrojníc rieky Orlice, meria , odvodňuje územie s plochou a v mieste sútoku s Tichou Orlicou dosahuje priemerný prietok /s.
Rieka pramení na území Poľska, na poľskej strane Orlických hôr v oblasti vrchovísk Czarne bagno a Topielisko v nadmorskej výške približne južne od kúpeľného mesta Duszniki-Zdrój. Na územie Česka vstupuje v nadmorskej výške v mieste sútoku s pravostranným Černým potokom, severne od obce Trčkov. Najprv vytvára štátnu hranicu s Poľskom v dĺžke cca , pričom tečie juhovýchodným smerom až k obci Nová Ves, kde sa oblúkom stáča a prechodne pokračuje severojužným smerom. Ďalej vytvára oblúk vypnutý na východ, pri osade Čihák opúšťa štátnu hranicu, preteká prelomovým územím tzv. Zemskej brány a napája vodnú nádrž Pastviny. Pri obci Nekoř sa prudko ohýba na severozápad, následne na západ, pričom výraznejšie meandruje a za obcou Záchlumí sa prerezáva hlbokým zalesneným údolím cez hornatý terén. Tu vytvára niekoľko zaklesnutých meandrov, na najväčšom sa vypína hrad Litice (tzv. Litický oblouk). Následne vytvára ďalší výrazný oblúk smerujúci na juh, míňa hrad Potštejn na pravom brehu a od obce Záměl už tečie viac-menej západným smerom. Na dolnom toku sa výraznejšie vlní, má charakter podhorského toku so zachovanými brehovými porastmi v polokultúrnej krajine a pri obci Albrechtice nad Orlicí sa v nadmorskej výške spája s vodami Tichej Orlice.
Významnými prítokmi sú Brodec zľava a Černý potok, Rokytenka, Zdobnice, Bělá, Olešnický potok sprava.
Divoká Orlice preteká cez Bartošovice v Orlických horách, Klášterec nad Orlicí, Nekoř, Žamberk, Potštejn, Záměl, Doudleby nad Orlicí, Kostelec nad Orlicí.

</doc>
<doc id="143354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143354" title="Cerro Yumia">
Cerro Yumia

Cerro Yumia je názov neaktívneho andezitového troskového kužeľa, nachádzajúceho sa východne od hlavnej andskej vulkanickej reťaze v juhozápadnej Bolívii. Bližšie údaje o stavbe a geologickej minulosti sopky Cerro Yumia nie sú známe, aj keď podľa novších výskumov je jej mladý vek spochybnený.

</doc>
<doc id="143355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143355" title="Extrúzia">
Extrúzia

Extrúzia môže byť:

</doc>
<doc id="143356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143356" title="Výlevné horniny">
Výlevné horniny



</doc>
<doc id="143357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143357" title="Escala">
Escala

Escala je menší (cca vysoký) lávový dóm, tvorený prevažne andezitom, nachádzajúci sa v juhozápadnej Bolívii. Andezitové extrúzie v okolí dómu vykazujú pomerne mladý vek. Viac informácií o Escale nie je známych.

</doc>
<doc id="143362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143362" title="Rabbuni">
Rabbuni



</doc>
<doc id="143363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143363" title="Rabbúni">
Rabbúni



</doc>
<doc id="143365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143365" title="Civilizmus">
Civilizmus

Civilizmus, tiež civilizačná či civilná poézia je tendencia v poézií na konci 19. storočia a prvého dvadsaťročia 20. storočia. Sústreduje sa na zobrazenie technických vymožeností, moderného života a civilizácie. Oslavuje všedné veci a ľudskú prácu. Za zakladateľa je považovaný Walt Whitman. 

</doc>
<doc id="143366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143366" title="Takeši Urata">
Takeši Urata

Takeši Urata () je japonský astronóm.
Pôsobí na Nihondaira Observatory. Je objaviteľom viacerých planétok. Je spoluobjaviteľom periodickej kométy 112P/Urata-Niijima. Je po ňom pomenovaný asteroid 3722 Urata.

</doc>
<doc id="143368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143368" title="Takeshi Urata">
Takeshi Urata



</doc>
<doc id="143373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143373" title="Takuo Kodžima">
Takuo Kodžima

Takuo Kodžima (, ) je japonský astronóm. Je objaviteľom viacerých planétok.

</doc>
<doc id="143374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143374" title="Takuo Kojima">
Takuo Kojima



</doc>
<doc id="143379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143379" title="Cuneo Niidžima">
Cuneo Niidžima

Cuneo Niidžima (Tsuneo Niijima; 新島恒男) je japonský astronóm.
Objaviteľ viacerých asteroidov (planétok). Spoluobjaviteľ periodickej kométy 112P/Urata-Niijima.
Je po ňom pomenovaná planétka 5507 Niijima. 

</doc>
<doc id="143386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143386" title="Studený potok (prítok Oravy)">
Studený potok (prítok Oravy)

Studený potok je vodný tok na Orave, preteká územím okresu Tvrdošín. Je to významný ľavostranný prítok Oravy, meria , zaberá povodie s plochou a je tokom IV. rádu.
Je to vodný tok bystrinného charakteru a najvyššie prietoky dosahuje v jarných mesiacoch (apríl – máj) v období topenia snehu v horských polohách. V pramennej oblasti odvodňuje Roháčske plesá (cez tri z nich preteká) a tečie Smutnou dolinou. Následne obteká Ťatliakovo jazero () a preteká širokou Roháčskou dolinou, kde značne rozširuje svoje koryto a ukladá splaveniny v podobe prahov a sihotí. Koryto toku sa na strednom toku výraznejšie vlní, pri Zverovke vytvára pravostranné vedľajšie rameno. Na dolnom toku, za obcou Habovka, preteká Studenou dolinou, vytvára ďalšie vedľajšie ramená, najprv pri obci Oravský Biely Potok a potom aj ďalej medzi spomenutou obcou a Podbielom (v dĺžke cca ). V oblasti ústia ukladá splavený materiál vo forme väčších sihotí.
Prameň.
Studený potok pramení v Západných Tatrách, kde vyteká z Roháčskych plies v nadmorskej výške približne 
Smer toku.
Na hornom toku tečie najprv na východojuhovýchod, po opustení posledného z Roháčskych plies sa stáča sprvu na sever, za Ťatliakovym jazerom pokračuje na severozápad až severoseverozápad. Po pribratí prítoku z Teplého žľabu tečie ďalej západným smerom až k obci Zuberec, kde sa najprv stáča na severozápad a medzi sútokom s Bôrovou vodou a sútokom s Blatnou tečie na sever. Odtiaľ pokračuje severozápadným, následne západným smerom, pričom vytvára veľký oblúk ohnutý na juh a na dolnom toku napokon tečie k ústiu severoseverozápadným smerom.
Ústie.
Studený potok ústi do Oravy pri obci Podbiel v nadmorskej výške približne V mieste sútoku vytvára rieka Orava výrazný meander, ktorý vznikol zatlačením jej toku až na úpätie Lučivného vrchu () mohutnými nánosmi Studeného potoka.
Obce.
Potok preteká cez rekreačné osady Zverovka a Brestová, okrajom obcí Zuberec, Habovka, Oravský Biely Potok a Podbiel.
Hospodársky význam.
Spád a prietok potoka využívalo už historicky viacero mlynov a píl, kanálmi bola na potok napojená aj Františkova huta. V roku 1934 postavil podnikateľ Ondrej Kľuchťák v Zuberci vodnú elektráreň, ktorá následne pre obec dodávala elektrinu až do oficiálnej elektrifikácie a napojenia na distribučnú sieť v rokoch 19481949. V súčasnosti (2020) na potoku vyrába elektrickú energiu šesť malých vodných elektrární, 310 kW v Zuberci-Plavisku, 30 kW v Habovke, 400 a 300 kW v Oravskom Bielom Potoku, 110 kW v lokalite Svrčková a 40 kW v Podbieli.

</doc>
<doc id="143389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143389" title="Milorad B. Protić">
Milorad B. Protić

Milorad B. Protić (Милорад Б. Протић, Milorad B. Protić) (* 6. august 1911, Belehrad – † 29. október 2001, Belehrad) bol srbský astronóm.
Objavil niekoľko planétok. 1675 Simonida je pomenovaná podľa kráľovnej Simonide, manželke srbského kráľa Stefana Milutina; 2348 Michkovitch je pomenovaný podľa Vojislava Miškovića (18921976), člena Srbskej akadémie vied a umenia a riaditeľa Belehradského astronomického observatória.
Je po ňom pomenovaná planétka 22278 Protitch, ktorú objavil Debehognom. Planétka 1724 Vladimir, ktorú objavil Eugène Joseph Delporte je pomenovaná podľa Protićovho vnuka, 5397 Vojislava (objaviteľ Yošiaki Ošima) je pomenovaná po jeho dcére (Vojislava Protić–Benišek), ktorá bola počas troch období riaditeľkou Belehradského observatória a od roku 1972 jeho spolupracovníčkou a nasledovníčkou, ktorá pokračovala v otcovej práci spolu so svojim manželom a synom.

</doc>
<doc id="143391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143391" title="Edward D. Swift">
Edward D. Swift

Edward D. Swift bol americký astronóm. Jeho otec objavil niekoľko komét, takže pokračoval v šľapajach svojho otca (Lewisa A. Swifta) ako spoluobjaviteľ periodickej kométy 54P/de Vico-Swift-NEAT. Jeho syn Lewis Swift sa stal tiež astronómom.

</doc>
<doc id="143392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143392" title="Ginkgophyta">
Ginkgophyta



</doc>
<doc id="143393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143393" title="Francesco Borromini">
Francesco Borromini

Francesco Borromini, pôvodným menom Francesco Castelli (* 25. september 1599, Bissone – 3. august 1667, Rím) bol taliansky architekt, tvorca dynamického baroka, okrem Berniniho najznámejší barokový staviteľ.
Jeho chrámové stavby sa vyznačovali zložitými pôdorysmi, samostatným vnútorným priestorom a od neho nezávislým interiérom. Borrominiho stavby boli inšpiráciou pre českého architekta Jana Blažeja Santini-Aichela.

</doc>
<doc id="143394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143394" title="Tichá Orlice">
Tichá Orlice

Tichá Orlice je rieka vo východných Čechách. Je ľavostrannou zdrojnicou rieky Orlice spolu s Divokou Orlicou, meria , povodie zaberá plochu a v mieste sútoku dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení na severozápadnom svahu vrchu Jeřáb () nad obcou Horní Orlice v nadmorskej výške , juhovýchodne od mesta Králíky. Na krátkych úsekoch tečie sprvu na západ, následne na severozápad, pri meste Králíky sa opäť stáča na západ. V blízkosti obce Mladkov sa oblúkom stáča na juh, pod mestom Jablonné nad Orlicí vytvára tri výrazné oblúky, severozápadným smerom preteká cez Letohrad a za mestom mení smer toku na juhozápad. V Ústí nad Orlicí sa prechodne stáča na západ, ďalej za mestom preteká hlboko zarezaným údolím a pri osade Bezpráví vytvára veľký meander. V meste Choceň utvára ďalší veľký meander a po opustení mesta sa definitívne stáča severozápadným smerom. Na dolnom toku výrazne meandruje, preteká kultúrnou krajinou, napája sústavu niekoľkých rybníkov (napr. Velký Karlov) a koryto rieky križujú viaceré zavlažovacie kanály. Južne od obce Albrechtice nad Orlicí sa v nadmorskej výške spája s vodami Divokej Orlice.
Významnejšími prítokmi sú ľavostranné Černovický potok, Orličský potok, Tiscový potok, Čermenka, Třebovka, Řetovský potok a pravostranné Lukavický potok, Potočnice.
Rieka preteká cez Dolní Orlice, Mladkov, Jablonné nad Orlicí, Letohrad, Ústí nad Orlicí, Brandýs nad Orlicí, Choceň, Čermná nad Orlicí a Borohrádek.

</doc>
<doc id="143396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143396" title="Brian A. Skiff">
Brian A. Skiff

Brian A. Skiff je americký astronóm.
Objavil početné kométy, včítane periodických komét 114P/Wiseman-Skiff (s Jennifer Wiseman) a 140P/Bowell-Skiff.
Objavil početné asteroidy (planétky), včítane Trojana (15398) 1997 UZ₂₃.
Pracuje na projekte LONEOS, objavil dlho stratenú kométu 69230 Hermes v októbry 2003 objavil 2004 JG6 (Apohele asteroid) v máji 2004.
Planétka 2554 Skiff je pomenovaná na jeho počesť.
Pán Skiff je tiež preslávený hráč volejbalu s družstvom Mars Hill.

</doc>
<doc id="143399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143399" title="Eric Walter Elst">
Eric Walter Elst

Eric Walter Elst (* 30. november 1936, Kapellen† 2. január 2022, Antverpy) bol belgický astronóm. Je objaviteľom viac ako 3 000 planétok, a viac ako 85 spoluobjaviteľom.
Objaviteľ Apollo planétok 4486 Mithra, planétka/kométa 7968 Elst-Pizarro (133P/Elst-Pizarro), a viac ako 25 trójanov.
Planétka 3936 Elst je pomenovaná podľa neho.

</doc>
<doc id="143401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143401" title="Medzinárodná futbalová federácia">
Medzinárodná futbalová federácia

Fédération Internationale de Football Association (doslova „Medzinárodná futbalová federácia“), známejšia pod skratkou FIFA (/ˈfiːfə/ FEE-fə), je medzinárodný samoregulačný riadiaci orgán futbalu, plážového futbalu a futsalu. Bola založená 21. mája 1904 s cieľom dohliadať na medzinárodné súťaže medzi národnými asociáciami Belgicka, Dánska, Francúzska, Nemecka, Holandska, Španielska (zastúpeného klubom Real Madrid CF), Švédska a Švajčiarska. So sídlom v Zürichu vo Švajčiarsku má v súčasnosti 211 národných asociácií. Tieto národné asociácie musia byť tiež členmi jednej zo šiestich regionálnych konfederácií: CAF (Afrika), AFC (Ázia), UEFA (Európa), CONCACAF (Severná a Stredná Amerika a Karibik), OFC (Oceánia) a CONMEBOL (Južná Amerika).
FIFA je športový riadiaci orgán, ktorý organizuje futbalové podujatia po celom svete. FIFA si vo svojich organizačných stanovách stanovuje niekoľko cieľov vrátane medzinárodného rozvoja futbalu, zabezpečenia jeho dostupnosti pre všetkých a presadzovania integrity a fair play. Je zodpovedná za organizáciu a propagáciu hlavných medzinárodných futbalových turnajov, najmä Majstrovstiev sveta vo futbale, ktoré sa začali v roku 1930, a Majstrovstiev sveta žien, ktoré sa začali v roku 1991. Hoci FIFA nestanovuje výlučne pravidlá hry, za to zodpovedá Medzinárodná futbalová rada, ktorej je FIFA členom, uplatňuje a presadzuje pravidlá vo všetkých súťažiach FIFA. Všetky turnaje FIFA generujú príjmy zo sponzorstva; v roku 2022 mala FIFA príjmy viac ako 5,8 miliardy USD, čím ukončila cyklus 2019 – 2022 s čistým kladným ziskom 1,2 miliardy USD a hotovostnými rezervami viac ako 3,9 miliardy USD.
Správy investigatívnych novinárov spájajú vedenie FIFA s korupciou, úplatkárstvom a manipuláciou s hlasmi v súvislosti s voľbou prezidenta FIFA Seppa Blattera a rozhodnutím organizácie prideliť majstrovstvá sveta vo futbale v rokoch 2018 a 2022 Rusku a Kataru. Tieto obvinenia viedli k žalobám amerického ministerstva spravodlivosti proti deviatim vysokopostaveným predstaviteľom FIFA a piatim vedúcim pracovníkom spoločností za obvinenia vrátane vydierania, podvodov s elektronickými prevodmi a prania špinavých peňazí. 27. mája 2015 niekoľko z týchto predstaviteľov zatkli švajčiarske úrady, ktoré začali súbežné, ale samostatné trestné vyšetrovanie spôsobu, akým organizácia pridelila majstrovstvá sveta v rokoch 2018 a 2022. Očakáva sa, že tí z týchto predstaviteľov, ktorí boli obvinení aj v USA, budú vydaní, aby čelili obvineniam aj tam.
Etická komisia FIFA suspendovala mnohých predstaviteľov vrátane Seppa Blattera a Michela Platiniho. Začiatkom roka 2017 sa objavili správy o tom, že prezident FIFA Gianni Infantino sa počas kongresu FIFA v máji 2017 pokúsil zabrániť znovuzvoleniu oboch predsedov etickej komisie, Cornela Borbélyho a Hansa-Joachima Eckerta. 9. mája 2017 sa Rada FIFA na základe Infantinového návrhu rozhodla neobnoviť mandáty Borbélyho a Eckerta. Spolu s predsedami bolo odvolaných 11 z 13 členov komisie. FIFA je podozrivá z korupcie v súvislosti s kandidatúrou Kataru na Majstrovstvá sveta vo futbale 2022.
Vznik.
FIFA bola založená v Paríži 21. mája 1904 zástupcami týchto krajín (federácii):

</doc>
<doc id="143404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143404" title="FIFA">
FIFA



</doc>
<doc id="143405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143405" title="Kočkovce">
Kočkovce

Kočkovce môžu byť:

</doc>
<doc id="143407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143407" title="Otrokovce">
Otrokovce

Otrokovce môžu byť jedna z dvoch obcí v okrese Hlohovec:

</doc>
<doc id="143410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143410" title="Únia európskych futbalových zväzov">
Únia európskych futbalových zväzov

Únia európskych futbalových zväzov (UEFA; francúzsky: "Union des associations européennes de football"; nemecky: "Union der europäischen Fußballverbände") je jedným zo šiestich kontinentálnych orgánov riadenia futbalu. Riadi futbal, futsal a plážový futbal v Európe a transkontinentálnych krajinách Rusko,Turecko, Azerbajdžan, Gruzínsko a Kazachstan, ako aj západoázijské krajiny Cyprus, Arménsko a Izrael. UEFA pozostáva z 55 národných členských asociácií. Od roku 2022, kvôli ruskej invázii na Ukrajinu, FIFA a UEFA pozastavili všetky ruské národné tímy a kluby z akýchkoľvek súťaží FIFA a UEFA. UEFA pozostáva z národných futbalových asociácií Európy a organizuje národné a klubové súťaže vrátane Majstrovstiev Európy, Ligy národov, Ligy majstrov, Európskej ligy, Konferenčnej ligy a Superpohára a tiež kontroluje výhru, pravidlá, ako aj mediálne práva na tieto súťaže.
Henri Delaunay pôsobil ako prvý generálny tajomník a Ebbe Schwartz ako prvý prezident. Súčasným prezidentom je Aleksander Čeferin, bývalý prezident Futbalového zväzu Slovinska, ktorý bol zvolený za siedmeho prezidenta UEFA na 12. mimoriadnom kongrese UEFA v Aténach v septembri 2016 a automaticky sa stal viceprezidentom svetovej organizácie FIFA.

</doc>
<doc id="143413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143413" title="UEFA">
UEFA



</doc>
<doc id="143414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143414" title="Sázava (rieka)">
Sázava (rieka)

Sázava je rieka v stredných Čechách. Je to významný pravostranný prítok Vltavy, meria , povodie zaberá plochu a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Tok rieky.
Vzniká v Žďárskych vrchoch, kde vyteká z rybníka Velké Dářko v močaristej oblasti pri obci Škrdlovice. Určenie pramennej oblasti je sporné, nakoľko zdrojnica vytekajúca z rybníka už pod názvom Sázava sa v minulosti označovala ako "Polnička". A naopak súčasná zdrojnica "Stržský potok" bol v minulosti označovaný ako Sázava, čo má aj opodstatnenie z hľadiska väčších prietokov i plochy povodia v mieste sútoku oboch zdrojníc. Odtiaľ potom tečie juhojuhovýchodným smerom, napája vodnú nádrž Pilská a v meste Žďár nad Sázavou sa stáča a pokračuje na západ. Až k mestu Přibyslav preteká údolím s množstvom kaskád. Za mestom Havlíčkův Brod tečie severozápadným smerom, za Světlou nad Sázavou preteká najmalebnejšou časťou toku, vytvára kaskády Stvořidla. Medzi Šternovom a Sázavou tečie ďalej severným smerom a odtiaľ k ústiu opäť prevažne západným smerom. Do Vltavy ústi pri obci Davle. Na celom toku rieka intenzívne meandruje, no najmä na strednom toku medzi mestami Ledeč nad Sázavou a Sázava. Na dolnom toku v okolí obce Krhanice vytvára hlboké údolie so strmými stenami. 
Prítoky.
Významnejšími prítokmi Sázavy sú:
Obyvateľstvo.
Sázava preteká cez Žďár nad Sázavou, Sázavu, Ronov nad Sázavou, Přibyslav, Havlíčkův Brod, Okrouhlice, Světlú nad Sázavou, Ledeč nad Sázavou, Zruč nad Sázavou, Kácov, Ledečko, Sázavu, Chocerady, Čerčany, Poříčí nad Sázavou, Týnec nad Sázavou, Kamenný Přívoz.

</doc>
<doc id="143416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143416" title="Sázava">
Sázava

Sázava môže byť:

</doc>
<doc id="143417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143417" title="Paul Wild">
Paul Wild

Prof. Paul Wild (IPA výslovnosť: , * 5. október 1925, Wädenswil, Švajčiarsko – † 2. júl 2014, Bern, Švajčiarsko) bol švajčiarsky astronóm, objaviteľ početných komét a planétok. 
Kariéra.
Bol riaditeľom Astronomického inštitútu Univerzity Bern od roku 1980 do 1991. Pozorovania vykonával na observatóriu Zimmerwald neďaleko Bernu. 
Objavy.
Wild objavil viaceré kométy, planétky a supernovy:
Jeho prvým objaveným asteroidom (planétkou) bol SN 1954A, najnovší SN 1994M.

</doc>
<doc id="143419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143419" title="Sázavka">
Sázavka

Sázavka môže byť:

</doc>
<doc id="143420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143420" title="Perlový potok">
Perlový potok

Perlový potok môže byť:

</doc>
<doc id="143423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143423" title="International Phonetic Alphabet">
International Phonetic Alphabet



</doc>
<doc id="143424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143424" title="Red Bull">
Red Bull

Red Bull je energetický nápoj, ktorý sa vyrába v Rakúsku. Sídlom spoločnosti Red Bull GmbH je Fuschl am See. Spoločnosť založil Dietrich Mateschitz.
Pôvodný recept na nápoj Red Bull však pochádza z Thajska a následne bol v priebehu trojročného obdobia (1984-1987) chuťovo upravený na potreby západnej Európy. V tejto časovej perióde sa zrodil aj marketingový koncept Red Bullu, za ktorým je vzletný reklamný slogan „Red Bull Vám dáva krííídla!“

</doc>
<doc id="143429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143429" title="Ploučnice">
Ploučnice

Ploučnice je rieka v severných Čechách. Je to pravostranný prítok Labe, má dĺžku , odvodňuje územie s plochou a v ústí má priemerný prietok /s.
Rieka pramení v geomorfologickom celku Ještědsko-kozákovský hřbet na juhozápadnom svahu vrchu Ještěd () v nadmorskej výške , nad obcou Osečná Od prameňa tečie najprv na juhozápad do obce Osečná, potom sa stáča na západ a napája rybníky Hamerský a Horecký. Za mestom Stráž pod Ralskem vytvára výraznejšiu zákrutu a preteká tiesňavovitým úsekom, tzv. Průrvou Ploučnice, ktorá končí krátkym upraveným tunelom. Za obcou Noviny pod Ralskem sa stáča na juh, južne od mesta Mimoň preteká územím bývalého vojenského priestoru Ralsko, kde sa najprv stáča na juhozápad a následne pri osade Hradčany na severozápad, pričom výraznejšie meandruje. Cez mesto Česká Lípa preteká západným smerom, za mestom sa stáča a pokračuje k ústiu severozápadným smerom. Do Labe ústi v Děčíne v nadmorskej výške 
Hlavnými prítokmi sú zľava Robečský potok a sprava Ještědský potok, Panenský potok, Svitava a Bystrá.
Ploučnice preteká cez Stráž pod Ralskem, Mimoň, Českú Lípu, Stružnicu, Žandov, Františkov nad Ploučnicí, Benešov nad Ploučnicí a Děčín.

</doc>
<doc id="143430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143430" title="Ettore Sottsass">
Ettore Sottsass

Ettore Sottsass (* 14. september 1917, Innsbruck, Rakúsko† 31. december 2007, Miláno, Taliansko) bol taliansky architekt a dizajnér, zakladateľ talianskeho umeleckého hnutia 80. rokov "Memphis Group" (Memphisská skupina).

</doc>
<doc id="143431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143431" title="Hort">
Hort

Hort môže byť:

</doc>
<doc id="143432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143432" title="Bileffahi">
Bileffahi

Bileffahi () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 594 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 920 m, šírka 630 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 245,57 km.

</doc>
<doc id="143437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143437" title="Masterboy">
Masterboy

Masterboy je nemecká eurodance hudobná skupina, ktorá vznikla začiatkom 90. rokov 20. storočia. V 90. rokoch mala veľký úspech v Európe, Ázii, Oceánii a Južnej Amerike. Patrila a patrí medzi reprezentatívne skupiny štýlu „high energy“. Medzi známe skladby skupiny Masterboy patria „Anybody“, „Everybody Needs Somebody“, „I Got To Give It Up“, „Feel The Heat Of The Night“, „Is This The Love“ , „Generation Of Love“ a " Land of dreaming ". 

</doc>
<doc id="143438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143438" title="Hudobná skupina">
Hudobná skupina

Hudobná skupina alebo kapela je spoločenstvo viacerých ľudí, ktorí hrajú na nejaký hudobný nástroj a/alebo spievajú. Sú známe hudobné skupiny rôznych hudobných štýlov a žánrov. Obyčajne vystupujú na koncertoch, v kluboch a nahrávajú albumy. Termín sa používa v populárnej alebo ľudovej hudbe nie vobec

</doc>
<doc id="143439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143439" title="Kapela">
Kapela



</doc>
<doc id="143442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143442" title="Busto Arsizio">
Busto Arsizio

Busto Arsizio je mesto v regióne Lombardsko v severnom Taliansku, 25 km severne od Milána. Počet obyvateľov je okolo 80 000. Ekonomika mesta ja založená na priemysle a obchode. Patrónom mesta je Sv. Ján Krstiteľ.

</doc>
<doc id="143445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143445" title="Lambethský palác">
Lambethský palác

Lambethský palác () je sídlo arcibiskupa z Cantenbury. Nachádza sa v Lambethe na južnom brehu Temže v Londýne. Palác bol veľakrát renovovaný, naposledy Edwardom Blorem.

</doc>
<doc id="143448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143448" title="Francesca Schiavone">
Francesca Schiavone



</doc>
<doc id="143449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143449" title="Agustín Calleri">
Agustín Calleri

Agustín Calleri (* 14. september 1976, Rio Cuarto, Argentína) je bývalý argentínsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral dva turnaje ATP v dvojhre a 3 turnaje vo štvorhre.

</doc>
<doc id="143451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143451" title="Ray Bourque">
Ray Bourque

Raymond Jean „Ray“ Bourque (* 28. december 1960, Montreal) je bývalý kanadský hokejový obranca, člen Siene Slávy NHL. Odohral 21 sezón v drese Boston Bruins a 2 v drese Colorado Avalanche, kde získal v sezóne 2000/01 Stanleyho pohár. Získal Norrisovu trofej pre najlepšieho obrancu NHL päťkrát.
Hráčska kariéra.
Bourque ako junior nastupoval v lige QMJHL za kluby Sorel a Verdun. V roku 1979 ho draftoval ako svoju prvú voľbu klub Boston Bruins. Bourque sa hneď vo svoju sezónu presadil v NHL. Za výborné výkony získal Calder Trophy, ocenenie pre najlepšieho nováčika NHL a bol nominovaný do prvého tímu All-Stars. V Bostone hral do roku 2000. Nosil číslo 7, keď ho z dôvodu pocty Philovi Espositovi vyradili nosil číslo 77.

</doc>
<doc id="143456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143456" title="Minaret">
Minaret

Minaret (, alebo – manára) je súčasť islamskej mešity. Je to vežovitá stavba, najčastejšie štíhleho ceruzkového tvaru vysoká v priemere okolo 15 metrov, niekedy aj vyše 200 metrov. Najvyššie minarety má Veľká mešita v Teheráne, 230 metrov a Mešita Hasana II. v Casablance (210 metrov).
V niektorých horských dedinách sú minarety, ktoré svojou výškou nepresahujú 5m. Stavba je postavená najčastejšie z kameňa, ale bývajú aj drevené, sklenené alebo železné (hlavne v Západnej Európe).
Vznik a vývoj.
Minaret slúži k zvolávaniu k modlitbe. Veža vybieha priamo z mešity alebo stojí samostatne (ako v prípade chrámu Hagia Sofia). Navrchu je veža ukončená pavlačou, kde zvykol stávať muezzin a zvolával veriacich k modlitbám, nad ňou je malá strieška na ktorej je posadený polmesiac ako symbol islamu. Na niektorých miestach muezzini nezvolávajú, ale nahradili ich moderné reproduktory a megafóny, výzva k modlitbe je hlásená z pásky. Napriek tomu je muezzinov mnoho, pretože ide medzi moslimami o prestížnu činnosť.

</doc>
<doc id="143457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143457" title="Arthur Laffer">
Arthur Laffer

Arthur Betz Laffer (* 14. august 1940) je americký ekonóm, predstaviteľ ekonómie strany ponuky. Bol poradca amerického prezidenta Ronalda Reagana a tvorcom Lafferovej krivky, ktorá ilustruje vzťah daňového výnosu a výšky daní v ekonomike.
Život.
Americký ekonóm, ktorý sa narodil v Youngstowne v Ohio. Vyštudoval Yaleskú univerzitu a Stanfordovu univerzitu. Je zakladateľ a riaditeľ "Laffer Associates" v Nashville. Je to výskumná a poradenská spoločnosť, ktorá poskytuje investično-poradenské služby rôznym finančným inštitúciám, korporáciám, penzijným fondom atď. 
V rokoch 1981–1989 pracoval ako poradca amerického prezidenta Ronalda Reagana. Najznámejší je ako tvorca Lafferovej krivky. Arthur Laffer sa v „Lafferovej krivke“ pokúsil graficky znázorniť vzťah medzi veľkosťou príjmov do štátneho rozpočtu z daní a mierou zdanenia. Pri zdôvodnení tejto závislosti vychádzal z názorov amerického ekonóma 19. storočia Henry Georgea, ktorý poukazoval na potrebu stanovenia primeranej miery zdanenia už v roku 1879 ako aj z poznatkov arabského mysliteľa Ibn Chaldúna, ktorý sa touto problematikou zaoberal už v 14. storočí.

</doc>
<doc id="143462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143462" title="Edmund Phelps">
Edmund Phelps

 
Edmund Strother Phelps (* 26. júl 1933, Evanston, Illinois, USA) je americký profesor ekonómie a nositeľ Nobelovej ceny (Ceny Švédskej ríšskej banky za ekonómiu na pamiatku Alfreda Nobela) z roku 2006. V počiatkoch kariéry sa dostal do povedomia vďaka skúmaniu zdrojov ekonomického rastu, ktoré uskutočnil v Crowlesovej nadácii na Yale University v prvej polovici 60-tych rokov. Významná je jeho práca v oblasti makroekonómie, ekonomického rastu, teória prirodzenej miery nezamestnanosti a pohľadu na Phillipsovu krivku. Od roku 1982 je profesorom na Kolumbijskej univerzite a riaditeľom Centra pre kapitalizmus a spoločnosť pri Kolumbijskej univerzite.
Životopis.
Vzdelanie.
Phelps sa narodil v mestečku Evanston (štát Illinois). Keď mal šesť rokov, rodina sa presťahovala do Hastings-on-Hudson (štát New York). Tu prežil detstvo. V roku 1951 začal študovať na Amherst College. V druhom ročníku sa, na otcove odporúčanie, zapísal kurz ekonómie. Vyučujúci profesor James Nelson vyučoval zo známych skrípt Paula Samuelsona. Phelpsa zaujala možnosť aplikovať formálnu analýzu na jednu z jeho veľkých záľub – podnikanie. Rýchlo pochopil kde chýba objasnenie v existujúcej teórii a našiel tiež medzeru medzi mikro a makroekonómiou. Po získaní bakalárskeho titulu na Amherste v roku 1955 odišiel študovať na Yale University. Tu prednášali známi ekonómovia, okrem iných nositelia Nobelových cien James Tobin a Thomas Schelling. Phelpsa značne ovplyvnil aj William Fellner a Henry Wallich, ktorých prednášky zdôrazňovali očakávania subjektov. V roku 1959 získal na Yale titul Ph.D.
Pôsobenie v 60. a 70. rokoch.
Po ukončení doktorandského štúdia začal Phelps pracovať ako ekonóm pre RAND Corporation. Nedokázal sa tu však venovať vlastnému výskumnému zameraniu – makroekonomike (RAND tvoril prognózy predovšetkým pre potreby armády), a preto sa rozhodol vrátiť na akademickú pôdu. O rok neskôr, v roku 1960, prijal miesto výskumníka v Cowlesovej nadácii a prednášal na univerzite Yale. Počas jeho pôsobenia v Cowlesovej nadácii sa jeho výskumy orientovali predovšetkým na neoklasicistickú teóriu rastu, pričom vychádzal z prác Solowa. V roku 1961 vyšiel jeden z jeho najväčších prínosov do ekonómie – štúdia o zlatom pravidle akumulácie. Napísal tiež štúdie z iných oblastí ekonómie – peňažnej politiky, či Ricardovskej ekvivalencie a jej vzťahu k optimálnemu rastu. 
Vďaka pozícii v Cowlesovej nadácii mal možnosť stretávať sa a diskutovať s Arthurom Okunom a inými osobnosťami ekonómie. Pri koncipovaní teórie rastu spolupracoval so známymi ekonómami, medzi ktorými bol aj David Cass a Tjalling Koopmans (Nobelova cena v r. 1975). V akademickom roku 1962/63 navštívil Massachusetts Institute of Technology (MIT), kde stretol neskorších nositeľov Nobelovych cien Paula Samuelsona, Roberta Solowa a Franca Modiglianiho.
V roku 1966 odišiel z univerzity Yale na Pennsylvánsku univerzitu, kde mu ponúkli miesto docenta ekonómie. Ďalej sa venoval výskumu. Zameral sa na vzťah medzi zamestnanosťou, tvorbou miezd a infláciou. Koncepcie z neho zhrnul v roku 1968 do vplyvnej štúdie „Money-Wage Dynamics and Labor Market Equilibrium“ (Dynamika „cena – mzda“ a rovnováha trhu práce), ktorá priniesla dôležité vysvetlenia Phillipsovej krivky vrátane úlohy očakávaní (vo forme hypotézy adaptačných očakávaní) a nedokonalých informácii v tvorbe miezd a cien. Predstavil pojem prirodzenej miery nezamestnanosti a poskytol dôkazy o tom, že rovnováha na trhu práce nezávisí od miery inflácie, a preto neexistuje výber z alternatívy nezamestnanosť, alebo inflácia. Toto zistenie by (ak by bolo presné) malo kľúčový dopad na Keynesiánske regulovanie dopytu, ktoré by malo iba dočasný efekt a nemohlo by byť použité na kontrolu dlhotrvajúcej miery nezamestnanosti v hospodárstve.
V januári 1969 zorganizoval na Pennsylvánskej univerzite konferenciu o mikroekonomickej analýze inflácie a stanovení nezamestnanosti. Prednášky z konferencie boli knižne publikované o rok neskôr. Táto kniha, známa ako "Phelpsov zväzok", mala silný, niekoľko rokov trvajúci vplyv. V tomto období Phelps, okrem skúmania Phillipsovej krivky, spolupracoval s ďalšími ekonómami na objasnení hospodárskeho rastu, účinkov monetárnej a fiškálnej politiky a optimálneho prirodzeného prírastku.
Muthova škola racionálneho očakávania, ktorú propagoval neskorší nositeľ Nobelovej ceny Robert E. Lucas, ostro kritizovala Phelpsove poznatky. Phelps spolu s Calvom a Johnom Taylorom začal modifikovať keynesiánsku ekonómiu racionálnymi očakávaniami nemeniacich sa miezd a cien. Tento predpoklad používali v modeloch, pričom vychádzali z myšlienky Phelpsovej štúdie z roku 1968, ktorá predpokladá, že mzdy sú dohodnuté na niekoľko období vopred. Na základe tohto poznatku publikoval v roku 1977 spolu s Johnom Taylorom štúdiu, ktorá dokazuje, že nepružne navrhovaná tvorba miezd dáva monetárnej politike úlohu stabilizácie ekonomických fluktuácií. Využívanie tvorby nepružných miezd a cien, ktoré ďalej opísal vo svojej štúdii Calvo sa stala základom neokeynesiánskej ekonómie. V 70-tych rokoch Phelps a Calvo spolupracovali na objasnení optimálneho návrhu kontraktov v rámci asymetrie informácií.
Phelps strávil roky 1969 a 1970 v Center for Advanced Study in Behaviour Science pri Stanfordovej univerzite. Diskusie s Amartyaom Senom a Kennethom Arrowom a hlavne filozofia Johna Rawlsa, ktorého Phelps stretol práve počas tohto pobytu, viedli Phelpsa k bádaniam mimo makroekonómiu. Výsledkom bola publikácia z roku 1972, v ktorej sa zameriava na nový odbor a nazýva ho štatistická diskriminácia. Myšlienky Rawlesovej publikácie "A Theory of Justice" (Teória spravodlivosti) rozpracoval do výskumu sociálnej spravodlivosti.
V roku 1971 prišiel na Katedru ekonómie Kolumbijskej univerzity, kde boli jeho kolegami neskorší nositelia Nobelových cien William Vickrey a James Heckman (Robert Mundell nastúpil o tri roky neskôr), Phoebus Dhrymes, Guillermo Calvo a John B. Taylor. V tomto období publikoval poznatky o inflačnej dani a dopade fiškálnej politiky na optimálnu infláciu. V roku 1972 publikoval knihu zameranú na odvodzovanie politických dôsledkov jeho novej teórie, vďaka ktorej sa stala populárnou Phillipsova krivka rozšírená o očakávania a priniesla aj pojem hysteréza nezamestnanosti (dlhodobejšia nezamestnanosť je čiastočne nezvrátiteľná, pretože nezamestnaný človek stráca schopnosti a postupne je demoralizovaný).
Koncom 70-tych rokov spolu s Romanom Frydmanom, jedným so svojich študentov, pozoroval dôsledky predpokladaných racionálnych očakávaní. Ich výsledky ukázali, že racionálne očakávania nie sú správnym spôsobom modelu očakávaní subjektov. Na túto tému zorganizovali v roku 1981 konferenciu a v roku 1983 publikovali príspevky knižne. Racionálne očakávania sa v tom období stávali štandardmi makroekonomiky, a preto bola kniha prijatá s odporom, neskôr úplne ignorovaná. 
V roku 1982 sa Phelps stal docentom Politickej ekonómie na Kolumbijskej univerzite. Na začiatku 80-tych rokov vydal skriptá, ktoré sumarizovali vtedajšie poznatky z ekonómie. Kniha Political Economy (Politická ekonómia) vyšla v malom náklade v roku 1985.
Výskumy a práce od 80-tych rokov.
V 80-tych rokoch zintenzívnil spoluprácu s európskymi univerzitami a organizáciami. Jednou z nich bola "Banca d’Italia" (Talianska centrálna banka), kde strávil väčšinu dobrovoľnej prestávky v práci v rokoch 1985 a 1986, a "Observatoire Français del Conjunctures Économiques". Zaujala ho problematika pretrvávajúcej vysokej nezamestnanosti v Európe aj napriek prerušenej inflácii. Na túto tému publikoval štúdiu v spolupráci s riaditeľom Observatoire Français del Conjunctures Économiques Jeanom Paulom Fitoussim. Ďalší výskum tejto otázky ho viedol k presvedčeniu, že jav nie je dočasným fenoménom, ale dopadom zmien v rovnováhe nezamestnanosti. V nasledujúcich rokoch sa snažil stanoviť teóriu, ktorá by endogénne určila prirodzenú mieru nezamestnanosti. Čiastočné výsledky publikoval v roku 1994. Úzko spolupracoval s Luigim Paganettom z univerzity Tor Vergata v Ríme a v rokoch 1988 až 1998 spoluorganizoval Medzinárodný seminár vo Villa Mondragone.
V roku 1990 sa zúčastnil na vtedajšej formácii Európskej banky pre obnovu a rozvoj (EBOR) v Moskve, kde spolu s Kennethom Arrowom priniesli návrh reformy ZSSR. Ako člen Ekonomického poradného orgánu pôsobil v EBOR do roku 1993. Toto pôsobenie ako aj spolupráca s bývalým študentom Romanom Frydmanom vyvolali vo Phelpsovi záujem o východoeurópske transformujúce sa ekonomiky. 
Koncom 80-tych a na začiatku 90-tych rokov vytvoril novú, nemonetárnu teóriu zamestnanosti, ktorá hovorí, že aktíva podnikania určujú prirodzenú mieru. Táto teória bola po prvýkrát prestavená v roku 1994 v knihe "Structural Slumps". Vysvetľuje najdôležitejšie príčiny európskeho prepadu bez dezinflácie v 80-tych rokoch: zvýšenie svetovej reálnej úrokovej miery, znižujúce sa možnosti kontinuálneho technologického rozvoja, rozširovanie sociálneho blahobytu garantovaného európskym sociálnym štátom. Štúdie z roku 2000 a 2001 o teórii „štrukturálneho boomu“ vysvetľujú americké bezinflačné obdobie koncom 90-tych rokov a Phelps explicitne naznačuje jeho pominuteľnosť. Táto a iné publikácie vytvárajú tézu, že obdobia veľkého rozmachu západných krajín v minulom storočí nie len že pochádzajú z nepeňažných otrasov, ale v podstate fungujú hlavne vďaka nepeňažným mechanizmom.
V polovici 90-tych rokov sa opäť vrátil k tomu, čo nazýval ekonomická inklúzia. V roku 1997 publikoval knihu pre širokú verejnosť s názvom "Rewarding Work" o príčine a riešeniach nezamestnanosti a nízkej mzdy znevýhodnených pracovníkov. 
Phelpsove súčasné práce sú o benefitoch a zdrojoch štrukturálnej dynamiky krajiny – podnikov, tvorivosti podnikateľov, schopnosti finančníkov vo výbere a podpore najlepších projektov, vedomostiach manažérov, ktorí hodnotia a využívajú nové metódy a produkty. Každá ekonomika má obdobia stagnácie a aj nedynamické ekonomiky, hoci s oneskorením, môžu dostať výnimočnú príležitosť. Tvrdí, že dynamika sa odráža vo všetkých ekonomických ukazovateľoch, nielen v produktivite. Podľa Phelpsa prinášajú výzvy prezentované v kreatívnom a rozvíjajúcom sa sektore väčšine ľudí túžbu po hľadaní, uplatnení a rozvoji talentu. V rozvinutých ekonomikách je práve to hlavný dôvod, prečo politika musí napomáhať vysokej dynamike podnikania a širokej inklúzii. Úlohou výskumu je identifikovať inštitúcie, ktoré sú cestou k dynamizmu a inštitúcie, ktoré sú, naopak, jeho prekážkou. Skúmal dynamizmus počas pôsobenia v Európskej investičnej a rozvojovej banke v roku 1990 a v rokoch 1992-1993. Pracoval na teórii kapitalizmu a otázkach masovej privatizácie vo východnej Európe. Neskôr sa orientoval na štúdium niektorých ekonomických inštitúcií v Západnej Európe a v Spojených štátoch. Ako senior poradca projektu „Taliansko v Európe“ organizovaný inštitúciou Consiglio Nazionale delle Ricerche viedol v rokoch 1997 až 2000 výskum zameraný na taliansku ekonómiu.
V roku 2001 založil spolu s Romanom Frydmanom Centrum pre kapitalizmus a spoločnosť pri Kolumbijskej univerzite, ktoré slúži na propagáciu a výskum kapitalizmu.
Súkromný život.
V roku 1974 sa oženil s Vivianou Montdorovou a majú dve deti – Monicu a Eduarda.
Vyznamenania a ocenenia.
V roku 2006 získal Nobelovu cenu za ekonómiu, ktorú podľa slov Kráľovskej akadémie dostal za „analýzu medzičasových alternatív v politike makroekonomiky“. Pri vyhlasovaní ceny Švédska kráľovská akadémia vied uviedla, že Phelpsova práca „prehĺbila pochopenie vzťahu medzi krátkodobými a dlhodobými dopadmi hospodárskej politiky“. V roku 2000 získal cenu "Distinguished Fellow Award" od American Economic Association. V roku 2008 dostal ďalšie tri ocenenia: vo februári bol menovaný za rytiera čestnej légie, v júni získal cenu "Global Economic Prize" inštitútu Kiel Institut für Weltwirtschaft, v júli zvláštne medzinárodné ocenenie Premio Pico della Mirandola.

</doc>
<doc id="143463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143463" title="Radbuza">
Radbuza

Radbuza je rieka v juhozápadných Čechách. Spoločne s riekou Mže vytvárajú Berounku, meria , zaberá povodie s plochou a v mieste sútoku dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení v pohorí Český les na severozápadnom úpätí vrchu Lysá () neďaleko osady Závist pri Rybníku. Po sútok s Huťským potokom tečie na sever, potom sa stáča na severovýchod k mestu Bělá nad Radbuzou. Odtiaľ pokračuje k obci Srby smerom na juhovýchod, následne sa stáča a tečie východným smerom až k mestu Staňkov, odiaľ smeruje na severoseverovýchod k obci Hradec. Následne pokračuje opäť východným smerom k mestu Dobřany, odkiaľ tečie severovýchodným smerom k vodnej nádrži České Údolí. V týchto miestach sa pôvodné koryto rieky esovito stáča, z nádrže vyteká na východ a po pribratí svojho najväčšieho prítoku, pravostrannej Úhlavy, už tečie k sútoku na sever. S Mže (priteká zľava) sa spája na území mesta Plzeň v nadmorskej výške 
Z ľavej strany priberá Huťský potok, Slatinu, Chuchlú, Nedražický potok, Touškovský potok, Luční potok; z pravej strany Černý potok, Zubřinu, Srbický potok, Merklínku, Suchanovský potok a Úhlavu.
Radbuza tečie cez Bělú nad Radbuzou, Horšovský Týn, Staňkov, Holýšov, Stod, Chotěšov, Dobřany a Plzeň.

</doc>
<doc id="143467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143467" title="Úhlava">
Úhlava

Úhlava je rieka v juhozápadných Čechách. Je to najvýznamnejší pravostranný prítok Radbuzy, meria , zaberá povodie s veľkosťou a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení na Šumave na západnom svahu vrchu Pancíř () severne od mesta Železná Ruda. K osade Hamry tečie najprv na severozápad, potom pokračuje na sever a napája vodnú nádrž Nýrsko. Po pribratí ľavostrannej Andělice sa stáča severovýchodným smerom, v blízkosti Klatov mení smer toku na sever, následne medzi obcami Dolany a Předenice tečie na severoseverovýchod. Odtiaľ už tečie k ústiu výhradne na sever, pričom pod obcou Štěnovice preteká výrazne zvlneným korytom s niekoľkými veľkými meandrami. Do Radbuzy ústi na južnom okraji mesta Plzeň.
Významnejšími prítokmi sú ľavostranné Chodská Úhlava, Andělice, Poleňka a pravostranné Jelenka, Drnový potok, Točnický potok, Zlatý potok a Lukavice.
Úhlava preteká cez Nýrsko, Janovice nad Úhlavou, Bezděkov, Dolany, Švihov, Lužany, Přeštice, Dolní Lukavice, Štěnovice a okrajom Plzne.

</doc>
<doc id="143473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143473" title="Ralph Nader">
Ralph Nader

Ralph Nader (* 27. február 1934, Winsted, Connecticut, USA) je americký právnik a politický aktivista. Okrem iného sa venoval problematike práv spotrebiteľa, feminizmu, humanitarizmu, environmentalizmu, a demokratickej vlády. Nader kritizoval americkú zahraničnú politiku v posledných desaťročiach, ktorú považuje za korporativistickú, imperialistickú a v protiklade k základným hodnotám demokracie a ľudských práv. Jeho aktivizmus hral významnú úlohu pri vytváraní mnohých vládnych ako aj nevládnych organizácií. 
V zozname 100 najvýznamnejších Američanov časopisu Atlantic Monthly vydanom v decembri 2006 patrí Naderovi 96. miesto.
Nader kandidoval na prezidenta Spojených štátov trikrát (v rokoch 1996, 2000, 2004). Vo voľbách v rokoch 1996 a 2000 ho nominovala Strana zelených (USA), kandidátkou na miesto viceprezidentky bola Winona LaDuke. V roku 2004 kandidoval ako nezávislý s predstaviteľom zelených Petrom Miguelom Camejom ako kandidátom na viceprezidenta.
24. februára 2008 zverejnil, že sa zúčastni ako nezávislý kandidát prezidentských volieb 2008.

</doc>
<doc id="143475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143475" title="Úslava">
Úslava

Úslava je rieka v juhozápadných Čechách. Je to významný pravostranný prítok Berounky, meria , zaberá povodie s plochou a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Rieka pramení pod názvom "Bradlava" na juhovýchodnom svahu vrchu Drkolná () západne od obce Číhaň. Názov Bradlava niesla pôvodne celá rieka, avšak chybným prepisom z roku 1712 označuje Bradlava horný tok rieky po vtok do Žinkovského rybníka. Od prameňa tečie sprvu východným smerom, za osadou Plánička sa stáča na sever. Od obce Žinkovy už tečie pod názvom Úslava, pritom k obci Vrčeň východným smerom, odtiaľ k obci Zdemyslice severoseverozápadným smerom. Následne pokračuje až k mestu Šťáhlavy na sever, pričom pri zámku Kozel mení smer toku na severozápad. Napokon sa pri plzenskom Koterove definitívne stáča a tečie k ústiu na sever. Do Berounky ústi na okraji mesta Plzeň. Rieka (najmä na dolnom toku) výraznejšie meandruje.
K významnejším prítokom patrí zľava Podhrázský potok a sprava Tůně, Muchovka, Bradava a Kornatický potok. 
Úslava preteká cez Plánicu (ako Bradlava), Žinkovy, okrajom mesta Nepomuk, ďalej cez Blovice, Šťáhlavy, Starý Plzenec a Plzeň.

</doc>
<doc id="143482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143482" title="Úpa">
Úpa

Úpa je rieka vo východných Čechách. Je to ľavostranný prítok Labe, má dĺžku , zaberá povodie s plochou a v ústí dosahuje priemerný prietok /s. Najvýznamnejšími prítokmi sú z ľavej strany Malá Úpa, Lysečinský potok, Trutina (Babský potok), Ličná, Rtyňka, Olešnice a z pravej strany Zelený potok, Maršovka, Válovický potok . 
Rieka preteká cez Pec pod Sněžkou, Horní Maršov, Svobodu nad Úpou, Mladé Buky, Trutnov, Úpice a Českú Skalicu.
Tok rieky.
Pramení v Krkonošiach na Bílé louce severne od Studničnej hory, na západných svahoch Sněžky v blízkosti česko-poľskej štátnej hranice v nadmorskej výške Po obec Horní Maršov tečie juhovýchodným smerom, odtiaľ k mestu Mladé Buky na juh, k Trutnovu potom opäť na juhovýchod. Na území mesta sa najprv stáča k severovýchod, následne na juh až juhojuhovýchod. Medzi mestami Úpice a Česká Skalice tečie severojužným smerom výrazne zvlneným korytom cez tzv. Babiččino údolí. Za Českou Skalicou už pokračuje k ústiu juhozápadným smerom. Do Labe ústi pri meste Jaroměř v nadmorskej výške 
Úpa je najvyššie prameniacou riekou v Česku. V pramennej oblasti prekonáva prevýšenie takmer 400 metrov Horním a Dolním úpským vodopádom k tzv. Úpskej jame. Cez Obří dol a Bukové údolí sa dostáva do letoviska Pec pod Sněžkou. Nad obcou Horní Maršov opúšťa územie národného parku Krkonoše, pod mestom Svoboda nad Úpou aj geomorfologický celok Krkonoše a vstupuje do celku Krkonošské podhůří, konkrétne podcelku Mladobucká vrchovina. Pri najväčšom meste na svojom toku, Trutnove, vstupuje do podcelku Trutnovská pahorkatina, pri osade Havlovice potom do podcelku Kocléřovský hřbet a tu preteká spomenutým údolím Babiččino údolí, v ktorom strávila svoje detstvo Božena Němcová a situovala sem dej známeho diela Babička. Pri obci Zblov je časť vody odvádzaná kanálom do vodnej nádrže Rozkoš. Na dolnom toku zároveň vstupuje do geomorfologického celku Orlická tabule. 

</doc>
<doc id="143483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143483" title="Prezident Spojených štátov amerických">
Prezident Spojených štátov amerických



</doc>
<doc id="143487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143487" title="Metuje">
Metuje

Metuje je rieka vo východných Čechách. Je to ľavostranný prítok Labe, meria , povodie má plochu a v ústí dosahuje priemerný prietok /s.
Pramení v geomorfologickom celku Broumovská vrchovina (podcelok Polická vrchovina) v nadmorskej výške východne od obce Hodkovice. Na hornom toku vytvára hlboko zarezané údolie a preteká cez Teplicko-adršpašské skály najprv na východ, následne vytvára veľký oblúk ohnutý na sever, niekoľkokrát sa esovito stáča a pokračuje viac-menej severojužným smerom až po Nové Město nad Metují, pričom sa tok viacnásobne stáča a meandruje. Za mestom už pokračuje západným smerom cez kultúrnu krajinu, koryto križujú viaceré zavlažovacie kanály. Do Labe sa vlieva pri meste Jaroměř (medzi mestom a časťou Josefov) v nadmorskej výške 
K významnejším ľavostranným prítokom patrí Zdoňovský potok, Ledhujka, Židovka, Brlenka, Střela, Olešenka, Janovský potok, k pravostranným Dřevíč, Radechovka a Rozkoš.
Metuje preteká cez tieto mestá: Teplice nad Metují, Hronov, Velké Poříčí (městys), Náchod a Nové Město nad Metují.

</doc>
<doc id="143493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143493" title="Flavia Pennettová">
Flavia Pennettová

Flavia Pennettová (neprechýlene Flavia Pennetta; * 25. február 1982, Brindisi, Taliansko) je bývalá talianska tenistka, víťazka Poháru federácie, finalistka štvorhry na US Open. V roku 1999 na dvorcoch v Paríži získala juniorský grandslamový titul vo štvorhre spolu s Robertou Vinciovou. Hrá pravou rukou, obojručný bekhend. Počas kariéry vyhrala 9 turnajov WTA v dvojhre a 13 turnajov vo štvorhre.
Kariéra.
Flavia začala hrať tenis vo veku päť rokov. V roku 1997 po prvýkrát nastúpila na juniorskom turnaji vo Florencii. Pennettová sa tam dostala do druhého kola. O niečo lepšie si viedla v roku 1999, keď vyhrala dva tituly v dvojhre na okruhu ITF (Cagliari, Grado) a dva tituly vo štvorhre (Cagliari, Alghero). Partnerkou jej bola Roberta Vinciová, s ktorou získala pohár na Italian Junior Open a potom sa stali víťazkami aj na French Open. S juniorskými súťažami sa rozlúčila v roku 2000 v Austrálii.
V deň svojich osemnástych narodenín, 25. februára 2000, sa stala profesionálnou tenistkou. Dlho sa neúspešne skúšala prebojovať do hlavného rebríčka WTA. Podarilo sa jej to až v roku 2002 v Memphise. Prehrala tam 4:6, 2:6 so Šinobu Asagoe. Zahrala si tiež v Palerme a Sopotách. Práve v Poľsku po prvýkrát v profesionálnom zápase hlavného turnaja odišla z kurtu víťazne. Vyradila Bielorusku Tatianu Pučekovovú 7:5, 6:3, ale nasledujúci deň už nedokázala vzdorovať silnejšej Vere Zvonariovovej. Solídne výsledky na turnajoch ITF ju posunuli medzi stovku najlepších tenistiek sveta.
V januári 2003 v Canberre si vylepšila svoj najlepší výkon dovtedajšej kariéry, keď sa dostala do štvrťfinále. V ňom podľahla Francesce Schiavoneovej 6:3, 4:6, 6:2. O mesiac neskôr už figurovala medzi semifinalistkami turnaja v Hajdarábade. Postarala sa tam o senzačné víťazstvo nad 4. nasadenou Mary Pierceovou. V tomto roku hrala na všetkých štyroch grandslamových turnajoch. Najlepší výsledok dosiahla v Paríži, kde sa dostala do 3. kola; okrem iných tam porazila Američanku Lisu Raymondovú.
2004.
Do svetovej špičky sa dostala v sezóne 2004, keď hrala v troch finále na turnajoch WTA Tour. V Acapulcu prehrala s Ivetou Benešovou a v Palermu s Anabel Medinovou Garriguesovou. Avšak v auguste v meste Sopot bola už Pennettová najlepšia. V semifinále vyradila Martu Domachowskú 6:2, 6:2, vo finále Kláru Koukalovú 7-5, 3-6, 6-3 a po prvýkrát sa stala víťazkou na profesionálnom turnaji WTA. Okrem týchto turnajov sa ešte dostala do semifinále v Budapešti (prehrala s Jankovičovou) a dvakrát do štvrťfinále v Canberre a v Cincinnati. Vyhrala tiež jeden z turnajov ITF v Cuneu, kde vyradila začínajúcu Annu Čakvetadzeovú. Rok zakončila na 40. mieste rebríčku WTA.
2005.
Dobrú formu si udržala tiež v nasledujúcich mesiacoch. Vo februárových turnajoch roku 2005 v Bogote a v Acapulcu vyhrala ďalšie dva tituly. Talianka hrala skvele najmä na antuke, neprehrala na nej pätnásť zápasov v rade. Do semifinále sa tento rok prebojovala dvakrát; v Modene prehrala s Annou Smašnovovou 7:5, 6:3 a v Palerme s Klárou Koukalovou 6:4, 6:0. Na turnaji v Filderstadte, kde nakoniec skončila vo štvrťfinále, sa jej podarilo poraziť hráčku prvej svetovej desiatky 4. nasadenú Justine Heninovú.
Hrala na všetkých štyroch grandslamových turnajoch. Najlepší výsledok dosiahla vo Wimbledone, kde ju až v 4. kole zastavila Mary Pierceová 6:3, 6:1. Na French Open sa nedostala cez tretie kolo a v 1. kole skončila na Australian Open i US Open. V medzičase Flavia dobýjala svet štvorhry, v ktorej spoločne s Jelenou Dementievovou vyhrala turnaj v Los Angeles a o niekoľko týždňov neskôr sa tiež spoločne prebojovali do finále grandslamového turnaja vo Flushing Meadows.
2006.
Na začiatku roka 2006 na seba upozornila na turnaji v Gold Coast. Porazila tam Martinu Hingisovú i Tatianu Golovinovú, ale vo finále už nedokázala vzdorovať Češke Lucii Šafářovej, s ktorou prehrala 6:3, 6:4. Nasledoval grandslamový turnaj v Austrálii, po ktorom postúpila na 16. miesto v rebríčku WTA, čo je jej doterajšie najlepšie umiestnenie. Ako zvyčajne mohla počítať s obľúbenými turnajmi v Latinskej Amerike. Ako v Bogote, tak aj v Acapulcu sa dostala do finále, ale ani jedno sa jej nepodarilo vyhrať. Najprv nestačila na Lourdes Domínguezovú Linovú, a potom ani na Annu-Lenu Grönefeldovú.
Rok 2006 bol pre Pennettovú smoliarsky z hľadiska zdravotných problémov. Najprv odstúpila na jar z 3. kola turnaja v Indian Wells kvôli zraneniu členka a na jeseň sezónu ukončila predčasne vo finále Fed Cupu. Tam síce prehrala v dvojhre s Justine Heninovou, ale aj tak Talianky nakoniec Belgicko porazili 3:2 na zápasy. Príčinou absencie Pennettovej v ďalších turnajoch bolo zranenie ľavého zápästia.
2007.
Úraz do značnej miery zapríčinil jej slabšie výkony v roku 2007. Už tradične dobre hrala na turnajoch v Bogote, kde ju v semifinále porazila krajanka Roberta Vinciová v troch setoch a Acapulcu, kde vo finále prehrala s Émilií Loitovou 7:60, 6:4. Do semifinále sa dostala ešte raz, a to v Barcelone, kde ju zastavila 6. nasadená a neskoršia víťazka Meghann Shaughnessyová. O týždeň neskôr došla do štvrťfinále v holandskom s'Hertogenboschi, kde prehrala s Dinarou Safinovou 6:1, 7:5.
Potom už prišiel na rad Wimbledon a porážka v 1. kole od Marion Bartoliovej. Po tomto neúspechu sa prepadla až na 92. miesto rebríčku WTA (obhajovala tam totiž postup do 4. kola z minulého roku). Na ďalšom grandslamovom turnaji na US Open si Pennettová v 2. kole neporadila s českou jednotkou Nicole Vaidišovou, ktorej podľahla 6:2, 7:60. Ku koncu sezóny predsa len prišlo zlepšenie. V Kalkate sa dostala do štvrťfinále a v ďalších dvoch turnajoch v Soule a v Tokiu až do semifinále. V októbri si obohatila svoju kolekciu pohárov o trofej z Bangkoku, kde vyhrala so Šachar Peerovou 3:6, 6:4, 6:2 i Venus Williamsovou 6:4, 7:68. Rok ukončila na 39. mieste v rebríčku WTA.
2008.
Hneď na začiatku v Hobarte postúpila do semifinále, keď cestou okrem iných porazila Agnieszku Radwańskú či Saniu Mirzovú, než narazila na grécku premožiteľku Eleni Daniilidouová. Na Australian Open už tradične nezahrala najlepšie, keď nepostúpila cez druhé kolo (Virginie Razzanová). Potom prišli na rad turnaje v Latinskej Amerike, kde sa Pennettovej ako zvyčajne darilo. Vo Viña del Mar, kde sa konal vôbec prvý ročník tenisového turnaja, sa stala jeho prvou víťazkou. Vo finále porazila Kláru Zakopalovú 6:4, 5:4, keď Zakopalová pre zranenie vzdala. V Acapulcu rovnako nenašla konkurenciu a vo svojom piatom finále v tomto meste vyhrala s Alizé Cornetovou 6:0, 4:6, 6:1. Vo štvrťfinále proti Edine Gallovitsovej tam hrala svoj trojstý víťazný zápas kariéry.
V apríli na turnaji v Estorile vyhrala spoločne s Marijou Kirilenkovou svoj tretí titul vo štvorhre. Po tretíkrát sa dostala do 4. kola grandslamového turnaja, tentokrát na French Open. Porazila tam aj ôsmu nasadenú Venus Williamsovú 7:5, 6:3, než ju vyradila Carla Suárezová Navarrová 6:3, 6:2. V júli na domácom turnaji v Palerme sa v semifinále stretla s krajankou a neskoršou víťazkou Sarou Erraniovou, ktorá ju porazila 7:5, 6:3. V Los Angeles, na turnaji Tier II, prehrala až vo finále so 4. nasadenou Dinarou Safinovou 6:4, 6:2. Bolo to jej trináste finále kariéry, ale prvé na turnaji kategórie vyššej ako Tier III.
2009.
Rok 2009 začala na turnaji Moorilla Hobart International, kde ako nasadená jednotka prehrala v 2. kole s M. Rybárikovou. Na Australian Open sa druhýkrát v kariére dostala do 3. kola (predtým 2006), kde podľahla španielke A.M. Garriguesovej 6:4, 6:1. Pennettová potom reprezentovala Taliansko vo Fed Cupe v stretnutí s Francúzskom. Taliansko vyhralo 5-0 a Pennettová porazila A. Mauresmovú 2:6, 7:6(6), 6:4 aj Alizé Cornetovú 6:2, 6:2.
Súkromný život.
Rodičia tenistky, Oronzo a Concetta, a tiež jej staršia sestra Giorgia rovnako hrajú tenis, ale iba rekreačne. Do roku 2007 bola priateľkou španielskeho tenistu Carlosa Moyu. V súčasnosti býva vo švajčiarskom Verbier. Vzorom Flavie Pennettovej je Monika Selešová.

</doc>
<doc id="143497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143497" title="Flavia Pennetta">
Flavia Pennetta



</doc>
<doc id="143499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143499" title="Zamutovčan">
Zamutovčan



</doc>
<doc id="143500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143500" title="Furmanec (potok)">
Furmanec (potok)



</doc>
<doc id="143501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143501" title="Edmund S. Phelps">
Edmund S. Phelps



</doc>
<doc id="143506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143506" title="Masaccio">
Masaccio

Tommaso di Giovanni di Simone Guidi, zvaný Masaccio (* 21. december 1401, San Giovanni Valdarmo, Taliansko - † jeseň 1428, Rím) bol taliansky maliar považovaný za zakladateľa renesančného maliarstva.
Veľká trojka ranej talianskej renesancie.
Roku 1418 sa Masaccio prisťahoval do Florencie a zoznámil sa tu so sochárom
Donatellom a architektom Filippom Bruneleschim. O generáciu starší, skúsení umelci ocenili nadanie mladého maliara a snažili sa jeho talent ďalej rozvíjať. Bruneleschi uviedol Masaccia do základov architektúry a zoznámil ho s pravidlami lineárnej perspektívy, ktorú objavil na základe štúdia antických autorov Eukleida a Ptolemaia. Donatello zasvätil Masaccia do sochárskeho umenia a zoznámil ho s anatómiou, ktorú študoval ako jeden z prvých renesančných umelcov. Takto získané poznatky aplikoval Masaccio pri svojej maliarskej tvorbe (pozri napríklad perspektívu na freske "Svätá Trojica") 
Neskôr boli Bruneleschi, Donatello a Masaccio označení za veľkú trojku florentskej renesancie.
Kaplnka Brancacci.
Najslávnejším Massaciovym dielom sú nepochybne fresky v kaplnke Brancacci vo florentskej karmelitánskej Bazilike Santa Maria del Carmine, zachytávajúce udalosti zo života svätého Petra. Pôvodne boli zadané maliarovi Masolinovi, ktorý si prácu rozdelil s mladším, ale nadanejším Masacciom. Každý realizoval desať malieb. Masolino maľoval horné partie, Masaccio dolné, na niektorých výjavoch sa podieľali dohromady, takže sa ich autorstvo nedá presne rozlíšiť. I keď sa Masaccio spočiatku podieľal na prácach rovnakým dielom, najneskôr od roku 1425 pokračoval sám, pretože Masolino vtedy opustil mesto. Vzhľadom na to, že Masaccio počas prác umrel (za záhadných okolností vo veku dvadsaťšesť rokov), o definitívne dokončenie malieb sa postaral až takmer o šesťdesiat rokov (v rokoch 1481 - 1482) Filippino Lippi.
Masaccio zavrhol gotickú tradíciu maliarstva a považoval sa za následovníka Giotta, ktorý už pred sto rokmi vyhlasoval, že umenie musí venovať viac pozornosti reálnemu svetu. Jeho novátorské metódy študovali snáď všetci neskorší významní florentskí umelci. V kaplnke Brancacci hľadali inšpiráciu napríklad Fra Angelico alebo Michelangelo Buonarroti pre Sixtínsku kaplnku.

</doc>
<doc id="143509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143509" title="Cigánka (vrch v Spišsko-gemerskom krase; 935 m)">
Cigánka (vrch v Spišsko-gemerskom krase; 935 m)

Cigánka () je vrch v Spišsko-gemerskom krase, krajinnom celku Slovenského rudohoria. Leží nad Muráňom, približne severozápadne od Revúcej. Na jednom z vrcholov sú zrúcaniny hradu Muráň.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti Spišsko-gemerského krasu, v geomorfologickom podcelku Muránska planina. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Revúca a na katastrálnom území obce Muráň. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaný Muráň, juhovýchodne sa nachádza Muránska Dlhá Lúka a Revúca, východne Muránska Zdychava a Muránska Huta. Vrch leží v Národnom parku Muránska planina a veľká časť patrí do národnej prírodnej rezervácie Cigánka.
Opis.
Cigánka leží na juhovýchodnom okraji strednej časti Muránskej planiny, v hrebeni, vybiehajúcom juhozápadným smerom z vrchu Šiance (). Severne sa nachádza Veľký Cigán (), Šindliarka (), Lopušná () a Šiance, východne Čelo (), Kyprov (), Stolica () a Radzim (), južne Zubová (), Krížna poľana () a Tri chotáre () a západne Macov vrch (), Vrbiarka (), Ostrica (), Pavelková () a Kľak (). Juhovýchodné svahy odvodňuje rieka Muráň v povodí Slanej, voda zo severozápadných odteká do Muráňa Dolinským potokom. Na vrchol i k hradu Muráň vedie značená turistická trasa. Juhovýchodným úbočím vedie cesta II/531 z Tisovca do Červenej Skaly. Na úbočí stojí chata.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, no skalné bralá umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať najmä okolité vrchy Spišsko-gemerského krasu a časť Nízkych Tatier a Stolických vrchov.

</doc>
<doc id="143513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143513" title="Lagos">
Lagos

Lagos je najväčšie mesto v Nigérii a najväčšie mesto Afriky. Nachádza sa tu jeden z najvýznamnejších afrických prístavov. 
Lagos je bývalé hlavné mesto Nigérie, v roku 1991 ho nahradila Abuja. Mesto malo v roku 2020 14 370 000 obyvateľov, v aglomerácii však žije odhadom 21 – 24 mil. obyvateľov.
Prevažne jorubská populácia štátu sa stala heterogénnejšou s migráciou ďalších Nigérijčanov a Západoafričanov do mesta Lagos. Poľnohospodárska a rybárska produkcia štátu Lagos zahŕňa maniok, palmový olej a jeho jadrá, kokosové orechy, kukuricu, zeleninu, ovocie a ryby. Tieto produkty sa zbierajú v lagúnových prístavoch Badagry, Epe a Ikorodu a prepravujú sa na trhy v meste Lagos.

</doc>
<doc id="143521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143521" title="Käsong">
Käsong

Käsong (kórejsky 개성, ) je šieste najväčšie mesto v KĽDR s počtom asi 338 tisíc obyvateľov. Mesto sa nachádza len niekoľko kilometrov severne od demilitarizovanej zóny, ktorá tvorí hranicu s Kórejskou republikou. Patrí do provincie Hwanghäbuk-do. V minulosti bolo asi 500 rokov hlavným mestom.
V blízkosti mesta Käsong sa nachádza Käsongský priemyselný park - centrum severokórejského ľahkého priemyslu.
Dejiny mesta.
Po skončení éry zjednotenej Šilly si ho kráľ Wangkon - zakladateľ novej dynastie Korjo- vybral za svoje nové sídlo. Funkciu hlavného mesta kráľovstva Korjo plnilo 5 storočí. Počas tohto obdobia viackrát zmenilo názov: Kädžu (개주), Kägjong (개경) a Käsongbu (개성부). Neskôr za dynastie Čoson bolo vedľajším hlavným mestom a súčasťou provincie Kjonggi-do. Po oslobodení v roku 1945 a rozdelení polostrova mesto patrilo južnej časti polostrova až do vypuknutia kórejskej vojny v roku 1950. Po skončení kórejskej vojny v roku 1953 bola hranica vytýčená na juh od Käsongu a mesto pripadlo Severnej Kórei. V 50. rokoch sa z neho stalo "mesto pod priamou vládou" (po kórejsky 개성직할시 / Käsong čikhal-ši) a od roku 2003, keď bol vytvorený priemyselný park sa zmenilo na mesto so špeciálnym postavením (po kórejsky 개성특급시 / Käsong thükgüp-ši).

</doc>
<doc id="143523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143523" title="Lulea HF">
Lulea HF



</doc>
<doc id="143524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143524" title="Hučava">
Hučava

Hučava môže byť:

</doc>
<doc id="143530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143530" title="Zentralfriedhof (Viedeň)">
Zentralfriedhof (Viedeň)

Zentralfriedhof (doslova "Ústredný cintorín") je veľký cintorín vo Viedni. 
Rozlohou dva a pol milióna metrov štvorcových je po Hamburgu/Ohlsdorfe druhým najväčším cintorínom v Európe a posledným miestom odpočinku 3 miliónov ľudí. Viedenský magistrát sa tu stará o 250 000 hrobov. 
V centre cintorína vytvorený Park pokoja a sily podľa starej tradície geomantie. 27. októbra slávnostne otvorili kostol sv. Karola Boromejského po piatich rokoch renovácie, ktorá stála 182 miliónov šilingov. Jeho kupolu vidieť hneď po vstupe do cintorína cez hlavný vchod (Hauptportal). V blízkosti kostola sa nachádzajú hroby Beethovena, Schuberta, Johanna Straussa otca i syna, Brahmsa alebo Huga Wolfa, označených ako "Ehrengräber" v skupine 32a. Tu je postavený aj pomník Mozartovi. Rakúski prezidenti sú pochovaní v hrobkách v blízkosti kostola. 
Presný plán cintorína si možno kúpiť u vrátnika pri vchode 2 (Tor 2). Prvý vchod od centra mesta (Tor 1) sprístupňuje starú izraelskú časť. Pozdĺž múrov cintorína sa dá prejsť k vedľajšiemu vchodu (Tor 3), je to aj zastávka električky. Tu odpočíva aj u nás veľmi dobre známy rockový spevák Falco. Sklenená platňa na jeho hrobe symbolizuje rozbité CD. Štvrtý vchod (Tor 4) je vstupom do evanjelickej časti a piaty vchod (Tor 5) do nového izraelského oddelenia existujúceho od roku 1928. Pochovaný je tu aj hudobný skladateľ Antonio Salieri.
Doprava na cintoríne.
V areáli cintorína vzhľadom na jeho veľkosť premáva autobusová linka 106, ktorá má na trase 22 zastávok. Interval medzi spojmi je 30 minút, prvý začína o 9. hodine, posledný v sobotu o 16:30, v ostatných dňoch o 15:30. V autobuse platí rovnaký lístok ako na ostatných viedenských linkách.

</doc>
<doc id="143533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143533" title="Brusník">
Brusník

Brusník môže byť:

</doc>
<doc id="143544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143544" title="Cimabue">
Cimabue

Cimabue, vlastným menom Cenni di Peppo (* okolo 1240 – † okolo 1302), bol taliansky maliar, prvý veľký majster florentskej školy. Dante považoval Cimabua za najvýznamnejšieho talianskeho maliara pred Giottom, s ktorým sa zaslúžili o obrodu talianskeho umenia v stredoveku.
Podľa životopisca talianskych renesančných umelcov a architektov Giorgia Vasariho pochádzal Cimabue z urodzenej rodiny. Ako chlapec navštevoval školu pri dominikánskom kostole Santa Maria Novella, kde vtedy pracovali byzantskí maliari. Cimabue utiekal zo školy a celé dny ich pozoroval pri práci, preto otec aj maliari usúdili, že by sa mal učiť maľovať. Je to však zrejme len legenda, pretože stavba kostola bola zahájená v čase, kedy Cimabue bol už slávnym florentským maliarom. Byzantských umelcov zrejme videl pracovať v Baptisteriu San Giovanni. 
Vo svojich kompozíciách Cimabue zachoval rysy príznačné pre byzantskú školu. Z jeho diela sa však nezachovalo mnoho: 
Fresky v hornom kostole baziliky sv. sv. Františka v Assisi – najznámnejšia je zrejme "Tróniaca Madona so štyrmi anjelmi a sv. Františkom". 
Hierarchickosť figúr tohto výjavu má zrejme blízko k byzantskej tradícii, ale oduševnenosť tvárí je už novým rysom. Známa podoba sv. Františka ovplyvnila mnohé ďalšie podobizne tohoto svätca. Typicky chudá vyziabnutá tvár najviac zodpovedá popisu Františkovej fyziognómie v životopise od Tomassa di Cellano. Na rozdiel od svojho najväčšieho a vraj aj najobľúbenejšieho žiaka Giotta sa však Cimabue nepúšťal do rozsiahlych cyklov nových príbehov.
Pri práci v bazilike v Assisi sa Cimabue stretol s rímskym maliarom Pietrom Cavallinim, ktorý sa podieľal aj na výzdobe tunajšieho chrámu. Cavallini ho informoval o technikách stredovekého rímskeho maliarstva a ovplyvnil jeho tvorbu.
Jedným z najznámejších Cimabuových diel je doskový obraz "Maestá – Tróniaca Madona", namaľovaná okolo roku 1280 pre veľký oltár florentského kostola Santa Trinita (dnes umiestnený v galérii Uffizi vo Florencii). Schéma obrazu ešte vykazuje vplyv byzantského maliarstva, je tu však už použitá perspektíva.
Známy je aj Cimabuov krucifix z kostola Santa Croce vo Florencii, ktorý bol nenávratne poškodený roku 1966 pri povodniach.

</doc>
<doc id="143549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143549" title="Jozef Haľko (mladší)">
Jozef Haľko (mladší)

Mons. prof. ThDr. Jozef Haľko, PhD. (* 10. máj 1964, Bratislava) je rímskokatolícky pomocný biskup Bratislavskej arcidiecézy, titulárny biskup biskupstva Serra, profesor cirkevných dejín na RKCMBF UK v Bratislave a historik. 
Životopis.
Narodil sa 10. mája 1964 v Bratislave ako vnuk kňaza Jozefa Haľka, prvého gréckokatolíckeho farára v Bratislave. Po gymnáziu študoval na Vysokej škole ekonomickej v Bratislave. Po viacnásobnom neprijatí na bohosloveckú fakultu v socialistickom režime začal pracovať ako robotník v Bratislavských vodárňach a pracoval aj ako vychovávateľ v Ústave sociálnej starostlivosti. 
V roku 1990 začal študovať na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte UK (RKCMBF) v Bratislave, štúdium dokončil na Pápežskej univerzite Svätého Kríža "(Santa Croce)" v Ríme. Dňa 4. júla 1994 bol vysvätený za kňaza Mons. Jánom Sokolom, trnavským arcibiskupom metropolitom v Katedrále sv. Jána Krstiteľa v Trnave. 
Dňa 1. októbra 1997 stal sa kaplánom v Bratislave v Dóme sv. Martina a bol poverený pastoráciou maďarsky hovoriacich veriacich. Tiež začal pôsobiť ako vedúci Katedry cirkevných dejín Rímskokatolíckej Cyrilometodskej bohosloveckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Písal scenáre pre Slovenskú televíziu, komentoval prenosy svätých omší napríklad v Slovenskom rozhlase z Vatikánu alebo v TV Noe, publikoval články v odborných časopisoch a pravidelne prispieval pre slovenské Radio Vaticana. 
V roku 2000 obhájil doktorskú dizertačnú prácu z cirkevných dejín na Pápežskej univerzite Svätého Kríža v Ríme, v roku 2006 sa stal docentom Katedry cirkevných dejín na RKCMBF UK. Od roku 2008 viedol mediálny odbor novovzniknutej Bratislavskej arcidiecézy, kde súčasne pôsobil ako jej hovorca. V roku 2009 bol pápežom Benediktom XVI. vymenovaný za Monsignora - kaplána Jeho Svätosti. 
V rokoch 2009 a 2010 koordinoval výskum podzemia svätyne Katedrály svätého Martina, ktorý vyústil do identifikácie hrobu kardinála Petra Pázmánya. Dňa 21. februára 2013 predniesol inauguračnú prednášku na tému "Výskum podzemia svätyne Katedrály sv. Martina v Bratislave a identifikácia hrobu kardinála Petra Pázmánya" a následne vedecká rada Univerzity Komenského svojim rozhodnutím schválila návrh vedeckej rady RKCMBF na vymenovanie za profesora v odbore katolícka teológia. Prezident Slovenskej republiky Ivan Gašparovič ho vymenoval za profesora 26. novembra 2013. 
Dňa 31. januára 2012 bol pápežom Benediktom XVI. vymenovaný za prvého pomocného biskupa Bratislavskej arcidiecézy a titulárneho biskupa biskupstva Serra. Biskupskú vysviacku prijal 17. marca 2012 v Katedrále sv. Martina v Bratislave z rúk hlavného svätiteľa bratislavského arcibiskupa metropolitu Mons. Stanislava Zvolenského, hlavných spolusvätiteľov apoštolského nuncia na Slovensku Mons. Maria Giordanu a emeritného prefekta Kongregácie pre evanjelizáciu národov Mons. Jozefa kardinála Tomka. Dňa 21. marca 2012 bol vymenovaný za generálneho vikára Bratislavskej arcidiecézy.
V rámci Konferencie biskupov Slovenska je predsedom Rady pre Slovákov v zahraničí a Rady pre migrantov a utečencov. Od novembra 2012 je delegátom KBS pri COMECE (Rada Európskych biskupských konferencií).
Biskup Jozef Haľko je aktívny na sociálnych sieťach Facebook a Youtube s názvom "Biskup Jozef Haľko - oficiálna stránka." Každý týždeň zverejňuje video tzv. "Na minútku," krátke zamyslenie nad úryvkom evanjelia nasledujúcej nedele, zdieľa taktiež svoje aktivity z pastorácie doma i v zahraničí, udalostí z Cirkvi, ako aj historické zaujímavosti z dejín Katolíckej cirkvi. 
Kritika a petícia na podporu biskupa.
V januári 2022 na svojom Facebookovom profile vo videu po pozeraní prvého dielu seriálu Priznanie na RTVS sa vyjadril ohľadne homosexuálnych scén v tomto seriáli. Prirovnal bozkávanie a prejav lásky dvoch žien v seriáli k marxistickej ideologickej propagande a manipulácii. Seriál ďalej nazval “"homosexuálnou propagandou"” a dodal, že môže byť pre mládež „"veľmi škodlivý až devastačný"“. Homosexuálnu orientáciu vo svojom vyjadrení viackrát nazval „"problémom"“. Dodal, že prejavy lásky medzi homosexuálnymi pármi na obrazovku nepatria: „Som presvedčený o tom, že ani jediná z osôb, ktorá ma v minulosti s takýmto problémom vyhľadala, by nesúhlasila s tým, aby sa problematika takýmto spôsobom prezentovala“. Na základe jeho vyjadrení čelil Jozef Haľko kritike niekoľkých politikov (SAS, PS) a niektorých médií. Na základe tejto kritiky sa postavila za biskupa Haľka Aliancia za rodinu . a spustili petíciu na podporu biskupa. Výrokmi v tomto videu si vyslúžil nomináciu v ankete Homofób roka 2021, ktorú organizuje Inštitút ľudských práv a umiestnil sa v nej na 4. mieste.

</doc>
<doc id="143553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143553" title="Henri Debehogne">
Henri Debehogne

Henri Debehogne (* 30. december 1928, Maillen, Belgicko – † 9. december 2007, Uccle, Belgicko) bol belgický astronóm.
Pracoval na Belgickom kráľovskom observatóriu v Uccly, špecializoval sa na planétky, kométy a astrometriu.
Objavil viac ako 700 planétok, vrátane trójanov (6090) 1989 DJ a (65210) 2002 EG (druhý spolu s E. W. Elstom).

</doc>
<doc id="143555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143555" title="Tamara Michajlovna Smirnovová">
Tamara Michajlovna Smirnovová

Tamara Michajlovna Smirnovová (; * 25. december, 1918 – † 2001) bola ruská (pôvodne sovietska) astronómka. Je spoluobjaviteľkou periodickej kométy 74P/Smirnovová-Černych, a objavila niekoľko planétok.

</doc>
<doc id="143557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143557" title="Fašírka (televízna relácia)">
Fašírka (televízna relácia)

Fašírka bola televízna strihová relácia politickej satiry STV. Vysielala sa raz za dva týždne v roku 1998 pred voľbami, ktoré sa uskutočnili 25. a 26. septembra 1998. 
Ústredný riaditeľom STV bol vtedy Igor Kubiš, ktorý umožnil úplnú závislosť STV od HZDS. Pred historickými voľbami mal už Vladimír Mečiar takmer absolútne voľný prístup do STV. Jeho pravidelná „diskusná“ relácia Ako ďalej, pán premiér? sa na obrazovkách objavovala pár mesiacov pred voľbami každý týždeň a časový limit prekračovali aj o pol hodiny. Spravodajstvo STV stratilo v tom čase posledné znaky objektivity a vyváženosti. Aktuálne správy sa v ňom prelínali s komentármi, ktoré útočili na politických protivníkov HZDS. Satirickými šľahmi ich okrem toho častovala pravidelná strihová relácia Fašírka.
Na tvorbe relácie sa scenáristicky a produkčne podieľali: 
V danom období patrila Fašírka k nasledovanejším reláciám STV. Vo "Fašírke" je konkurenčná TV Markíza, ktorá mala už vtedy vyššiu sledovanosť ako STV, nazývaná "Angelika".

</doc>
<doc id="143558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143558" title="Gorila">
Gorila

Gorila (lat. "Gorilla") je rod primátov (presnejšie hominoidovcov).
Zaradenie v systéme.
Zaradenie do čeľade/podčeľade nie je ustálené. Rod gorila sa môže zaradiť:
Ojedinele sa gorila neklasifikuje ako samostatný rod, ale ako súčasť rodu človek (Homo) (pozri aj článok človek (Homo)).
Charakteristika.
Je to najväčší druh primátov. Dnes žije v Afrike. Je blízkym príbuzným človeka a tiež najväčším a najsilnejším ľudoopom na svete. Voľne žijúci dospelý samec váži až trikrát toľko ako človek, samice sú však menšie. Tieto veľké ľudoopice zvyčajne chodia po štyroch. Mláďatá sa šplhajú aj po stromoch. Gorily žijú v rodinnom spoločenstve, ktoré tvorí dominantný samec, niekoľko samíc a mláďatá. Tlupa pomaly putuje rozľahlým lesom aj niekoľko kilometrov a popritom požierajú rastlinnú potravu. Mimo ohrozenia sú to mierumilovné tvory, ale v prípade ohrozenia môže samec napadnúť aj leoparda či človeka, ale nikdy bez príčiny! Horské gorily dovolia človeku si aj sadnúť v ich blízkosti, ak sa presvedčia, že im nehrozí nebezpečenstvo.
Posledný spoločný predok človeka a gorily žil pred 6,2 – 8,4 (Chen 2001, Wildman 2003, Bailey 1992)/ 14,4 (Arnason 1996) / 5,8 – 6,2 (Adachi 1995) miliónmi rokov.
Systematika.
"Typický starý systém (1967 až cca. do konca 90. rokov):" &lt;br&gt;
rod Gorila ("Gorilla"):
"Typický nový systém (od cca. 1996/2001):"&lt;br&gt;
rod Gorila (Gorilla):
Variantom tohto nového systému je systém, v ktorom je gorila Grauerova presunutá pod gorilu západnú, kde jej vedecké meno potom samozrejme znie Gorilla gorilla graueri (okrem toho je Gorilla beringei bwindi zaradená ako súčasť poddruhu Gorilla beringei beringei).
Viacerí bádatelia s rozdelením gorily na dva druhy nesúhlasia a držia sa starého systému, čiže uznávajú len jeden druh gorily a spravidla len 3 poddruhy.
K slovenským názvom treba poznamenať, že – ako hore vidno – ten istý (prominentný) autor P. Lupták v roku 2002 (v knihe "Zviera") nazval druhy gorily „gorila nížinná“ a „gorila horská“, zatiaľ čo o rok neskôr (v knihe "Slovenské mená cicavcov sveta") už tie isté druhy gorily nazval „gorila západná“ a „gorila východná“ a názvy „gorila nížinná“ a „gorila horská“ použil pre niektoré poddruhy týchto druhov.

</doc>
<doc id="143560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143560" title="Grigorij Nikolajevič Neujmin">
Grigorij Nikolajevič Neujmin

Grigorij Nikolajevič Neujmin, rus. Григорий Николаевич Неуймин (* 3. január 1886 (22. december 1885) – 17. december 1946) bol sovietsky a ruský astronóm.
Zapísal sa do histórie objavom 74 planétok, najmä 951 Gaspra a 762 Pulcova. Minor Planet Center zapísal jeho objavy pod menom G. N. Neujmin, odvtedy je jeho meno v literatúre uvádzané pod týmto priezviskom. V modernej anglickej literatúre sa uvádza priezvisko Neuymin.
Bol objaviteľom (spoluobjaviteľom) početných periodických planétok, vrátane 25D/Neujmin, 28P/Neujmin, 42P/Neujmin, 57P/du Toit-Neujmin-Delporte a 58P/Jackson-Neujmin.
Planétka 1129 Neujmina je pomenovaná na jeho počesť.

</doc>
<doc id="143562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143562" title="Fašírka">
Fašírka

Fašírka je druh mäsového alebo bezmäsitého vyprážaného výrobku a súčasť jedál a pokrmov.

</doc>
<doc id="143563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143563" title="Agora (námestie)">
Agora (námestie)

Agora je námestie, resp. trhovisko v starovekých gréckych mestských štátoch, na ktorom sa zhromažďovali obyvatelia (eklézia). Konali sa tu hlasovania, črepinový súd a prerokúvali sa politické záležitosti štátu.

</doc>
<doc id="143565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143565" title="Fívah">
Fívah

Fívah () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 916 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 200 m, šírka 920 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 241,24 km.

</doc>
<doc id="143572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143572" title="Fédú (Savijani)">
Fédú (Savijani)



</doc>
<doc id="143573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143573" title="Fédú">
Fédú

Fédú () môže byť ostrov:

</doc>
<doc id="143574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143574" title="Fókaidú">
Fókaidú

Fókaidú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 377 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 050 m, šírka 680 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 239,87 km.

</doc>
<doc id="143576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143576" title="Funadú (Káfu)">
Funadú (Káfu)

Funadú je neobývaný ostrov na atole Káfu na Maldivách.

</doc>
<doc id="143577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143577" title="Goidú (Šavijani)">
Goidú (Šavijani)

Goidú (Savijani) () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 561 (jún 2006), dĺžka ostrova 2 160 m, šírka 670 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 256,48 km.

</doc>
<doc id="143578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143578" title="Goidú">
Goidú

Goidú () môže byť ostrov:
alebo zemepisný (nie administratívny) názov atola:

</doc>
<doc id="143579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143579" title="Kanditímu">
Kanditímu

Kanditímu () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 227 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 720 m, šírka 700 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 258,26 km.

</doc>
<doc id="143582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143582" title="Sylvain Julien Victor Arend">
Sylvain Julien Victor Arend

Sylvain Julien Victor Arend (* 6. august 1902, Robelmont, Belgicko – † 18. február 1992) bol belgický astronóm. Jeho hlavným odborom bola astrometria.
Spolu s G. Rolandom, objavili kométu C/1956 R1 (Arend-Roland). Bol tiež objaviteľom, alebo spoluobjaviteľom periodických komét 49P/Arend-Rigaux a 50P/Arend, 1952 Nova Scuti, a početných planétok (asteroidov), vrátane Amora 1916 Boreas a Trójana 1583 Antilochus. Ďalej objavil 1652 Hergé, ktorá je pomenovaná po Georges Remi prezývanom Hergé. Planétka 1563 Noël je pomenovaná po jeho synovi Emanuelovi.

</doc>
<doc id="143583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143583" title="Aupark Tower (Bratislava)">
Aupark Tower (Bratislava)

Aupark Tower je výšková budova v Bratislave v mestskej časti Petržalka, ktorá je súčasťou nákupno-zábavného centra Aupark. Postavila ju spoločnosť HB Reavis Group. Jej výstavba sa začala v roku 2006, hrubá stavba bola dokončená začiatkom roku 2007 a úplne dokončená bola koncom roka 2007. Nachádzajú sa tu prenajímateľné kancelárske priestory.
Má výšku 96 metrov, stupňovitý tvar s viacerými ustúpenými časťami. Celkový počet podlaží je 22, existovali návrhy na zmenu projektu a výstavbu 15 podlaží, aby sa údajne čiastočne zachránila panoráma Bratislavy. Spoločnosť HB Reavis Group mala za kompromisné riešenie mať možnosť odkúpiť lukratívne pozemky na petržalskom nábreží Dunaj a medzi Starým mostom a Mostom Apollo za výhodnú cenu. Kompromisné riešenie sa nezrealizovalo, pretože bolo rozhodnuté, že dané riešenie by bolo pre mesto nevýhodné. Odporcovia výstavby tejto budovy argumentovali bezprostrednou blízkosťou Nového mosta a optickým znehodnotením lokality, ako aj panorámy mesta ako celku. Bratislavčania ju volajú “Budova vo výhľade”, pretože z pohľadu na Petržalku z ľavého brehu Dunaja znehodnocuje zásadne panorámu Petržalky a “zavadzia” priamo v pozadí mosta SNP. Z niektorých pohľadníc Bratislavy ju autori radšej “vymazali”. 
Na prelome roka 2011 a 2012 sa majiteľom budovy stal realitný fond Heitman European Property Partners IV. Hodnota transakcie podľa zverejnených správ bola 85,6 milióna. 
Kancelárie tu majú spoločnosti Telefónica Slovakia, ESET, Procter &amp; Gamble, AT&amp;T, Benestra, Renault Slovensko a iné.

</doc>
<doc id="143584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143584" title="Hnojník">
Hnojník

Hnojník môže byť:

</doc>
<doc id="143593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143593" title="Zoznam najvyšších budov sveta">
Zoznam najvyšších budov sveta

Tento článok obsahuje zoznam najvyšších budov sveta. V zozname sa nachádzajú len supertally s výškou 300 m a viac.Výškou sa rozumie najvyšší bod na budove a to maximálna výška konštrukcie na budove. V zozname sú aj nedokončené budovy avšak iba tie, ktoré dosiahli svoju konštrukčnú výšku.

</doc>
<doc id="143596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143596" title="Komandú">
Komandú

Komandú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 641 (jún 2006), dĺžka ostrova 360 m, šírka 260 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 245,57 km.

</doc>
<doc id="143597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143597" title="Kresadlo">
Kresadlo

"Kresadlo je aj iný názov ocieľky v kresadlovej zámke paľnej zbrane, pozri kresadlová zámka."
Kresadlo je (bežný) predmet alebo sústava (bežných) predmetov, ktorými sa kresajú (teda vzájomným udieraním či otieraním vytvárajú) iskry. Kresadlá sú známe už od praveku. Najčastejšími kresadlami sú pazúriky a/alebo ocieľka (vysokouhlíková oceľ).
V novoveku sa kresadlo často vyskytovalo v špeciálnej krabičke (po angl. "tinderbox"), ktorá obsahovala pazúrik, ocieľku a k tomu práchno. Keďže iskry vydané pazúrikom nie sú dostatočne silné na ich zachytenie je potrebný vopred pripravený materiál. Tým môže byť zuhoľnatená bavlna, zuhoľnatená pálka, či na drobné kúsky narezané vnútro práchnovca kopytovitého (drevokazná huba), ktoré sa po dobu 24 hodín máčalo v lúhu z bukového popola. Neskôr sa začala objavovať aj "slow match", išlo o rúrku najčastejšie z parohu, do ktorej bol zasadený kus opálenej bavlnenej šnúry. Jej vrchný kryt bol často tvorený špičkou toho istého kusu paroha.
Kresadlo sa používalo na založenie ohňa pred vynájdením zápaliek.

</doc>
<doc id="143599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143599" title="Vladimír Ivanovič Nemirovič-Dančenko">
Vladimír Ivanovič Nemirovič-Dančenko



</doc>
<doc id="143600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143600" title="August Kopff">
August Kopff

August Kopff (5. február 1882–25. apríl 1960) bol nemecký astronóm ktorý objavil niekoľko komét a planétok
Kométy, napr. periodická 22P/Kopff a neperiodická C/1906 E1.
Početné planétky trójany 617 Patroclus a 624 Hektor.
Je po ňom pomenovaný kráter na Mesiaci Kopff.

</doc>
<doc id="143607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143607" title="Trojrozmerná projekcia">
Trojrozmerná projekcia

Trojrozmerná projekcia alebo 3D projekcia je matematická transformácia požívaná na zobrazenie trojdimenzionálneho sveta na dvojdimenzionálnu plochu, napríklad obrazovku. Tento proces sa v počítačovej terminológií nazýva aj renderovanie. 
Nasledujúci algoritmus bol používaný už na skorších počítačoch na simulovanie alebo renderovanie videohier. Avšak tento algoritmus je používaný s malými zmenami dodnes.
Dáta nevyhnutné pre projekciu.
Dáta o objektoch na vyrenderovanie sú väčšinou uložené ako zoznam bodov, poprepájané do trojuholníkov, alebo polygónov. Každý bod je reprezentovaný troma súradnicami : X,Y,Z ktoré majú počiatok v základnom bode objektu ktorému patria. Každý objekt má viacero trojuholníkov. Objekt má tiež svoje súradnice X,Y,Z a slúžia na uľahčený pohyb všetkých trojuholníkov ktoré obsahuje. Okrem toho môže obsahovať aj rotáciu, napríklad alfa, beta a gama. Tieto údaje slúžia na určenie lokácie a rotácie vo svete.
Nakoniec je tu kamera (pozorovateľ), ktorá je niekde umiestnená vo svete a zobrazuje svet z tohto bodu. Jeden svet môže obsahovať aj viac kamier a prepínať medzi nimi.
Všetky tieto dáta sú uložené v desatinných číslach a potom prevádzané na celé, aby ich bolo možné vykresliť na obrazovku, Treba poznamenať, že programy, ktoré pracujú len s celými číslami sú rýchlejšie.
Krok 1: Transformácia sveta.
Prvým krokom je presúvanie (po anglicky: "Translation") bodov vo svete. Všetky body sa uložia v tvare:
formula_1 — Bod 
Tá jednotka na konci je dôležitá. Potom sa na ňu aplikujú matice rotácií (po anglicky: "Rotation") po všetkých osiach:
formula_2 — Presúvanie bodu 
formula_3 — Rotácia po "x"-ovej osi
formula_4 — Rotácia po "y"-ovej osi
formula_5 — Rotácia po "z"-ovej osi
Tieto štyri matice sú dokopy vynásobené a vzniká tak "matica transformácie sveta". Touto maticou je potom vynásobený bod a vzniká jeho nová pozícia.
Násobenie matíc nepracuje na rovnakom princípe ako normálne násobenie, záleží tu na poradí a to zľava doprava. Takže si treba premyslieť toto poradie. Treba to najskôr zrotovať a až potom objekt presunúť. Keby sa to urobilo opačne, tak by sme objekt neotočili okolo svojho stredu, ale okolo bodu, ktorý bol stredom pred jeho posunutím. To spôsobí rotáciu podobnú obežnej dráhy a nie rotáciu okolo svojej osi.
Transformácia sveta = Presun × Rotácia
Aby bola transformácia kompletná, je potrebné mať možnosť zväčšovania a zmenšovania, po anglicky: "Scale". Táto matica sa pridá k predošlým štyrom.
formula_6 — kde "sx", "sy", and "sz" sú činitele naťahovania. 
Keďže je väčšinou výhodnejšie najskôr objekt scalenúť (pretože pôvodné súradnice sú krajšie ako tie zrotované) Tak sa táto matica uprednostňuje.
Transfomácia sveta = Presun × Rotácia × Scaleovanie
formula_7 — Konečný výsledok: × "x" × "y" × "z" × Scaleovanie.
Krok 2: Transformácia kamery.
Tento krok je podobný prvému, len na miesto sveta hýbeme kamerou a používame súradnice kamery. Keďže hýbeme kamerou a treba to aplikovať na svet, tak pohneme svetom v opačnom smere a v opačnom poradí. (Treba poznamenať : (A×B)-1=B-1×A-1.) Výsledná matica transformuje koordináty sveta tak, aby to vyzeralo, že sa kamera pohla.
Kamera sa zvyčajne na začiatku pozerá do "z"-ovej osi, "x"-ová os je do ľava a "y"-ová smerom hore.
formula_8 — (inverzný presun je presun v opačnom smere).
formula_9 — inverzná rotácia po "x"-ovej osi (Inverzná rotácia je rovnako veľká rotácia do opačnej strany. Netreba zabudnúť že : sin(−x) = −sin("x"), a cos(−"x") = cos("x")).
formula_4 — inverzná rotácia po "y"-ovej osi.
formula_11 — inverzná rotácia po "z"-ovej osi.
Tieto matice môžu byť spolu vynásobené a vznikne tak transformácia kamery, tým že sme pohli svetom.
Transformácia kamery = inverzná rotácia × inverzná tranformácia
Tranformácia dokopy = tranformácia kamery × transformácia sveta.
Krok 3: Transformácia perspektívy.
Doteraz boli koordináty zobrazené izometrickou projekciou, alebo niečím podobným, ale na realistické renderovanie potrebuje ešte jeden krok, ktorý výsledok priblíži tomu, čo ľudské oko naozaj vidí. Volá sa to priestorové skreslenie (po anglicky: perspective distortion). Rozhodne len tento posledný krok je schopný ukázať pozovateľovi, že ako ďaleko ten objekt vlastne je.
Priestorové skreslenie môže byť generované použitím tejto 4×4 matice:
formula_12
kde μ (čítaj "ní") je uhol medzi základným bodom kamery a jej pravej strany (šírka perspektívy). Obdobne je ν (čítaj "mí") uhol medzi základným bodom kamery a hornej časti, výška perspektívy. Projekcia by mala vyzerať realisticky, keď sa pozeráš jedným okom. Tvoje oko je umiestnené na normálovom vektore obrazovky (pozeráš sa na obrazovku kolmo) a pretína stred obrazovky. "μ" and "ν" sú fyzicky zmerané hodnoty podľa ľudského oka. Na typických obrazovkách je cot μ okolo 11/3 krát väčšie cot ν, a cot μ by malo byť od 1 do 5, v závislosti na tom, že ako ďaleko od obrazovky si.
"F" je kladné číslo reprezentujúce vzdialenosť od predku (z anglického "front") zobrazovania (povrch oka) až k bodu kamery. "B" je naopak maximálna vzdialenosť, kde oko/kamera dovidí. Pri predstavovaní si tejto situácie, je dobré si zobrať jeden bod (počiatok vykreslovania) a vo vzdialenostiach "F" a "B" si nakresliť dve roviny. Priestor medzi týmito rovinami reprezentuje časť svetu, ktorý sa bude vykresľovať. 
Keď chceme vzkresliť objekty akokoľvek vzdialené (čo nie je odporúčané), je možné si za "B" zvoliť nekonečno a v tomto prípade to bude: 
("B" + "F")/("B" − "F") = 1 a −2"BF"/("B" − "F") = −2"F".
Nakoniec nám vyjde:
formula_13
Keď chceme zobraziť výsledný bod na ploche, tak najskôr vynásobíme výsledný bod tak, aby na štvrtom mieste (tam kde je teraz \omega) bola jednotka. To ovplyvní všetky súradnice. "x" a "y" budú už súradnice bodíka. Pre "x" -1 je ľavý okraj obrazovky a 1 pravý okraj. Podobne pre "y" -1 je spodok obrazovky a 1 horná časť obrazovky. "z" reprezentuje vzdialenosť bodu od počiatku vykresľovania, pričom body "z" &lt; "F" a "z" &gt; "B" sú mimo vykresľovacieho priestoru a nebudú vykreslené, podobne ako "x" a "y" keď sú mimo interval &lt; -1 , 1 &gt; nebudú vykreslené. Z trojuholníkov, ktoré budú mať mimo len jeden bod sa spravia dva trojuholníky, ktoré budú reprezentovať časť trojuholníka, ktorý ešte bude vnútri. Obdobne sa to spraví pre dva body, keď sú mimo vykresľovacej časti, len vtedy stačí urobiť trojuholník.

</doc>
<doc id="143608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143608" title="3d projekcia">
3d projekcia



</doc>
<doc id="143610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143610" title="3D projekcia">
3D projekcia



</doc>
<doc id="143614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143614" title="Ján Ondrus">
Ján Ondrus



</doc>
<doc id="143615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143615" title="Ján Bábik">
Ján Bábik



</doc>
<doc id="143619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143619" title="Amistad (loď)">
Amistad (loď)

La Amistad bol španielsky dvojsťažňový škuner, pôvodne postavený v Spojených štátoch s názvom "Friendship". "La Amistad" nebola loď pôvodne postavená pre transport otrokov, slúžil na malé presuny tovarov. "La Amistad" sa stal symbolom abolicionizmu po tom, čo skupina afrických zajatcov na lodi povstala. Táto skupina bola neskôr zatknutá a začal veľký súdny proces o ich právnom postavení. Otroci, ktorí sa na nej prevážali prišli na Kubu na lodi "Tecora".
Udalosť.
V roku 1839 bola táto skupina Afričanov transportovaná na palube lodi z kubánskej Havany do Puerto Principe, keď na čele s Josephom Cinquem zorganizovali ozbrojenú revoltu. Ich presun z Afriky do Ameriky bol nelegálny a boli pôvodne falošne označovaní za občanov Kuby. Po revolte Afričania požadovali svoj návrat domov do Afriky, ale lodný navigátor ich oklamal pri stanovovaní kurzu a naviedol loď k Východnému pobrežiu USA. Škuner objavili na Long Islande v New Yorku, vzali ho do správy Lodstva Spojených štátov a Afričanov zobrali do Connecticutu, kde mali byť predaní ako otroci. Tam zasadal súd nad ich právnym postavením. Tento proces bol veľmi populárny v Spojených štátoch, kde patril medzi najvýznamnejšie prípady abolicionizmu.
Rozhodnutie.
Najvyšší súd USA potvrdil rozhodnutie nižšieho súdu v Connecticute a rozhodol o oslobodení Afričanov. Prípad bol pomerne populárny nielen medzi obyčajnými ľuďmi, ale aj v najvyšších kruhoch, keďže išlo o španielsku loď, prípad zaujímal aj Španielske kráľovstvo a vtedajšieho prezidenta USA Martina Van Burena. Obhajcom Afričanov na Najvyššom súde bol bývalý prezident USA a kongresman John Quincy Adams. 9. marca 1840 teda Najvyšší súd rozhodol, že Afričania neboli legálne nadobudnutým majetkom, že boli nelegálne zajatí otrokármi a potvrdil rozhodnutie o ich oslobodení.

</doc>
<doc id="143626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143626" title="Mäta pieporná">
Mäta pieporná

Mäta pieporná ("Mentha piperita" alebo "Mentha × piperita", ľudovo nazývaná "fefermincľa" alebo nárečovo "feferminc" alebo "feferminca") je vytrvalá bylina s drevnatou stonkou z čeľade hluchavkovité ("Lamiaceae"). Je to prirodzený hybrid mäty vodnej ("Mentha aquatica") a mäty klasnatej ("Mentha spicata"). Mäta rastie skoro všade. 
Zbiera sa list, vňať, za suchého počasia, krátko pred rozkvitnutím. Má antiseptický účinok, uvoľňuje kŕče hladkého svalstva, zastavuje preháňanie, aplikuje sa pri zápaloch ústnej dutiny, pri bolesti zubov. Dá sa piť ako čaj, alebo sa predáva ako silica.

</doc>
<doc id="143629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143629" title="Letisko Manchester">
Letisko Manchester

Letisko Manchester (; IATA: MAN, ICAO: EGCC) je hlavné letisko v Manchestri, Anglicko. Pri otvorení letovej dopravy dostalo názov "Letisko Ringway". Počas druhej svetovej vojny sa oficiálne nazývalo "RAF Ringway" a od roku 1975 do roku 1986 sa používal názov "Medzinárodné letisko Manchester". Nachádza sa na hranici medzi grófstvom Cheshire a Manchestrom v metropolitnom grófstve Veľký Manchester.
Letisko má dve rovnobežné vzletové a pristávacie dráhy, druhá bola otvorená v roku 2001 a stála £172 miliónov. Letisko má tri priľahlé terminály a železničnú zastávku. Majiteľom letiska je "Manchester Airports Group (MAG)", ktoré je kontrolované desiatimi metropolitnými okresnými radami Veľkého Manchestru a je to zároveň najväčšia britská letisková spoločnosť.
Letisko v Manchestri je štvrtým najrušnejším letiskom v Spojenom kráľovstve (po letiskách Londýn-Heathrow, Londýn-Gatwick a Londýn-Stansted). V počte prepravených pasažierov kleslo na 48. miesto v roku 2005 zo 45. miesta, na ktorom bolo v roku 2004. V roku 2006 z letiska odletelo a priletelo rekordných 234 845 lietadiel. 
V roku 2009 letisko odbavilo 18 724 889 pasažierov a počet pohybov lietadiel bol 172 515, v roku 2015 to bolo 173 165 letov a 23 136 047 pasažierov.

</doc>
<doc id="143634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143634" title="Toward the Within">
Toward the Within

Toward the Within je jediná oficiálna živá nahrávka Dead Can Dance (nepočítajúc limitované edície z roku 2005). Vyšiel v roku 1994. Obsahuje 15 skladieb, z ktorých iba niekoľko objavilo na predošlých albumoch a dve boli neskôr v štúdiovej podobe zahrnuté na prvom sólovom albume Lisy Gerrard, "The Mirror Pool". Ostatné boli známe iba v koncertnej podobe a boli šírené iba nelegálne v bootlegoch. 
"Toward the Within" bol nahratý v novembri 1993 v divadle Mayfair Theatre v Santa Monica v Kalifornii a vydaný vydavateľstvom 4AD ako album a video o rok neskôr. Bola to posledná väčšia udalosť v tomto divadle, pretože krátko nato bolo divadlo Mayfair Theatre bolo takmer úplne zničené pri zemetrasení a následne zbúrané. Video bolo nafilmované Markom Magidsonom a obsahuje rozhovory s Lisou Gerrard a Brendanom Perrym a tiež videoklip „Yulunga (Spirit Dance)“, pozostávajúce z častí fimu .
Albumová verzia je trochu odlišná od videa, ani jedna však nezahŕňa celý koncert. CD neobsahuje „Gloridean" a tiež bezmennú skladbu hranú počas záverečných titulkov. Video neobsahuje „Persian Love Song" a koncertnú podobu „Yulunga (Spirit Dance)" a „Piece for Solo Flute". Vinylová verzia vyšla ako dvojité LP. V roku 1994 dosiahol 131. miesto v rebríčku Billboard 200 a 1. miesto v rebríčku Heatseekers.
V roku 2001, Toward the Within bolo znovu vydaný na DVD zahrnutý v box-sete "Dead Can Dance (1981-1998)". Ako prídavok k pôvodnému obsahut, DVD zahŕňa niekoľko prídavkov: diskografiu, videoklip k „Frontier“, „The Protagonist“, „The Carnival Is Over“, „The Host of Seraphim“ a tiež „Yulunga (Spirit Dance)“. Posledné dve skladby sú časťami filmu „The Host of Seraphim“ je priamo hraná vo filme. V roku 2004 bolo DVD vydané samostatne.

</doc>
<doc id="143640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143640" title="Richard Zednik">
Richard Zednik



</doc>
<doc id="143645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143645" title="Gänserndorf">
Gänserndorf

Gänserndorf () je mesto v Dolnom Rakúsku približne medzi Bratislavou a Viedňou. Má katastrálnu výmeru a žije tu obyvateľov (). Nachádza sa v nadmorskej výške 167 metrov nad morom.

</doc>
<doc id="143648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143648" title="Manchester Ringway Airport">
Manchester Ringway Airport



</doc>
<doc id="143653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143653" title="James Dean Bradfield">
James Dean Bradfield

James Dean Bradfield (* 21. február 1969) je hudobný skladateľ, spevák a gitarista skupiny Manic Street Preachers. Narodil sa v roku 1969 v meste Pontypool na juhu Walesu, do školy chodil v Blackwoode. Spoločne s jeho bratrancom Seanom Moorom, Richeym Edwardsom a Nickym Wirom založili v roku 1986 svoju vlastnú skupinu neskôr nazvanú Manic Street Preachers. James bol ovplyvnený hudobnou tvorbou The Clash, či Guns N’ Roses. 
V roku 2006 sa rozhodol skúsiť sólo dráhu, 10. júla vyšiel jeho album "The Great Western". Prvým singlom z albumu bola skladba „That's no way to tell a lie“, ktorá vyšla v apríli 2006. V súčasnosti žije v Cardiffe. 

</doc>
<doc id="143654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143654" title="Toward the within">
Toward the within



</doc>
<doc id="143655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143655" title="Cisárovná Maud">
Cisárovná Maud

Cisárovná Matilda (* február 1101, Sutton Courtenay – † 10. september 1167, Rouen, Francúzsko), známa aj ako Maud alebo Maude, čo je saský ekvivalent mena Matilda, bola dcérou a dedičkou anglického kráľa Henricha I.
Detstvo a prvé manželstvo.
Matilda sa narodila (pravdepodobne) 7. februára 1101 ako dcéra Henricha I. Anglického a Matildy Škótskej. Z matkinej strany bola jej starou mamou svätá Margaréta Škótska, vnučka Edmunda II. Anglického, a starým otcom Malcolm III. Škótsky. Z otcovej strany bola vnučkou Viliama Dobyvateľa. 
Všeobecne sa predpokladá, že sa narodila vo Winchestri, hoci výskumy Johna Fletchera z roku 1990 hovoria, že sa narodila v Kráľovskom paláci v Sutton Courtenay (Oxfordshire). Keď mala sedem rokov, bola zasnúbená s Henrichom V., rímskonemeckým cisárom, a v roku 1111 odcestovala do Svätej rímskej ríše, aby sa priučila vláde po Henrichovom boku. Zosobášili sa 7. januára 1114 vo Worms. V marci 1116 spoločne navštívili Rím a Toskánsko. Počas Henrichovej neprítomnosti pôsobila Matilda ako regentka.
Cisársky pár údajne nemal žiadneho potomka. Keď Henrich v roku 1125 zomrel, zanechal po sebe bezdetnú dvadsaťtriročnú vdovu Matildu. Keďže jej brat Viliam Adelin zahynul necelých päť rokov predtým v troskách tzv. Bielej lode pri plavbe z Normandie do Anglicka, otvorili sa Matilde dvere na anglický trón.
Napriek tomu, že bola Matilda známa ako cisárovná a nechala sa tak titulovať aj po smrti manžela-cisára, jej práva na titul boli spochybniteľné, pretože nebola korunovaná pápežom za cisárovnú. Titul jej tradične prináležal iba ako cisárovej manželke. Bola však korunovaná za nemeckú kráľovnú-manželku Henrichovým biskupom.
Druhé manželstvo.
Po smrti prvého manžela sa Matilda vrátila do Anglicka, kde ju už otec označil za svoju následníčku a dokonca aj dohodol nový sobáš. 17. júla 1128 sa vydala v Le Mans v Anjou za Geoffroia z Anjou, prezývaného Plantagenet (táto prezývka bola neskôr používaná pre dynastiu anglických kráľov, ktorí boli potomkami Matildy a Geoffroia), ktorý bol o jedenásť rokov mladší. Geoffroi bol v tom čase grófom z Maine, následníkom svojho otca, Fulka V. z Anjou, a patril medzi najsilnejších francúzskych šľachticov.
Ich manželstvo však nebolo najšťastnejšie, Matilda dokonca opustila manžela a vrátila sa k otcovi. K Geoffroiovi sa vrátila až v roku 1131 a uzmierili sa. Spoločne mali troch synov, najstarší bol Henrich, narodený 5. marca 1133. Pôrod druhého syna Geoffreya v roku 1134, budúceho grófa z Nantes, bol obzvlášť komplikovaný a sama Matilda pri ňom takmer zomrela. Tretím synom bol Viliam, gróf z Poitou, ktorý bol Matildiným najmilovanejším synom.
Boj o anglický trón.
Po smrti svojho otca 1. decembra 1135 Matilda očakávala, že nastúpi na anglický trón, ale jej bratranec Štefan z Blois sa dal narýchlo korunovať, čím porušil sľub, že neohrozí Matildine práva. Nasledovala takmer dvadsaťročná občianska vojna, pričom žiadna zo strán nemala nadlho prevahu. Matildinou najvýraznejšou podporou bol jej nevlastný brat Róbert z Gloucesteru.
Matildin najväčší triumf prišiel v apríli 1141, keď jej vojská porazili a zajali Štefana. Matilda sa však nedala korunovať za kráľovnú, ale vyhlásila sa za „dámu Anglicka“. Jej úspech trval iba zopár mesiacov, pretože v decembri bol Štefan oslobodený a o rok neskôr sa situácia obrátila v jeho prospech, keď bola Matilda v Oxforde obliehaná Štefanovým vojskom. Podarilo sa však ujsť do Wallingfordu vďaka úteku zasneženou krajinou v oblečenej bielej peleríne. V roku 1141 sa jej údajne podarilo pred divíziami uniknúť podobne rafinovaným spôsobom, keď bola zamaskovaná za mŕtvolu pripravenú na pohreb. V roku 1147 bola prinútená stiahnuť sa do Francúzska. Stratila aj svoju najväčšiu oporu, brata Róberta, ktorý zomrel.
Neskoršie roky.
Nádej na úspech však nebola stratená. Síce bola priazeň naklonená Štefanovi, jeho vládnutie sa nezaobišlo bez problémov. V roku 1153 zomrel jeho syn Eustach a nečakane vtrhol do Anglicka Matildin syn Henrich, ktorý sa postavil na čelo matkiných vojsk. Štefan kapituloval a musel Wallingfordskou dohodou uznať Henricha za svojho nástupcu.
Matilda sa ku koncu života usadila v Rouene v Normandii. Snažila sa ešte urovnať spor medzi svojimi synmi, Henrichom a Geoffreyom. Mier nevydržal dlho. Geoffrey sa dvakrát vzbúril proti Henrichovi, ale v roku 1158 nečakane zomrel. Vzťahy medzi Henrichom a Viliamom boli priateľskejšie. Viliam bol obdarovaný majetkami v Anglicku. Keď ho arcibiskup Tomáš Becket odmietol zosobášiť s grófkou zo Surrey, utiahol sa na matkin dvor v Rouene, kde v januári 1164 zomrel, údajne zo sklamania a smútku. Matilda sa usilovala zapojiť do konfliktu medzi Henrichom a Becketom, ale neúspešne.
Napriek titulu „dáma Anglicka“ nebola nikdy milovaná svojou rodnou krajinou, vždy bola pre nich príliš cudzia a namyslená. Rozprávala troma jazykmi: francúzsky, nemecky a latinsky. A hoci sa v roku 1141 vzdala nádeje, že bude anglickou kráľovnou, jej meno sa ešte dlho spájalo s jej synom Henrichom. Matilda zomrela v Rouene a bola pochovaná v tamojšej katedrále. Jej epitaf znie: „Tu leží dcéra, manželka a matka Henricha.“

</doc>
<doc id="143656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143656" title="Hugo Chávez">
Hugo Chávez

Hugo Rafael Chávez Frías (* 28. júl 1954, Sabaneta, Venezuela – † 5. marec 2013 Caracas, Venezuela) bol venezuelský politik a prezident Venezuely. Chávez propagoval víziu demokratického (kresťanského) socializmu, latinskoamerickej integrácie a boj proti imperializmu. Bol kritikom neoliberálnej globalizácie a súčasnej zahraničnej politiky USA.
Chávez bol štyrikrát zvolený za prezidenta Venezuely v rokoch 1998, 2000, 2006 a 2012.
5. marca 2013 Chávez prehral dvojročný boj s rakovinou.
Život.
Narodil sa ako 2. zo siedmich detí v učiteľskej rodine v meste Sabaneta v štáte Barinas vo Venezuele v roku 1954. Jeho pradedo Pedro Pérez Delgado bol známy ako bojovník, ktorý položil život v boji proti diktátorovi Gomezovi.
Od mladosti prejavoval záujem o bejzbal. Po absolvovaní strednej školy navštevoval v rokoch 1971–1975 vojenskú akadémiu v Caracase. Po skončení štúdia pôsobil v armáde. Od roku 1977 začal organizovať tajné ľavicové armádne hnutie (Ejército de Liberación del Pueblo de Venezuela, skr. ELPV). V tomto období sa oženil s Nancy Colmenares, s ktorou mal 3 deti.
V roku 1992 viedol neúspešný pokus o vojenský prevrat, keď sa pokúšal zvrhnúť prezidenta Péreza, po ktorom bol zatknutý. Z väzenia bol prepustený v roku 1994 na základe amnestie prezidenta Calderu. Po prepustení odišiel z armády a angažoval sa v Bolívarskom hnutí. 
V roku 1998 kandidoval vo voľbách na prezidenta s podporou svojho Hnutia piatej republiky (Movimiento Quinta Republica, skr. MVR). Sľubujúc reformy v prospech chudobného obyvateľstva nastúpil na post prezidenta v roku 1999, po tom čo získal vo voľbách 56% hlasov. Na začiatku vlády mal širokú podporu v rámci celého spektra obyvateľstva. Bol označovaný za idealistu schopného zmien v skostnatenom politickom systéme krajiny. V nasledujúcom období sa prejavil ako ľavicový populista, postupne koncentrujúci vo svojich rukách veľkú moc. Do vysokých štátnych funkcií menoval bývalých armádnych dôstojníkov. Zníženie inflácie na 12,3% dosiahol vďaka zisku z predaja ropy. Počas svojej vlády sa zasadil o znárodnenie ťažobných zariadení v krajine, zmenil podmienky zmlúv s firmou Exxon-Mobil. Financie získané z predaja ropy využíval na boj s chudobou. Bol odporcom liberalizácie svetového obchodu.
V roku 1999 rýchlo zmenil ústavu a získal možnosť zotrvať v kresle prezidenta 6 rokov.
V apríli 2002 sa v hlavnom meste Caracas rozhoreli protesty proti Bolívaristickej vláde. Pri zrážkach s políciou zomrelo asi 20 ľudí a 110 bolo ranených. Proti Chávezovi sa postavila časť armády, ktorá ho prinútila odstúpiť a odísť do La Orchila. Za dočasného prezidenta sa vyhlásil podnikateľ Pedro Carmona. Protesty na podporu Cháveza spolu s nedostatočnou podporou pre režim Carmonu, ktorý niektorí považovali za smerujúci k totalite, rýchlo viedol k jeho rezignácii. Chávez sa vrátil k moci 14. apríla 2002.
V roku 2011 bola Chávezovi diagnostikovaná rakovina. Zomrel 5. marca 2013 v dôsledku infekcie dýchacích ciest. Podlomenú imunitu mala za následok liečba rakoviny. Na post prezidenta následne nastúpil Nicolás Maduro.

</doc>
<doc id="143658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143658" title="Štefan B. Roman">
Štefan B. Roman



</doc>
<doc id="143659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143659" title="Jadrová elektráreň Bohunice A1">
Jadrová elektráreň Bohunice A1

Jadrová elektráreň A1 v Jaslovských Bohuniciach je súčasťou komplexu Atómové elektrárne Bohunice. Jadrová elektráreň A1 v Jaslovských Bohuniciach, vzdialená približne 60 kilometrov severovýchodne od Bratislavy, hlavného mesta Slovenska, bola prvou jadrovou elektrárňou v bývalej Československej socialistickej republike (ČSSR). Jej výstavba sa začala v roku 1958 a trvala štrnásť rokov; do elektrickej siete bola definitívne pripojená 25. decembra 1972. V súčasnosti sú bloky A1 a V1 vyradené z prevádzky, zatiaľ čo blok V2 je stále v prevádzke.
Charakteristika.
Reaktor A1 bol experimentálny reaktor československej konštrukcie typu KS-150 (HWGCR), chladený plynom (CO₂) a moderovaný ťažkou vodou. Dosahoval výkon 150 MWe (560 MWt), pracovný tlak 6,5 MPa a maximálnu teplotu 426 °C. Ako palivo používal prírodný kovový urán, dodávaný z jáchymovských baní. Palivový súbor pozostával z prútikov z prírodného kovového uránu, pokrytých zliatinou horčíka a berýlia. Tieto prútiky boli usporiadané do kruhov a kompletovali sa priamo v elektrárni, pričom sa dovážali len samotné prútiky.
V aktívnej zóne reaktora boli palivové súbory umiestnené v kesónových trubkách, ktoré oddeľovali palivo a chladivo od moderátora. Vďaka použitiu ťažkej vody nebolo potrebné palivo obohacovať, čo je podobné dnešným reaktorom typu CANDU. Pri spustení obsahoval reaktor 23 ton prírodného uránu a 54 kubických metrov ťažkej vody, ktorá slúžila ako moderátor. Konštrukcia reaktora umožňovala kontinuálnu výmenu paliva bez nutnosti odstavenia reaktora, čo bola ďalšia významná výhoda.
Výmena paliva.
V hornej časti je palivový súbor spojený so závesnou tyčou, ktorá je napojená na ďalšiu tyč s väčším priemerom. Tyče prechádzajú cez tieniacu a uzatváraciu zátku. Palivový súbor sa premiestni do dochladzovacej zóny, širšia tyč sa následne odpojí, pridá sa oporný C-krúžok a na zátku sa namontuje hríb pre uchytenie kliešťami zavážacieho stroja.
Zavážací stroj sa presunie nad tesniaci krúžok, pripojí sa a uchopí závesnú tyč, čím odomkne uzatváraciu zátku. Následne vtiahne komplet zátky spolu s vyhoreným palivovým súborom do hniezda. Stroj sa pootočí, aby nad tesniaci krúžok umiestnil hniezdo s čerstvým palivovým súborom, ktorý sa spustí do dochladzovacej zóny a uzamkne uzatváraciu zátku.
Keď sa zavážací stroj odpojí od tesniaceho krúžka, odvezie vyhorený palivový súbor do krátkodobého skladu. Nakoniec sa širšia tyč pripojí späť, a nový palivový súbor sa spustí do aktívnej zóny reaktora.
Havária elektrárne.
Havária s vystrelením palivového článku.
Dňa 5. januára 1976 bola v pláne výmena palivového článku v kanále H05, pričom „starý“ palivový článok bol presunutý do dochladzovacej zóny. Zavážací stroj s novou kazetou sa spojil s technologickým kanálom H05 a vyhorená kazeta bola vytiahnutá do stroja. Po kontrole tesnosti zátky sa zavážací stroj odpojil od reaktora a presunul nad sklad, kam odložil vyhorený palivový článok.
Medzitým sa na reaktore pripravoval presun nového palivového článku z dochladzovacej do aktívnej zóny. Po pripojení tyče bol palivový článok zdvihnutý, aby sa mohol odstrániť oporný C-krúžok, ktorý fixoval osadenie tyče. Po zdvihu sa uvoľnil záver kanála, celý palivový komplet bol vystrelený a z otvoreného technologického kanála začal unikať CO₂ do reaktorovej sály.
Trom pracovníkom transportnej technológie, ktorí manipulovali so strojom, sa podarilo opustiť reaktorovú sálu. Palivový komplet narazil na žeriavový most a spadol deformovaný na prekrytie reaktora. Oxid uhličitý, unikajúci z otvoru kanála kritickou rýchlosťou, sa pri expanzii ochladzoval. Zmenový inžinier vyhlásil poplach a vyzval pracovníkov v reaktorovni, aby priestor opustili.
V dôsledku nedokonalej evakuácie dvaja pracovníci, Libor Benda a Izidor Ferech, ktorí sa nachádzali na spodnom poschodí bloku, zomreli na otravu CO₂. Reaktor bol odstavený na šesť mesiacov, počas ktorých prebehla dekontaminácia reaktorovej sály a opravy na tesniacom krúžku. Elektráreň bola znovu uvedená do prevádzky v júni 1976.
Havária s deštrukciou palivového článku.
Dňa 22. februára 1977 sa začala plánovaná výmena vyhoreného palivového článku v technologickom kanáli C05. Výmena prebiehala počas prevádzky reaktora, keď bol elektrický výkon na úrovni 93 MW. Samotná výmena zavážacím strojom prebehla bez problémov.
Príčinou havárie bolo roztrhnutie vrecka so silikagélom (absorbátorom vlhkosti) pri príprave čerstvého palivového súboru. Silikagél, ktorý sa nachádzal na tieniacej zátke, prepadol chladiacim otvorom do vnútorného priestoru palivového súboru, pravdepodobne v množstve približne 100 gramov. Pracovníci si prítomnosť silikagélu všimli a pokúsili sa ho odstrániť, avšak úplné vyčistenie nebolo možné.
Po spustení palivového súboru z dochladzovacej do aktívnej zóny sa zrnká silikagélu usadili na dištančných mriežkach palivového súboru. To čiastočne zablokovalo prietok chladiaceho média, čím došlo k zvýšeniu teploty palivového súboru. V dôsledku vysokej teploty nastala deštrukcia palivového súboru, čo spôsobilo poškodenie kesónovej rúrky ťažkovodnej nádoby. Vznikla veľká netesnosť a ťažká voda začala prenikať do plynovej časti primárneho okruhu.
Obsluha reaktora okamžite reaktor odstavila a vykonala operácie na minimalizáciu následkov havárie. Vedúci zmeny postupoval podľa havarijného plánu. Monitorovanie radiačnej situácie ukázalo, že únik rádioaktívnych látok do okolia bol zanedbateľný. Dochladzovanie reaktora bolo bezpečne zabezpečené a riziko ďalšieho rozvoja havárie sa postupne minimalizovalo.
Táto nehoda bola na sedemstupňovej Medzinárodnej stupnici jadrových udalostí ohodnotená stupňom 4. V dôsledku havárie bola prevádzka jadrovej elektrárne A1 ukončená a začala sa jej likvidácia, ktorá je naplánovaná až do roku 2050.
Likvidácia elektrárne.
Na začiatku prípravy projektu vyraďovania jadrovej elektrárne (JE) A1 sa v priestoroch jadrového zariadenia stále nachádzali významné zdroje ionizujúceho žiarenia, vrátane vyhoreného jadrového paliva, veľkého množstva kvapalných rádioaktívnych odpadov (RAO) z prevádzky, dekontaminačných činností a pevných RAO z demontážnych prác. Tieto odpady predstavovali riziko nielen pre životné prostredie, ale aj pre samotné činnosti vyraďovania JE A1, ktoré sa začali v roku 1999.
Všetko jadrové palivo bolo na základe dohody odvezené do bývalého Sovietskeho zväzu. 
Etapy vyraďovania JE A1:

</doc>
<doc id="143661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143661" title="Povodia na Slovensku">
Povodia na Slovensku

Povodia na Slovensku
Územie Slovenska patrí prevažne k úmoriu Čierneho mora (cca , t. j. 96 %), malá časť na severe prináleží k úmoriu Baltského mora (cca , t. j. 4 %). Hranica medzi nimi je tzv. hlavné európske rozvodie, ktoré rozdeľuje naše územie na južný sklon (veľké povodie Dunaja) a severný sklon (súčasť povodia Dunajca).
Úmorie Čierneho mora je reprezentované (veľkým) povodím Dunaja, pričom na území Slovenska je konvenčne rozčlenené na zbernú oblasť Dunaja na západe a zbernú oblasť Tisy na východe. Hranica medzi nimi sa nazýva hlavná slovenská rozvodnica a vedie po línii Kozí kameň () – Kráľova hoľa () – sedlo Besník () – Klenovský Vepor () – Lom nad Rimavicou – Šoltýska – Dubové () – Babin vrch () – Veľký Bučeň () – Hajnáčka – štátna hranica s Maďarskom v oblasti vrchu Medvedia výšina ().
Celková dĺžka riečnej siete Slovenska je približne , z čoho je tokov vodohospodársky významných. Hustota riečnej siete kolíše v rozmedzí od /km² do /km².
Vodné toky na Slovensku zaraďujeme do týchto čiastkových povodí:

</doc>
<doc id="143662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143662" title="Jaslovské Bohunice A-1">
Jaslovské Bohunice A-1



</doc>
<doc id="143663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143663" title="Jaslovské Bohunice A1">
Jaslovské Bohunice A1



</doc>
<doc id="143667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143667" title="Povodie Hrona">
Povodie Hrona

Povodie Hrona je čiastkovým povodím povodia Dunaja. Zberná oblasť rieky Hron leží výhradne na území Slovenska. Celková plocha povodia predstavuje 5 464,5 km². 
Rieka má relatívne slabo vyvinuté povodie, na hornom toku (po Banskú Bystricu) priberá len kratšie prítoky, z ktorých vynikajú len Rohozná, Čierny Hron s Kamenistým potokom a Bystrianka so Štiavničkou. V meste Banská Bystrica priberá vodnatejšiu Bystricu so Starohorským potokom a vo Zvolene svoj najvýznamnejší prítok, Slatinu. V úseku nad Slovenskou bránou k významným prítokom patria Jasenica, Kremnický potok (Rudnica), Lutilský potok a Kľak. Na dolnom toku (pod Slovenskou bránou) je najdôležitejším prítokom Sikenica, ostatné prítoky sú málo vodnaté (najmä Vrbovec, Lužianka, Ketský potok a Paríž).
Povodie má pretiahnutý perovitý tvar, vytvára oblúk prehnutý na severozápad.
Z dôvodu lepšej prehľadnosti je možné povodie Hrona rozdeliť na menšie čiastkové povodia:
Susedné povodia.
Na území Slovenska hraničí povodie Hrona so štyrmi povodiami: 

</doc>
<doc id="143668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143668" title="Havária jadrovej elektrárne A1">
Havária jadrovej elektrárne A1

Havária jadrovej elektrárne A1 bola najzávažnejšou nehodou jadrovej elektrárne v bývalom Česko-Slovensku.
Dňa 22. februára 1977 došlo v česko-slovenskej Jadrovej elektrárni A1 v Jaslovských Bohuniciach k jadrovej havárii. Táto nehoda sa odohrala pri zavážaní čerstvého paliva za prevádzky reaktora a bola vyhodnotená stupňom 4 na stupnici INES. V priebehu havárie došlo k poškodeniu jadrového paliva, jeho rozsiahlej korózii a úniku rádioaktívneho materiálu do priestoru elektrárne. 
Havária.
K havárii v reaktore A-1 došlo 22. februára 1977 pri výmene palivového článku. Pri príprave čerstvého palivového článku si pracovníci všimli, že vrecko so silikagelom, ktorý sa vkladal do článkov ako absorbér vlhkosti po dobu jeho uskladnenia, je roztrhnuté a guľôčky sú vysypané v palivovej kazete. Silikagel povysávali, avšak nevšimli si, že istá časť uviazla vo vnútri kazety v dištančných mriežkach. Po zavezení palivového článku do reaktoru nemohlo chladiace médium voľne prúdiť a lokálne prehrievanie spôsobilo roztavenie palivových prútov a prepálenie rúry nádoby moderátora. Tým prišlo k prieniku moderátora (ťažkej vody) do primárneho okruhu a v dôsledku toho k rýchlemu nárastu vlhkosti, ktorá následne viedla k rýchlemu poškodeniu pokrytia paliva nachádzajúceho sa v reaktore. Primárny okruh bol silno kontaminovaný štiepnymi produktmi, pričom dôsledkom netesností parogenerátora bol čiastočne kontaminovaný aj sekundárny okruh. V dôsledku tejto havárie bola jadrová elektráreň A-1 uzavretá a od roku 1979 prebieha jej likvidácia.
Táto nehoda bola vyhodnotená stupňom 4 na sedemstupňovej medzinárodnej stupnici INES (napr. nehoda v Three Mile Island bola ohodnotená stupňom 5, Černobyľská havária bola vyhodnotená najťažším stupňom číslo 7).
Predchádzajúce havárie.
Vzhľadom na experimentálny dizajn elektrárne A-1 dochádzalo pri jej spúšťaní a prevádzke k častým nehodám. Najzávažnejšou z nich bola havária z roku 1976, keď pri úniku oxidu uhličitého používaného na chladenie reaktora zomreli dvaja pracovníci elektrárne.
Havária A-1 v roku 1976.
5. januára 1976 došlo k úniku oxidu uhličitého pri vymieňaní palivového článku Viliamom Pačesom. Príčinou bola technická porucha blokového mechanizmu, následkom bol vystrelený čerstvý palivový komplet z reaktora do reaktorovej sály.
V roku 2008 prevzali Milan Antolík a Viliam Pačes Kríž Milana Rastislava Štefánika III. triedy. Vyznamenanie dostali za záchranu ľudských životov a značných materiálnych hodnôt s nasadením vlastného života. Rýchlym utesnením otvoreného technologického kanálu predišli vážnejšej havárii.
Obete havárie.
V dôsledku havárie sa priotrávila upratovačka komplexu Fančovičová, a zahynuli pracovníci: vývozníci rádioaktívneho odpadu Izidor Ferech a Libor Benda.
Majster primárneho okruhu Jozef Piovarči ráno o 7:12 rozdelil Bendovi a Ferechovi práce: mali vyniesť rádioaktívny odpad do skladu. Libor Benda si zapisuje práce do denníka. Sú však iné, než im Jozef Piovarči prikázal. Medzitým pracovníci vymieňajú palivové články. Vtedy dôjde k výbuchu. Libor Benda a Izidor Ferech chcú utiecť núdzovým východom, nájdu ho ale zamknutý. Dôvod? Obmedzenie krádeží. Jozef Piovarči sa dozvedel, že mu chýbajú dvaja pracovníci. Po hodine ich nájde ležať na zemi pred núdzovými dverami. Neváha, strháva si masku a začína s oživovaním. Na okamih sa mu zdá, že Libor Benda pohol viečkom. Obaja ešte žijú. O chvíľu prídu záchranári.
Izidor Ferech – otec dvoch detí a Libor Benda – otec piatich detí, umierajú krátko po prevoze do nemocnice.
Reakcia médií.
Väčšina obyvateľov v bývalom Československu sa o havárii nikdy nedozvedela, resp. väčšina obyvateľov nemá ani tušenie o samotnej existencii jadrovej elektrárne A1. Skutočný rozsah havárie bol utajovaný a ani v súčasnosti prakticky neexistujú verejne dostupné detailné informácie o príčinách, priebehu a dôsledkoch tejto havárie.

</doc>
<doc id="143670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143670" title="Hugo Chavez">
Hugo Chavez



</doc>
<doc id="143679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143679" title="Teplý potok">
Teplý potok

Teplý potok môže byť:

</doc>
<doc id="143680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143680" title="Dynastia Přemyslovcov">
Dynastia Přemyslovcov



</doc>
<doc id="143681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143681" title="Niccolò Paganini">
Niccolò Paganini

Niccolò (alebo Nicolò) Paganini (* 27. október 1782 Janov, Taliansko – † 27. máj 1840 Nice, Francúzsko) bol taliansky huslista, gitarista a hudobný skladateľ. Vďaka svojmu neobyčajnému hudobnému talentu je mnohými považovaný za najväčšieho husľového virtuóza, aký kedy žil.
Život.
Mladý Niccolò sa učil hrať na husliach už ako malé dieťa, najmä pod vedením svojho otca Antonia Paganiniho. Ten bol na neho veľmi prísny, Niccolò musel denne cvičiť až sedem hodín, keď si občas jeho otec myslel, že necvičí dosť usilovne, prikročil k fyzickým trestom, alebo mu nedal jesť. Keď mal Niccolò päť rokov, začal sa ešte učiť hrať na gitare, od deviatich rokov pravidelne koncertoval. V roku 1801 odcestoval na hudobný festival do toskánskej Luccy, kde mal veľké úspechy. Po skončení festivalu sa rozhodol, že nepôjde späť do Janova, ale že tu zostane. Napriek tomu, že dostával vysoké honoráre za svoje vystúpenia, kvôli hraniu hazardných hier sa veľmi zadlžil, stále však časť peňazí posielal svojim rodičom do Janova. Prehral dokonca i svoje husle, z čoho sa ale poučil a s hazardnými hrami úplne prestal. Jeho priateľ mu na koncert požičal svoje husle od Bartolomeo Giuseppe Guarneriho (známeho tiež ako del Gesù), po koncerte bol natoľko očarovaný jeho hrou, že mu nástroj venoval. Tieto husle ("„Cannone Guarnerius“") si Paganini veľmi obľúbil.
Na živobytie si zarábal početnými koncertmi po celom Taliansku, jediné stále zamestnanie mal v rokoch 1805 a 1809 u kňažnej Elisy Baciocchi z Luccy, sestry Napoleona Bonaparteho. Od roku 1828 začal koncertovať i mimo Talianska, navštívil Nemecko, Francúzsko, Poľsko, Česko, Anglicko a Škótsko. Dňa 23. júla 1825 sa mu po známosti s Antoniou Bianchi narodil syn Achille, nikdy sa s ňou ale neoženil a po čase sa s ňou úplne prestal stýkať. Vďaka početným koncertom sa stal veľmi zámožným a mal cennú zbierku huslí od známych husľových majstrov – vlastnil i husle od Antonia Stradivariho či Nicolu Amatiho.
Paganini zomrel v roku 1840 v Nice počas liečebného pobytu.
Choroby.
Paganiniho celý život sužovali rôzne choroby, hlavne priapizmus; podľa dnešných výskumov trpel tiež Marfanovým syndrómom, čím sa dá vysvetliť jeho neobvyklý vzhľad a mimoriadna rozťažnosť ruky. Neskôr sa nakazil syfilisom, na následky ktorého aj zomrel. V tej dobe sa táto choroba ešte liečila pomocou ortute, ktorá síce chorobu čiastočne obmedzuje, ale je toxická a má rad nežiadúcich vedľajších účinkov. Ku koncu života tiež trpel ochorením hrtana, čo mu veľmi sťažovalo rozprávanie. Napriek všetkým zdravotným problémom sa až do svojej smrti venoval intenzívnej hudobnej činnosti.
Historky.
O Paganinim sa traduje mnoho historiek, dnes ale nemožno zistiť, či stoja na skutočných základoch. Na jednom koncerte vraj hral tak vášnivo, že pretrhol tri zo štyroch strún, napriek tomu dokázal koncert dohrať na najnižšej strune G. Podľa ďalšieho variantu tohto príbehu mu ich niekto pred koncertom úmyselne narezal.
Kvôli svojmu neobvyklému výzoru (čiastočne zapríčinenému Marfanovým syndrómom) a kvôli neobyčajnej genialite pri hre na husliach bol mnohými ľuďmi obviňovaný zo spolčenia sa s diablom, po smrti mu bol dokonca z tohto dôvodu odopretý cirkevný pohreb; jeho telo bolo riadne pochované až 36 rokov po smrti.
Podľa legendy sa Paganiniho matke zjavila Panna Mária s tým, aby malý Niccolo hral na husliach, a vraj jej aj povedala, že nikto nezahrá jeho skladby tak dobre, ako on sám.
Hudobná činnosť.
Paganini koncertoval s úchvatnou bravúrnosťou, s ľahkosťou zvládal i extrémne rýchle tempá a používal v tej dobe nie celkom obvyklé techniky:
Paganini tiež skomponoval mnoho hudobných skladieb, jeho 24 capriccií je tak ťažkých, že ich huslisti dokázali zahrať až 50 rokov po jeho smrti. Z ďalších diel sú najdôležitejšie

</doc>
<doc id="143684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143684" title="National Public Radio">
National Public Radio

National Public Radio (NPR) je nezávislé, súkromné, neziskové združenie verejných rozhlasových staníc v USA. Združenie bolo založené v roku 1970.
Príjem.
V Európe je NPR rádio možné prijímať cez voľne šíriteľné (nezakódované) vysielanie satelitu Hotbird. V Afrike, južnej Ázii a južnej Európe je NPR možné prijímať cez satelitný systém Worldspace pomocou mobilných satelitných prijímačov, k tomu je však potrebné mať predplatený program.

</doc>
<doc id="143686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143686" title="Eliášovka">
Eliášovka

Eliášovka môže byť:

</doc>
<doc id="143687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143687" title="Giovanni Paolo Pannini">
Giovanni Paolo Pannini

Giovanni Paolo Pannini alebo aj Panini (* 17. jún 1691, Piacenza, Taliansko – † 21. október 1765, Rím), bol taliansky maliar a architekt. 
Je známy najmä ako jeden z maliarov - vedutistov. Maľoval pohľady na Rím, pričom sa obzvlášť zaujímal o antické pamiatky. Bol prvým maliarom, ktorý sa zameriaval na ruiny. Medzi jeho najznámejšie diela patrí pohľad do interiéru rímskeho Panteónu a pohľady do interiérov galérií s obrazmi Ríma. Vo väčšine jeho malieb ruín ich vkladá do vymyslených súvislostí a prikrášleného prostredia, čo je charakteristické pre žáner označovaný ako "capriccio". Maľoval tiež portréty, vrátane pápeža Benedikta XIV.
V rodnom meste Piacenza boli jeho učiteľmi Giuseppe Natali a Andrea Galluzzi, neskôr scénograf Francesco Galli-Bibiena. Roku 1711 sa Pannini presťahoval do Ríma, kde študoval kreslenie u Benedetta Lutiho. 
Preslávil sa ako dekoratér palácov, medzi inými "Villa Patrizi" (1719–1725), "Palazzo de Carolis" (1720) alebo "Seminario Romano" (1721–1722). Roku 1719 bol prijatý do "Congregazione dei Virtuosi al Pantheon". Neskôr vyučoval na "Akadémii sv. Lukáša" ("Accademia di San Luca") a Francúzskej akadémii ("Académie de France à Rome"), kde ovplyvnil mladého Jeana-Honoré Fragonarda. Roku 1754 bol riaditeľom Akadémie sv. Lukáša. 
V roku 1729 bol zainteresovaný na slávnosti, ktorú usporiadal kardinál Melchior de Polignac, francúzsky vyslanec pri Svätej stolici, na počesť narodenia následníka francúzskeho trónu, "dauphina" Ľudovíta Ferdinanda. Obrazy z tejto slávnosti sú v Louvri (1729 a 1730). Tým začalo Panniniho dlhodobé spojenie s Francúzskom a Francúzskou akadémiou v Ríme.
Jeho pohľady na súčasný Rím, práve tak ako jeho capriccia sú založené na dobrých znalostiach rímskej architektúry. Pannini bol enormne populárny medzi bohatými turistami a jeho diela možno nájsť vo väčšine slávnych svetových galérií. 
Pannini priamo ovplyvnil svojich žiakov, Francúza Huberta Roberta, Taliana Antonia Joliho a svojho syna Francesca Panniniho. Giovanni Battista Piranesi, maliar a rytec, ním bol ovplyvnený viac ako archeológ. V Panniniho štýle pokračovali Canaletto a jeho synovec Bernardo Bellotto. Niektorí britskí krajinári, napríklad William Marlow, Skelton a Joseph Wright of Derby, tiež napodobňovali Panniniho capriccia.
Zoznam diel.
"Liste d'œuvres de Giovanni Paolo Panini"

</doc>
<doc id="143688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143688" title="Lidija Vladimirovna Litviaková">
Lidija Vladimirovna Litviaková

Lidija Vladimirovna Litviaková (; * 18. august 1921, Moskva, Sovietske Rusko – † 1. august 1943, neďaleko osady Koževňa, Ukrajinská SSR, ZSSR), známa tiež pod prezývkami "„Lilija“", "„Biela ľalia zo Stalingradu“" alebo "„Biela ruža zo Stalingradu“", bola sovietska stíhacia pilotka počas druhej svetovej vojny. Stala sa jediným a dodnes neprekonaným ženským leteckým esom. Dlhé roky rôzne pramene uvádzali, že dosiahla minimálne 12 zostrelov nepriateľských lietadiel. Na základe archívnych materiálov sa však podarilo doložiť 5 zostrelov. Keď sa 1. augusta 1943 nevrátila z bojového letu nad Donbasom, vznikli pochybnosti, či nedezertovala na nemeckú stranu. Na dlhé desaťročia tak bolo jej meno vymazané z dejín. Až v roku 1979 sa podarilo identifikovať jej pozostatky a oficiálne sa potvrdilo, že zahynula vo vzdušnom boji. Osobu Lidije Litviakovej sprevádzajú mnohé legendy, polopravdy či snahy o zveličovanie jej beztak významných vojenských úspechov. Rovnako ako viaceré udalosti jej života i okolnosti jej smrti nie sú dodnes úplne objasnené.
Životopis.
Mladosť.
Narodila sa 18. augusta 1921 v Moskve do ruskej rodiny. Otec Vladimir Leontievič Litviak pracoval ako železničiar a matka Anna Vasilievna Litviaková bola predavačkou. Lidija prežila spolu so svojím mladším bratom Jurijom šťastné detstvo v starom dome na ulici Novoslobodskaja. Od mlada ju priťahovalo letectvo, a tak už vo veku 14 rokov vstúpila do Sverdlovského aeroklubu mesta Moskvy napriek tomu, že minimálny vek na prijatie bol 16 rokov. V 15 rokoch po prvýkrát sama pilotovala dvojplošník Polikarpov U-2. Následne na nejaký čas z dnes už neznámych dôvodov odišla od letectva, prihlásila sa do kurzov pre geológov a vydala sa na výpravu na ďaleký ruský sever. Neskôr sa opäť vrátila k lietaniu. 
Podľa viacerých zdrojov mal byť v roku 1937 Lidijin otec, Vladimir Litviak, na udanie zatknutý a neskôr popravený ako „nepriateľ pracujúceho ľudu“. K tejto skutočnosti síce neexistuje žiaden overený dôkaz, a tak nie je úplne isté, či sa naozaj stal obeťou stalinských represií, hoci pravdepodobne áno. S istotou však možno na základe dostupných prameňov konštatovať len to, že v roku 1937 bol zatknutý a odvtedy sa o Vladimirovi Litviakovi už nikde nič neuvádza.
Lidija sa stratu otca snažila po celý život starostlivo utajovať, pretože sa oprávnene obávala, že by to mohlo mať zlé dôsledky na jej leteckú kariéru. V novembri 1939 úspešne absolvovala kurz v Taganskom aeroklube mesta Moskvy a ako jednu z najlepších letkýň ju poslali do Chersonskej školy letcov-inštruktorov OSOAVIACHIM-u, ktorú úspešne ukončila v máji 1940. Spolu s Lidijou kurz navštevovala aj Jekaterina Vasilievna Budanovová, s ktorou sa spriatelila. V zdrojoch sa však nešpecifikuje dôvod, prečo školu letcov-inštruktorov absolvovala práve vo vzdialenejšom Chersone na južnej Ukrajine a nie v Moskve. Existujú len ničím nepodložené informácie, že tak urobila z dôvodu straty otca v období stalinských čistiek. Od júla 1940 Lidija pôsobila ako letec-inštruktor v Proletárskom aeroklube mesta Moskvy. V roku 1940 tiež ukončila strednú školu. K obdobiu jej pôsobenia ako leteckej inštruktorky v aeroklube sa často uvádza, že napriek svojmu mladému veku stihla do začiatku vojny vyškoliť 45 nových letcov. Ide však o neoverenú a pravdepodobne nepravdivú informáciu. 
Druhá svetová vojna.
Potom, ako v júni 1941 Nemecko začalo s inváziou do Sovietskeho zväzu, sa Lidija rozhodla, že bude brániť svoju vlasť ako stíhací pilot a dobrovoľne požiadala o vstup do sovietskych vzdušných síl, čo ale kompetentné orgány odmietli, kvôli jej údajnej neskúsenosti. Sovietske letectvo bolo pritom v tom čase nútené nasadzovať množstvo neskúsených pilotov, ktorí mali nalietaných iba niekoľko letových hodín. Hlavný dôvod jej neprijatia spočíval v tom, že v ZSSR vtedy neexistovali ženské letecké jednotky, ktoré neboli ani v iných krajinách sveta. Situácia sa zmenila až v októbri 1941, kedy Marina Michajlovna Raskovová dostala povolenie organizovať ženské letecké útvary a hľadala iba skúsené pilotky. Lidija Litviaková nemala dostatočný počet nalietaných hodín, a tak tajne upravila záznamy v svojom letovom denníku. V chaotickej atmosfére prvých vojnových mesiacov jej údaje nikto nepreveroval a 10. októbra 1941 nakoniec vstúpila do Červenej armády. Odišla do Engelskej vojenskej leteckej školy pilotov, kde absolvovala výcvik na stíhacie lietadlá Jakovlev Jak-1.
Po úspešnom ukončení školy ju vo februári 1942 pridelili do ženského 586. stíhacieho leteckého pluku, jedného z troch ženských leteckých plukov sformovaných počas vojny. Od leta 1942 pluk pôsobil z letiska Razbojščina v okolí Saratova ako súčasť systému protivzdušnej obrany mesta. Príslušníčky 586. pluku v tomto období sprevádzali aj dopravné lietadlá k frontovej línii a pozvoľna zbierali prvé bojové skúsenosti. V tom čase práve začínala aj bitka o Stalingrad.
Dňa 10. septembra 1942 prišla ako súčasť posíl k 437. stíhaciemu leteckému pluku, ktorý pôsobil v oblasti Stalingradu, skupina pilotiek od 586. pluku. Medzi nimi bola aj Lidija Litviaková. Výzbroj 437. pluku v tom období síce tvorili stíhačky Lavočkin La-5, na ktoré sa pluk prezbrojil z typu LaGG-3 v priebehu júla a augusta 1942, ale ženy prileteli na strojoch Jak-1. Pilotky vytvorili u 437. pluku aj čisto ženský stíhací roj, ale nakoniec kvôli ťažkému zraneniu veliteľky a ochoreniu ďalšej letkyne zostali iba Lidija Litviaková a Jekaterina Budanovová. Lidija sa zapojila do leteckej vojny nad Stalingradom a už 13. septembra sa z jednej štvrtiny podieľala na zostrelení nemeckého bombardéra Junkers Ju 88 v oblasti letiska Gumrak (dnes sa tu nachádza Medzinárodné letisko Volgograd). Litviaková letela na stíhačke Jak-1 (biela 02). Staršie zdroje uvádzajú, že v tento deň mala Lidija zostreliť aj stíhačku Messerschmitt Bf 109, ktorú predtým poškodila Raisa Vasilievna Beľajevová. Bf 109 malo pilotovať nemecké letecké eso Erwin Meier, ktorý bol vraj trojnásobným držiteľom Železného kríža alebo dokonca Rytierskeho kríža. K tejto udalosti sa viaže často citovaná príhoda, v ktorej sa nemecký pilot zachránil z horiaceho lietadla na padáku a na zemi sa vzdal sovietskym vojakom. Následne požiadal o stretnutie so sovietskym stíhačom, ktorý ho zostrelil. Keďže dopadol v blízkosti letiska 437. pluku, rozhodli sa mu vraj splniť jeho zvláštne prianie a vzali ho na letisko. Namiesto muža mu však predstavili mladú atraktívnu svetlovlasú ženu. Nemecký pilot sa cítil dotknutý, že ho urazili takýmto žartíkom, ale potom, keď mu Litviaková podrobne opísala súboj, ktorého sa zúčastnila, musel Meier uznať, že nikto s výnimkou pilota, ktorý ho zostrelil, nemohol poznať také podrobnosti. Litviaková vedela zo školy nemecky, a tak sa s prekvapeným pilotom Luftwaffe vedela dorozumieť. K tejto udalosti ale neexistujú žiadne úradné dokumenty ani fotografie. Sovietske archívne materiály pripisujú Litviakovej v tento deň iba spomínaný štvrtinový podiel na zostrelení bombardéra Ju 88. Luftwaffe však 13. septembra 1942 skutočne stratila Uffz. Erwina Meiera z 2. letky stíhacej eskadry JG 53, ktorý letel na Bf 109G-2 (W. Nr. 13556; čierna 8). Meier mal vtedy oficiálne priznaných 11 zostrelov a jeho skutočným premožiteľom bol kapitán Gerasim Vladimirovič Kriukov z 520. pluku. Podľa archívnych materiálov Kriukov zostrelil Bf 109 v oblasti dva kilometre východne od Prolejskoj o 10:05 hod. 
Dňa 27. septembra Lidija letela na Jaku-1 (biela 02) ako číslo samotného veliteľa 437. pluku majora Maxima Semionoviča Chvostikova. Chvostikov bol zasiahnutý paľbou nemeckých strelcov potom, čo dostihli formáciu piatich bombardérov Ju 88 s ochranou stíhačiek Bf 109. Lidiji sa podarilo vymanévrovať jeden z dotieravých messerschmittov a vzápätí paľbou na vzdialenosť necelých 30 metrov zničila Ju 88. Následne zostrelila spolu s Raisou Beľajevovou jeden Bf 109. Bombardér, ktorý zostrelila Litviaková, sa zrútil na nemeckej strane frontu a pravdepodobne šlo o Ju 88A-4 (W. Nr. 3517) zo stavu 5. letky bombardovacej eskadry KG 76. Stíhací messerschmitt, ktorý zostrelila Litviaková spolu s Beľajevovou, bol konkrétne Bf 109G-2 (W. Nr. 14221). Pravdepodobne ho pilotoval Horst Loose zo 4./JG 52, ktorý pritom zahynul.
Od októbra 1942 Lidija slúžila u elitného 9. gardového stíhacieho leteckého pluku, ktorému velil podplukovník Lev Ľvovič Šestakov, letecké eso a veterán zo španielskej občianskej vojny. Lidija absolvovala spoločne s ostatnými najskôr 58 bojových letov nad priestorom mesta Žitkur a sprevádzala dopravné lietadlá, ktoré vozili materiál na front. Podľa archívnych materiálov bola Lidija zaradená do skupiny „voľných lovcov“ 9. gardového pluku a uskutočnila s nimi päť bojových letov a zúčastnila sa piatich leteckých súbojov. U 9. gardového pluku lietala do 8. januára 1943, kedy ju spolu s Jekaterinou Budanovovou pridelili k 296. pluku, ktorý bol tiež vyzbrojený lietadlami Jak-1. Pluk bol v tom čase dislokovaný na letisku Kotelnikovo pri Stalingrade a velil mu major Nikolaj Ivanovič Baranov.
Dňa 11. februára 1943 Lidija letela na Jaku-1 (červená 32) a nad osadou Veselij zostrelila Bf 109. V nemeckých záznamoch však žiadna strata nefiguruje. Podľa starších zdrojov zostrelila v tento deň až dve lietadlá. Malo sa tak stať, keď spolu ďalšími tromi pilotmi 296. pluku natrafili na formáciu 16 strmhlavých bombardérov Junkers Ju 87 "Stuka" sprevádzaných 13 stíhačkami Focke-Wulf Fw 190, ktoré smerovali na Rostov nad Donom. Litviaková najprv údajne zaútočila na vedúci bombardér, ktorý explodoval. Následne sa mala pridať k veliteľovi 3. letky st. lejt. Alexejovi Frolovičovi Solomatinovi a s ním zostreliť jeden Fw 190. Archívne materiály však tieto informácie nepotvrdzujú. V tomto období mala byť Lidija tiež zostrelená a prinútená pristáť na nepriateľskom území. Zachrániť ju mal pilot bojového lietadla Iliušin Il-2, ktorý svojou paľbou zahnal nemeckú pechotu, následne pristál, vzal Lidiju do kabíny a opäť vzlietol. V oficiálnych záznamoch sa k tejto udalosti nič podobné neuvádza.
Za svoje úspechy Lidija získala 17. februára 1943 Rad červenej hviezdy a 5. marca ju povýšili do hodnosti mladšij lejtenant, prvej dôstojníckej hodnosti. Dňa 18. marca sa 296. stíhací letecký pluk premenoval na 73. gardový stíhací letecký pluk. Gardové útvary mali oproti ostatným viaceré výhody, ktoré spočívali hlavne v prednostnom zásobovaní, najmodernejšej výzbroji a vyššom plate pre všetkých príslušníkov jednotky.
Dňa 22. marca 1943 Litviaková vzlietla spolu s piatimi ďalšími pilotmi na poplach proti 12 bombardérom Ju 88, ktoré leteli k Rostovu nad Donom. Pri útoku na formáciu nemeckých bombardérov sa jej podarilo zostreliť jeden Ju 88, ale junkersom vzápätí priletelo na pomoc šesť stíhačiek Bf 109. Nastal súboj, v ktorom bola Lidija ťažko ranená. S rozstrieľaným Jakom-1 (žltá 44) sa jej však podarilo vrátiť späť na domovské letisko. Pravdepodobným premožiteľom Litviakovej bol Fw. Josef Schütte, jedno z najúspešnejších es II. skupiny eskadry JG 3, ktorý si v oblasti západne od Rostova nárokoval zostrel Jaku-1. Lidija ale mala vážne zranenia a úplne vyčerpanú ju odviezli do nemocnice. Po prepustení z nemocnice odišla do Moskvy, kde už predtým podpísala, že sa mesiac bude liečiť doma. Už po týždni sa však vrátila späť k svojej jednotke.
Znova začala lietať a 5. mája 1943 si ešte nie celkom zdravá doslova vynútila povolenie k bojovému letu. So svojím Jakom-1 (žltá 44) vzlietla spolu s ďalšími pilotmi k ochrane strmhlavých bombardérov Petľakov Pe-2. Počas letu na nich zo slnka zaútočili Bf 109. Lidija si v priestore južne od Stalina (dnes Doneck na východnej Ukrajine) nárokovala zostrel jedného z nich. Nemecké záznamy však ani v tomto prípade stratu neevidujú. Z tohto letu sa Lidija vrátila značne vyčerpaná a na ďalšie ju už nepustili. V tomto období sa Lidija údajne zamilovala do Alexeja Solomatina, veliteľa jednej letky u 73. gardového pluku. Za Alexeja sa vraj čoskoro vydala, ale neexistuje o tom žiaden doklad.
Dňa 6. mája 1943 sa z bojového letu nad Donbasom nevrátil veliteľ pluku podplukovník Nikolaj Baranov. Zahynul vo vzdušnom boji proti presile Bf 109 nad obcou Alexejevo-Orlovka (dnes súčasť mesta Šachťorsk v Doneckej oblasti). Novým veliteľom 73. gardového pluku sa stal plukovník Ivan Vasilievič Golyšev. V polovici mája priletel 73. gardový pluk na letisko Gukovo, kde už bol dislokovaný aj 31. gardový pluk. Dňa 21. mája sa kapitán Alexej Solomatin vracal s poškodeným lietadlom z bojového letu a v dôsledku zranení či poruchy lietadla nezvládol núdzové pristátie. Jeho Jak-1 sa pred očami všetkých prítomných prevrátil a rozbil o zem. Solomatin zhorel vo vraku lietadla. V tom čase mal oficiálne potvrdených 13 zostrelov nepriateľských lietadiel.
Koncom mája začal nepriateľ na frontovom úseku, ktorý sa nachádzal v operačnom priestore 73. gardového pluku, používať priviazaný balón na korekciu delostreleckej paľby. Vďaka dobre odvedenej práci pozorovateľov z balóna bola nemecká delostrelecká paľba nezvyčajne presná a sovietskym vojskám spôsobovala ťažké straty. Balón chránilo protilietadlové delostrelectvo a hliadkujúci stíhači. Viacero pokusov o jeho zostrelenie sa skončilo neúspechom. Lidija sa vraj dobrovoľne prihlásila k útoku na tento balón a na jeho zničenie mala vlastný plán, ktorý po schválení aj uskutočnila. Dňa 31. mája 1943 si vybrala tú časť dňa, kedy slnko svietilo z hĺbky nepriateľského územia. Spočiatku letela pozdĺž frontovej línie na sever, následne sa otočila na západ a front preletela v miestach, kde bola slabá protilietadlová obrana a prenikla hlboko nad nepriateľské územie. Potom svoj Jak-1 spustila z výšky na maximálnu rýchlosť a zo strany od slnka, a navyše z nemeckej strany frontu, zaútočila na balón a zasiahla ho. Obsluhy protilietadlových diel, ktoré balón bránili, nestihli zareagovať. Podľa úradných dokumentov Lidija v skutočnosti vzlietla k útoku na nemecký pozorovací balón nad obcou Pokrovskoje spolu s podporučíkom Ivanom Ivanovičom Borisenkom, ktorý po Lidijinom útoku zasiahnutý balón dorazil. Jeho trosky potom dopadli na zem pri východnom okraji dediny Troickoje.
Niekedy v tomto období začal 73. gardový pluk dostávať nové lietadlá Jakovlev Jak-1B, ktoré mali výkonnejší motor. Ďalšou zmenou bol polokvapkovitý kryt kabíny a znížená zadná časť trupu, vďaka čomu mali piloti výrazne lepší výhľad do zadnej polosféry. U strojov však naďalej pretrvávali problémy s nedostatočnom pevnosťou konštrukcie a výkonnostne zaostávali za nemeckými Messerschmittmi Bf 109.
Dňa 16. júla 1943 Lidija vzlietla so svojím Jakom-1B (biela 23) a piatimi ďalšími pilotmi k ochrane lietadiel Il-2. Počas letu k cieľu natrafila šestica sovietskych stíhačov na skupinu 20 bombardérov Ju 88 sprevádzaných šiestimi Bf 109. Nastal urputný vzdušný boj, v ktorom bola Lidija nakoniec zostrelená a podľa niektorých zdrojov sa zachránila na padáku. V skutočnosti však so svojím lietadlom núdzovo pristála „na brucho“ v oblasti 700 – 900 metrov od prednej línie frontu, severozápadne od dediny Darievka. Záchrannému tímu sa ju potom v noci podarilo bezpečne evakuovať aj s poškodeným lietadlom. Lidiju s najväčšou pravdepodobnosťou zostrelil Oblt. Emil Bitsch z 8./JG 3, ktorý vtedy patril k najúspešnejším esám Luftwaffe. Staršie pramene uvádzajú, že pri tomto bojovom lete mala Litviaková zostreliť aj jeden Ju 88, jeden Bf 109G a ďalší messerschmitt mala poškodiť. Archívne materiály tieto tvrdenia nepotvrdzujú.
O tri dni neskôr bola zostrelená aj Litviakovej najlepšia priateľka Kaťa Budanovová. Nad dedinou Novokrasnovka sa ocitla v boji proti dvom Bf 109G: "„Obyvatelia dediny Novokrasnovka vo Vorošilovgradskej oblasti sledovali boj s úzkosťou. Stíhačka s červenými hviezdami sa nakoniec prevrátila a úplne neriadená začala padať. Potom skĺzla po krídle a vyrovnala let, ale krídlo začali olizovať jazyky plameňov. Lietadlo kĺzalo k poľu na okraji dediny, ktoré bolo zbrázdené okopmi a krátermi. Po dosadnutí zapadlo jedno koleso do krátera a lietadlo sa prevrátilo. Kolchozníci s veľkými ťažkosťami vytiahli smrteľne raneného pilota z horiaceho pilotného priestoru. Staršia žena otrela krv z Katinej tváre, rozopla golier leteckej kombinézy a vytiahla legitimáciu, z ktorej sa dozvedela, že ide o Jekaterinu Vasilievnu Budanovovú. Dedinčania jemne zdvihli pilotkino telo a doniesli ju do najbližšej chalupy. Tu, na kraji dediny, potom Kaťu s vojenskými poctami pochovali.“" Pravdepodobným premožiteľom Budanovovej bol Oblt. Emil Bitsch z 8./JG 3, ktorý pred troma dňami zrejme zostrelil aj Litviakovú, alebo Fw. Georg Schwientek zo stavu 2./JG 52. Budanovová má na základe archívnych materiálov oficiálne potvrdené tri zostrely nepriateľských lietadiel. Staršie pramene jej však pripisovali až 11 zostrelov (šesť samostatných a päť v spolupráci). Pre Lidiju Litviakovú to bola po smrti Alexeja Solomatina ďalšia ťažká strata. Ešte v ten večer si nárokuje zostrel Bf 109, ale v nemeckých záznamoch žiaden neevidujú. Jeden Bf 109G-6 (W. Nr. 20005) z 5./JG 3 sa však vrátil z bojového letu s poškodeniami na 40 %. Litviaková letela na stroji Jak-1B (biela 23).
Dňa 21. júla 1943 Litviaková letela vo svojom Jaku-1B (biela 23) vo štvorici ako číslo veliteľa pluku Ivana Golyševa. Napadlo ich 12 stíhačiek Bf 109. Na Golyševa úporne dotierali štyria nemeckí stíhači a snažili sa ho obkľúčiť. Lidija medzitým kľučkovala pod paľbou troch strojov. Napriek tomu sa snažila chrániť svojho veliteľa, ale nemeckí stíhači boli vynikajúci a sily príliš nerovné. Golyševa nakoniec nad priestorom osady Krinički zasiahli a jeho Jak-1B začal horieť. Pilot nasmeroval svoje lietadlo do postavenia nepriateľskej batérie pri dedine Arťomovka a zahynul. Nemeckí letci zasiahli aj Litviakovú a jej rozstrieľané lietadlo padalo k zemi. Lidiji sa však tesne nad zemou podarilo stroj vybrať z neovládaného pádu a doletieť s ním nad vlastné územie, kde núdzovo pristála „na brucho“ asi pol kilometra od dediny Novikovka. Niekedy sa uvádza, že Litviakovú v tento deň zostrelil Hptm. Paul Stolte zo 6./JG 3. V nasledujúci deň bola Lidija za svoju úspešnú bojovú činnosť vyznamenaná Radom červenej zástavy.
U svojho pluku bola Lidija veľmi obľúbenou najmä kvôli svojej obetavosti, ochote vždy pomôcť, neustálej pripravenosti ísť do každého boja, zodpovednosti a spoľahlivosti. V tom čase bola Litviaková už pomerne známou osobnosťou, o ktorej často písala nielen sovietska tlač. Povesť o statočnej žene sa veľmi rozšírila. Pritom všetkom naďalej zostávala skromným dievčaťom.
Smrť.
Na prelome júla a augusta 1943 prebiehali v oblasti rieky Mius ťažké boje medzi sovietskymi jednotkami a nemeckou 6. armádou. Podobne ako inde aj tu boli pozemné boje úzko späté s činnosťou letectva. Dňa 31. júla sa Lidija so svojím Jakom-1B (biela 23) z jednej tretiny podieľala na zostrelení Bf 109. V nedeľu 1. augusta 1943 Lidija Litviaková vzlietla s lietadlom Jak-1B (biela 23) v zostave deviatich strojov 73. gardového pluku k ochrane vlastných pozemných jednotiek v oblasti dedín Marinovka a Stepanovka v Stalinskej (dnes Doneckej) oblasti. V tomto priestore nastal urputný vzdušný boj s nemeckými lietadlami:
Keď sa st. serž. Alexandr Stepanovič Jevdokimov vrátil späť k svojej jednotke, potvrdil, že Litviakovej lietadlo bolo zasiahnuté a klesalo v danej oblasti. Pilot Ivan Borisenko si na tento bojový let spomínal: "„Lilija si Messerschmitty Bf 109, ktoré zabezpečovali stíhaciu ochranu nemeckým bombardérom, proste nevšimla. Niekoľko z nich sa na ňu spustilo a keď ich uvidela, otočila svoj stroj, aby sa s nimi stretla. Potom všetci zmizli za mrakom.“" Borisenko, zaujatý bojom, Lidiju naposledy videl cez medzeru v oblakoch, pričom sa z jej lietadla valil dym a prenasledovalo ho až osem Bf 109. Potom Borisenko so svojím strojom klesol do menšej výšky, aby zistil, či sa mu ju podarí nájsť. Nevidel však žiaden padák ani explóziu.
Podľa viacerých prameňov mala Lidija v tento deň počas svojho tretieho bojového letu zostreliť jeden Bf 109G samostatne a jeden v spolupráci. Počas štvrtého letu toho dňa mala smrteľne ranená taranovať lietadlo svojho premožiteľa, ktorým malo byť letecké eso Lt. Hans Schleef zo stavu 7./JG 3. Tieto informácie sú však rozporuplné a nekorešpondujú s úradnými dokumentmi. Schleef svoj zostrel LaGGu-3, ktorý si však nemeckí letci v boji často mýlili s Jakom-1, nárokoval už o 05:25 hod. ráno, kým Litviaková sa podľa sovietskych materiálov nevrátila z bojového letu, ktorý prebiehal okolo 11:00 hod. 
Dňa 8. augusta 1943 Lidiju Litviakovú navrhli na udelenie titulu Hrdina Sovietskeho zväzu, ale nedostala ho. Namiesto neho jej udelili Rad Vlasteneckej vojny I. stupňa. Trosky jej lietadla sa bezprostredne po boji nepodarilo nájsť, čo v týchto prípadoch vzbudzovalo u sovietskeho velenia nedôveru a podozrenie z dezercie k nepriateľovi. Automaticky sa zablokovali všetky návrhy na vyznamenania a rodina nedostávala ani žiadnu pomoc od štátu. Litviaková bola vyhlásená za nezvestnú. Dňa 23. augusta 1943 sa pilot Vladimir Dmitrijevič Lavrinenkov, príslušník 9. gardového pluku, nevrátil z bojového letu. Nad riekou Mius, v miestach, kde naposledy videli Litviakovú, taranoval na lietadle P-39 Airacobra prieskumný Focke-Wulf Fw 189. Zajali ho a skončil v zajateckom tábore. Počas presunu do iného tábora v Odesse sa mu podarilo ujsť a vrátil sa na sovietske územie. Neskôr prezradil jednej letkyni z 586. pluku, že v prvom zajateckom tábore, do ktorého sa dostal, si na zozname zajatcov všimol Litviakovej meno. Začala sa tiež šíriť informácia, že jeden sovietsky stíhací stroj pristál na ceste pri Marinovke. Pilotom údajne malo byť drobné blonďavé dievča s ostrým nosom, čo zodpovedalo Litviakovej. Väčšina príslušníčok 586. pluku však tomu vôbec neverila, ale našli sa aj také, ktoré Lidiju verejne nazvali zradkyňou a „nemeckým vlčiakom“. U 73. gardového pluku tomu nikto neveril. 
Pátranie po Lidiji Litviakovej.
Po skončení vojny pokračovali jej spolubojovníci v pátraní. V lete 1946 ju príslušníci 73. gardového pluku hľadali v okolí Marinovky, ale neuspeli. Pochybnosti o Litviakovej naďalej pretrvávali. V roku 1968 sa noviny Komsomoľskaja pravda pokúsili očistiť jej meno. Publikovali výzvu Politickej správe Vzdušných síl ZSSR, aby Litviakovej posmrtne udelili titul Hrdina Sovietskeho zväzu, na čo velenie sovietskych vzdušných síl zareagovalo: "„Hľadajte. Až sa vyjasní jej osud, môžeme konať ďalej.“" 
V roku 1971 sa do jej hľadania zapojili žiaci z pionierskeho oddielu „Prieskumníkov vojenskej slávy“ 1. školy mesta Krasnyj Luč. Niekoľko rokov sa hrabali v zemi v okolí dediny Marinovka, pričom museli bojovať aj s neporozumením štátnych orgánov a miestnych obyvateľov. Miestni výrastkovia sa s nimi dokonca niekoľkokrát pustili do bitky. Kopali na rôznych miestach. Na poli ich obvinili, že zničia časť úrody. Na záhrade súkromného domu sa vlastník dožadoval náhrady za zničený pozemok. Techniku sa im podarilo zabezpečiť iba niekedy, a tak museli kopať predovšetkým ručne. Každé leto sa sem cez prázdniny vracali objasňovať historické fakty, pričom sa im podarilo vykopať a preskúmať mnohé ďalšie lietadlá, ale Litviakovej stroj nie. 
V lete 1979 sa ich pátranie už blížilo ku koncu. Pri samote Koževňa sa školáci ešte pre istotu opýtali miestnych, či niečo nevedia o zostrelených sovietskych lietadlách z druhej svetovej vojny. Podľa oficiálnej verzie sa 23. júla 1979 od obyvateľov obce Dmitrovka dozvedeli, že v roku 1969 bratia Fiodor a Nikolaj Sačkioví spolu s kamarátom Sergejom Sapickým lovili pri osade Koževňa malého hada, ktorý sa im skryl do diery. Začali kopať jamu a natrafili pritom na hrob neznámeho pilota, na ktorý sa s odstupom času zabudlo. Pod krídlom lietadla ležala neveľká kostra. Kto telo pochoval nie je známe. Nález potom preskúmali lekári, ktorí zistili, že v lebke, na ktorej ešte stále bola letecká kukla, je vpredu malý okrúhly otvor a panvová kosť patrí žene. Ich zistenia potvrdil aj nález dobre zachovanej časti čisto ženského oblečenia – ručne šitá blúzka z padákového hodvábu so zapínaním na jeden gombík a hodvábna podprsenka. Dňa 26. júla 1969 zriadili v centrálnej časti obce Dmitrovka spoločný hrob č. 19, kam pozostatky neznámej ženy uložili. Keďže pri sebe nemala žiadne dokumenty, v protokole nič nemenili a na mohyle sa objavil nápis „Neznámy letec“.
Telo bolo ešte v roku 1979 exhumované a podrobené forenznej analýze, ktorá preukázala, že ide o Lidiju Litviakovú. Dňa 31. marca 1986 to potvrdil aj Centrálny archív Ministerstva obrany ZSSR. V júli 1988 sa Litviakovej meno objavilo aj na mohyle v obci Dmitrovka v Šachťorskom rajóne Doneckej oblasti. Dňa 26. novembra 1988 bol rozkazom č. 251 námestníka ministra obrany ZSSR v bode 22 opravený rozkaz Hlavnej kádrovej správy zo 16. septembra 1943: "„nezvestná, zmizla 1. augusta 1943“" sa zmenilo na "„zahynula pri plnení bojovej úlohy 1. augusta 1943“". Dňa 5. mája 1990 jej prezident Sovietskeho zväzu, Michail Gorbačov, posmrtne udelil titul Hrdina Sovietskeho zväzu a Rad Lenina. 
V júli 2011 Nikolaj Sački prezradil Gianovi Pierovi Milanettimu, autorovi publikácie "Sovietske letkyne vo Veľkej vlasteneckej vojne (História v obrazoch)", že všetci v Koževni vedeli, že tam to lietadlo je. Príhodu o sledovaní hada si vymysleli zo strachu pred sovietskymi úradmi, ktoré ich mohli potrestať za to, že pozostatky vykopali bez povolenia. Uviedol tiež, že im potom nikto nepovedal, že ide o kostru ženy. Vojnové udalosti na oblohe nad osadou Koževňa dňa 1. augusta 1943 a okolnosti Litviakovej smrti sa dodnes nepodarilo úplne objasniť. 

</doc>
<doc id="143690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143690" title="Alexander Hamilton">
Alexander Hamilton

Alexander Hamilton (* 11. január 1757, ostrov Nevis, Svätý Krištof a Nevis – † 12. júl 1804, New York, New York, USA) bol americký politik, významný štátnik, finančník a politický teoretik. Jeden z popredných amerických ústavných právnikov, zaslúžil sa o zvolanie ústavodarného zhromaždenia v roku 1787; ďalej bol jedným z dvoch hlavných autorov Federalistických listov, ktoré sú najdôležitejším komentárom a interpretáciou Ústavy.
Politická kariéra.
Za prezidenta Georga Washingtona sa Hamilton stal prvým ministrom financií a mal veľký vplyv na celú vládu a na jej politiku, vrátane zahraničnej a vojenskej. Presvedčil Kongres, aby ústavu vykladal pružne, a aby sa tak dali prijímať ďalekosiahle zákony. Tieto zákony napríklad upravovali vznik národného rozpočtu, prechod štátnych rozpočtov pod federáciu, založenie národnej banky, a systém daní a dovozných ciel ako aj daň na whisky. Obdivoval britský systém a bol zdržanlivý voči Francúzskej revolúcii.
Hamilton založil Federalistickú stranu, prvú americkú politickú stranu. Jeho veľkým politickým protivníkom bol Thomas Jefferson, ktorý, spoločne s Jamesom Madisonom, založil opozičnú Republikánsku stranu (neskôr pomenovanú Demokraticko-Republikánska strana), aby odporovala Hamiltonovým urbanistickým, finančným a priemyselným plánom pre Spojené štáty a tiež jeho podpore obchodu a priateľským vzťahom s Britániou. Hamilton odstúpil z úradu ministra v roku 1795 aby sa venoval právnickej praxi v New Yorku, ale v čase roztržky s Francúzskom v decembri roku 1798 slúžil ako organizátor a de facto veliteľ národnej armády; ak by vtedy vypukla regulárna vojna s Francúzskom, táto armáda mala dobyť kolónie Španielska, francúzskeho spojenca. Snažil sa, aby ani John Adams ani Jefferson nevyhrali vo voľbách roku 1800; ale keď sa Snemovňa reprezentantov zasekla, pomohol Jeffersonovi k víťazstvu nad svojim dlhoročným politickým nepriateľom Aaronom Burrom.
Hamiltonova nacionalistická a priemyselná vízia bola odmietnutá v Jeffersonovej „Revolúcii roku 1800“ ako príliš elitárska a nepriateľská k právam štátov. Ale vojna roku 1812 ukázala potrebu pre silné národné inštitúcie, a jeho bývalí oponenti (vrátane Madisona a Alberta Gallatina) začali presadzovať jeho program. Aj oni založili národnú banku, vyberali dane a zakladali národné orgány, ako aj stálu armádu a námorníctvo. Neskoršie strany whigov a republikánov prevzali mnohé z Hamiltonových myšlienok čo sa týka flexibilnej interpretácie Ústavy a využívanie federálnej vlády na podporu silnej ekonomiky a armády. Ale jeho zlá povesť po roku 1800 (aj John Adams aj Thomas Jefferson ho považovali za bezzásadového a nebezpečne aristokratického) nedovolila priznanie jeho zásluh až do doby, keď sa jeho štýl nacionalizmu stal dominantným. Stalo sa tak okolo roku 1900, keď progresivisti ako Theodore Roosevelt a Herbert Croly, ako aj konzervatívny Henry Cabot Lodge, oživili jeho reputáciu.
Smrť v súboji.
Alexander Hamilton zomrel po dueli s Aaronom Burrom 12. júla 1804. Súboj sa odohral 11. júla na západnej strane rieky Hudson na kamenistom brehu vo Weehawkene v štáte New Jersey, na mieste, ktoré bolo častým miestom duelov. Okrem iných tu niekoľko rokov predtým bol zabitý (tými istými zbraňami ako jeho otec) Hamiltonov najstarší syn Philip. Je pochovaný na cintoríne pri kostole Trinity Church v New Yorku.

</doc>
<doc id="143693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143693" title="Julia Schruffová">
Julia Schruffová

Julia Schruffová (* 16. august 1982, Augsburg, Nemecko) je súčasná nemecká profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 4 turnaje ITF vo štvorhre.

</doc>
<doc id="143694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143694" title="Sovietska invázia do Afganistanu">
Sovietska invázia do Afganistanu



</doc>
<doc id="143695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143695" title="Julia Schruff">
Julia Schruff



</doc>
<doc id="143697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143697" title="Kavaléria">
Kavaléria



</doc>
<doc id="143700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143700" title="Ústavodarné zhromaždenie USA">
Ústavodarné zhromaždenie USA

Ústavodarné zhromaždenie Spojených štátov (dnes tiež známe ako Federálne zhromaždenie alebo Veľké zhromaždenie vo Philadelphii) sa uskutočnilo od 25. mája do 17. septembra 1787. Zaoberalo sa problémami Spojených štátov amerických po dosiahnutí nezávislosti od Spojeného kráľovstva. Aj keď pôvodne bolo plánované iba zrevidovať Články Konfederácie, niektorí účastníci, medzi nimi najdôležitejší James Madison a Alexander Hamilton, chceli už od začiatku radšej novú vládu, ako "opravovať" starú. Delegáti zvolili Georga Washingtona, aby im predsedal. Výsledkom zhromaždenia bola Ústava Spojených štátov amerických. Tento zjazd je jednou z najdôležitejších udalostí dejín Spojených štátov amerických.
Historický kontext.
Kým nebola navrhnutá Ústava, trinásť kolónií sa riadilo Článkami Konfederácie, ktoré vytvoril Druhý Kontinentálny Kongres. To však spôsobilo medzi štátmi veľké rozdiely, aké národná vláda nevedela odstrániť. Medzi tieto rozdiely patrili spory medzi Marylandom a Virgíniou o Rieku Potomac a zavedenie dane štátom Rhode Island na všetky druhy dopravy, ktoré cezeň prejdú na Post Road spájajúcu všetky štáty. Keďže Články Konfederácie mohli byť pozmenené iba so súhlasom všetkých štátov, každý štát mal moc vetovať hocijakú navrhnutú zmenu. Navyše Články neposkytovali slabej federálnej vláde žiadne právo ukladať dane, čo sa týka peňazí bola úplne závislá na štátoch a nemala ani žiadnu moc prinútiť neplatiace štáty dlhy zaplatiť. 
21. januára v roku 1786 vyzval zákonodarný zbor Virgínie, podľa odporúčania Jamesa Madisona, všetky štáty, aby poslali svojich vyslancov do Annapolisu, v štáte Maryland, na diskusiu, ako vyriešiť tieto medzištátne konflikty. Na tom, čo sa neskôr začalo nazývať Konferencia v Annapolise, tých niekoľko prítomných štátnych vyslancov schválilo návrh, aby sa všetky štáty stretli vo Philadelphii v máji roku 1787 a prediskutovali, ako vylepšia Články Konfederácie na „Veľkej Konferencii“. Rhode Island, ktorý sa obával, že Konferencia bude konať v jeho neprospech, bojkotoval Konferenciu v nádeji, že tak predíde hocijakej zmene v Článkoch a keď sa štátom predložila Ústava, odmietol ju schváliť.
Vyslanci.
Medzi 55 delegátov, ktorí navrhovali Ústavu patrili aj skvelí lídri alebo „Zakladatelia nového národa“. Thomas Jefferson, ktorý bol počas konferencie veľvyslancom vo Francúzsku, označil delegátov zhromaždením “polo-bohov”. John Adams sa tiež nezúčastnil, keďže bol práve v Európe ako veľvyslanec vo Veľkej Británii, ale napísal domov, aby delegátov povzbudil. Patrick Henry bol tiež neprítomný. Odmietol sa zúčastniť, pretože “vo Philadelphii zavetril lotrovinu, ktorá navádza k monarchii.” Rhode Island odmietol na zhromaždenie poslať svojich zástupcov.
Zhromaždenie.
Keďže na konci 18. storočia bolo cestovanie náročné, len veľmi málo vybratých vyslancov bolo v určený deň 4. mája 1787 prítomných a až 25. mája sa zaistilo kvórum siedmich štátov. Zhromaždenie sa konalo v Budove Parlamentu v Pennsylvánii a George Washington bol jednohlasne zvolený za prezidenta konferencie. Aj keď za sekretára zvolili Williama Jacksona, Madisonove poznámky z Debaty na Federálnom zhromaždení v roku 1787 ostávajú najkompletnejším záznamom.
Plán Virgínia.
Pred začatím konferencie sa vyslanci Virgínie stretli a prišli s niečím, čo sa neskôr nazvalo Plán Virgínia, alebo tiež „Veľkoštátny“ Plán. Keďže pri tom pričom použili Madisonove myšlienky, prácu a poznámky, James Madison sa tiež niekedy považuje za Otca Ústavy. Plán Virgínia prezentoval 29. mája 1787 guvernér Virgínie Edmund Randolph a navrhol tak veľmi silný dvojkomorový parlament. Obe snemovne zákonodarnej moci by boli určené proporčne. Dolná snemovňa by bola volená ľuďmi a horná snemovňa by bola volená dolnou. Exekutíva by existovala výlučne na to, aby zaistila, že vôľa legislatívy bola uskutočnená, a teda by bola volená legislatívou. Plán Virgínia tiež vytvoril súdnu moc a dal obom – výkonnej aj súdnej moci – právo preskúmať a vetovať vnútroštátne právne predpisy.
Plán Charlesa Pickneyho.
Hneď po tom, čo Randolph predostrel Plán Virgínia, Charles Pickney z Južnej Karolíny prezentoval zhromaždeniu svoj vlastný plán. Keďže Pickney neposkytol trvalý záznam, jediným svedectvom, ktoré máme, sú Madisonove poznámky, takže detaily sú dosť útržkovité. Bola to dohoda medzi 13 štátmi. Mala to byť dvojkomorová zákonodarná moc tvorená senátom a Snemovňou reprezentantov. Snemovňa by mala jedného člena na každú tisícku obyvateľov. Snemovňa by zvolila senátorov, ktorí by funkciu zastávali striedavo každé štyri roky a reprezentovali jeden zo štyroch regiónov. Kongres by sa stretával na spoločnom zasadaní, kde by volil prezidenta a tiež menoval členov kabinetu. Kongres by na spoločnom zasadaní plnil funkciu súdneho dvora, kam by bola posledná možnosť odvolať sa v medzištátnych sporoch. Pickney tiež ustanovil Federálny Justičný Súd. Pickneyho plán nebol predebatovaný, ale mohol byť uvedený "Výborom pre detail".[7]
Plán New Jersey.
Po tom, čo bol predstavený Plán Virgínia, vyslanec z New Jersey William Paterson požiadal o dočasné rozpustenie zhromaždenia, aby plán preskúmal. Podľa Článkov Konfederácie bol každý štát úplne rovnocenný – každý mal v Kongrese jeden hlas. Plán Virgínia hrozil obmedzením moci malých štátov tým, že obe snemovne parlamentu mali mať zastúpenie proporčne podľa populácie jednotlivých štátov. 14. a 15. júna v roku 1787 sa stretla malo-štátna porada, aby vytvorila odozvu na Plán Virginia. Výsledkom bol Plán New Jersey, inak tiež známy ako “Maloštátny“ Plán.
Petersonov Plán New Jersey skutočne vyvracal Plán Virginia a bol oveľa bližšie počiatočnému volaniu po Dohode – načrtával dodatky k Článkom Konfederácie, ktoré by v nich napravili problémy. Podľa Plánu New Jersey, vtedajší Kongres by zostal, ale dostal by nové právomoci, ako napríklad moc vyrubiť dane a vynútiť ich vybranie. Bola vytvorená výkonná moc, volená by bola Kongresom (plán povoľoval mnohopočetnú výkonnú moc). Predstavitelia výkonnej moci by vykonávali svoju funkciu v jednom volebnom období a mohli by byť odvolaný na žiadosť štátnych guvernérov. Plán tiež vytvoril súdnu moc, ktorá by bola zvolená exekutívou na celý život. Navyše akýkoľvek zákon vydaný Kongresom sa stane precedensom pre zákony jednotlivých štátov. Keď 15. júna 1787 Paterson predniesol zhromaždeniu návrh, bol kategoricky zamietnutý, ale malé štáty doňho mohli vkladať svoje nádeje. 
Hamiltonov plán.
Alexander Hamilton, ktorého neuspokojil ani Plán New Jersey, ani Plán Virgínia, predniesol svoj vlastný plán. Stal sa tiež známym pod názvom Britský Plán, pre svoju podobnosť s britským systémom silnej centralistickej vlády. Vo svojom pláne Hamilton obhajoval odstránenie suverenity štátov a ich zjednotenie do jedného národa. Plán naznačoval dvojkomorovú legislatívu, dolnú snemovňu volenú ľudom na tri roky. Horná snemovňa by bola volená voličmi, ktorých by si zvolil ľud. Členovia Hornej snemovne by svoj úrad zastávali celý život. Plán tiež poskytoval Guvernérovi, ktorý by bol takisto zvolený voličmi na celý život, absolútnu moc vetovať návrhy zákonov. Štátni guvernéri by boli volení národnou legislatívou a národná legislatíva mala moc vetovať akýkoľvek štátny zákon. 
Hamilton predstavil zhromaždeniu svoj plán 18. júna roku 1787. Plán bol uznaný ako dobre premyslený, ale venovala sa mu iba malá pozornosť, pretože sa až priveľmi podobal Britskému systému. Tiež predstavoval úplnú stratu štátnej autority, čo štáty neboli ochotné uznať.
Connecticutský kompromis.
Connecticutský kompromis, prepracovaný Rogerom Shermanom z Connecticutu, bol navrhnutý 11. júna. Spájal návrhy Virgínie (veľkoštátny plán) a New Jersey (maloštátny plán). Sherman navrhol dvojkomorovú národnú legislatívu, ale žiadal, aby “pri voľbách do Dolnej snemovne počet hlasov závisel od počtu slobodných obyvateľov príslušného štátu a aby pri voľbách do Hornej snemovne alebo Senátu mal každý štát iba jeden hlas. Aj keď bol Sherman medzi vyslancami obľúbený a rešpektovaný, jeho plán najprv zlyhal. Až 23. júla sa reprezentanti konečne dohodli.
Otroctvo.
Mnohé otázky ostali nevyriešené. Medzi tými najdôležitejšími bola kontroverzná téma otroctva. Otroci tvorili jednu pätinu obyvateľstva amerických kolónií. Väčšina z nich žila v Južných kolóniách, kde tvorili až 40 % populácie. Či malo byť otroctvo povolené a malo pokračovať za novej Ústavy, bolo predmetom konfliktu medzi Severom a Juhom, pričom sa niektoré Južné štáty odmietali pripojiť k Únii, ak sa otroctvo neponechá povolené. 
Jednou z najspornejších tém týkajúcich sa otroctva bola otázka, či sa otroci budú počítať do obyvateľstva, keď sa bude určovať zastúpenie v Kongrese, alebo sa budú pokladať za majetok. Vyslanci štátov s veľkou populáciou otrokov namietalo, že otroci by mali byť považovaní za osoby, ak ide o určenie reprezentácie, ale ako majetok, ak bude chcieť nová vláda vyrubiť štátom dane na základe populácie. Vyslanci štátov, kde už otrokárstvo takmer alebo úplne vymizlo protestovali, že otroci by mali byť zahrnutí do daňového systému, ale nie do určenia reprezentácie.
Nakoniec vyslanec James Wilson navrhol troj-pätinový kompromis, ktorý napokon zhromaždenie schválilo. 
Ďalšou témou na Zhromaždení bol obchod s otrokmi. Desať štátov ho už zakázalo. Mnohí delegáti ho ohnivo zavrhovali, ale tri štáty – Georgia, Severná a Južná Karolína, ktoré ho povoľovali, sa vyhrážali, že opustia zhromaždenie, ak bude obchod zakázaný. V skutočnosti sa rozhodnutie o obchode s otrokmi odložilo kvôli jeho spojitému charakteru. Vyslanci nechceli, aby sa ratifikácia neuskutočnila iba kvôli otázke otroctva. Preto špeciálny výbor vypracoval ďalší kompromis: Kongres bude mať právo zakázať obchodovanie s otrokmi (dovoz otrokov), ale až keď prejde aspoň 20 rokov, teda najskôr v roku 1808.
Návrh a schválenie.
Na konci júla zhromaždenie ustanovilo "Výbor pre detail", aby navrhol dokument založený na dohodách, ku ktorým došlo. Po ďalšom mesiaci diskusií a vylepšovaní vytvoril druhý výbor, "Výbor pre Štýl a Úpravu", na čele s Gouverneurom Morrisom a ďalšími členmi ako Hamiltonom, Williamom Samuelom Johnsonom, Rufusom Kingom a Madisonom, konečnú verziu, ktorá bola predložená na schválenie 17. septembra. Morris má teraz, ako aj vtedy, zásluhy za vykonávanie funkcie návrhára konečného dokumentu vrátane jeho strhujúceho úvodu. 
Nie všetci delegáti boli s výsledkami spokojní. Niektorí odišli už pred ceremóniou a traja z tých, čo ostali, odmietli Ústavu podpísať: Edmund Randolph a George Mason z Virgínie a Elbridge Gerry z Massachusetts. George Mason vyhlásil, že ak má podporiť zhromaždenie, musí byť najskôr doložená aj Listina práv. Listinu napokon priložili a považuje sa za posledný kompromis zhromaždenia. Niekoľko štátov žiadalo konkrétne tieto dodatky, keď Ústavu schvaľovali a iní schválili Ústavu s tým, že Listina práv bude čoskoro pripojená. Z 39 vyslancov, ktorí Ústavu podpísali, pravdepodobne nikto nebol úplne spokojný. Ich názory boli trefne zhrnuté Benjaminom Franklinom, ktorý povedal,
„V ústave sú časti, s ktorými v súčasnosti nesúhlasím, ale nie som si istý, či by som ich v budúcnosti nikdy neodsúhlasil. ... Tiež pochybujem, či by akékoľvek iné zhromaždenie bolo schopné vytvoriť lepšiu ústavu. ... Preto ma prekvapuje, pane, ako sa tento systém môže tak zarážajúco blížiť k perfekcionizmu, ako sa blíži a myslím, že to prekvapí aj našich nepriateľov...“ 
 Ústava sa potom predložila na ratifikáciu jednotlivým štátom, v súlade s jej vlastným Článkom VII.

</doc>
<doc id="143702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143702" title="Pierre Clostermann">
Pierre Clostermann

Pierre Clostermann (* 28. február 1921, Curitiba, Brazília – † 22. marec 2006, Montesquieu-des-Albères, Francúzsko) bol francúzsky stíhací pilot počas 2. svetovej vojny na západnom fronte, letecké eso. Po vojne sa stal známy ako autor vojnových memoárov, úspešný športový rybár, inžinier a politik.
Život.
Narodil sa v meste Curitiba v Brazílii v rodine francúzskeho diplomata pôvodom z Alsaska. V roku 1939 mu bolo francúzskymi orgánmi odmietnuté vstúpiť do ozbrojených síl ako dobrovoľník. Následne odcestoval do USA, kde študoval na California Institute of Technology v Los Angeles a stal sa civilným pilotom.
V marci roku 1942 vstúpil do Slobodných Francúzskych jednotiek v Spojenom kráľovstve. Spočiatku bol pridelený k 341. peruti RAF „Alsasko“, ktorá lietala na strojoch Supermarine Spitfire. 27. júla 1943 zostrelil nad Francúzskom 2 nemecké stroje Focke-Wulf Fw 190. Presne o mesiac neskôr naňho však padlo podozrenie, že má na svedomí zmiznutie veliteľa jednotky René Mouchotta, ktorý zmizol v priebehu boja, kedy ho mal Clostermann kryť, pretože bol jeho číslo. V dôsledku sporov s niektorými letcami zo základne Biggin Hill, požiadal o preloženie k 602. peruti, v ktorej slúžili esá ako Alan Deere, či Adolph G. Malan. Tu sa stretol aj so svojim budúcim dobrým priateľom Jacquesom Remlingerom, s ktorým odlietal asi 200 bojových letov.
Jednotka operovala zo základne britského námorníctva v Scapa Flow. Väčšinu jej operačných cieľov tvorili odpaľovacie rampy pre strely V-1 na francúzskom pobreží. Jeho jednotka sa zúčastnila leteckého krytia operácie Overlord. Sám Clostermann pristál ako jeden z prvých Francúzov na vyloďovacej pláži vo Francúzsku 18. júna 1944. Onedlho na to mu bolo za zásluhy udelené D.F.C. Krátko po tom bol po odlietaní potrebného počtu operačných letov prevelený na veliteľstvo Francúzskych vzdušných síl.
Počas služby v grófstve Lincolnshire sa spoznal s Lydiou Jeanne Starbuck, s ktorou sa neskôr oženil. Spolu mali 3 synov. 
Do boja sa vrátil až v decembri 1944, kedy začal lietať v rámci 274. perute na lietadlách Hawker Tempest Mk.V. Jednotka pod jeho vedením vybojovala viacero vzdušných bojov s najnovšími nemeckými stíhacími strojmi, vrátane prúdových Messerschmittov Me 262, nad severným Nemeckom. Podnikla taktiež mnoho prepadov železničných transportov a letísk, pričom mala v dôsledku veľkej koncentrácie nemeckej protilietadlovej obrany pomerne veľké straty. 24. marca 1945 bol pri plnení bojových úloh Clostermann zranený paľbou nemeckého flaku do nohy, následne bol nútený núdzovo pristáť so svojim strojom „na brucho“, čo si vyžiadalo týždeň hospitalizácie.
8. apríla sa stal veliteľom 3. perute RAF a onedlho i celého 122. krídla. Kvôli svojim zlým hodnoteniam však nikdy nezískal D.S.O. Po skončení vojny bol 27. júla 1945 demobilizovaný.
Počas vojny celkovo odlietal 432 misií, získal 23 potvrdených víťazstiev (niektoré pramene hovoria tiež o 29 či 33 zostreloch, ktoré pravdepodobne zahrňujú aj niekoľko lietadiel zničených na zemi), 5 nepotvrdených. Na zemi zničil 225 nákladných vozidiel, 72 lokomotív, 5 tankov a 2 torpédové člny. Niektoré súčasné výskumy poukazujú, že možno zostrelil iba 11 či 18 lietadiel. Počas vojny v Alžírsku v rokoch 1956 - 1957 bol opäť povolaný medzi záložných letcov.
Po vojne Clostermann napísal veľmi úspešnú knihu memoárov z vojny "Veľký cirkus" (francúzsky: Le Grand Cirque). Mnohými odborníkmi ale i spisovateľmi ako bol napríklad William Faulkner, je považovaná za jednu z najhodnotnejších kníh venovaných leteckým bojom počas druhej svetovej vojny. Kniha bola znovu vydaná v roku 2004. Druhou, menej známou knihou je dielo "Ohne v oblakoch" (Feu du Ciel) (1957), ktorá je zaujímavou zbierkou príbehov o letcoch z oboch strán frontov druhej svetovej vojny. Niektorí knihe vytýkajú, že je obohatená o niekoľko vymyslených faktov.
V mierovom povojnovom živote sa Clostermann uchytil ako inžinier. Podieľal sa na vytvorení firmy Reims-Aviation, propagoval tiež produkty firmy Cessna a pracoval i pre Renault. Paralelne s tým bol úspešný aj na politickej scéne, kde bol viackrát zvolený za člena parlamentu medzi rokmi 1946 a 1969. Clostermann bol rovnako i vychýrený športový rybár.
Počas vojny o Falklandy, v roku 1982 sa verejne pochvalne vyjadril o odvahe argentínskych letcov. Tieto výroky však mnohí spájajú s tým, že väčšina z nich absolvovala výcvik vo Francúzsku ako aj s jeho protianglickými náladami. Rovnako kontroverzné boli jeho protivojnové stanoviská počas vojny v Perzskom zálive v roku 1991.
Zomrel 22. marca 2006 v Montesquieu-des-Albères na juhozápade Francúzska.

</doc>
<doc id="143703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143703" title="Valentin Rasputin">
Valentin Rasputin



</doc>
<doc id="143711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143711" title="Teplota tavenia">
Teplota tavenia



</doc>
<doc id="143712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143712" title="Diviacky potok">
Diviacky potok

Diviacky potok môže byť:

</doc>
<doc id="143718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143718" title="Letné olympijské hry 2004">
Letné olympijské hry 2004

XXVIII. letné olympijské hry sa konali od 13. do 29. augusta 2004 v gréckych Aténach. Boli najúspešnejšou olympiádou pre slovenských reprezentantov, keď na nej získali spolu 6 medailí. Najcennejší kov vybojovali bratia Peter a Pavol Hochschornerovci a Elena Kaliská.
Medailová bilancia.
Medailová bilancia najúspešnejších národných výprav na OH 2004:
Kalendár.
Nasledujúci kalendár zobrazuje plán športových disciplín na OH 2004 v Aténach. Modré podfarbenie pri športe v daný deň znamená, že v disciplíne sa súťaží, ale neuskutoční sa žiadna finálová disciplína. Žlté podfarbenie značí finálové zápolenie v daný deň. Číslo udáva počet finálových disciplín.

</doc>
<doc id="143722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143722" title="Výbuch delaboračného skladu v Novákoch">
Výbuch delaboračného skladu v Novákoch

Výbuch delaboračného skladu v slovenskom meste Nováky nastal v piatok 2. marca 2007 okolo 16.30 hod. Do súčasnosti predstavuje jednu z najzávažnejších priemyselných havárií v dejinách krajiny. V dôsledku explózie zahynulo osem ľudí (štyri telá boli nájdené na mieste a štyria zostali nezvestní). 14 ľudí bolo hospitalizovaných v bojnickej nemocnici, dvaja v meste Partizánske a jeden zranený bol prevezený do Banskej Bystrice. Zdravotníci ošetrili na mieste ďalších 30 ľahšie zranených.
Pôvodné informácie o výbuchu muničného skladu firmy sa nepotvrdili. V priebehu polroka išlo o druhú katastrofu v meste, v novembri 2006 zavalilo v tunajšej bani 4 baníkov.
Základné informácie.
V delaboračnom sklade "Vojenského opravárenského podniku" (ktorý patrí ministerstvu obrany) explodovali výbušniny určené na likvidáciu. Explózie nastali okolo 16.26 miestneho času. Hala, v ktorej sa nachádzali, mala veľkosť 100 x 100 m. Dva výbuchy doslova zrovnali celý podnik so zemou, pričom vytvorili kráter široký približne 20 metrov a mŕtvi museli byť spod neho vyslobodzovaní. Poškodené boli aj vedľajšie objekty. V okolí vznikol silný požiar. V podniku pracovali civilisti, na ktorých dohliadal špecialista, a na poobedňajšej zmene bolo v čase explózie 25 zamestnancov (podľa koordinátora záchranných prác Štefana Svitka nebola šanca, aby niekto v budove prežil – v čase explózie však všetci nemuseli byť priamo v nej, resp. mohli podľa hovorcu ministerstva obrany Vladimíra Gemelu utiecť po prvých miernejších výbuchoch cez okolitý les). Dve najsilnejšie explózie dosahovali silu zemetrasenia s momentovým magnitúdom 2,1.
Explózia bola taká silná, že porozbíjala okná budov v Prievidzi vo vzdialenosti 12 km od miesta výbuchu. Nováky a okolité obce ostali bez elektrickej energie.
Záchranné práce.
Na miesto prišlo 20 sanitiek a vrtuľník. Nakoľko v meste nie je nemocnica, najviac zranených previezli do Bojníc, kde vzhľadom na zaplnenú kapacitu rozkladali postele aj pred nemocnicou. Podľa jej riaditeľa prišli do služby všetci lekári a sestričky, ktorí mohli.
Zranení boli prevezení aj do Prievidze, Trenčína, Topoľčian a Partizánskeho, pomáhala aj záchranná služba z Bratislavy.
Jedenásť ľudí bolo niekoľko hodín uväznených v odľahlejších budovách. Približne o ôsmej večer sa ich podarilo vyslobodiť (s pomocou buldozérov a bagrov). Tieto osoby neboli vážne zranené. 
V prvej fáze po explózii bol požiar likvidovaný diaľkovo prostredníctvom špeciálnej techniky. Na miesto sa dostavili hasičské cisterny, ale aj žeriav, rýpadlo a vyslobodzovacia technika. Hasiči požiar uhasili, v polievaní a chladení nevybuchnutej munície však pokračovali až do rána. Boli vybavení termokamerami na vyhľadávanie živých osôb, žiadnu však nenašli.
Polícia z bezpečnostných dôvodov celé mesto uzavrela. 
Pri záchranných prácach sa zranili dvaja vojaci, ktorí sa nadýchali chemikálií, jeden z nich navyše utrpel popáleniny prvého stupňa.
Materiálne škody.
Primátor mesta Dušan Šimka požiadal miestnych sklenárov, aby pomohli pri odstraňovaní následkov explózie. Rozhodol, že obyvateľom, ktorí neboli poistení, preplatí zasklievanie mesto.
Hovorkyňa poisťovne 8. marca uviedla, že podniku vyplatili predbežnú zálohu 40 miliónov Sk (1,327 mil. €).
Príčiny výbuchu.
Podľa TASR sa v podniku likvidoval zastaraný sovietsky raketový systém SS-23, ktorý Slovensko vyradilo z výzbroje pred vstupom do NATO. Údajne sa tam nachádzalo okolo 3 000 delostreleckých granátov. Na jednotlivé časti boli zneškodňované v bunkroch, ktoré majú 0,76 m hrubé steny, pričom priamo v bunkroch pracovali výlučne prístroje.
Príčinou explózie môže byť podľa experta porušenie bezpečnostných predpisov, či ľudský faktor, napr. neodborné narábanie so zapaľovačom, jeho pád alebo iniciácia rozbušky.
Ekologické dôsledky.
Mnohí obyvatelia mesta sa po výbuchu, sprevádzaného mohutným dymovým hríbom domnievali, že explodovali tamojšie Chemické závody a báli sa poškodenia zdravia, túto fámu neskôr vylúčilo hlásenie miestneho rozhlasu. Podľa hovorcu ministerstva hospodárstva Branislava Zvaru neboli narušené žiadne zo zásobníkov nebezpečných látok v tomto podniku.
Prevádzka miestnej tepelnej elektrárne takisto nebola ohrozená, poškodená bola len bočná brána a pokrivilo sa niekoľko teplovodných rúr. Po výbuchu z preventívnych dôvodov posilnili pracovné zmeny.
Hovorca ministerstva životného prostredia Peter Višváder uviedol, že nedošlo k úniku žiadnych nebezpečných chemikálií do ovzdušia. 
Znečistenie Trebianky.
O niekoľko dní inšpektori Slovenskej inšpekcie životného prostredia vo vodnom toku Trebianka v blízkosti Novák namerali tridsaťnásobné prekročenie hodnoty nebezpečného šesťmocného chrómu. Boli prekročené aj hodnoty chemickej spotreby kyslíka, dusitanového a dusičnanového dusíka, a tiež ťažkých kovov - ortuti, kadmia, medi a olova. Minister zdravotníctva Ivan Valentovič sa o znečistení dozvedel až o niekoľko dní od televízie TA3..
Opakované merania v ďalších dňoch už prekročenie limitu nepreukázali, čo potvrdilo predpoklady, ktoré znečistenie toku pripisovali explózii. 
Návštevy politikov.
Miesto nešťastia navštívili premiér Robert Fico, minister vnútra Robert Kaliňák, minister životného prostredia Jaroslav Izák, ako aj minister obrany František Kašický, ktorý zvolal krízový štáb.
Vyšetrovanie.
V roku 2009 bolo obvinených 5 ľudí. Štyria členovia vedenia a bezpečnostný technik Vojenského opravárenského podniku. 

</doc>
<doc id="143723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143723" title="Sergej Vasiljevič Lukjanenko">
Sergej Vasiljevič Lukjanenko



</doc>
<doc id="143725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143725" title="Sergej Lukianenko">
Sergej Lukianenko



</doc>
<doc id="143726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143726" title="Mary Wollstonecraft">
Mary Wollstonecraft



</doc>
<doc id="143733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143733" title="Cesnak (rod)">
Cesnak (rod)

Cesnak (jazykové varianty pozri v článku cesnak; lat. "Allium") je rod rastlín z podčeľade cesnakovaté ("Allioideae") patriacej do čeľade amarylkovité ("Amaryllidaceae"), ktorá sa staršie u niektorých autorov označovala názvom cesnakovité ("Alliaceae") v širšom zmysle. 
Staršie sa cesnak často zaraďoval buď do čeľade cesnakovité ("Alliaceae") v užšom zmysle alebo (v rámci podčeľade cesnakovaté - "Allioideae") do čeľade ľaliovité ("Liliaceae") v širšom zmysle.
Rozšírenie.
Do rodu cesnak patrí veľa druhov; ich počet sa uvádza v závislosti od autora ako 260, 280, okolo 1000 či vyše 1000 druhov. Sú rozšírené prevažne v miernom pásme severnej pologule. Niekoľko druhov rastie na južnej pologuli - v Čile ("Allium juncifolium"), Brazílii ("Allium sellovianum") a v Afrike ("Allium spathaceum"). 
Druhy.
Na Slovensku sa vyskytujú tieto druhy:
Úplný zoznam: Zoznam druhov cesnaku

</doc>
<doc id="143734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143734" title="Atény 2004">
Atény 2004



</doc>
<doc id="143736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143736" title="Mikuláš Konopka">
Mikuláš Konopka

Mikuláš Konopka (* 23. január 1979, Rimavská Sobota) je slovenský reprezentant vo vrhu guľou, bývalý juniorský svetový šampión a dvojnásobný majster Európy do 22 rokov. V roku 2002 skončil na treťom mieste na halových ME vo Viedni, po pozitívnom dopingovom teste mu medailu odňali. V roku 2007 sa výkonom 21,57 m stal halovým majstrom Európy.
Rakúske antidopingové laboratórium oznámilo v máji 2008 pozitívny dopingový nález po mimosúťažnej kontrole, čo bolo neskôr potvrdené aj analýzou B vzorky. V prípade Mikuláša Konopku to je už opakovaný dopingový nález. Disciplinárna komisia Slovenského atletického zväzu mu podľa pravidiel udelila doživotný zákaz štartu v atletických súťažiach.

</doc>
<doc id="143737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143737" title="OH 2004">
OH 2004



</doc>
<doc id="143744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143744" title="Corrientes (argentínska provincia)">
Corrientes (argentínska provincia)

Corrientes je argentínska provincia, rozkladajúca sa na severovýchode krajiny. Na severe hraničí s provinciou Misiones a Paraguajom, na západe s provinciami Santa Fe a Chaco, na juhu s provinciou Entre Ríos a na východe s Brazíliou.
Administratívne rozdelenie.
Provincia je rozčlenená na 25 departmentov. (V zátvorke je uvedené hlavné mesto departmentu)
Obyvateľstvo.
Najväčšia časť obyvateľstva žije na brehoch riek Paraná a Uruguaj. Pri rieke Paraná leží hlavné mesto provincie Corrientes s 280 000 obyvateľmi, ako aj druhé najväčšie mesto provincie, Goya (75 000 obyvateľov). Pri rieke Uruguaj je najväčšie mesto Paso de los Libres so 45 000 obyvateľmi. Vo vnútrozemí je jediné významnejšie mesto Mercedes so 40 000 obyvateľmi.

</doc>
<doc id="143746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143746" title="Družba">
Družba

Družba môže byť:

</doc>
<doc id="143748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143748" title="Entre Ríos">
Entre Ríos

Entre Ríos je provincia na severovýchode Argentíny. Leží medzi riekou Paraná (tvorí hranicu s provinciami Santa Fe a Buenos Aires) na západe a juhozápade a riekou Uruguaj (tvorí hranicu so štátom Uruguaj) na východe. Na severe hraničí s provinciou Corrientes.
Politické rozdelenie.
Provincia Entre Ríos je rozdelená na 17 departmentov:

</doc>
<doc id="143749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143749" title="Družba (ropovod)">
Družba (ropovod)

Ropovod Družba (rus. "нефтепровод Дружба"; v preklade "priateľstvo") je najdlhší ropovod na svete, začínajúci v ruskej Samare a vedúci cez Bielorusko, Poľsko, Nemecko (severná vetva) a Ukrajinu, Maďarsko, Slovensko a Česko (južná vetva). Jeho hlavným účelom bolo zásobovať ropou socialistické štáty, čím ich učinil de facto ekonomicky závislými na ZSSR. Je využívaný dodnes a Rusko ním stále dodáva veľké množstvo ropy do Európy. V roku 2009 mal kapacitu 1,2 až 1,4 miliónov barelov (190 až 222 miliónov litrov) denne. Ropovod tvorí sústavu rúr rôzneho priemeru od 52,25 cm do 100,5 cm, ktoré poháňa 31 prečerpávacích staníc. Prechádza kompletne pod zemou.
Dohoda o výstavbe ropovodu bola podpísaná 18. decembra 1959. Stavba sa začala o rok neskôr 10. decembra 1960. Dokončený bol v októbri roku 1964, kedy ním začala prúdiť prvá ropa zo Sovietskeho zväzu. 
Družba začína v Samare, v juhovýchodnom Rusku, kde sa zbiehajú ďalšie ropovody zo Sibíri, Uralu a Kazachstanu. Vedie západným smerom do Bieloruska, kde sa rozdvojuje na severnú vetvu (vedúcu do Poľska a Nemecka) a na južnú vetvu (vedúcu cez Ukrajinu do Maďarska, Slovenska a Česka). Ropa prejde trasu dlhú vyše 4000 km. Transportuje ropu z ruskej volgo-uralskej a západosibírskej panvy ako aj z ropných polí v Kazachstane.
Prevádzkovateľom Družby je spoločnosť Transneft.

</doc>
<doc id="143753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143753" title="Formosa (provincia)">
Formosa (provincia)

Formosa je argentínska provincia, ležiaca na severe krajiny. Na severe a východe hraničí s Paraguajom, na juhu s provinciou Chaco a na východe s provinciou Salta.
Administratívne rozdelenie.
Provincia je rozdelená na 9 departmentov (v zátvorke je hlavné mesto departmentu).

</doc>
<doc id="143754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143754" title="Tehla (stavebníctvo)">
Tehla (stavebníctvo)

Tehla je druh stavebného materiálu, tehlové stavivo. Vyrobený formovaním hliny do pravidelných útvarov najčastejšie kvádrov s pomerom strán 4:2:1. Existujú aj zložitejšie moderné tvary.
Tehla je najstarší stavebný materiál vytvorený človekom, ktorý vznikol v dôsledku potreby nahradiť stavebný kameň všade tam, kde nebol ľahko dostupný. Má dlhodobú históriu, ktorá preverila jej kvalitu a tak sa stala nadčasovým materiálom. Vzhľadom na jej naturálnu štruktúru a výborné termoizolačné vlastnosti, aj v súčasnosti konkuruje moderným materiálom.
Prírodné zloženie tehly a výroba, ktorá neohrozuje životné prostredie z nej robí ekologický materiál vyhovujúci aj súčasným požiadavkám. Okrem toho je recyklovateľná, má dlhú životnosť, je odolná vode, poveternostným podmienkam, chemikáliám a aj voči požiaru. To všetko z nej robí stavebný materiál, ktorý má širokú škálu využitia a stále sa teší veľkej obľube.
Kým v minulosti boli tehly vyrábané výlučne z hliny, v súčasnosti sa používajú aj iné materiály a majú pravidelný, kvádrový tvar. Aby bola murovaná konštrukcia pevná a odolná, tehly sa kladú v radoch a spájajú sa rôznymi druhmi malty, lepidlami alebo existujú aj tehly na zámok.
Z hľadiska spôsobu výroby ich môžeme rozdeliť na pálené a nepálené tehly. Nepálené tehly sú sušené vzduchom a vyrábajú sa zo zmesi bahna (obsahujúceho hlinu, íl, piesok a vodu) a spojovacieho materiálu, ako sú ryžové šupky alebo slama.
História.
Poznaním histórie materiálu sa dá o ňom veľa naučiť. Skúmanie, ako sa vyrábali tehly v minulosti umožňuje pochopiť ich silné i slabé stránky a využiť ich potenciál čo najlepšie.
Stredná a juhovýchodná Ázia.
Podľa Kadira a Mohajeraniho, prvé, ručne tvarované hlinené tehly pochádzajú niekedy z obdobia 14 000 rokov pred Kristom. Našli sa v spodných vrstvách riečnych usadenín Nílu v Egypte. V starovekej Mezopotámií bola hlina jedným z najdôležitejších materiálov a väčšina budov z tých čias bola z hlinených tehál.
Najstaršie tehly z tvarovaného bahna pochádzajú z obdobia okolo roku 7 500 pred Kr. a našli sa v Tell Aswad, v regióne horného Tigrisu. Od roku 7 400 pred Kr. sa tehlové murivo využívalo aj v Çatalhöyüku. Prvé zmienky o použití tehál s rozmerom 400x150x100mm pochádzajú z roku 7 200 pred Kr. z Jericha v údolí Jordánu.
Prelom v stavebníctve nastáva okolo roku 5 000 pred Kr., kedy boli objavené vypaľované tehly. Stopy pálených tehál sa našli v ranných civilizáciách v oblastiach okolo riek Eufrat, Tigris a Indus, kde sa ďalej vyvíjali.
Čína.
V neolitickej Číne boli objavené najstaršie pálené tehly z roku 4 400 pred Kr. v oblasti Čcheng-tchou-šan. Boli vyrobené z červenej hliny, vypálené pri viac ako 600°C a použité ako podlaha v obydliach. V období okolo roku 3 300 pred Kr. sa pálené tehly používali na dláždenie ciest a ako základy pre stavby v oblasti Čcheng-tchou-šan.
Okolo rokov 3 000 až 2 000 pred Kr. sa na zdobenie a ochranu stien používali kúsky podobné dlaždiciam. Prvé tehlové steny a stropy sa v Číne objavili až okolo roku 300 pred Kr. Najstaršia zachovaná nadzemná tehlová stavba je pravdepodobne Pagoda Sung-jüe z roku 523. Sériová výroba tehál sa objavila prvýkrát pri stavbe hrobky prvého čínskeho cisára Čchin Š’-chuang-tiho. Práve ten dal postaviť prvý Čínsky múr, na ktorom boli použité okrem iných materiálov aj pálené tehly. Prvé mestské hradby postavené z pálených tehál sa objavili vo východnej dynastii Han medzi rokmi 25 až 220.
Na stavbu celých budov v strednej Ázií sa však namiesto nepálených tehál začali využívať pálené až v deviatom storočí. Keďže maltu tu až do roku 960 nepoznali, na spájanie tehál používali blato.
V 1517. storočí, bol prebudovaný Veľký čínsky múr do podoby, ako ho poznáme dnes s použitím pálených tehál. Doteraz sa jedná o jedno z najväčších a najrozľahlejších použití tehál na svete, pričom je na mnohých miestach ešte vo výbornom, zachovalom stave.
Európa.
Používanie pálených tehál si osvojili aj prvé civilizácie okolo Stredozemného mora, vrátane Grékov a Rimanov. V Ríme sa pálené tehly intenzívne vyrábali už v priebehu prvého storočia nášho letopočtu. Dokonca príslušníci rímskych légií prevádzkovali mobilné pece, vďaka ktorým mohli stavať tehlové stavby po celej Rímskej ríši.
Rimania z tehál stavali múry, oblúky, pevnosti, akvadukty a podobne. Príkladom rímskej tehlovej architektúry je Herculaneum pri Pompejách a Caracallove kúpele. Aj klenby rímskeho Kolosea z rokov 7880 sú tehlovo betónové, tehly sa však ukrývajú pod travertínovo-mramorovým obkladom.
Východorímska ríša používala tehly vo veľkom a stavala celé steny. Byzantskí stavitelia vytvorili zložité lepené vzory, jedinečné v danom regióne. Typické boli maltové škáry, ktoré boli niekedy širšie než samotné tehly. Dokonalým príkladom byzantského muriva je kostol Hagia Sofia postavený v Konštantínopole (súčasný Istanbul) v roku 532. Je takmer celý postavený z tehál, vrátane masívnej 100 stôp (30,48 m) širokej a 180 stôp (54,86 m) vysokej kupoly.
Rimania priniesli tehly aj do Británie, ktorú ovládali do 5. storočia. Po ich odchode v roku 412 nášho letopočtu tu tehliarske remeslo upadlo. Naďalej sa však výroba rôznych druhov tehál rozvíjala vo väčšine krajín sveta a tehly a šikovný tehlár boli súčasťou aj prvej výpravy do Austrálie.
Za zmienku stoja aj moslimské budovy, ktoré boli v 7. a 8. storočí postavené z nepálených aj pálených tehál štvorcového tvaru. Hlavne v sakrálnych stavbách sa objavovali dôkladne prepracované geometrické tehlové vzory. Najlepším príkladom je zachovalá Hrobka Saminidov zo 7. storočia.
V ranom stredoveku sa tehly používali menej, s výnimkou Pádskej nížiny v severnom Taliansku, kde bola výroba hlinených tehál ideálna, vzhľadom na nedostatok kameňa. Tehly, ktoré sa používali, mali hrubý, obdĺžnikový tvar, čím sa líšili od tých, ktoré používali Rimania (ploché dosky štvorcového tvaru). Tieto tehly sa vyvinuli v talianskom meste Ravenna v 6. storočí a rozšírili sa po celej Pádskej nížine, kde sa používali až do 15. storočia.
V 12. storočí bola severne od Álp vyvinutá nová - menšia tehla, s ktorou sa ľahšie narábalo, čo malo veľký vplyv na stavebný priemysel, ktorý sa etabloval vo väčšine Európy. Tu vznikol samostatný architektonický štýl známy, ako tehlová gotika. V dôsledku prijatia renesančných prvkov sa tento štýl neskôr vyvinul do tehlovej renesancie, ktorá je charakteristická valbovými alebo plochými strechami, symetrickými fasádami, oblúkovými vchodmi a oknami, stĺpmi, pilasterami a i. Tento štýl je veľmi dobre viditeľný v Nemeckom Lübecku.
Jedným z najuznávanejších renesančných architektov bol Filippo Brunelleschi, ktorému sa podarilo preklenúť kupolu florentskej katedrály, čo bol úžasný inžiniersky výkon a inovatívne riešenie výstavby kupoly z tehál. Využívanie tehál v tomto období prekvitalo a barokový štýl sa stal normou v celom Taliansku.
Priemyselná éra.
S nástupom priemyselnej revolúcie a nárastom počtu tovární, prudko vzrástla aj výroba tehál, ktoré boli lacnejšie a jednoduchšie na použitie, než kameň. V tomto období začali v Londýne stavať budovy z jasne červených tehál, aby boli lepšie viditeľné v hustej hmle.
V prvej polovici 19. storočia sa výroba tehál postupne mechanizovala. Pravdepodobne prvý úspešný stroj na výrobu tehál si nechal patentovať Henry Clayton z Anglicka v roku 1855. Jeho stroj dokázal vyrobiť až 25 000 tehál denne pri minimálnom dohľade.
Región okolo rieky Hudson v štáte New York sa koncom 19. storočia stal najväčším výrobcom tehál. Až 130 tehelní tu zamestnávalo 8 000 ľudí a počas najväčšieho rozmachu produkovalo ročne asi miliardu tehál.
Na prelome 19. a 20. storočia tehly vytláčajú železo a betón, ktoré sú vhodnejšie na stavby vysokých budov. Koncom 20. storočia sa tak tehly stali doménou pri stavbe malých a stredne veľkých budov. Obľúbené sú však tenké tehlové obklady, ktoré môžu zdobiť interiér aj exteriér budov z iných materiálov.
Slovensko.
Starovek (do roku 500).
Rozmach tehliarstva v Európe výrazne ovplyvnila Rímska ríša. Prvé náleziská rímskych tehál z okolia Stupavy a Rusoviec pochádzajú z rokov 71 až 98 nášho letopočtu.
Okolo roku 150 sa hranice Rímskej ríše posunuli až k brehom Dunaja. Podľa Bazovského sa tak naše územie dostalo na rozhranie dvoch civilizácii. Zadunajská oblasť Bratislavy — Petržalka, Jarovce, Rusovce a Čunovo patrila rímskej provincií Panónia a severne od Dunaja žili rôzne kmene barbarov.
Na stavby v mestách Panónie sa okrem kameňa a dreva používa aj tehla – ktorú tu dovtedy nepoznali. Na stavbu stien sa väčšinou používali nepálené tehly, a pálené mali svoje využitie v stavbách s podpodlahovým vykurovaním a na strechy. Tehly sa vyrábali z jemne plavenej hliny a boli vypálené do tuha.
Z 2. storočia pochádzajú zvyšky vojenského tábora Gerulata v Rusovciach. V druhej polovici 2. storočia bola postavená aj stanica v Stupave a tábor z nepálených tehál v Iži pri Komárne – Kastel. To, že tieto stavby postavili rímski legionári, potvrdzujú aj nálezy rôzne kolkovaných tehál. Čurný uvádza, že rímske tehly sa na našom území našli aj v Dúbravke, na Bratislavskom hrade, na Devínskej Kobyle, vo Veľkom Kýre, v Cíferi – Páci a ďalších lokalitách. Množstvo rímskych tehál však pochádza aj z ich opätovného použitia pri stavbách zo stredoveku a  novoveku, čo niekedy komplikuje presnejšie datovanie ich pôvodu.
Kým nepálené tehly pochádzali zrejme z lokálnych zdrojov, pálené tehly museli byť dovážané z rímskeho údolia. Keďže prepraviť ich po suchej zemi by bolo kvôli chýbajúcim pevným cestám náročné a drahé, najjednoduchšie bolo prepravovať ich s využitím vodných tokov. Podľa Bazovského jediným dôkazom pálenia tehál na území Slovenska, z tohto obdobia, je pec na Kovácsovej ulici v Rusovciach.
Stredovek (roky 500 – 1500).
Spolu s rímskymi jednotkami po roku 476, vymizla zo slovenského územia aj znalosť výroby tehál. Opäť sa objavila až v 9.10. storočí, ako sa s príchodom kresťanstva rozmohla výstavba chrámov a kláštorov.
Prvým stredovekým objektom z pálených tehál na území Slovenska je rotunda v Bíni, ktorá podľa Slivku pravdepodobne pochádza už z 10. storočia.
Výrobu pálených tehál na území Slovenska zaviedli Taliani, ktorí tu postavili niekoľko významnejších kostolov. V priebehu 11. a 13. storočia sa výroba tehál postupne rozširovala po celom území. V oblastiach s nedostatkom kameňa je záujem o tehly výraznejší a výroba tehál tu začala skôr, ako tam, kde boli dostupné iné materiály.
Výstavba tehlových stavieb prebiehala aj počas Nemeckej kolonizácie slovenského územia v 12. a od polovice 13.15. storočia. V tom čase boli postavené tehlové kostoly v mestách a dedinách, ktoré obývali nemeckí kolonisti, ako napríklad Hamuliakovo, Kalinkovo či Svodín.
V priebehu celého stredoveku bola tehla na Slovensku využívaná skôr ako doplnkový materiál popri kameni a používala sa na stavbu klenieb a špaliet okien a dverí. V tomto je výnimkou mesto Trnava, kde v stredoveku použili tehlu na stavbu meštianskych domov aj hradieb. Podľa Mencla sú ďalšou výnimkou kostoly na južnom Slovensku z 13. storočia, ktoré sú postavené v románsko-gotickom štýle. Jediný hrad na Slovensku, ktorý je postavený z tehál je hrad Parič v okrese Trebišov.
Výraznejší rozmach tehliarstvo zaznamenalo v 14. a 15. storočí a súviselo s výstavbou nesakrálnych tehlových budov v mestách a väčších obciach. V tom období sa výroba tehál najviac rozšírila v okolí Bratislavy, Trnavy, Nitry, Lučenca a Košíc. Výrobu tehál zakladali mestá alebo bohatí mešťania a dávali dielne do prenájmu tehliarskym majstrom.
Písomné zmienky o tehliarskej výrobe na Slovensku sú veľmi ojedinelé, no je možné ich nájsť v Bardejove, Bratislave a Košiciach z konca 14.tého a začiatku 15. storočia. Práve z Bardejova pochádza prvá a najstaršia písomná zmienka o tehliarskej výrobe na Slovensku z roku 1437.
Slivka udáva, že v Bratislave sa v 15. storočí nachádzalo viacero hlinísk, napríklad na konci Schöndorfskej (Obchodnej) ulice. Jedna pec na vypaľovanie tehál stála v rokoch 14551548 na dnešnom Hurbanovom námestí, odkiaľ bola preložená pred Špitálsku bránu a druhá spomínaná v roku 1498 stála na dnešnej Dunajskej ulici.
Raný novovek (roky 1501 – 1800).
Okolo 15. storočia tehliarstvo veľmi nevynášalo, no zmenilo sa to so zvýšeným záujmom o tehlu, ako nehorľavý stavebný materiál, v 16. storočí. Kvôli ochrane pred požiarmi boli drevené stavby nahrádzané tehlovými a popri výrobe tehál sa rozmohla aj výroba pálenej strešnej krytiny, ktorá vytláčala horľavý šindeľ.
V dôsledku hrozby Tureckých útokov po roku 1526 sa tehla stala dôležitým prvkom pri budovaní protitureckých pevností a posilnil sa štátny a vojenský dohľad Uhorska nad tehliarskou výrobou. Došlo k zvýšeniu produkcie tehál a zmenila sa aj tvarová škála výrobkov. Dominovala výroba tzv. „imperiálnych tehál“, ktoré mali dĺžku 3031 cm a hrúbku 78 cm.
Na slovenskom území stála v centre protitureckej obrany pevnosť Nové Zámky. Ágh a Kovács uvádzajú, že po upokojení nepokojov boli, v rokoch 17241725, hradby novozámockej pevnosti rozobrané a materiál bol druhotne použitý na opravu pevnosti v Leopoldove.
Od počiatku novoveku bola výroba tehál vo väčších panstvách a mestách orientovaná na pokrytie vlastných potrieb. Mrva udáva, že v roku 1579 bola v Nitre postavená tehliarska pec, kde sa pálili tehly na opravu a stavbu hradu. Taktiež v 16. storočí sa na červenokamenskom panstve začali vypaľovať tehly kvôli výstavbe hradu. Až po jeho dokončení v roku 1556 sa začala výroba tehál orientovať aj na trh. Panská tehelňa v Budmericiach vyrábala tri druhy tehál: klenbové, múrové a tehlové dlaždice. V Bardejove bola v 16. storočí tehlová výroba veľmi produktívna a väčšina z nej bola určená na mestské stavby, najviac opevňovacie práce.
Tehliarska výroba bola manuálna a sezónna, závislá od počasia. Príprava hliny spočívala v odstátí na halde (pokojne aj rok) a následne sa z nej pridaním vody nohami miesilo plastické cesto. Z toho sa ručne alebo pomocou drevených foriem tvarovali tehly. Surové tehly sa v lete vysušili a pripravili na výpal v zastrešených sušiarňach. Tehly sa pálili v milieroch alebo poľných peciach s bočnými stenami a strechou a ich kapacita bola 10 až 40 000 kusov.
O tvaroch a rozmeroch tehál z tohto obdobia existuje len málo prameňov, no v Hlohovci bola nájdená tehlová podlaha položená pred roku 1647 z tehál s rozmermi 23x13x4cm (Pastorek in).) Slivka uvádza, že podobné tehly pochádzajú aj z archeologického výskumu hradu Parič v Trebišove.
Po spoločenských nepokojoch v prvej polovici 17. storočia došlo na Slovensku k úpadku tehliarskej výroby. K jej obnoveniu došlo až na prelome 17. a 18. storočia.
O lokálnych tehliarskych prevádzkach existuje z tohto obdobia len málo záznamov. V období okolo roku 1550 sa spomína mestská tehelňa v Skalici. Zo začiatku 17. storočia pochádzajú písomné zmienky o existencií a činnosti tehliarskej pece v Modre. V Prešove tehelňa generovala zisk už v roku 1613. Prvá písomná zmienka o výrobe tehál v Pezinku je z roku 1614 a ďalšia sa nachádza aj v privilégiu kráľa Mateja II. z 31. marca 1615. Ďalšie tehelne sa v priebehu 17. storočia objavili v Gajaroch a Rusovciach.
Napriek zavádzaniu nových náradí a jednoduchých strojov, uľahčujúcich tehliarsku výrobu, na území Slovenska aj na prelome 18. a 19. storočia prevládala malokapacitná, ručná výroba tehál a škridiel. Tá bola organizovaná len dočasne, na miestach aktuálne prebiehajúcej výstavby.
V mestskom protokole Ilavy z roku 1751 sa nachádza starý písomný doklad o existencii tehliarskej výroby, ktorej majiteľom bol gróf Königsegg. Ten približne v roku 1780 založil panskú tehelňu v Pruskom, ktorá je považovaná za určitú manufaktúru.
Priemyselná revolúcia – neskorý novovek (od roku 1800).
S koncom 18. storočia sa budovanie tehelní výrazne rozmáha. Podľa Kovačevičovej to malo súvis s tereziánskymi stavebnými nariadeniami, ktoré odporúčali používať hlinu a šetriť tak lesy.
Revolúciu vo výrobe tehál priniesli nové vynálezy, vďaka ktorým celková technológia a organizácia tehliarskej výroby prudko napredovala:
Na rozvoj tehliarskej výroby mala vplyv aj výstavba železničných tratí, s ktorou vyvstal tvrdý konkurenčný boj medzi fabrikami rôznych veľkostí. Mnohé malé zanikli a zostali len väčšie, ktoré mali lepšie podmienky, aby zabezpečili vysokú kvalitu produktov.
V roku 1883 Rakúsko-Uhorsko vyhlásilo normálny rozmer tehly 250x120x65 mm.
Rozpoznávanie a zaradenie novovekých tehál umožňuje ich značenie – kolkovanie. Prvé značky na tehlách sa začínajú objavovať od konca stredoveku, na Slovensku je však ich výskyt zriedkavý. V 19. storočí slúžili značky jednotlivých tehelní ako lacná reklama v trhovej súťaži. Z hľadiska techniky prevedenia rozlišujeme pozitívne tzv. vystupujúce značky, alebo opačné – negatívne, teda vstupujúce do hmoty. Značkované tehly sú nielen dôkazom existencie jednotlivých tehliarov a tehelní, ale aj malým, jedinečným umeleckým kúskom, ktorý dodnes fascinuje rôznych výskumníkov a zberateľov.
Od polovice 19. storočia dochádza k stále výraznejšiemu spriemyselňovaniu tehliarstva a novodobé tehliarske stroje sa dostávajú aj na naše územie, čo umožňuje vznik prvých tehelní priemyselného typu. Zvýšený dopyt po tehlách súvisel s rozvojom stavebníctva pri rozmachu priemyselných výrob v mestách, pre ktoré sa tehly stali hlavným stavebným materiálom.
Koncom 19. storočia už bolo tehliarstvo na Slovensku významnou zložkou priemyslu. Na Slovensku bolo v tomto čase už viac ako 40 priemyselných tehelní. V tomto období sa ročná produkcia všetkých tehelní spolu pohybovala okolo 65 miliónov kusov tehál a škridiel.
Prvé dostupné údaje o stave tehelní na Slovensku, pochádzajúce z roku 1900, uvádzajú, že v Bratislavskej župe bolo k roku 1900 v prevádzke 70 lokalít, v ktorých pracovalo 835 tehliarov. V Nitrianskej župe to bolo 85 lokalít a 499 tehliarov.
Okrem výroby tehál sa rozbieha v tomto období v niektorých Slovenských tehelniach špeciálnejšia výroba – keramické dlaždice, obkladačky, ozdobné lícové tehly, viacfarebné ozdobné škridly, rúrky, kachlice, šamotové tehly a podobne. Najviac špecializované a najväčšie tehelne tohto druhu boli v Kalinove, Poltári a Zelenom.
Rok 1897 prináša odbytový pokles súvisiaci s poklesom činnosti v stavebníctve, ktorý trvá až do prvých rokov 20. storočia. Opätovný vzostup tehliarskej výroby nastáva postupne od roku 1903 do roku 1909, kedy opäť stúpla stavebná činnosť v súvislosti s hospodárskou konjunktúrou.
Do roku 1918 súvisí rozvoj tehliarstva s rozširovaním dopravných sietí (železnice, cesty), s prestavbou dedín a rastom miest, čo prinieslo aj nárast počtu verejných stavieb (budovy, mosty, hrádze a pod.).
V období pred prvou svetovou vojnou sa najvýznamnejšie veľkotehelne nachádzali v Bratislave, Devínskej Novej Vsi, Pezinku, Závode, Zlatých Moravciach, Martine, Sučanoch, Ružomberku, Lučenci a Košiciach. V tomto období už mali viaceré z nich strojovú výrobu, ktorá ešte progredovala v súvislosti s vylepšovaním používaných mechanizmov. Stále sa však darilo aj menším tehelniam, ktoré prosperovali vďaka odbytu výrobkov vo svojom bezprostrednom okolí.
Počas prvej svetovej vojny opäť došlo k stagnácií tehliarskej výroby, ktorá sa obnovila v povojnovom období a dobre prosperovala až do začiatku hospodárskej krízy v roku 1930. Tehelne pribúdali po celom Slovensku a koncom 20. rokov sa na Slovensku ročne vyrobilo 160 miliónov kusov tehál, 35 miliónov škridiel a 5 miliónov drenážnych rúrok dokopy v približne 200 tehelniach.
Tehelňa v Želiezovciach bola výnimočná mimoriadnou snahou o zavádzanie technického pokroku vo výrobe. Už v roku 1898 tu postavili kruhovú pec a sušiarne na odpadové teplo z nej, neskôr tu mali prvú zdokonalenú kruhovú pec a aj prvý strojový formovací lis. Bola tu postavená aj prvá tunelová pec v strednej Európe.
Hospodárska kríza v tridsiatych rokoch spôsobila výrazný pokles tehliarskej výroby aj zánik viacerých tehelní, čo pokračovalo stagnáciou aj počas druhej svetovej vojny.
Obdobie po druhej svetovej vojne.
Prevratné spoločenské zmeny po druhej svetovej vojne mali za následok postupné znárodňovanie súkromného majetku. V roku 1946 vznikol podnik Slovenské tehelne, národný podnik, Pezinok, do ktorého bolo v priebehu 2 rokov zaradených celkovo 54 tehelní. Ročná produkcia tohto podniku bola 177 miliónov tehlových jednotiek. Základom výpočtu tehlovej jednotky, bola jedna plná tehla s rozmermi 250x120x65mm, obsahovala však rôzne tehliarske výrobky.
Také množstvo závodov bolo náročné riadiť z jedného centra a tak došlo k rozčleneniu Slovenských tehelní, národný podnik na Západoslovenské tehelne, národný podnik Pezinok a Východoslovenské tehelne, národný podnik Košice. Následne, bolo do Západoslovenských tehelní, národný podnik Pezinok začlenených ďalších 23 tehelní a do Východoslovenských tehelní, národný podnik Košice ďalších 22 tehelní.
V rokoch 19491950 na Slovensku vzniklo 5 tehliarských národných podnikov:
A v roku 1958 sa k nim pridal Dukelské tehelne, národný podnik, Drienovská Nová Ves (neskôr Prešov).
Vzhľadom na mnohé zmeny v organizácií riadenia národných podnikov v rokoch 1951 až 1963 došlo k poškodeniu rozvoja tehliarstva, zaostávaniu tehliarskej technológie, stagnácií a úpadku tehliarskej výroby v porovnaní so zvyškom sveta.
Lepšie časy pre tehliarstvo na Slovensku nastali od roku 1966, kedy začala výstavba nových, moderných tehliarskych závodov. V období po roku 1975 bola produkcia slovenských tehelní približne 800 miliónov tehlových jednotiek ročne.
Začiatok 70 rokov sa niesol v znamení celkovej modernizácie, navyšovaniu výrobných kapacít produkcie a celkovo došlo k pozdvihnutiu technicko-ekonomickej úrovne slovenskej tehliarskej výroby.
Národnohospodárska reorganizácia koncom 80. rokov priniesla zmenu národných podnikov na štátne podniky, ktoré boli riadené priamo Ministerstvom stavebníctva Slovenskej republiky. V roku 1990 bola tehliarska výrobná základňa tvorená 4 štátnymi podnikmi:
V tomto roku vyrobil tehliarsky priemysel celkovo 906 miliónov tehlových jednotiek a zamestnával na Slovensku 5 226 ľudí.
Po roku 1989 dochádza k vyčleneniu pezinskej tehelne zo spoločného podniku a neskôr (v roku 1996) sa stáva akciovou spoločnosťou Pezinské tehelne – Paneláreň, a.s., ktorá vyrába tradičné, kvalitné pezinské tehly dodnes.
Transformácia tehliarskych výrobných kapacít po roku 1990 priniesla rozšírenie počtu štátnych podnikov osamostatnením sa aj niekoľkých ďalších závodov. Následnou privatizáciou sa viaceré tehelne transformovali na akciové spoločnosti a iné išli do likvidácie. Do konca roka 1998 ostalo v prevádzke len 20 tehliarskych závodov, ich ročná produkcia klesla na 320 miliónov tehlových jednotiek a počet pracovníkov sa znížil na 1 314.
V roku 1993 bola založená nezávislá dobrovoľná organizácia "Tehliarsky zväz Slovenska", ktorá združuje podnikateľov-výrobcov tehliarskych materiálov, inžiniersko-projektových inštitúcií a dodávateľov tehliarskych technológií. Jej cieľom je obhajoba a presadzovanie spoločných záujmov a cieľov.
Súčasnosť tehál.
Tehla má neuveriteľne bohatú históriu a je nezmazateľne zapísaná v celej histórii ľudstva. Jej spoločenský význam sa v priebehu posledných storočí zmenil, ale navždy bude cenená nielen pre svoju odolnosť a kvalitu, ale aj pre jej ľudské vlastnosti – každá tehla a každý spoj v sebe nesie pečať ľudského úsilia, ktoré bolo nevyhnutné na vytvorenie stavby.
V súčasnosti trh ponúka široký výber rôznych stavebných materiálov, no tehla má medzi nimi stále svoje nezastupiteľné miesto.
V závislosti od spôsobu použitia, veľkosti, tvaru či použitého materiálu existuje niekoľko rôznych typov tehál. Medzi základné typy patria tehly pálené, nepálené, chemicky tvrdené tehly a tehly z lisovanej zeminy. Okrem hliny môžu byť tehly vyrobené aj z bridlice, kremičitanu vápenatého, betónu alebo tvarované z kameňa. V roku 2007 sa začali vyrábať aj tehly na báze popolčeka – vedľajšieho produktu uhoľných elektrární.
Nepálená tehla.
Nepálené tehly sa dodnes vyrábajú po celom svete. Aj keď sa líšia použité metódy výroby, materiál zostáva relatívne rovnaký. Základom je zmes piesku, hliny a bahna v kombinácií s nasekanou slamou alebo trusom ako temperovacím a spojovacím činidlom. Aj keď pomer zložiek sa môže líšiť, štandardom je zmes obsahujúca 30 % hliny alebo bahna a nie menej ako 50 % piesku.
Pri výrobe sa zmes zmieša s vodou tak aby vznikla tuhá hmota, ku ktorej sa potom pridá nasekaná slama v pomere 1:5. Táto hmota sa dôkladne premiesi a nechá sa jednu – dve noci odležať. Nasledujúci deň sa ešte pridá voda a hmota je pripravená na formovanie tehál.
Na formovanie tehál sa používajú jednoduché drevené obdĺžnikové formy. Vytvarované tehly sa sušia na slnku 3 dni z každej strany a potom ďalej až dokým ich netreba použiť. Priemerný čas schnutia je 8 až 9 dní. Nepálené tehly sa bežne používajú v suchých oblastiach, kde majú vhodné podmienky na sušenie.
Pálená tehla.
Pálená tehla je stavebný materiál, pri ktorého zrode stoja štyri živly: zem, voda, vzduch a oheň.
Základom pálených tehál sú prírodné materiály ako hlina a bridlica. Tieto materiály vznikli rozkladom a eróziou hornín v priebehu tisícročí, ako je pegmatit a žula, vďaka čomu sú to vysoko chemicky stabilné a inertné materiály, takže sa z nich neuvoľňujú žiadne toxické látky.
Pálené tehly sa vyznačujú svojou trvácnosťou a minimálnymi nárokmi na údržbu. Medzi ich najväčšie pozitíva patrí pevnosť, vysoká nosnosť, tvarová stálosť a dobrá tepelná izolácia.
Vďaka svojim vlastnostiam je pálená tehla vhodná takmer na všetky druhy stavieb ako sú rodinné domy, byty, chaty, hospodárske budovy a iné stavby.
Metódy tvarovania tehál.
Rozlišujeme tri základné procesy tvarovania hlinených tehál – tehly tvarované z jemnej zmesi, suché lisovanie a extrudácia.
Tento proces je najbežnejší a ekonomicky najvýhodnejší. Používa sa rozomletá hlina s obsahom piesku 2530 %, ktorá sa zmieša s vodou na požadovanú konzistenciu. Následne sa lisuje do oceľových foriem za pomoci hydraulického lisu. Vylisovaná hlina sa potom vypáli pri 9001 000 stupňoch, aby spevnela.
Metóda suchého lisovania je podobná ako predchádzajúca, ale pracuje s oveľa hrubšou hlinenou zmesou, takže vznikajú tehly s ostrejšími hranami. Pri lisovaní sa používa väčšia sila a pri vypaľovaní je potrebný dlhší čas, čo túto metódu výrazne predražuje.
Hlina používaná na extrudované tehly sa mieša s 1015 % vody (tuhé vytláčanie) alebo 2025 % vody (mäkké vytláčanie). Zmes sa následne pretlačí cez matricu a vznikne z nej dlhý pás požadovanej hrúbky a šírky. Ten sa potom prereže drôtenou mrežou na tehly želanej dĺžky.
Väčšina tehál na konštrukcie sa vyrába týmto spôsobom, pretože výsledne tehly sú hutné a tvrdé. Matrica môže byť použitá aj na vytvorenie otvorov a perforácií, ktoré znižujú množstvo použitej hliny. Tehly si pri tom zachovávajú svoju pevnosť, ale sú ľahšie a majú lepšie termoizolačné vlastnosti než plné tehly. Pred vypaľovaním sa takto narezané tehly spevňujú sušením po dobu 20 až 40 hodín pri teplote 50150 stupňov. Na sušenie sa často používa odpadové teplo z pece.
V moderných tehelniach sa najčastejšie používajú tunelové pece, v ktorých sa tehly pomaly pohybujú na dopravníkoch, aby bolo vypaľovanie rovnomerné.
Vplyv pálenia na zafarbenie tehál.
Farba pálených tehál závisí od obsahu chemických a minerálnych látok, teploty výpalu a atmosféry v peci. Napríklad vyšší obsah železa spôsobuje ružové zafarbenie, vápenec zas biele alebo žlté. Väčšina tehál sa vypaľuje do rôznych červených odtieňov. Pri teplote nad 1300 stupňov sa farba mení na tmavočervenú, fialovú a potom hnedú alebo sivú. Názvy tehál môžu odkazovať na ich pôvod a farbu, ako napríklad London Red alebo Cambridgeshire White.
Chemicky tvrdené tehly.
Chemicky tvrdené tehly nie sú vypaľované, ale proces tvrdnutia sa urýchľuje pôsobením tepla a tlaku v autokláve.
Tehly z kremičitanu vápenatého.
Tieto tehly sa vyrábajú zmiešaním vápenca s kremeňom, drveným pazúrikom alebo kremičitanom spolu s minerálnymi farbivami. Vzniknutá zmes sa po odstátí lisuje do foriem a dve až tri hodiny tvrdne v autokláve, kde pôsobenie tepla a tlaku urýchli chemické tvrdnutie. Tieto tehly môžu byť vyrobené v rôznych farbách. Najčastejšia je biela, ale je možné dosiahnuť aj pastelové odtiene.
Betónové tehly.
Betónové tehlové bloky majú zvyčajne svetlosivú farbu a skôr sa vytvrdzujú ako vypaľujú. Sú dostupné so širokou škálou povrchových úprav, pričom mnohé simulujú vzhľad hlinených tehál.
Tehly z lisovanej zeminy.
Takéto tehly sa väčšinou vyrábajú z mierne navlhčenej miestnej zeminy, ktorá sa mechanicky stlačí hydraulickým lisom alebo ručným pákovým lisom. S pridaním malého množstva cementu vznikne stabilizovaný zemitý blok.
Tehly z prírodného kameňa.
Svojich priaznivcov majú aj tehly z prírodného kameňa, s ktorými je však oveľa náročnejšia manipulácia a len málo kameňov je na tehly vhodných. Bežnými sú napríklad žula, vápenec a pieskovec, prípadne v konkrétnych lokalitách mramor, bridlica a kremenec.
Typy tehál podľa spôsobu použitia.
Tehly na špeciálne použitie.
Niektoré stavby majú na materiál špeciálne požiadavky a tak sa vyrábajú aj tehly, ktoré sú odolné napríklad voči chemickým reakciám alebo kyselinám, majú zvýšenú pevnosť v tlaku, či sú vysoko ohňu a žiaruvzdorné.
Ideálne rozmery a vlastnosti tehál.
Aby bola manipulácia s tehlami jednoduchá a efektívna mali by byť dostatočne malé a ľahké, aby ich murár mohol zdvihnúť jednou rukou a druhou natierať maltu. Vo väčšine prípadov je dĺžka tehly približne dvojnásobkom jej šírky. Stena sa stavia striedavým pozdĺžnym kladením tehál. Čím je tehla väčšia tým je stena hrubšia a lepšie izoluje.
V závislosti od konkrétnej úlohy je potrebné vybrať správnu tehlu, kde zohráva úlohu farba, povrchová štruktúra, hustota, hmotnosť, absorpcia, štruktúra pórov, izolačné vlastnosti či odolnosť voči požiaru.
V súčasnosti sa vyrábajú aj tehly inovatívnych tvarov a rozmerov, ktoré sú určené na omietnutie (teda sú neviditeľné). Ich mechanické vlastnosti sú dôležitejšie než tie vizuálne. Zvyčajne sú o niečo väčšie, takže sa znižuje spotreba malty a stačí ich menší počet. Na lepšie priľnutie omietky sú z vonkajšej strany rebrované a zvnútra majú rôzne dutiny, ktoré zlepšujú izoláciu, ale zachovávajú pevnosť.
Porézne tehly sú odľahčené tehly, pri výrobe ktorých sa hlina mieša s ľahčivami, ktoré v zmesi počas vypaľovania vyhoria a tým vo výslednom produkte vzniknú póry. Takéto tehly majú dobré tepelnoizolačné a akumulačné vlastnosti a taktiež majú výborné akusticko-izolačné vlastnosti. Moderné, porézne tehly môžu byť plné, alebo dutinové. Systém zvislých spojov nazývaný „pero + drážka“ zvyšuje tepelnoizolačné vlastnosti tehly tým, že zamedzuje vzniku tepelných mostov.
Možnosti využitia tehál.
Tehla je všestranný stavebný materiál, ktorý má široké možnosti využitia ako napríklad:
Miestna architektúra v krajinách ako Belgicko, Anglicko, Nemecko a Holandsko je charakteristická tehlovými stavbami. Tehlové budovy, ktorých vonkajšia fasáda nie je inak upravená, sú nielen kvalitné stavby, ale majú aj zaujímavý rustikálny vzhľad. Takýto vzhľad je v súčasnosti možné dosiahnuť aj použitím tehlových obkladov z lícových tehál, ktorých popularita stúpa. S ich použitím možno osviežiť moderné aj tradičné bývanie.
Na dláždenie ciest a chodníkov sa tehly používali hlavne v minulosti – koncom 19. a začiatkom 20. storočia, no aj v súčasnosti sú obľúbené ako dekoratívny povrch peších zón, alebo sa inštalujú v niektorých mestách na upokojenie dopravy.
Obmedzenia využitia tehál.
Začiatkom 20. storočia bolo používanie tehlového muriva v niektorých oblastiach obmedzené z dôvodu obáv zo zemetrasení. Seizmická aktivita spôsobuje praskanie malty a narúša stabilitu múrov, preto sa začala používať oceľová výstuž. Avšak korózia výstuže obmedzuje očakávanú životnosť tehlovej stavby a tak je potrebný kompromis medzi bezpečnosťou pri zemetrasení a dlhou životnosťou.

</doc>
<doc id="143756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143756" title="Beryl (softvér)">
Beryl (softvér)

Beryl je open source softvér bežiaci na operačnom systéme Linux.
Je to správca okien a fork projektu Compiz, ktorý umožňuje rôzne efektné zobrazenia, ako napríklad zhorenie okna pri zatváraní, alebo pozeranie sa na vaše štyri plochy pomocou trojrozmerného pohľadu, alebo ohýbanie okien a následné skákanie. Okrem toho vie pracovať s priesvitnosťou a umožňuje jednoduché prepínanie medzi oknami.
Je to odpoveď na Windows Vista Aero s tým rozdielom, že má viac možností a je možné ho prevádzkovať aj na omnoho slabších počítačoch (128 MB RAM, 8 MB integrovaná grafická karta, 1,2 GHz procesor). Momentálne je v beta verzii.

</doc>
<doc id="143757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143757" title="Juan Ignacio Chela">
Juan Ignacio Chela

Juan Ignacio Chela (* 30. august 1979, Buenos Aires, Argentína) je bývalý argentínsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral štyri turnaje ATP v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre.
V roku 2007 vyrovnal postupom do štvrťfinále na turnaji US Open svoje grandslamové maximum z účasti v štvrťfinále French Open v roku 2004, pričom v treťom kole porazil vtedajšiu svetovú dvanástku, Ivana Ljubičića.

</doc>
<doc id="143758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143758" title="La Rioja (argentínska provincia)">
La Rioja (argentínska provincia)

La Rioja je provincia na západe Argentíny. Hraničí na severe s provinciou Catamarca, na východe s provinciou Córdoba, na juhu s provinciou San Luis a na západe s provinciou San Juan. Okrem toho hraničí La Rioja na západe s Čile.
Administratívne rozdelenie.
Provincia La Rioja je rozdelená na 18 departmentov "(departamentos)".

</doc>
<doc id="143760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143760" title="Jürgen Melzer">
Jürgen Melzer

Jürgen Melzer (* 22. máj 1981, Deutsch-Wagram, Rakúsko) je súčasný rakúsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 2 turnaje ATP v dvojhre a 7 turnajov ATP vo štvorhre.

</doc>
<doc id="143762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143762" title="Jevgenij Jevgenievič Koroľov">
Jevgenij Jevgenievič Koroľov

Jevgenij Jevgenievič Koroľov (rus. Евгений Евгеньевич Королёв) (* 14. február 1988, Moskva, Rusko) je súčasný ruský profesionálny tenista.

</doc>
<doc id="143764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143764" title="Buenos Aires (provincia)">
Buenos Aires (provincia)

Provincia Buenos Aires () je provincia nachádzajúca sa na východe Argentíny. Na juhozápade susedí s provinciou Río Negro, na západe s La Pampa a Córdoba, na severozápade so Santa Fe a na severe s Entre Ríos. Na severnej strane provincie sa nachádza tiež ústie Río de la Plata, ktoré túto provinciou oddeľuje od Uruguaja. Na východnej strane sa nachádza Atlantický oceán. Hlavným mestom provincie je La Plata a teda nie hlavné mesto Argentíny Buenos Aires, ktoré nie je vôbec súčasťou tejto provincie. Podľa sčítania ľudu z roku 2010 žilo v tejto provincii 15 625 084 ľudí a zaberala približne 307 571 km2, čo z nej robí najväčšiu argentínsku provinciu tak z hľadiska počtu obyvateľov, ako aj veľkosti územia. V roku 2017 žilo podľa odhadov v provincii Buenos Aires až 17 020 000 obyvateľov.
Dejiny.
Pôvodnými obyvateľmi provincie boli indiáni z kmeňa Charrúov a Querandíov. Po príchode európskych kolonistov sa však postupne počet pôvodného obyvateľstva znižoval, až na súčasný veľmi nízky počet. V roku 1536 založili Španieli pod vedením Pedra de Mendozu osadu Buenos Aires, vtedy pod názvom "Ciudad de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre", teda "Mesto našej Panej svätej Márie dobrých vetrov". Miestni pôvodní obyvatelia boli spočiatku k Španielom priateľskí, no už čoskoro začali vznikať konflikty a domorodí obyvatelia začali na nové mesto útočiť. Už v júni 1536 Indiáni mesto obkľúčili, neskôr však obliehanie pre nedostatok jedla ukončili. Zlá situácia v meste prinútila kolonistov ho postupne začať opúšťať, až v roku 1541 zostalo celkom opustené. K druhému a konečnému založeniu mesta došlo 11. júna 1580. Vtedy na miesto priplával španielsky (baskický) conquistador Juan de Garay, ktorý založil osadu s prístavom s názvom Santísima "Trinidad y Puerto Santa María de los Buenos Aires". Garay sa poučil z chýb predchodcov a začal s domorodcami vychádzať lepšie. Vďaka tomu sa Španielom začalo v oblasti konečne dariť. V roku 1776 vzniklo Miestokráľovstvo Río de la Plata, ktorého hlavné mesto bolo Buenos Aires. Konflikty s pôvodným obyvateľstvom však neprestali ani v tomto období a práve v Provincii Buenos Aires sa diali pravidelne strety medzi európskymi osadníkmi a indiánmi. 25. mája 1810 prebehla v Buenos Aires tzv. Májová revolúcia, ktorá znamenala vyhlásenie nezávislosti na Španielsku. Vznikol tak nový štát, ktorý dostal pomenovanie Spojené provincie La Platy a práve Provincia Buenos Aires sa stala jeho centrom, pričom iné provincie miestokráľovstva zväčšia novú vládu odmietali a zostávali verné španielskemu kráľovi a jeho orgánom. Spor Provincie Buenos Aires a zvyšných provincii sa stal jedným z hlavných dôvodov vzniku občianskych vojen v Argentíne v dobe po získaní nezávislosti na Španielsku. Zvyšným provinciám sa nepozdávala veľká dominancia mesta Buenos Aires a jeho provincie, ktoré malo bohatnúť podľa ich názoru na ich úkor. Provincii Buenos Aires sa postupne podarilo získať prevahu a vznikla tak Argentínska konfederácia, kde mala Provincia Buenos Aires rozhodujúci vplyv. Na čele štátu stál guvernér Buenos Aires Juan Manuel de Rosas. Napriek tomu si silný vplyv zachovali aj zástancovia federalizmu, ktorým sa po dlhých rokoch vlády Rosasa a Buenos Aires podarilo na začiatku 50. rokov 19. storočia poraziť Buenos Aires a prevziať vládu nad krajinou. V roku 1852 sa predstavitelia Provincie Buenos Aires rozhodli vyhlásiť nezávislosť a vznikol tak Štát Buenos Aires. Predstavitelia konfederácie odmietli tento štát uznať. Vzájomný konflikt vyvrcholil v roku 1861, kedy sa podarilo predstaviteľom Buenos Aires zvrátiť pôvodne nepriaznivú situáciu a pod vedením Bartolomé Mitreho porazili federalistov. Napriek tomu sa predstavitelia Buenos Aires zaviazali k prijatiu ústavných zmien, ktorých cieľom bolo vyčleniť mesto Buenos Aires z provincie Buenos Aires, čo malo znížiť vplyv Provincie Buenos Aires a zaistiť väčšiu rovnováhu v rámci krajiny. K naplneniu tohto záväzku však došlo až v roku 1880, kedy bolo mesto Buenos Aires definitívne vyčlenené z Provincie Buenos Aires a stalo sa samostatnou federálnou oblasťou. V roku 1882 tak bolo založené mesto La Plata, ktoré sa stalo novým hlavným mestom provincie. V následnom období sa provincia stala cieľom väčšiny európskych migrantov, ktorí úplne pretvorili zloženie argentínskeho obyvateľstva.
Administratívne rozdelenie.
Provincia je rozdelená na 135 územných celkov (tzv. "partidos"). Názvy ich administratívnych centier sú uvedené v zátvorke:

</doc>
<doc id="143773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143773" title="Jevgenij Koroľov">
Jevgenij Koroľov



</doc>
<doc id="143774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143774" title="Skalpel">
Skalpel

Skalpel je druh ostrého chirurgického nástroja slúžiaci k rezaniu tkanív. 

</doc>
<doc id="143776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143776" title="The Fall of Ideals">
The Fall of Ideals

The Fall Of ideals je tretí album skupiny All That Remains. Album vyšiel na trh 17. júla 2006.
Tento album produkoval Adam Dutkiewicz z Killswitch Engage a ďalej na albume spolupracoval ex-gitarista zo Soilworku Peter Wichers. Skladby "This Calling", "The Air That I Breathe" majú videoklip, skladba "Six" je súčasťou hry na Playstation 2, ktorá sa volá Guitar Hero.

</doc>
<doc id="143777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143777" title="Dannii Minogue">
Dannii Minogue

Danielle Jane Minogueová (neprechýlene Danielle Jane Minogue; * 20. október 1971, Melbourne, Viktória, Austrália), známa ako Dannii Minogue, je austrálska speváčka a textárka a príležitostná herečka a módna návrhárka. Známou sa stala začiatkom 80. rokov 20. storočia v úlohách austrálskej televíznej talentovej šou "Young Talent Time" a v dlhotrvajúcej mydlovej opere "Home and Away" predtým, ako sa stala pop speváčkou začiatkom 90. rokov.
Úspech dosiahla s hitmi ako „Love and Kisses“ a „This Is It“, hoci po vydaní druhého albumu sa jej popularita ako speváčky znížila, čo viedlo k venovaniu sa iným oblastiam, ako napríklad vystupovaniu v televízii. Koncom 90. rokov sa nakrátko vrátila do hudby po tom, ako objavila svoj tanečný talent v piesni „All I Wanna Do“, čo bol jej prvý hit číslo jeden v rebríčku UK Club. V roku 2001 zopakovala svoj úspech uvedením jej najväčšieho hitu „Who Do You Love Now?“, zatiaľ čo jej album "Neon Nights" sa stal najúspešnejším v jej kariére. V Spojenom kráľovstve dosiahla jedenásť tanečných piesní číslo jeden za sebou, čím sa stala najlepším umelcom v UK Upfront Club Chart. V súčasnosti má Dannii Minogue podpísanú zmluvu s All Around The World a v roku 2006 vydala svoju druhú kompiláciu "The Hits and Beyond".
Jej staršia sestra Kylie Minogue je tiež známa speváčka.

</doc>
<doc id="143778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143778" title="Danielle Jane Minogue">
Danielle Jane Minogue



</doc>
<doc id="143783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143783" title="Líška">
Líška

Líška môže byť:

</doc>
<doc id="143784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143784" title="Attaces">
Attaces

Attaces alebo Addak bol v rokoch 415 – 426 kráľ Alanov.
Attaces bol kráľ západných Alanov v Hispánii. Alani pôvodne sídlili na juhu dnešného Ruska a severného Iránu. Okolo roku 370 ich napadli Huni pred ktorými časť Alanov ušla na západ a stali sa z nich nedobrovolní kočovníci, ktorí si časom skrížili zbrane s mnohými národmi vtedajšej Európy a Afriky. Kráľ Attaces padol okolo roku 426 v bitke s Vizigótmi. Časť Alanov ostala v Hispánii, ale väčšina nasledovala kráľa Vandalov Gundericha, ktorý prijal alanskú korunu.

</doc>
<doc id="143785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143785" title="Kuo-ťi ťin-žung čung-sin er čchi">
Kuo-ťi ťin-žung čung-sin er čchi

Kuo-ťi ťin-žung čung-sin er čchi (čínskym písmom 國際金融中心二期; angl. "International Finance Centre 2") je druhý najvyšší mrakodrap (2003 až 2009 bol najvyšší) v Hongkongu a 13. najvyšší na svete (júl 2011). Na tvorbe dizajnu sa podieľal aj César Pelli.
Výstavba budovy začala v roku 1997 a bola dokončená v 2003. Má 90 poschodí, 62 výťahov, výška najvyššieho poschodia je 401,9 metrov, výška po strechu 406,9 metrov a celková výška po najvyšší bod 415,8 metrov.
Budova je súčasťou komplexu Kuo-ťi ťin-žung čung-sin (International Finance Centre). V tomto komplexe sa nachádza aj Kuo-ťi ťin-žung čung-sin i čchi (International Finance Centre 1).

</doc>
<doc id="143786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143786" title="Two International Finance Centre">
Two International Finance Centre



</doc>
<doc id="143787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143787" title="Ťin Mao">
Ťin Mao



</doc>
<doc id="143791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143791" title="Aon Center (Chicago)">
Aon Center (Chicago)

Aon Center je 347 metrov vysoký mrakodrap v Chicagu v americkom štáte Illinois. Je to tretia najvyššia budova v Chicagu po Sears Tower, siedma najvyššia v Spojených štátoch a 37. najvyššia na svete (2015). Postavený bol pôvodne ako "Standard Oil Building" v roku 1972 podľa návrhu Edwarda Durrella Stonea.

</doc>
<doc id="143792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143792" title="John Hancock Center">
John Hancock Center

875 North Michigan Avenue (do roku 2018 oficiálne známy pod názvom John Hancock Center) je 344 metrov vysoký mrakodrap v Chicagu v Illinois. 
Bol postavený v rokoch 1965 až 1969 podľa návrhu firmy "Skidmore, Owings a Merril". Je to štvrtý najvyšší mrakodrap v Chicagu a trinásty najvyšší v Spojených štátoch.
Na vrchole mrakodrapu v 95. a 96. poschodí sa nachádza reštaurácia s výhľadom na mesto. Pri pohľade na sever je možné vidieť Lincoln Park a bohatšie štvrte s niekoľkými modernými obytnými mrakodrapmi. Pri pohľade na východ je vidieť Michiganské jazero, ktoré je rozlohou väčšie ako Slovensko. Na juhu je vidno "downtown", centrum mesta s mrakodrapmi. Západným smerom je možné vidieť rozsiahle predmestia. 875 North Michigan Avenue sa nachádza v severozápadnej časti downtownu, vo štvrti Near North.

</doc>
<doc id="143796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143796" title="Downtown">
Downtown

Downtown (v doslovnom preklade: "dolné mesto") môže byť:

</doc>
<doc id="143798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143798" title="Skidmore, Owings and Merrill">
Skidmore, Owings and Merrill

Skidmore, Owings and Merrill LLP (SOM) je developerská spoločnosť zo Chicaga, ktorá bola založená v roku 1936. Založili ju Louis Skidmore a Nathaniel Owings, v roku 1939 sa k nim pripojil aj John Merrill. Prvú pobočku otvorili v meste New York v roku 1937. Patrí medzi najväčšie developerské spoločnosti v Spojených štátoch. Špecializujú sa predovšetkým na moderné komerčné budovy, čo viedlo k veľkému rozšíreniu moderných celosvetovo rozšírených mrakodrapov, tzv. sklenených krabíc (glass box).
Popis spoločnosti.
Architektonická kancelária Skidmore, Owings &amp; Merrill LLP (SOM), bola založená v roku 1936 v Chicagu. V roku 1939 sa k nim pripojil John Merril. Ďalšími popredný architekt pôsobiaci v S.O.M. boli Gordon Bunshaft, Myron Goldsmith, Bruce Graham a Walter Netsch. Je jednou s popredných svetových firiem v krajinnej architektúre, urbanizmu, inžinierstva a navrhovaní interiérov. SOM realizovala cez 10 000 architektonických, inžinierskych, interiérových a plánovaných projektov vo viacej ako 50 krajinách po celom svete. Jej odborné skúsenosti s návrhmi extrémne vysokých budov nemajú obdoba. Mala na starosti návrh a stavebné inžinierstvo dovtedy najvyššej americkej budovy – 109patrove Sears Tower v Chicagu. Medzi ďalšie popredné projekty patrím Lever House, kancelárska budova v New Yorku, ktorá stanovila štandard pre návrh kancelárskych budov po celom svete; 100 poschodová budova John Hancock Tower v Chicagu; Jin Mao, 88poschodový mrakodrap v Sanghaji pre zmiešané použitie; a svetové ústredie pre bank of America v San Franciscu. Firma nadobudla cez 800 rôznych ocenení. V súčasnosti majú 8 vedúcich kancelárií po celom svete.: Dav-id M. Childs, Adrian Smith, John Kriken, Craig Hartman, Philip Enquist a Marilyn Jordan Taylor.
Realizácie a projekty.
Plánované projekty.
Mimo architektonických služieb, Skidmore, Pre a Merrill má tiež súťažil na poli veľkých programov. Nedávno navrhovali Vežu slobody v New Yorku City, ktorá vyrastie na mieste World Trade Center. Autodesk je dlhodobý technický partner SOM, takze ani při tomto projekte nebude chýbať.
V Spojených arabských emirátoch Burdž Dubaj v Dubaji, sa stavia mrakodrap, ktorý je zatiaľ najvyššou stavbou na svete. Ďalšou ohromujúcou plánovanou stavbou je Zelený mrakodrap v Číne. Tato stavba má veľkú šancu zaradiť sa na prvé miesto medzi environmentálnymi výškovými budovami na svete. stavba maximálne rešpektuje životné prostredie. Architekti a inžinieri zo SOMu ju navrhli ako unikátnu „nulovú budovu“, ktorá by si sama mala vyrábať toľko elektrickej energie, koľko spotrebuje.
Infinity Tower.
Dizajn pre Infinity Tower, nekonečnú vežu dokladá SOM domnienku, že zovňajšok a tvar výškovej budovy by mal byť priamy výraz z štruktúrny konštrukcie tejto budovy. Porozumenie tejto veľkolepej architektúry musí byť viac než povrchové vnímanie. Táto stavba má svoj jedinečný podpis a je symbol prepychového života. Budova tvorí špirálu v ktorej rotuje o neuveriteľných 90° a siaha do výšky 80 podlaží do neba.
Fakty k návrhu.
Návrh je odvodený s naturálnych tvarov prírody.
Budova sa nachádza v srdci dubajského prístavu, je inspirovaná organickými krivkami ktorých pôvod je odvodený z naturálnych tvarov prírody. Fasáda je zasklená v celom rozsahu tak aby z každého uhlu bol poskytnutý pohľad na šíre more a prírodu.

</doc>
<doc id="143799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143799" title="SOM">
SOM

SOM môže byť:
Som môže byť:

</doc>
<doc id="143800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143800" title="Som">
Som



</doc>
<doc id="143802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143802" title="Rakytník">
Rakytník

Rakytník môže byť:

</doc>
<doc id="143803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143803" title="Émilie Loitová">
Émilie Loitová

Émilie Loitová (* 9. jún 1979, Cherbourg, Francúzsko) je bývalá francúzska profesionálna tenistka . Počas svojej profesionálnej kariéry vyhrala 3 turnaje WTA v dvojhre a 16 vo štvorhre.

</doc>
<doc id="143805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143805" title="Jakovlev Jak-3">
Jakovlev Jak-3

Jakovlev Jak-3 () bolo úspešné sovietske stíhacie lietadlo používané od polovice druhej svetovej vojny na východnom fronte. Vzniklo postupným zdokonaľovaním strojov Jak-1M.
Vznik a vývoj.
Konštrukčná kancelária A. S. Jakovleva v priebehu vojny postupnou modernizáciou strojov Jak-1M dosiahla vznik nového stroja. Jak-3 ako bol označený, mal menšie rozpätie krídel, nový motor VK-105PF a kvapkovitý kryt kabíny. O poznanie bola zvýšená i aerodynamika, olejový chladič pod motorom bol presunutý do koreňov krídel, boli tiež zmenšené prívodné a výstupové otvory chladiča kvapaliny pod trupom, ktorý bol navyše viac zapustený do trupu. Novinkou boli duralové nosníky krídel (u predošlých verzií drevené), a odnímateľné duralové plechy pokrývajúce motor a trup v oblasti kabíny. Kostra trupu za kabínou bola potiahnutá plátnom. Zosilená bola aj výzbroj, ktorá pozostávala z kanónu ŠVAK strieľajúceho dutým hriadeľom vrtule a dvoch veľkorážnych guľometov UBS. Napriek tomu bol stroj o ľahší ako jeho predchodca, dosahoval úctyhodnú rýchlosť /h, bol nadmieru obratný a mal dobrú stúpavosť. Vo výške dokázal Jak-3 bezproblémovo vymanévrovať i najobratnejšie nemecké Bf 109G. Koncom vojny sa objavili novšie verzie Jaku-3, ktoré používali silnejší motor VK-107A s výkonom 1700 k a výzbroj pozostávajúcu z dvoch kanónov UBT a jedného kanóna N-37. Pod označením Jak-3U boli však zavedené až po skončení druhej svetovej vojny. Po roku 1991 firma Jakovlev začala Jaky-3 opäť v obmedzenej miere vyrábať (s americkými motormi) pre bohatých zberateľov.
Bojové nasadenie.
Prvé prototypy úspešne prešli skúškami v apríli 1943. Čoskoro na to sa spustila sériová výroba, a tak sa prvé stroje dostali na front v júli 1943. Práve včas na to, aby zasiahli do bojov v Kurskom oblúku. Jak-3 čoskoro získal na fronte dobrú reputáciu u posádok a rešpekt u nepriateľa. Ich na sovietske pomery silná výzbroj koncentrovaná v prednej časti trupu bola v kombinácii s explozívnou muníciou pomerne ničivá. Mnohými bol Jak-3 považovaný za ideálny súbojový stroj prevyšujúci pri správnom nasadení všetky bežné stroje protivníka. Ani neskoršie nasadenie nových Bf 109K či Fw 190D-9 neotriaslo pozíciou Jaku-3, ktorý naďalej zostal ich rovnocenným súperom. Na sláve Jakov-3 pridalo i rozhodnutie francúzskych letcov z perute Normandie-Niémen, ktorí potvrdili, že tieto stroje sú jedni z najlepších sovietskych konštrukcií a vybrali si ich spomedzi mnohých iných typov, ktoré im Sovietsky zväz ponúkol. Ich bojové výsledky v nasledujúcom období boli úctyhodné. Len v októbri 1944 zostrelili 119 nemeckých strojov. Medzi esami lietajúcimi na Jakoch-3 sú mnohí Francúzi ako, napríklad Marcel Albert, Jacques Andre, Roland Paulze d Ivoy De La Poype a ďalší.
Špecifikácie.
Technický popis.
Jak-3 bol jednomiestny jednomotorový samonosný dolnoplošník. Krídla aj chvostové plochy väčšiny sériových strojov mali duralovú kostru a preglejkový poťah. Pohyblivé chvostové plochy boli potiahnuté plátnom. Kostra trupu bola oceľová, krycie plechy boli duralové, zvyšok trupu bol krytý plátnom a preglejkou. Radový motor poháňal trojlistovú nastaviteľnú vrtuľu. Podvozok bol zaťahovací, hlavné podvozkové nohy sa sklápali do krídel, smerom k trupu, zadné koleso sa zaťahovalo do trupu.
Výzbroj.
Nesená výzbroj:

</doc>
<doc id="143807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143807" title="Valaský potok">
Valaský potok

Valaský potok môže byť:

</doc>
<doc id="143808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143808" title="Emilie Loit">
Emilie Loit



</doc>
<doc id="143822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143822" title="Hrádocký potok">
Hrádocký potok

Hrádocký potok môže byť:

</doc>
<doc id="143825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143825" title="Snežienka jarná">
Snežienka jarná

Snežienka jarná ("Galanthus nivalis" L.) je rastlina z čeľade amarylkovité ("Amaryllidaceae").
Opis.
Z cibule vyrastá stvol a dva listy. Stvol nesie biely kvet s intenzívnou vôňou. Kvitnutie prebieha na jar od februára do marca, plodom je tobolka. Rastlina je jedovatá, obsahuje alkaloid galantamín. Najjedovatejšou časťou je cibuľa a jej konzumácia vyvoláva hnačku a zvracanie. Na Slovensku bola v rokoch 1999 až 2003 zákonom chránená, 2003 až 2021 sa smela mimo chránených území zbierať od roku 2021 je znovu zákonom chránená a nesmie sa trhať na celom území. V Česku je zákonom chránená. Je aj predmetom ochrany v dohovore CITES.
Ide o vytrvalú rastlinu z čeľade amarylkovitých, ktorá dosahuje výšku približne 8 až 20 cm. Kvet má tri okvetné lístky dlhé 12 – 30 mm. Plodom je trojpúzdrová kapsula. Snežienka obsahuje mnoho druhov alkaloidov.

</doc>
<doc id="143826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143826" title="Cushamen (department)">
Cushamen (department)

Cushamen je department na severozápade provincie Chubut v Argentíne.

</doc>
<doc id="143828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143828" title="Mário">
Mário

Mário je mužské krstné meno. Meniny na Slovensku má 19. januára.

</doc>
<doc id="143838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143838" title="Baťa">
Baťa

Baťa je česká obuvnícka firma, ktorú založili súrodenci Anna, Antonín a Tomáš Baťovci v Zlíne v septembri 1894.
Firma po Baťovej smrti.
Aj po tragickej smrti Tomáša Baťu firma expanduje, rozširuje výrobné odbory o výrobu pneumatík, technickej gumy, umelých vlákien, hračiek, kovoobrábacích strojov, pletacích strojov, lietadiel, bicyklov, atď. Ku koncernu patrí aj stavebná výroba, poisťovňa Atlas. V roku 1938 patrilo ku koncernu 63 zahraničných spoločností, vlastná železnica do Vizovíc, cestovná kancelária, vlastná doprava, obchodné domy, predajne – cca 8 tisíc predajní v tuzemsku a viac ako 8 tisíc v zahraničí, bytový fond, vlastné polia a lesy. Koncern zamestnával viac než 67 000 zamestnancov, z toho viac než 25 000 v zahraničí.
Satelity.
Vplyvom colných prekážok koncern Baťa od konca dvadsiatych rokov budoval svoje zahraničné továrne, kde nechýbali ani typické Baťove domy a budovy občianskej vybavenosti. Prvý zo zahraničných satelitov bol budovaný od roku 1929 v švajčiarskom Möhline.
Práve na otvorenie tejto továrne Tomáš Baťa letel 12. júla 1932.
Výstavba osád v Brazílii po začiatku druhej svetovej vojny bola realizovaná už z iniciatívy Jana Antonína Baťu.
Zoznam baťovských satelitov

</doc>
<doc id="143839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143839" title="Tomáš Baťa (1876)">
Tomáš Baťa (1876)

Tomáš Baťa (* 3. apríl 1876, Zlín – † 12. júl 1932, Otrokovice) bol československý podnikateľ, zakladateľ obuvníckej firmy Baťa, no tiež starosta Zlína (19231932) a verejný činiteľ.
Spolu s bratom Antonínom ml. a sestrou Annou založil v roku 1894 v Zlíne obuvnícku firmu Baťa a postupne z nej vytvoril rozsiahly komplex výroby, obchodu, dopravy, služieb a financií. Bol jedným z najväčších podnikateľov svojej doby, pričom zaviedol originálne metódy riadenia výroby a obchodu a taktiež systém motivácie pracovníkov (Baťova sústava riadenia), dokázal ovplyvniť množstvo budúcich ekonómov. Jeho postupy boli na vtedajšie podnikanie revolučné a sú stále používané ako príklady top manažmentu. Rozsahom svojich aktivít (35 odborov výroby, obchodu, dopravy, služieb a financií) pôsobil na úroveň podnikania v Česko-Slovensku, nízkymi cenami svojich topánok ovplyvnil profil spotrebného priemyslu.
Spolu s budovaním továrenského areálu dokázal podľa svojich predstáv prebudovať mesto Zlín. Ako jeho starosta presadil koncepciu záhradného mesta s originálnou funkcionalistickou architektúrou; zo Zlína sa tento štýl šíril spolu s Baťovými továrňami do ďalších miest v Československu, Európe a Severnej Amerike. Vytvoril rozvetvený vzdelávací systém. Svojich zamestnancov motivoval k využívaniu zdokonaľovacích kurzov celoživotného vzdelávania, zriadil pre nich odbornú školu (Baťova škola práce pre Mladých mužov a Mladé ženy). Ako starosta Zlína presadil zavedenie experimentálnych foriem verejného školstva (zlínske pokusné školstvo). Zriadením nemocnice v Zlíne položil základy modernej starostlivosti v meste a regióne. Presadzovaním projektov diaľkovej železničnej, leteckej, riečnej a cestnej dopravy mieril k zlepšeniu sústavy komunikácií v rámci zlínskeho regiónu i celého Československa.
Detstvo.
Tomáš Baťa pochádzal z rodiny, ktorá sa po stáročia zaoberala obuvníctvom a prvá zmienka o obuvníkovi Lukášovi Baťovi je z roku 1667. V susedných Želechoviciach sa toto priezvisko vyskytuje už v roku 1644 Tomáš, tretie dieťa Antonína Baťu, sa narodil 3. apríla 1876 v Zlíne v Dlhej ulici. Vo veku 8 rokov mu zomrela matka, o dva roky neskôr sa jeho otec rozhodol znovu oženiť a zároveň presťahovať rodinu a živnosť do Uherského Hradišťa. Tomáš tak prešiel do tamojšej školy, kde sa namiesto českého jazyka vyučoval jazyk nemecký.
Prvé remeselnícke krôčiky.
Už v ranom veku 12 rokov sa začal zaujímať o remeslo, a to nielen ako topánky vyrábať, ale tiež ako ich čo najlepšie predať. V tom čase už v podstate ovládal všetko, čo mu k živnosti obuvníka postačovalo. V 14. rokoch odišiel mladý Tomáš proti vôli svojho otca do Prostějova, kde pracoval vo firme Fäber, vyrábajúcej obuvnícke stroje. Tam sa veľmi zaujímal o stroje uľahčujúce a zrýchľujúce prácu obuvníkov. Čoskoro však dostal výpoveď, pretože sa jeho zamestnávatelia obávali konkurencie. Tomáš sa vrátil do otcovej dielne, ale po vzájomnej nezhode odišiel bez peňažných prostriedkov do Viedne za svojou sestrou Annou. Tá mu finančne vypomohla a mladý Tomáš začal podnikať na vlastnú päsť vo vlastnej dielni. Jeho horlivosť po zisku bola však vzápätí ukončená neznalosťou tamojšieho trhu. Navyše nemal úradné povolenie vykonávať remeslo, preto sa v sprievode svojho otca vrátil späť do Uherského Hradišťa, kde sa stal obchodníkom.
Podnikateľské začiatky.
V roku 1894 sa nechali Tomáš, brat Antonín a sestra Anna vyplatiť svojím otcom z rodinného podniku. Od svojej zosnulej matky dostali veno 800 zlatých, s ktorým si v Zlíne založili obuvnícku živnosť, ohlásenú na najstaršieho súrodenca Antonína Baťu ml. Podľa vtedajších zákonov nebol totiž Tomáš ešte plnoletý. Pôvodne žiadali o povolenie obuvníckej živnosti v Uherskom Hradišti, kde im mesto zámer prevádzkovať živnosť na výrobu obuvi a vybudovať obuvnícky podnik, nepovolilo. V Zlíne však získali pre svoje podnikanie pochopenie a súhlas na začatie výroby obuvi. Tým mesto odobrilo, bez toho aby o tom radní dopredu vedeli, založenie základov budúceho obuvníckeho komplexu. Súrodenci Baťovci spočiatku vyrábali valašskú prešívanú obuv na symetrickom kopyte. Ide o rovnaký tvar kopyta pre ľavú i pravú nohu a pri jej výrobe využívali predovšetkým prácu domácich robotníkov. Zamestnávali okolo 10 robotníkov, ktorí museli pracovať fixnú pracovnú dobu, za ktorú dostávali pravidelnú týždennú mzdu. Tento spôsob riadenia podniku bol na tú dobu veľmi neobvyklý, ale aj veľmi priekopnícky.
V lete 1895 bol všetok ich majetok založený v prospech splátok a zmeniek, ktoré už nebolo možné platiť. Začali im hroziť žaloby zo strany veriteľov a kríza priviedla Baťovcov do krachu. Keď Antonín odišiel na vojnu, vedenia podniku sa ujal Tomáš. Pokúsil sa zbaviť dlhov a to spôsobom, ktorý sám opisuje týmito slovami:
 "„Čoskoro si ma práca podrobila celého. Všetko požehnanie môjho života počalo sa tohto dňa. Pochopil som svoju pochabosť v napodobňovaní lenivých ľudí, či pánov či nepánov. Vykonávaním všetkých robotníckych prác našiel som cesty, ktoré viedli k úspore materiálu aj zjednodušeniu robotníkovej práce... Suroviny nosil som na chrbte z otrokovickej železničnej stanice od polnočného vlaku, desať kilometrov do Zlína. Do rána som s jedným robotníkom narezal materiál a ten ráno vydal robotníkom. Robotníci pracovali vo dne v noci, až bolo dielo hotové. Potom zase robotníci vyspávali a ja som išiel v noci odviezť tovar, doviezť novú surovinu a aj peniaze na výplatu... Sám som nakupoval materiál, sám ho porezal alebo strihal, sám rozdelil medzi robotníkov, sám prijal a prezrel pár po páre, sám vyplatil robotníkov, sám vykonal všetko knihovanie a vyúčtovanie...“"
Roky rozkvetu firmy.
Do leta 1896 sa Tomáš dlhov zbavil, no čoskoro mala firmu postihnúť ďalšia pohroma. Firma Koditsch a spol., u ktorej mali všetci obuvníci, vrátane Baťovcov, uložené zmenky, skrachovala. Firmu Tomášovho otca to zruinovalo, no Tomáš sa nechcel vzdať. Prišiel s inováciami, ktoré mali túto situáciu vyriešiť. Rozhodol sa začať šiť topánky z plátna, ktoré bolo oveľa lacnejšie a dostupnejšie ako pravá koža. O tzv. „Baťovky“ (plátené topánky s koženou podrážkou a elegantnou špičkou z pravej kože) začal byť vďaka reklame obrovský záujem. Výroba sa rozbiehala vo veľkom, preto Baťa v roku 1899 zakúpil v Nemecku prvé šijacie stroje s ručným pohonom.
Anna Baťová, sestra oboch bratov, sa zaslúžila o prosperitu firmy Baťa. Prevzala od bratov ekonomiku firmy a svojím prístupom obmedzila zbytočné plytvanie či nekoncepčné rozhadzovanie získaných finančných prostriedkov. Pôsobila tu do svojho sobáša v roku 1898.
V roku 1897 boli všetky dlhy zaplatené. Po dokončení stavby železničnej trate z Otrokovíc do Vizovíc postavil Tomáš svoju prvú výrobnú budovu, v ktorej v roku 1900 zamestnával až 120 ľudí. Časom odkúpil ďalšie pozemky na území mesta Zlín, kde začal rozširovať firemnú infraštruktúru. Tomáš Baťa firmu premenoval k 1. augustu 1900 na verejnú spoločnosť T&amp;A Baťa. Hlavná činnosť bola výroba plátenej a rúnovej obuvi. Firma bola v rozkvete, ale jej spoluzakladateľ a brat Tomáša Antonín Baťa ml. vážne ochorel na tuberkulózu.
Za skúsenosťami do USA.
Tomáš Baťa prenechal na čas vedenie podniku svojmu spolupracovníkovi Štěpánkovi a rozhodol sa odísť do Ameriky, získať nové skúsenosti so spôsobmi organizácie práce, výplaty zamestnancov a uskladnenia polotovarov pre výrobu obuvi. Po skoro polročnom pobyte v USA sa vrátil na jar 1905 a do Zlína priviezol nové plány výstavby továrenských budov aj nadšenie pre americký smer managementu. Objednal tiež nové výkonnejšie stroje priamo z USA. Po svojom návrate začal Baťa stupňovať požiadavky na robotníkov: za zle vykonanú prácu im udeľoval pokuty vo forme zrážok zo mzdy. Nepristúpil na požiadavky sociálno-demokraticky orientovanej odborovej organizácie, následkom čoho sa uskutočnil štrajk zamestnancov. Baťa vzniknutú situáciu vyriešil výpoveďami pre všetkých štrajkujúcich a na ich miesto prijal nových, nekvalifikovaných pracovníkov.
Roky v čele firmy.
V roku 1908 zomrel ťažko chorý Antonín Baťa a Tomáš tak zostal jediným vlastníkom firmy T&amp;A Baťa, ktorej hlavným cieľom zostávala výroba ľahkých baťovek. V roku 1910 bolo v podniku zamestnaných asi 350 robotníkov, denne sa vyrobilo viac ako 3000 párov topánok. S rastúcim objemom produkcie rástla tiež imigrácia nových pracovných síl, čo vyvolalo problém, kam všetkých robotníkov v Zlíne ubytovať. Preto Baťa začal s výstavbou tzv. Baťových domčekov, popri ktorých vznikli v meste ďalšie budovy, dnes tvoriace charakteristickú architektúru celého mesta. V roku 1912 prešli obuvnícke dielne na výrobu celokoženej obuvi a boli vykonávané opatrenia k prehĺbeniu racionalizácie a intenzifikácie práce. Firma uzatvárala s robotníkmi pracovné zmluvy, podľa ktorých robotníkom, ktorí nedosiahli predpísaný pracovný výkon, účtovala k náhrade tzv. Straty na réžiách. Inak boli robotníci pokutovaní za nedostatočne a zle vykonanú prácu. V tom istom roku sa Tomáš Baťa oženil s dcérou správcu viedenskej dvornej Bibliotéky Máriou Menčíkovou, po dvoch rokoch sa im narodil syn Tomáš.
Vojnové obdobie.
Hneď na začiatku prvej svetovej vojny dostala firma zákazku na výrobu 50 000 párov vojenských topánok, tzv. bagandží. Počet pracovníkov aj denný pracovný výkon rýchlo rástli. Stovkám mužov sa pomocou práce v továrni podarilo vyhnúť povolávacím rozkazom, pretože firma vyrábala pre rakúsko-uhorskú armádu. K vojnovým pomerom patrilo aj to, že v podniku pracovala skupina ruských vojnových zajatcov. Od roku 1914 do roku 1918 sa počet Baťových zamestnancov zvýšil desaťnásobne. Na konci vojny predstavovala denná výroba takmer 6 000 párov obuvi a odhaduje sa, že polovica armádnych topánok bola práve odtiaľto. Boli zriadené vlastné garbiarne a zakúpené veľkostatky pre zásobovanie drevom a potravinami pre zamestnancov. Vlastnou výrobou surovín firma ušetrila na nákladoch a z rovnakého dôvodu začala otvárať vlastné predajne nielen v Zlíne, ale po celom štáte: v Prahe, v Liberci, vo Viedni, v Plzni a ďalších mestách.
Povojnová kríza.
Bezprostredne po skončení vojny bola firma postihnutá odbytovou, výrobnou a finančnou krízou, spôsobenou stratou vojnových dodávok, stagnujúcim zahraničným obchodom a zníženou kúpyschopnosťou obyvateľstva. Na konci roku 1918 začala firma túto krízu riešiť tým, že zriaďovala osobné účty svojim zamestnancom z ich vlastných miezd a vkladov. Tieto kontá bolí úročené 10% úrokovou mierou a nasporené peniaze boli použité ako investície do prevádzkového kapitálu, hoci zamestnanci si po udaní dôvodu mohli tieto účty vybrať. Toto riešenie krízy malo len dočasný účinok, keďže v roku 1919 začali v Baťových závodoch štrajky. Baťa už nemohol tento štrajk potlačiť, tak nechal založiť odborové organizácie, kde si mohli robotníci voliť svojich zástupcov. Kríza vyvrcholila o rok neskôr, kedy došlo k celonárodnému robotníckemu štrajku, čo zapríčinilo vznik KSČ. Továrenské sklady boli zaplnené tovarom, v ňom uložený kapitál sa nehýbal a chýbal, preto sa Tomáš Baťa rozhodol k odvážnemu a dômyselnému kroku. Dvakrát znížil cenu obuvi, čím chcel vypredať sklady. Nakoniec znížil ceny o 50% a mzdy o 40%. Pracovníkom to vykompenzoval tým, že im poskytol určité zľavy (napr. 50% zlacnenie tovaru vo firemnom obchode potravín). Polovičné ceny pôsobili ako magnet na zákazníkov, zásoby sa výborne predávali a Baťa inkasoval defláciou zhodnotené peniaze. Týmto opatrením prerazil krízové ​​zovretie a jeho lacné topánky začali ovládať trh. Štyri písmená BAŤA sa stali všadeprítomným symbolom odvážneho a úspešného podnikania. V roku 1923 mala sieť predajní Baťa už 112 pobočiek. V tom istom roku sa Baťa rozhodol zostaviť svoju kandidátnu listinu vo voľbách do obecného zastupiteľstva s heslom "„Chcem pracovať pre všetkých. Bojovať proti biede.“" Voľby vyhral, ​​získal 17 mandátov z 30 a stal sa starostom.
Plánované hospodárstvo.
Noví robotníci, ktorí do Zlína prichádzali v dvadsiatych rokoch 20. storočia za prácou, boli okamžite prijatí na pracovnú zmluvu do hlavnej výroby, prípadne nastúpili podľa vlastnej špecializácie – stavbári, elektrikári, chemici atď. do ďalších, novo tvoriacich sa prevádzok firmy. Tí najlepší z celého podniku mali možnosť po pracovnej dobe navštevovať Baťovu školu práce na získanie vyššej kvalifikácie, vyššej odbornosti a mohli sa venovať výučbe cudzích jazykov. V tejto škole viselo Baťovo heslo: „Nehovor mi, že to nejde – povedz mi, že to nevieš“. To všetko viedlo postupne k získavaniu riadiacich a manažérskych funkcií ako v Československu, tak aj v novo zakladaných pobočkách po celom svete.
 "„Konajme len takú prácu, ktorá slúži verejnosti. Obchod je služba ľudu. Čím dôkladnejšie pochopí obchodník túto pravdu, tým viac bude rozširovať okruh ľudí, ktorí budú stáť o obchodné spojenia.“"
Baťa sa začal v roku 1919 orientovať na zahraničný obchod a v zahraničí budoval obchodnú sieť predajní. Predával za ceny pod cenovou úrovňou konkurencie, čím ju dokázal likvidovať. Výroba vzrastala, na konci roku 1925 pracovalo v Baťovom koncerne 5 200 zamestnancov. V prvom zostavenom desaťročnom pláne predpovedal dennú výrobu 100 000 párov topánok, ale tento plán bol po roku prekonaný takmer o dvojnásobok. Preto sa začali tvoriť ročné plány, ktoré v sebe zahŕňali plány všetkých oddelení výroby. Tie boli ďalej rozdelené na týždenné plány a tie potom na denné programy. Tak bol na každý deň stanovený presný obrat, ktorý musel byť dosiahnutý.
Samosprávne dielne.
Ďalšou revolučnou inováciou bolo vytvorenie hospodárskych jednotiek, ktoré mali vlastný účet ziskov a strát. Tieto samosprávne dielne tvorili základnú bunku celého podniku a v ich čele stál majster, ktorý za všetko niesol zodpovednosť. Každé oddelenie (dielňa) vo výrobnom procese v pravom zmysle slova kupovalo od predchádzajúceho oddelenia tovar, ktorý po spracovaní zase predávalo nasledujúcemu oddeleniu. Pritom si muselo starostlivo polotovary prekontrolovať a prevziať, pretože zodpovedalo za kvalitu. Tým Baťa ušetril na kontrolóroch, a pritom vyrábal v špičkovej kvalite. Na tento systém nadväzoval systém správnych budov, ktorý fungoval na podobnom princípe.
Systém miezd.
Tomáš Baťa užíval "štyri základné druhy miezd":
Vždy na konci roku bola každému zamestnancovi prinesená knižka, do ktorej sa muselo napísať, koľko by si chcel v budúcom roku zarobiť. Baťa vyhlasoval: Ste moji spolupracovníci (výraz robotník nepoužíval) a mojou povinnosťou je, vytvoriť Vám také podmienky, aby ste si tieto peniaze mohli zarobiť.
Baťa bol štvrtým najbohatším človekom v Československu a hoci hospodársky veľmi pozdvihol chudobný kraj a dal ľuďom prácu a vyššiu životnú úroveň, v očiach komunistov bol len kapitalistický vykorisťovateľ. V 30. rokoch robotnícky spevácky súbor „Modré blůzy“ spieval: „Copak v této republice, tu si Baťa fouká, však až přijde revoluce, ať se ztratit kouká.“ V revolučných zvratoch sa potom „stratil“ až Jan Antonín Baťa – ten sa po vojne už domov nevrátil, no aj tak dostal na súde v neprítomnosti 15 rokov ťažkého žalára.
Typická je tiež Baťova cena, ktorá skoro vždy končila deviatkou. Jednoducho 999 korún vyzerá opticky lákavejšie ako 1000, pritom ide o rozdiel jednej koruny.
Riešenie hospodárskej krízy.
Pri finančnej kríze v dvadsiatych rokoch minulého storočia, Baťa múdro riešil problémy ktoré nastaly, mal dve možnosti – buď naštartovať výrobu alebo prepustiť ľudí. Zamýšľal sa, čo bude s pracovníkmi, ak prídu o prácu. Rozhodol, že zníži ceny topánok o polovicu.
Týmto krokom pod heslom "Baťa drtí drahotu", sa tiež znížili mzdy zamestnancom o 40 %. Baťa im to vynahradil tým, že zlacnil ceny potravín a tovarov dennej potreby, ktoré si mohli kúpiť vo firemnej predajni. Vďaka radikálnemu rozhodnutiu sa mu podarilo udržať podnikanie v ťažkých časoch.
Expanzia podniku.
V rokoch 19261928 vzrástol export obuvi a firma Baťa ovládala viac ako polovicu československého vývozu. Vo firme došlo k zavedeniu pásovej výroby, ktorá bola používaná v závodoch Henryho Forda. Produktivita práce vzrástla o 75% a počet zamestnancov o 35%, čistý obrat firmy predstavoval 1,9 miliardy predvojnových korún. Koncom roku 1928 tvorila továreň komplex 30 budov, koncern sa ďalej rozrastal a Baťa podnikal v ďalších sférach hospodárstva (gumárenský, chemický, textilný, drevársky priemysel a mnohé ďalšie). Baťa v roku 1931 vyrábal v Zlíne, Otrokoviciach, Třebíči, Bošanoch a Nových Zámkoch. V roku 1931 sa rodinný podnik zmenil na akciovú spoločnosť so základným imaním 135 mil. korún. Už dlho predtým vznikali dcérske spoločnosti po celom svete, k tomu pribúdali továrne v Nemecku, Anglicku, Holandsku, Poľsku a mnohých ďalších krajinách. Vytvoril celý rad výchovných aj vzdelávacích organizácií (Baťova škola práce), v Zlíne vzniklo vlastné filmové štúdio, ktoré sa zaoberalo natáčaním reklám na obuvnícke výrobky. Neskôr sa zo štúdia stali známe Filmové ateliéry Kudlov.
Tragická smrť Tomáša Baťu.
12. júla 1932 Tomáš Baťa zahynul spolu so svojím pilotom Jindřichom Broučkom pri leteckej nehode, keď vo svojom lietadle Junkers F 13 letel do Švajčiarska, aby sa zúčastnil otvorenia novej pobočky v mestečku Möhlin na brehu Rýna. V tom čase, keď vrcholila veľká hospodárska kríza, mala firma Baťa pobočky už vo viac ako 60 štátoch. Vznik pobočiek v mnohých krajinách, napr. aj v Möhline, bol iniciovaný predovšetkým zvyšovaním dovozných ciel a ochranou miestnych trhov vládnou politikou. Napr. koncern Baťa v Möhline získal pozemky s výmerou 24 hektárov za veľkorysú ponuku 1 franku za meter štvorcový, čo svedčí o renomé českého priemyselníka. Celý priemyselný areál aj so službami a kolóniou domčekov bol dokončený v 50. rokoch a s výrobou topánok sa tu skončilo až v roku 1990.
Tomáš Baťa do Möhlinu štartoval z firemného letiska v Otrokoviciach, no let bol kvôli hmle o 1 hodinu odložený. Baťa trval na odlete a tak 8 minút pred 6. hodinou ráno lietadlo odštartovalo. Lietadlo spadlo z výšky okolo 20 až 30 m v blízkosti továrne na Bahňáku.
1. verzia: pilot spozoroval elektrické vedenie, ktoré prebiehalo nad areálom Bahňák, keď sa mu snažil vyhnúť, zachytil o roh buď papierne, alebo píly.
2. verzia: lietadlo blúdilo v hmle niekoľko minút nad Napajedlami, ale pilot sa nedokázal zorientovať, snáď sa aj pokúsil núdzovo pristáť.
Továrnik Baťa tragicky zahynul cca 15 metrov od ohrady továrne na Bahňáku. Pilot Brouček bol nájdený mŕtvy, pričom v rukách ešte zvieral knipel lietadla, akoby chcel do poslednej chvíle zabrániť tragédii.
Tomáš Baťa pred osudnou haváriou lietadla unikol niekoľkokrát úspešne smrti. Prvýkrát v roku 1911 (na dušičky), kedy mal autonehodu (zrazil sa s povozom) pri Malenoviciach, z ktorej pochádzala jazva na pravej strane čela. Operovaný bol vo Viedni. V roku 1917 to bol zápal žíl dolných končatín, kedy ho skoro „usmrtili“ kŕčové žily, ktoré si spôsobil dlhým chodením s plnou nošou koží na chrbte v začiatkoch podnikania.
Karel Čapek o Baťovi napísal v Lidových novinách:
 "„Jiní a povolanější vám v těchto dnech připamatují Tomáše Baťu jako organisátora, dobyvatele a budovatele z nejúspěšnějších; rád bych na něm vyzvedl stránku skromnější, i když bez ní by nebyl tím velkým Baťou. Byl to muž; byl z lidí, kterým se oblíbeným rčením říká muž stoprocentní. Silný a snad trochu bezohledný; a především optimista. Muž naprosto nepodlomený jakoukoli nedůvěrou v sebe; člověk nerozpolcený, který nemele naprázdno, ale silnými zuby překusuje problémy, které leží v linii jeho zájmu. Přetnout gordický uzel je výkon málo subtilní, ale otvírá cestu tomu, kdo se nechce nechat zastavit.“"
Na pohrebe Tomáša Baťu predniesol smútočnú reč jeho nevlastný brat a nástupca vo firme Jan Antonín Baťa. Tu je ukážka jeho smútočnej reči:
"„Spolupracovníci! Padl… Nejlepší z nás padl, oběť naší práce. Naše velká pracovní rodina ztratila svého zakladatele, budovatele a vůdce. Tělu svého vůdce vzdáváme dnes poslední poctu. Jeho duch však zůstává mezi námi, uprostřed jeho a našeho díla, protože ten duch žije v nás: duch jeho práce, jeho nadšení, jeho obětavost a píle zůstane nám pro věky příkladem. Pracujeme společně na velkém díle. Toto dílo nám odkázal zesnulý Tomáš Baťa ve své závěti…“"
Práca v podnikoch Tomáša Baťu vtedy živila tridsať tisíc zamestnancov, firemné továrne a predajne sa rozkladali na štyroch kontinentoch. V Zlíne naproti továrenskému kolosu stálo Náměstí Práce s dvoma obchodnými domami, sociálnym ústavom, hotelom a kinom (najväčšie kino v strednej Európe), skoro hotová bola školská štvrť, pribúdali internáty a pavilóny v nemocnici, mesto lemovali záhradné štvrte s jeden a pol tisícom domčekov pre zamestnancov. Do vedenia firmy sa dostal Tomášov nevlastný brat Jan Antonín Baťa a spolu s Dominikom Čiperom a Hugom Vavrečkom (akcie firmy boli prevedené na Jána A. Baťu a Máriu Baťovú, vdovu po Tomášovi). Rozvoj podnikania pokračoval, rovnako ako budovanie Zlína. Tu vyrástol pamätník Tomáša Baťu – neskôr prestavaný na Dom umenia, Baťov kanál – rozšírenie a predĺženie vodnej cesty až do Otrokovíc s čiastočným využitím aj rieky Moravy (každý deň na stavbe pracovalo okolo 800 robotníkov, práce sa robili ručne, bez použitia mechanizácie), výstavba rodinných domov na Lesnej štvrti atď. Neodmysliteľnou súčasťou Baťovej tradície patrilo aj do tej doby jedinečné, logicky nadväzujúce číslovanie postavených domov tak, ako sa v jednotlivých uliciach postupne dostavovali. Založil sa tým jedinečný a prehľadný systém logistiky aj orientácie. Ďalšia významná stavba Baťov mrakodrap (1938) niesla prívlastok „najvyššej betónovej stavby Európy“. Mrakodrap bol správnym a administratívnym centrom podnikov Baťa a po druhej svetovej vojne sa stal administratívnym a riadiacim centrom podnikov Svit. Dnes, po rozsiahlej rekonštrukcii, tu sídli krajský úrad Zlínskeho kraja.

</doc>
<doc id="143840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143840" title="Armin Delong">
Armin Delong

Prof. Ing. Armin Delong, DrSc. (* 29. január 1925, Bartovice – † 5. október 2017, Brno) bol český fyzik a zakladateľ elektrónovej mikroskopie. Výrobe elektrónových mikroskopov sa venoval od 50. rokov 20. storočia. V roku 1957 dostal na svetovej výstave Expo za svoj prototyp stolného elektrónového mikroskopu BS242 zlatú medailu. V roku 2005 bol ocenený Národnou cenou vlády Českej republiky za celoživotný vedecký prínos.

</doc>
<doc id="143841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143841" title="Roy Jay Glauber">
Roy Jay Glauber

Roy Jay Glauber (* 1. september 1925, New York), New York, USA† 26. december 2018) bol americký fyzik, nositeľ Nobelovej ceny za fyziku z roku 2005 za výskum v oblasti kvantovej teórie a optickej koherencie.
V rokoch 1944 až 1946 sa v USA podieľal na projekte Manhattan. Jeho životným dielom je výskum optickej koherencie, ktorý sa zaoberá rozdielom medzi tepelnými a netepelnými svetelnými zdrojmi. Do vysokého veku pôsobil ako profesor fyziky na Harvard University.

</doc>
<doc id="143843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143843" title="Komorné a">
Komorné a

Komorné a je názov tónu a príslušnej noty. Jeho kmitočet je 440 Hz a je základom pre ladenie hudobných nástrojov. Kmitočet bol stanovený s medzinárodnou platnosťou v roku 1939 v Londýne.

</doc>
<doc id="143845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143845" title="Čung-sin kuan-čchang">
Čung-sin kuan-čchang

Čung-sin kuan-čchang (po čínsky 中信廣場 - pchin-jin: zhōng xìn guǎng chǎng, doslova "Centrálny signálny(?) verejný priestor/plaza"; po anglicky "Sky Central Plaza" alebo "CITIC Plaza") je mrakodrap s 80 podlažiami v meste Kanton v Číne. Celková výška budovy vrátane antén je 391 metrov. Dokončený bol v roku 1997 a svojho času to bola najvyššia budova na svete mimo New Yorku a Chicaga a najvyššia budova v Číne a Ázii. V súčasnosti (2007) je to tretia najvyššia budova v Číne po Ťin mao ta-ša v Šanghaji a 2 International Finance Centre v Hongkongu, šiesta v Ázii a siedma na svete. Je to najvyššia betónová budova na svete.

</doc>
<doc id="143847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143847" title="Sin-sing kuang-čchang">
Sin-sing kuang-čchang

Sin-sing kuang-čchang (; angl. Shun Hung Square) je mrakodrap v meste Šen-čen v Číne. Jeho výška je 384 metrov a má 69 poschodí. Dokončený bol v roku 1996 a do roku 1997 bol najvyššou budovou v Číne, do dokončenia mrakodrapu CITIC Plaza. V súčasnosti (2007) je to štvrtá najvyššia budova v Číne a ôsma najvyššia na svete.

</doc>
<doc id="143848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143848" title="Chrobáky">
Chrobáky

Chrobáky (zriedkavo koleoptéra, koleoptéry; zastarano: "chrobáci", "coleoptéry", "hmyz zlomenokridlý", "zlomenokrydlovce", "zlomenokrydelci", "chrústy", "brúci"/ "brúky"; ) sú rad hmyzu. Je to pravdepodobne najväčší rad hmyzu i živočíšnej ríše vôbec. Prírodovedec, ktorý sa zaoberá týmto radom, je koleopterológ.
Chrobáky sú väčšinou silno chitinizovaný hmyz s hryzavými ústnymi orgánmi. Predohruď tvorí mohutný štít ("pronotum"), stredohruď a zadohruď
zrastajú s bruškom v jeden celok. Prvý pár krídel je silno chitinizovaný a premenený na krovky ("elytrae") – názov „Coleoptera“ v doslovnom preklade znamená „pancierokrídlovce“. Anatómia imág, ale i lariev je v ďalších znakoch ťažká, pretože tieto znaky sú veľmi rozmanité. Rad sa delí na takmer 200 čeľadí, u nás je z nich zastúpených 115. Počet popísaných druhov chrobákov sa odhaduje na pol milióna, kým počet druhov zistených na Slovensku sa približuje číslu 7 000.
Rekordy v rade chrobákov.
Otázka určenia najväčšieho druhu chrobáka je niekedy dosť problematická vzhľadom na skutočnosť, že pre jeho výber je možné použiť rôzne kritéria, na základe ktorých získame rôzne výsledky. Pokiaľ pod pojmom najväčší myslíme druh chrobáka s najväčším objemom tela, potom je ním nepochybne fuzáč "Titanus giganteus", ktorého najväčší doložený jedinec je dlhý cca . V staršej literatúre sa pod pojmom najväčší myslí chrobák, ktorý je najdlhší. Diferencia v určení priority takto definovanej súťaže spočíva hlavne v tom, že niektorí autori posudzujú len dĺžku tela bez rôznych výrastkov, rohov a čeľustí. Iní autori zasa tieto výrastky započítavajú a to buď vrátane tykadiel, alebo aj bez nich. V prvom vymedzení kritérií zasa víťazí "Titanus giganteus", v druhom prípade, ak nie sú započítané tykadlá, sú ešte dvaja vyrovnaní súperi: herkules antilský ("Dynastes hercules") a "Macrodontia cervicornis", ktorí majú obaja asi . Ak však prirátame tykadlá, zasa je víťazom "Titanus giganteus" (dĺžka cca 21 – ).
Na Slovensku je najväčším druhom chrobáka roháč veľký ("Lucanus cervus"), ktorý dosahuje dĺžku tela až cca .

</doc>
<doc id="143849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143849" title="Delta (nosná raketa)">
Delta (nosná raketa)

Delta je názov série amerických nosných rakiet postavených na báze balistickej rakety Thor. Lietali od roku 1960 až do roku 2024. Nosné rakety tohto typu patrili k tým najúspešnejším raketovým nosičom všetkých čias americkej raketovej a kozmickej techniky. Nosná raketa Delta patrila medzi menšie nosiče s nosnosťou do 2000 kg na GTO avšak najnovšie verzie Delta 4 tohto radu patrili medzi tie najvýkonnejšie s nosnosťou až 15 000 kg na GTO. Tento rad bol vyvinutý v rámci Evolved Expendable Launch Vehicle Program.

</doc>
<doc id="143850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143850" title="Antonio Allegri da Correggio">
Antonio Allegri da Correggio

Antonio Allegri da Correggio (* august 1489, Correggio – † 5. marec 1534, tamtiež) bol taliansky renesančný maliar parmskej školy. Maľoval v štýle neskorej renesancie a manierizmu.
Život.
Antonio Allegri sa narodil v Correggiu, malom lombardskom mestečku blízko Reggio Emilia. Dátum jeho narodenia je neistý. Jeho otec bol obchodníkom. V rokoch 1503 až 1505 pracoval v dielni maliara Francesca Bianchi Ferrary v Modene a zrejme poznal aj práce klasických maliarov tohto obdobia Lorenza Costu a najmä Andrea Mantegnu, ktorých vplyv je v jeho prvých prácach zjavný. 
Do roku 1516 žil striedavo v Correggiu a Modene. V tom čase vznikli vstupné maľby v kostole sv. Ondreja v Mantove a známy obraz Madony pre kláštor sv. Františka, ktorý je v drážďanskej galérii. Pravdepodobne navštívil aj Rím, pretože na jeho "Nanebovstúpení Pána" v kupole chrámu sv. Jana Evanjelistu v Parme a na "Nanebovzatí Panny Márie" v kupole parmskej katedrály je zreteľný vplyv Michelangelov a Raffaelov.
Correggio sa presťahoval do Parmy a v roku 1519 sa tu oženil s Girolamou Francescou di Braghetis, ktorá rovnako ako Antonio pochádzala z Corregia. Manželstvo netrvalo dlho, Girolama v roku 1529 zomrela. Z tohto obdobia pochádzajú obrazy Madona s dieťaťom a sv. Jánom a Kristus sa lúči s matkou.
Prvou Correggiovou veľkou zákazkou bola maľba stropu súkromného salónu matky predstavenej kláštora sv. Pavla v Parme. Strop vyzdobil rozkošnými malými cherubínmi a neskôr tento námet použil aj pri výzdobe paláca Villa Farnesina v Ríme. Potom vytvoril pre chrám sv. Jana Evanjelistu iluzionistický obraz "Venie svätého Jána na Patme" a pre parmskú katedrálu "Nanebovzatie Panny Márie", obraz pozoruhodný množstvom postáv a neobyčajným využitím perspektívy. Iným majstrovským dielom sú obrazy "Nárek" a "Utrpenie štyroch svätých" (Národná galéria v Parme). Najmä druhý z nich je pozoruhodný takmer barokovou kompozíciou.
Mytologické motívy použil Correggio už pri práci v parmskom kláštore sv. Pavla plne však túto tému rozvinul na objednávku Fridricha II. Gonzagu, pre ktorého vytvoril štyri čisto mytologické obrazy na tému Ovídiových Metamorfóz. Pôvodne mali tvoriť výzdobu Gonzagovho paláca, ale Gonzago ich venoval cisárovi Karolovi V..
Zomrel v Parme 5. marca 1534 a je pochovaný v kostole sv. Františka.
Význam.
Antonio Allegri Correggio v sebe spojoval snahy najlepších súčasných maliarov a predznamenal ciele barokového umenia. V Correggiovom diele sa miesia kresťanské a antické témy. Koncepcia obrazov je dynamická a dôležitú úlohu hrá farba a svetlo. Od klasickej formálnej dokonalosti tvarov a prísnej kompozície prechádza k novej kráse spočívajúcej v priamom pôsobení diela na rozumové a citové stránky diváka.

</doc>
<doc id="143851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143851" title="Salomon Flohr">
Salomon Flohr

Salomon Flohr, tiež Salo Flohr, (* 21. november 1908, Horodenka, Poľsko (dnes Ukrajina) – † 18. júl 1983, Moskva) bol česko-slovenský a sovietsky šachista židovského pôvodu, od roku 1950 medzinárodný veľmajster.
Život.
Salomon Flohr pochádzal z rodiny chudobného židovského obchodníka. Počas prvej svetovej vojny sa rodina presťahovala na Moravu. Do konca vojny mu zomreli rodičia a osem z deviatich súrodencov. Prvé povojnové roky prežíval v rôznych sirotincoch v Česku. V roku 1924 sa presťahoval do Prahy. Bol zamestnaný v obchode a stal sa šachovým novinárom. Po dosiahnutí prvých šachových úspechov sa stal profesionálom. Keďže bol židovského pôvodu, po "Mníchove 1938" emigroval z ČSR a istý čas žil v Nórsku. Po prepadnutí Nórska nacistickým Nemeckom v roku 1940 musel znovu ujsť. Do Petrohradu sa mu podarilo preplaviť iba pár hodín pred tým, ako bolo Oslo obsadené Nemcami. V roku 1942 získal štátne občianstvo ZSSR. Po vojne sa už do Česko-Slovenska nevrátil, hoci ho ešte mnohokrát navštívil.
Salomon Flohr patril v 30. rokoch 20. storočia medzi najlepších svetových šachistov. Na začiatku kariéry hral ostrý kombinačný šach, no keď sa stal šachovým profesionálom, jeho hra sa od základu zmenila. Hral prevažne pozične, s dôrazom na bezpečnosť, s výbornou technikou hry. Po vojne si vyslúžil povesť "remízového kráľa". Bol tiež vynikajúci šachový komentátor. Písal šachové knihy, bol autorom množstva článkov vo viacerých šachových časopisov. Ich výber vyšiel v roku 1986 aj knižne (v ruštine). Pôsobil aj ako medzinárodný šachový rozhodca. Bol hlavným rozhodcom na šachovej olympiáde vo Varne 1962, v Nice 1974 a na rôznych iných podujatiach. Zomrel 18. júla 1983 v Moskve.
Šachová kariéra.
Medzivojnové obdobie.
Salomon Flohr začal hrať šach po svojom príchode do Prahy v roku 1924. Najskôr hrával iba domáce turnaje, po niekoľkých úspechoch sa v roku 1929 po prvýkrát dostal na medzinárodný turnaj. V Rogoškej Slatine skončil na 2. mieste. V 30. rokoch rýchlo prenikol do svetovej špičky a dosiahol veľa turnajových úspechov. Istý čas bol pokladaný za 2. najlepšieho hráča sveta, po Alexandrovi Alechinovi.
Turnajové výsledky.
V roku 1933 a 1937 sa stal majstrom Česko-Slovenska.
Superturnaj "AVRO", ktorý sa hral v roku 1938 v Holandsku, sa Salomonovi Flohrovi nevydaril. Možno boli na príčine aj vtedajšie vážne politické udalosti v Európe (hralo sa tesne po jeho emigrácii z ČSR). Počas turnaja nevyhral ani jednu partiu a skončil na poslednom 8. mieste.
V roku 1937 ho Medzinárodná šachová federácia navrhla za kandidáta na zápas o titul majstra sveta. Salomon Flohr začal rokovať s majstrom sveta Alechinom a dohodol sa s ním na podmienkach zápasu. Mal sa hrať v Otrokoviciach v roku 1939. Politické udalosti v rokoch 19381939 tieto plány zmarili.
Reprezentácia Česko-Slovenska.
V rokoch 19301937 Salomon Flohr reprezentoval Česko-Slovensko na Šachovej olympiáde. Hral vždy na 1. šachovnici.
Povojnové obdobie.
Hoci bol Salomon Flohr po skončení vojny ešte pomerne mladý, už nedosiahol také úspechy, ako pred vojnou. Podľa vlastných slov mu k lepším výsledkom chýbalo viac pracovitosti a bojovnosti. Hrával už oveľa menej a viac sa sústredil na novinársku prácu. Na 1. medzipásmovom turnaji MS v Saltsjöbadene skončil 6.-9. a postúpil do turnaja kandidátov, ktorý sa hral v roku 1950 v Budapešti. Skončil tam na 8.-10. mieste. Bolo to jediný raz, čo zasiahol do súťaží o titul MS. Reprezentoval ZSSR v niekoľkých medzištátnych zápasoch. Okrem toho počas celej svojej šachovej kariéry veľmi rád hrával Simultánky, v ktorých zohral okolo 30 000 partií.
Majstrovstvá ZSSR.
Majstrovstvá ZSSR družstiev hral v 1951 a 1962.
Majstrovstvá Moskvy:

</doc>
<doc id="143852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143852" title="Vasilij K. Petrovskij">
Vasilij K. Petrovskij



</doc>
<doc id="143853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143853" title="Vasilij Petrovskij">
Vasilij Petrovskij



</doc>
<doc id="143857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143857" title="Ústava Spojených štátov">
Ústava Spojených štátov

Ústava Spojených štátov (anglicky Constitution of the United States of America) je najvyšší zákon Spojených štátov amerických. Definuje vzťah medzi jednotlivými zložkami moci - zákonodárnej, výkonnej a súdnou - a ľudom Spojených štátov, ako aj ostatnými osobami nachádzajúcimi sa na jej území.
Bola schválená v pôvodnom znení Ústavodarným zhromaždením vo Philadelphii dňa 17. septembra 1787 a neskôr ratifikovaná občanmi v jednotlivých štátoch.
Ústava má ústredné miesto v americkom práve a politickej kultúre. Po ústave San Marína je americká ústava najstarším platným základným zákonom na svete. Opis dokumentu je možné vidieť v Národnom archíve vo Washingtone, D.C.
Cesta k prijatiu ústavy.
Počiatky politického vývoja.
Počiatok americkej nezávislosti siaha do roku 1763, keď bol parížskym mierom z roku 1763 ukončený konflikt, ktorý v Európe dostal názov sedemročná vojna, v Amerike francúzsko-indiánska vojna. Anglicko zdanlivo posilnilo svoje pozície na americkom kontinente územnými ziskami, ale taktiež potrebovala po vyhratej vojne zlepšiť svoju finančnú situáciu. Nové dane a clá u amerických poplatníkov vyvolali hromadný odpor. A už v polovici 60. rokov nadobudol organizovanú podobu. Vznikali zo začiatku tajné, neskôr verejne pôsobiace organizácie Synov (ale i Dcér) slobody. Američania išli do revolúcie s heslom „žiadne zdanenie bez zastúpenia“. V počiatkoch nešlo o to, aby v anglickom parlamente zasadali zástupcovia amerických osadníkov. Naopak, Američania s tradíciou vlastných koloniálnych zastupiteľských orgánov odmietali akúkoľvek zvrchovanosť anglického parlamentu. Jediné, čo až do vyhlásenia nezávislosti nikto nespochybňoval, bola zvrchovanosť panovníka.
Rastúce napätie vo vzťahoch s materskou zemou viedlo k zvolaniu I. Kontinentálneho kongresu v roku 1774 do Philadelphie, kde sa zišli delegáti 12 provincií. Výsledkom rokovaní bolo vytvorenie tzv. Asociácie, t. j. združenia, ktoré zakazovalo obchodný styk s materskou zemou - Anglickom. Asociácia bola zrodom politickej komunity - Únie, ktorá síce nebola oficiálne vyhlásená, ale fakticky existovala. Bol to prvý a veľmi závažný krok k zjednoteniu.
Vyhlásenie nezávislosti.
II. Kontinentálny kongres v roku 1775 bol postavený pred novú skutočnosť, začala sa vojna za nezávislosť. Delegáti museli riešiť mnoho praktických problémov súvisiacich s vedením vojny, zabezpečením vojska, ale i problémov finančných a obchodných. Prebiehajúca vojna krajinu výrazne zradikalizovala. Silneli hlasy, ktoré volali po úplnej nezávislosti. V tomto ohľade zohralo mimoriadnu úlohu dielo, ktoré sa stalo významným stavebným kameňom pri vytváraní amerického politického systému. Bol to pamflet Thomasa Painea "Common Sense" – Zdravý rozum. Bol vydaný v januári roku 1776 a počas troch mesiacov sa predalo 120 000 výtlačkov, pričom v tomto období žilo v kolóniách približne tri milióny belošského obyvateľstva, a úroveň vzdelania v 18. storočí nebola vysoká. T. Paine sa v svojom pamflete zameral na úplnú nezávislosť. Nevystupoval proti anglickému parlamentu, ale priamo proti kráľovi. T. Paine odmietal monarchiu (hlavne dedičnú).
Rozhodujúci krok učinil Kongres 4. júla 1776, keď bola slávnostne vyhlásená a schválená Deklarácia nezávislosti. Kráľ, do tej doby v dokumentoch Kongresu nedotknuteľný, bol prehlásený za vinníka všetkých krívd a zločinov. Hlavným autorom prehlásenia nezávislosti bol Thomas Jefferson. Jeho text bol však komisiou Kongresu čiastočne upravený, hlavne pasáže týkajúce sa otroctva, to však bolo neprijateľné pre južné štáty a v záujme udržania jednoty nebola táto časť prehlásenia prijatá.
Formovanie ústavy.
Vyhlásením nezávislosti začala prvá etapa konštituovania nového politického systému, pričom zásadné miesto patrilo prijímaniu nových ústav ako v jednotlivých provinciách, tak ústavy platnej pre celú Úniu. Ústava prestala byť chápaná ako dohoda medzi vládnucimi a ovládanými, ale ako vzájomná dohoda všetkých medzi sebou. Skúsenosti s anglickou vládou sa odrazili hlavne v obavách z centralizácie moci, z jej zneužitia. Preto v mnohých prípadoch zákonodarné orgány jednotlivých štátov nemali právo meniť ústavu, dokonca ani jej jednotlivé články. Hlavnou starosťou tvorcov ústav bolo obmedziť právomoci exekutívy. Guvernéri mali iba administratívne právomoci, boli zbavení možnosti zákonodarnej iniciatívy, volebné obdobie bolo jeden rok. V Pensylvánii funkciu guvernéra plnila dvanásťčlenná rada, ktorá bola volená ľudom. Mnoho sporov vznikalo pri otázke, či legislatíva má byť jednokomorová alebo dvojkomorová. Jednokomorová, lebo zloženie obyvateľstva v Amerike bolo jednoliate, hlavne chýbala tradičná aristokracia. Dvojkomorový parlament by naopak mohol napomáhať pri utváraní vrstvy privilegovaných. Väčšina štátov zahrnula do ústavy dvojkomorový parlament. V jeho prospech hovorila tradícia a zároveň ho preferovala väčšina vtedajších uznávaných mysliteľov ako J. Swift, D. Hume.
Návrh ústavy pre celú Úniu sa začal prejednávať v lete roku 1776. Rokovania boli dlhé a plné rozporov a trvali viac ako rok. Najbúrlivejšie boli diskusie o spôsobe hlasovania v Kongrese. Odpor predovšetkým spôsoboval návrh na tzv. vážené hlasovanie, teda väčší počet hlasov pre väčšie štáty. Nakoniec bolo rozhodnuté o rovnom postavení všetkých štátov, všetky mali v Kongrese jeden hlas. Po dlhých rokovaniach boli nakoniec 15. novembra 1777 Články Konfederácie a večnej únie podpísané zástupcami všetkých trinástich štátov. Tento ústavný text ponechával značné právomoci jednotlivým štátom (zvrchovanosť, slobodu a nezávislosť), vrátane jurisdikcie a práv nepostúpených priamo Konfederácii. Články Konfederácie vlastne legalizovali už existujúci systém vlády, ako sa vyvinul v období I. a II. Kontinentálneho kongresu a znamenali faktické vytvorenie konfederácie. Centrálnym úradom sa stal Kongres Spojených štátov (United States Congress), kde mal každý štát jeden hlas. Dve dôležité právomoci boli Kongresu odoprené, a to právomoc zdaňovať a právomoc regulovať obchod.
Táto prvá ústava musela preukázať svoju životaschopnosť vo veľmi zložitom období. Mier bol uzatvorený až v roku 1783 a potom bolo nutné prekonať problémy plynúce z nutnosti obnoviť spustošenú zem a z nedostatku finančných zdrojov. Hlavnou prekážkou ďalšieho rozvoja boli práve obmedzenia týkajúce sa práva vyberať dane, regulovať obchod a fakticky neexistovala výkonná moc. Prestíž Kongresu klesala, niektoré štáty nevysielali svojich delegátov na rokovania a jeho neschopnosť získať peniaze v rámci Únie veľmi zhoršovala i medzinárodnú dôveryhodnosť. Francúzsko odmietlo poskytnúť úver Kongresu Spojených štátov.
V roku 1787 sa vo Philadelphii zišiel konvent, ktorý mal nájsť riešenie. Prakticky všetci delegáti sa zhodovali, že existujúci systém je treba zmeniť. Jednoznačne bol prijatý princíp deľby moci na zákonodarnú, výkonnú a súdnu. Pomerne bez problémov sa rozhodlo o zriadení dvojkomorového Kongresu. Ale akým spôsobom voliť do týchto komôr a ako ich od seba odlíšiť, bolo omnoho zložitejšie. Nakoniec sa dospelo ku kompromisu. Snemovňa reprezentantov Spojených štátov (United States House of Representatives) bola volená priamymi voľbami, senátori zákonodarstvom jednotlivých štátov (od roku 1913 bolo toto ustanovenie zrušené XVII. dodatkom k ústave a i do Senátu sú voľby priame). V Senáte Spojených štátov (United States Senate) získal každý štát rovné zastúpenie dvoch senátorov. Presadilo sa riešenie, aby Senát presadzoval záujmy jednotlivých štátov. Funkčné obdobie poslancov Snemovne reprezentantov bolo určené na dva roky, u senátorov na šesť. Pričom každé dva roky je volená tretina senátorov. Tým, otcovia zakladatelia, sledovali stabilizáciu moci – zabrániť príliš extrémnym výkyvom v rozhodovaní podľa momentálnej situácie a prípadnej momentálnej väčšiny. I v prípade veľmi nepokojnej vnútornej situácie je veľmi ťažké, aby prevahu v Kongrese získali radikálne skupiny, ktoré by mohli zásadným spôsobom transformovať spoločnosť. Stabilizačnú funkciu plní i prezidentské veto, jeho účinnosti môže zabrániť dvojtretinový nesúhlas poslancov v oboch snemovniach.
I v diskusii ohľadom hlavy štátu boli spory. Rada delegátov požadovala, aby prezidenta volil Kongres či zhromaždenia štátov, niektorí z nich požadovali jeho absolútnu závislosť na Kongrese. Naopak napríklad B. Franklin požadoval priamu voľbu. Kompromisné stanovisko nakoniec riešilo problém zavedením nepriamej voľby prostredníctvom tzv. kolégia voliteľov (electoral college). Dôležitou témou bola i dĺžka funkčného obdobia. Rozmedzie dva až sedem rokov zaznievalo na rokovaniach najčastejšie, spory sa viedli aj či je možné opätovné
zvolenie prezidenta do funkcie. Konečný kompromis nakoniec rozhodol o štyroch rokoch funkčného obdobia a znovuzvolenie nijak neobmedzil (maximálne dve funkčné obdobia pre prezidenta upravil až XXII. dodatok k ústave ratifikovaný v roku 1951).
Súdna moc prislúcha Najvyššiemu súdu (Supreme Court) a nižším súdom, ktoré zriaďuje Kongres. Federálni sudcovia sú do svojich funkcií menovaní doživotne a nesmie im byť znížený plat počas ich pôsobnosti. Išlo o dosiahnutie maximálnej nezávislosti súdov. Sú menovaní prezidentom so súhlasom Senátu a odvolaní môžu byť ústavnou žalobou (impeachment).
Autori ústavy usilovali o to, aby nemohlo dôjsť k uzurpovaniu a zneužitiu moci, a preto vytvorili tzv. systém bŕzd a protiváh (checks and balances). Tak právomoc Kongresu bola prakticky obmedzená relatívnym vetom prezidenta, prezidentova právomoc je obmedzená súhlasom Senátu pri menovaní sudcov Najvyššieho súdu, vyslancov a ďalších štátnych úradníkov a procedúrou nazývanou impeachment, na základe ktorej na návrh Snemovne reprezentantov môže byť v procese pred Senátom za riadenia predsedu Najvyššieho súdu zbavený svojho úradu. Relatívne najvyššiu nezávislosť získalo súdnictvo, i keď nového sudcu menuje prezident so súhlasom Senátu.
Nová ústava postúpila mnoho práv federálnej vláde na úkor jednotlivých štátov. Hlavne Kongres získal právo ukladať a vyberať dane, clá, dávky a poplatky, riadiť obchod s cudzími národmi, medzi jednotlivými štátmi federácie a taktiež s indiánskymi kmeňmi, raziť peniaze, upraviť ich hodnotu, domáci i zahraničný kurz. Naopak nemohol uvaľovať akékoľvek clá na vývoz výrobkov. Jednotlivým štátom bolo zakázané uzavrieť akúkoľvek medzištátnu zmluvu, vstúpiť do aliancie či konfederácie, určovať clá a zriaďovať vojsko v čase mieru. Ústava zaručovala republikánsku formu vlády a zakazovala používania a udeľovania šľachtických titulov.
Prijatie ústavy.
Nová ústava bola prijatá po necelých štyroch mesiacoch rokovaní 17. septembra 1787. Napriek tomu, že v niektorých pasážach bola v rozpore s demokratickými princípmi (zachovanie otroctva), bol to najdemokratickejší a najpokrokovejší dokument danej doby.
I keď podľa návrhu novej ústavy stačil k jej prijatiu súhlas dvojtretinovej väčšiny (teda deviatich) štátov, vznikol problém, či bude vôbec ratifikovaná. Bez problémov bola prijatá len v troch štátoch. V ostatných štátoch sa obyvateľstvo rozdelilo na antifederalistov, vystupovali proti ratifikácii ústavy, a federalisti, ktorí jej znenie obhajovali. Hlavným problém bolo, či je nutné v novej ústave zakotviť Listinu práv a slobôd. Nakoniec sa rozhodlo, že štáty ratifikovali ústavu len podmienene s požiadavkou, aby bola doplnená o Listinu práv a slobôd. V septembri roku 1789 boli prijaté dodatky k ústave, ktoré zaručovali slobodu vyznania, slova, zhromažďovania a práva nosiť zbraň. Ratifikáciou prvých desiatich dodatkov k ústave v roku 1791 bol ukončený celý proces ústavnej transformácie spoločnosti. V súčasnosti je prijatých 27 dodatkov k ústave.
Zoznam bibliografických odkazov.
DVOŘÁKOVÁ, V. – KUNC, J. – ŘÍCHOVÁ, B. – STRAHALOVÁ, Š. – JEŘÁBEK, M. Komparace politických systémů. Základní modely demokratických systémů. Praha: VŠE – Nakladatelství Oeconomica, 2008. ISBN 978-80-245-1357-7.
ŠKALOUD, J. et. al. Komparace politických systémů. Praha: VŠE, 1993. ISBN 80-7079-495-X.

</doc>
<doc id="143880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143880" title="Výbuch muničného skladu v Novákoch">
Výbuch muničného skladu v Novákoch



</doc>
<doc id="143886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143886" title="Aqua (používateľské rozhranie)">
Aqua (používateľské rozhranie)

Aqua je grafické používateľské rozhranie a základná vizuálna téma pre operačný systém Mac OS X spoločnosti Apple Inc. Ako napovedá názov, rozhranie pripomína vodu. Jednotlivé grafické prvky pripomínajú kvapky, využíva sa priehľadnosť jednotlivých prvkov a odrazy pripomínajúce odrazy od vodnej hladiny.
Pôvodný vzhľad rozhrania Aqua bol vytvorený na doplnenie dizajnu počítačov iMac a Power Macintosh G3 a G4, ktorých plastové kryty rovnako využívali priehľadnosť a priečne pruhovanie. V rokoch 2003-2004 prešla spoločnosť Apple vo svojom priemyselnom dizajne k téme "brúseného kovu" (príkladom sú monitory hliníkové Apple Cinema Display). S prechodom na kovový vzhľad Apple upustilo od priečneho pruhovania a znížilo dôraz na priesvitné efekty. Nekonzistentnosť vzhľadu grafického rozhrania je v komunite užívateľov Mac OS X považovaná za mierne kontroverznú.

</doc>
<doc id="143887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143887" title="OS X Server">
OS X Server

OS X Server (predtým Mac OS X Server) je serverová verzia operačného systému OS X spoločnosti Apple Inc.. OS X Server, rovnako ako bežný OS X, vychádza z UNIX-u a je založený na technológiách, ktoré Apple získalo kúpou spoločnosti NeXT Computer. Serverová verzia operačného systému obsahuje aplikácie umožňujúce administrátorom spravovať funkcie systému ako napr. e-mail alebo prevádzkovanie webových služieb, spravovať siete počítačov Mac a PC a poskytovať služby ako zdieľanie tlačiarní a súborov a administráciu užívateľov.
Mac OS X Server obsahuje technológie open source a proprietárne aplikácie spoločnosti Apple pre administráciu a doplnkové služby.
Verzie.
Prvou verziou systému OS X Server bol OS X Server 1.0 založený na Rhapsody 5.1, hybride systémov OPENSTEP spoločnosti NeXT a Mac OS 8.5.1. Grafické prostredie pripomínalo viac OPENSTEP s emulačnou vrstvou pre pôvodné aplikácie OS X . Nasledujúce verzie systému vydané od roku 2001 už boli založené na OS X.

</doc>
<doc id="143889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143889" title="Coleoptera">
Coleoptera



</doc>
<doc id="143890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143890" title="Thor (rozlišovacia stránka)">
Thor (rozlišovacia stránka)

Thor môže byť:

</doc>
<doc id="143892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143892" title="Postoj">
Postoj

Postoj môže byť:

</doc>
<doc id="143899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143899" title="Usmerňovač (elektrotechnika)">
Usmerňovač (elektrotechnika)

Usmerňovač je elektrické zariadenie, ktoré sa používa na premenu striedavého napätia (striedavého elektrického prúdu) na jednosmerné napätie (jednosmerný elektrický prúd). Opakom usmerňovača je menič (striedač).
Väčšina elektronických zariadení potrebuje pre svoju činnosť jednosmerné napätie, pre distribúciu elektrickej energie je zasa výhodnejšie používať striedavé napätie (hlavne pre jednoduché zvyšovanie / znižovanie napätia transformáciou). Usmerňovače sa tiež používajú v napájacích sústavách (trakciách) elektrických trakčných vozidiel (lokomotíva, električka, trolejbus, metro ...), z dôvodu jednoduchšieho riešenia pohonu na jednosmerné napätie. 
V súčasnosti sa takmer výhradne používajú polovodičové usmerňovače na báze kremíka, ktorými boli ostatné zariadenia prakticky vytlačené, i keď nie je vylúčené, že vzniknú nové usmerňovacie technológie, napr. na báze prechodu silikón-karbid.
Delenie usmerňovačov.
podľa princípu
podľa spôsobu usmernenia
podľa princípu činnosti
Nevýhodou klasických diódových (tyristorových) usmerňovačov je skreslený nesínusový priebeh prúdu. Túto nevýhodu rieši aktívny usmerňovač. Aktívne usmerňovače sú elektronické zariadenia využívajúce pulznú šírkovú moduláciu, majú však v porovnaní s klasickými usmerňovačmi vyššie straty a vyššie hodnoty usmerneného napätia. Výhodou je, že umožňujú rekuperáciu.
z hľadiska napájacej siete
Jednocestný usmerňovač.
Je najlacnejší a jednoduchý. Používa sa tam, kde sa na výsledok usmernenia nekladú veľké požiadavky. Vytvára ho usmerňovacia dióda zaradená do jednej cesty striedavého vstupného signálu.
Dvojcestný usmerňovač.
Dvojcestný usmerňovač je dokonalejší, ale zložitejší ako jednocestný. Vyžaduje dve usmerňovacie diódy a transformátor s dvojitým sekundárnym vinutím.
Mostíkový (Graetzov) usmerňovač.
Jeho nevýhodou je potreba štyroch usmerňovacích diód, výhodou je, že nevyžaduje špeciálny transformátor s dvojitým sekundárnym vinutím.

</doc>
<doc id="143902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143902" title="Blanka Říhová">
Blanka Říhová

Prof. RNDr. Blanka Říhová, DrSc. je česká imunologička. Podieľala sa na výskume genetickej regulácie imunitnej odpovede. Ako jedna z prvých dokázala, že imunita je z väčšej časti vrodená. V súčasnosti pracuje ako riaditeľka Mikrobiologického ústavu Akadémie vied Českej republiky. Jej súčasnou oblasťou vedeckého záujmu je liečba nádorových ochorení.

</doc>
<doc id="143911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143911" title="Čung-chuan kuang-čchang">
Čung-chuan kuang-čchang

Čung-chuan kuang-čchang (čínskym písmom 中環廣場; angl. "Central Plaza") je tretí najvyšší mrakodrap v Hongkongu. Má výšku 374 metrov. V rokoch 19921996 to bola najvyššia budova v Ázii. Má 78 podlaží a dokončený bol v roku 1992.

</doc>
<doc id="143912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143912" title="Orangutan">
Orangutan

Orangutan ("Pongo") je rod primátov (presnejšie hominoidovcov).
Slovenský názov orangutan bol staršie aj názov jediného recentného druhu z tohto rodu a novšie je to aj názov len druhu orangutan bornejský - podrobnosti pozri nižšie.
Zaradenie v systéme.
Zaradenie do čeľade/podčeľade nie je ustálené. Rod orangutan sa môže zaradiť:
Vnútorná systematika.
Recentné taxóny.
V druhej polovici 20. storočia sa orangutany uvádzali ako 1 druh, potom sa uvádzali ako 2 druhy a od roku 2017 ako 3 druhy. Nasledujú podrobnosti.
"Typický systém od 60. rokov 20. stor. do cca. 1996 ": &lt;br&gt;
rod orangutan ("Pongo"):
"Typický systém od cca. 1996/2001: " &lt;br&gt;
rod orangutan ("Pongo"):
V jednom variante tohto systému sa nálezy z juhozápadného Bornea považujú za príbuzné so sumatrianskymi nálezmi, namiesto poddruhu Pongo pygmaeus wurmbii je teda druh Pongo wurmbii a ten má ako poddruh orangutana sumatrianskeho („Pongo wurmbii abelii“). 
Hoci delenie orangutanov na viacero druhov je dnes už dosť rozšírené, viacerí autori ho odmietajú a trvajú na staršom delení, teda na tom, že orangutan je len jeden druh. Tento názor je podporovaný aj faktom, že orangutan bornejský a orangutan sumatriansky sa vzájomne krížia (aj v ďalších generáciách), čím spĺňajú biologickú definíciu druhu. 
Vyhynuté taxóny.
Popri vyššie uvedených recentných taxónoch dnes poznáme nasledujúce vyhynuté druhy:
Posledný spoločný predok s človekom.
Posledný spoločný predok človeka a oragutana žil pred 12 – 16 (Wildman 2003, Chen 2001, Adachi 1995, Bailey 1992)/ 8 – 9 (Easteal 1997) / 19 (Arnason 1996) miliónmi rokov.

</doc>
<doc id="143913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143913" title="Pongo pygmaeus">
Pongo pygmaeus



</doc>
<doc id="143915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143915" title="Šimpanz">
Šimpanz

Šimpanz ("Pan") je rod primátov (presnejšie hominoidovcov).
Slovo šimpanz môže byť v užšom zmysle názov druhu šimpanz učenlivý - pozri nižšie.
Zaradenie v systéme.
Zaradenie do čeľade/podčeľade nie je ustálené. Rod šimpanz sa môže zaradiť:
Ojedinele sa Pan chápe nie ako rod, ale ako podrod rodu človek (Homo) (k tomu pozri aj článok človek (Homo)).
Vnútorná systematika.
rod šimpanz ("Pan") :
V minulosti sa šimpanz bonobo niekedy považoval za súčasť šimpanza učenlivého.
Posledný spoločný predok s človekom.
Posledný spoločný predok šimpanza a človeka žil zhruba pred 4,8 - 7 (Wildman 2003, Bailey 1992) / 3,6 - 4,43 (Easteal 1997, Adachi 1995) / 10,4 (Arnason 1996) miliónmi rokov. Šimpanz bonobo sa od šimpanza učenlivého oddelil azda pred 1 až 2 miliónmi rokov.
Výskum.
Genetický výskum.
Šimpanz patrí medzi živočíchy, u ktorých sa číta ich DNA - nahrubo prečítaný genóm šimpanza bol zverejnený v auguste roku 2005, s analýzou sa začalo v roku 2002.
Hoci sa všeobecne tvrdí, že DNA ľudí a šimpanzov sa zhoduje v 98,8% (podľa výskumu Mary-Claire King z roku 1973), nie je to presné - neberú sa totiž do úvahy zmeny v dlhších úsekoch DNA (ich vypadnutie alebo zmnoženie). To pridáva k odlišnosti ďalších 2,7%. Štúdie z posledných rokov používajúce výstižnejšiu metodiku hovoria len o 98 až 94% podobnosti genómu šimpanza a človeka. Rozdiely nie sú len v nejakých špeciálnych génoch, ale aj v spôsobe, akým sú gény usporiadané a vzájomne „zapínané“ či „vypínané“ a v ich odlišnej aktivite. 
Veľmi prekvapivé sú posledné štúdie, ktoré sa zaoberali porovnávaním chromozómu Y u človeka a šimpanza. Zistilo sa, že ich celková štruktúra (rozloženie sekvenčných kategórií) je zásadne odlišná. Dokonca aj medzi jednotlivými kategóriami boli veľké rozdiely. Ak odhliadneme od rozloženia génov a zaoberáme sa len ich počtom, vedci zistili, že šimpanzy na chromozóme Y približne polovicu ľudských génov nemajú. 

</doc>
<doc id="143916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143916" title="Čung-jin ta-ša (Hongkong)">
Čung-jin ta-ša (Hongkong)

Čung-jin ta-ša (čínskym písmom 中銀大廈; angl. Bank of China Tower) je jeden z najznámejších mrakodrapov v Hongkongu. Je to sídlo Bank of China (Hong Kong) Limited.
Má výšku 315 metrov a dve antény, pričom celková výška s anténami je 368 metrov. Má 72 poschodí a otvorený bol v roku 1990. V rokoch 1989-1992 to bola najvyššia budova v Hong Kongu a Ázii. Dnes (2007) to je tretia najvyššia budova v Hongkongu. Jeho autorom je americký architekt čínskeho pôvodu Ieoh Ming Pei.

</doc>
<doc id="143917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143917" title="Centaur (raketový stupeň)">
Centaur (raketový stupeň)

Raketový stupeň Centaur sa zapísal do dejín raketovej techniky ako najúspešnejší raketový ťahač na kryogénne pohonné látky všetkých čias. Je veľmi výkonný a spoľahlivý. Existuje niekoľko jeho verzií s jedným alebo dvoma raketovými motormi RL-10 a rôznou kapacitou nádrží na kryogénne pohonné hmoty. Týmto raketovým ťahačom boli vynesené aj najznámejšie medziplanetárne sondy (Viking, Voyager, Cassini, New Horizons a iné). Pred haváriou raketoplánu Challenger sa plánovál použiť ako raketový ťahač pre štart sond z raketoplánu. Na zrušenie projektu doplatila hlavne misia sondy Galileo, ktorá bola navedená na pomalšiu a podstatne nebezpečnejšiu dráhu k Jupiteru, pomocou Inertial Upper Stage (IUS).
Raketový stupeň Centaur bol použitý len pre 2 raketoplány a boli to Discovery a Challenger.

</doc>
<doc id="143918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143918" title="Šimpanz učenlivý">
Šimpanz učenlivý

Šimpanz učenlivý alebo šimpanz (lat. "Pan troglodytes" alebo zriedkavo "Homo troglodytes") je druh z rodu šimpanz. 
V minulosti tento druh niekedy zahŕňal aj dnes samostatný druh šimpanz bonobo.
Systematika.
Vyskytuje sa v štyroch poddruhoch:
Použitie nástrojov.
Bolo zaznamenaných viacero prípadov použitia nástrojov. Upravujú palice, kamene, trávu a listy, ktoré používajú na získanie medu, termitov, mravcov, orechov a vody.
Ohrozenie.
Jeho populácia sa odhaduje od 172 do 299 tisíc jedincov a klesá. Dôvodom je strata habitatu, pytliactvo a choroby.

</doc>
<doc id="143921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143921" title="Al-Imárát burdž al-makátib">
Al-Imárát burdž al-makátib

Al-Imárát burdž al-makátib (arabs. الإمارات برج المكاتب, angl. "Emirates Office Tower" alebo "Emirates Tower One") je 54-poschodový mrakodrap v meste Dubaj v Spojených arabských emirátoch, súčasť komplexu Abrádž al-Imárát.
Má celkovú výšku 354,6 metrov a výška po strechu je 311 metrov. Je to 19. najvyššia budova na svete (marec 2011). Dokončená bola v roku 1999.

</doc>
<doc id="143922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143922" title="Emirates Tower One">
Emirates Tower One



</doc>
<doc id="143923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143923" title="FOXP2">
FOXP2

FOXP2 je gén človeka, ktorý je spájaný so vznikom reči. Na jeho súvislosť s rečou upozornila vedcov rodina žijúca vo Veľkej Británii, známa pod skratkou KE. Jej členovia trpia ťažkými poruchami reči, ktoré sú spojené práve s poškodením génu FOXP2.
Štrukturálne najviac podobný gén tomu u človeka má v živočíšnej ríši orangutan.
FOXP2 patrí medzi tzv. "transkripčné faktory" - vytvára bielkovinu, ktorá aktivuje celý rad ďalších génov.

</doc>
<doc id="143925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143925" title="Tuntex Sky Tower">
Tuntex Sky Tower

Tuntex Sky Tower (slovenský prepis: "Kao-siung 85 ta-lou, Tung ti-š’ 85 kuo-ťi kuang-čchang, Tung ti-š’ ťien tchaj ta-lou"; po čínsky 高雄85大樓, 東帝士85國際廣場, 東帝士建台大樓; po anglicky "Tuntex Sky Tower" alebo "T &amp; C Tower" alebo "85 SKYTOWER" alebo "Tuntex &amp; Chien-Tai Tower") je 85-poschodový mrakodrap v meste Kao-siung v Taiwane. Má výšku 347 metrov (s anténou 378 metrov) a 85 poschodí. Bol postavený v rokoch 1994-1996 a otvorený v roku 1997. Je to najvyššia budova v tomto meste a bývalá najvyššia budova v Taiwane, do dokončenia mrakodrapu Taipei 101. Po otvorení nahradila Shin Kong Life Tower ako dovtedy najvyššiu budovu v Taiwane. Autorom budovy je taiwanský architekt C. Y. Lee.

</doc>
<doc id="143929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143929" title="Zoznam najvyšších budov v Česku">
Zoznam najvyšších budov v Česku

 
Tento článok obsahuje zoznam najvyšších budov v Česku.
Plánované budovy.
Tento zoznam zahŕňa ohlásené budovy, ktorých výstavba a dokončenie sa okrem ABC Tower predpokladá medzi rokmi 2013 - 2030.
Zavrhnuté.
Tento zoznam zahŕňa stavby, ktoré boli plánované, ale potom boli z rôznych dôvodov zrušené.

</doc>
<doc id="143932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143932" title="Hojenie rán">
Hojenie rán

Hojenie rán je definované ako nahradenie mŕtveho tkaniva živým, pričom nedochádza k náhrade iba samotných buniek, ale aj poškodenej extracelulárnej matrix (ECM). Nie každé tkanivo je schopné vyhojenia ad integrum - teda do pôvodného stavu. Z tohoto hľadiska delíme hojenie rôznych tkanív na dve základné skupiny: regeneráciu a reparáciu. Toto delenie sa zakladá na schopnosti proliferácie buniek daného tkaniva. Reparáciou sa hoja tkanivá, ktoré nie sú schopné vlastnej proliferácie. Výsledkom takéhoto hojenia je vznik jazvy. Reparáciou sa hojí aj koža poškodená traumou, alebo chirurgickým zásahom. Po poškodení tkaniva, ktorého bunky nestratili schopnosť deliť sa, dochádza k zmnoženým mitózam, obnoveniu buniek, neosyntéze extracelulárnej matrix a vytvoreniu tkaniva zhodného, alebo čo najviac podobného tkanivu pôvodnému. Tento proces nazývame regenerácia.
Hojenie kožných incízií prebieha v troch základných fázach: zápalová, proliferačná a maturačná. Jednotlivé fázy hojenia sú charakteristické pre nich typicky prebiehajúcimi procesmi, pričom nie sú od seba striktne oddelené, ale ich priebeh sa voľne prelína.
Proces hojenia rán podlieha však značným individuálnym rozdielom a vplyvom veľkého množstva faktorov, či už všeobecnej, alebo lokálnej povahy, ktoré zvyšujú riziko komplikácie hojenia rany. Medzi najčastejšie a najvážnejšie poruchy patria: stagnácia zápalovej fázy, spomalenie tvorby granulačného tkaniva, chýbajúca reepitelizácia, hematómy, dehiscencia rany a tvorba hypertrofických či keloidných jaziev.

</doc>
<doc id="143935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143935" title="City Tower">
City Tower

City Tower je najvyššia budova v Prahe (v části Pankrác) a v Čechách a druhá najvyššia budova v Česku. Bola rozostavaná v komunistickom období ako plánované sídlo Česko-slovenského, neskôr Českého rozhlasu, no dokončená bola až v roku 2008. Funguje ako administratívna budova s vyhliadkovou reštauráciou na najvyššom poschodí.
Stavebné povolenie získala stavba v roku 1983. Veľa rokov bola tvorená len kostrou, kým ju v roku 2005 nekúpila spoločnosť ECM a nezačala s rekonštrukciou, ktorú dokončila v roku 2008. Budova má 27 nadzemných podlaží a 3 podzemné. Jej výška je 109 metrov a celkovo 119 aj s anténou. Autorom dokončovacieho projektu budovy bol americký architekt Richard Meier a jeho kancelária.

</doc>
<doc id="143937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143937" title="City Empiria">
City Empiria

City Empiria je výšková budova v Prahe na Pankráci. Do roku 2007 bola najvyššou dokončenou budovou v Česku, tento status následne získala budova City Tower. 
Stojí v bezprostrednom susedstve stanice metra Pankrác na hranici katastrálneho územia Nusle. Bola postavená v rokoch 1975–1977 ako sídlo firmy PZO Motokov. V roku 2001 ju kúpila spoločnosť ECM a začala s rekonštrukciou, ktorá bola dokončená v roku 2005. Budova má 27 poschodí, výšku 104 metrov a slúži ako administratívna budova.

</doc>
<doc id="143938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143938" title="Pankrác (Praha)">
Pankrác (Praha)

Pankrác je názov náhornej časti katastrálneho územia Nusle v Prahe 4. Pre Pražanov sú Nusle v údolí, takže pozemky na náhornej plošine južne od Nuselského údolia sú označované ako Pankrác. Meno vzniklo podľa dosiaľ stojaceho kostola Sv. Pangráca, ktorý je filiálnym k farnému kostolu Sv. Václava v Nusliach.
Na 90. výročie prvej voľby T.G. Masaryka za prezidenta Česko-Slovenska (14. novembra 2008) tu bolo pri stanici metra linky otvorené rozsiahle moderné obchodné stredisko nazvané „Arkády Pankrác“.

</doc>
<doc id="143939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143939" title="Nusle">
Nusle

Nusle sú štvrť a katastrálne územie v Prahe, južne od centra. Ich súčasťou je štvrť Pankrác. Spadajú z väčšej časti do obvodu a mestskej časti Praha 4 a z menšej časti (Nuselské údolie a zástavba na východ od Vyšehradu) do obvodu a mestskej časti Praha 2. Centrálna časť Nuslí sa nachádza v okolí námestia Bratov Synkov a popri uliciach Táborská, Nuselská, Křesomyslova a Otakarova, južne od železničnej stanice Praha-Vršovice. Na ňu naväzuje park Jezerka, Pankrác pozdĺž Severojužnej magistrály, štvrť Na Děkance a sídlisko Pankrác II. V rokoch 1898 – 1921 boli Nusle mestom.
História.
Osada Nusle sa od stredoveku rozkladá v údolí potoka Botič na východ od Vyšehradu. Na mieste dnešnej štvrte sa boli v tom čase rozsiahle vinice. Neskôr začala vznikať na kopci pri kostole sv. Pakráca štvrť pôvodne nazvaná Krušina, neskôr známa ako Pankrác. V polovici 19. storočia sa obce Nusle a Pankrác spojili. V sedemdesiatych rokoch 19. storočia pražské Nové mesto začalo búrať hradby, čím sa významne zlepšilo spojenie do Nuslí. Rozvoj Nuslí začal počas priemyselnej revolúcie, ktorej následkom sa významne začala rozvíjať Praha a susedné mestá, ako boli aj Nusle. V roku 1880 tu vznikla železničná stanica, pôvodne nazvaná Nusle-Vršovice, od roku 1941 Praha-Vršovice, bola zavedená aj električková trať (v roku 1914 po Námestie bratov Synkov, v tom čase Riegerovo ). Väčšina zástavby v štvrti pochádza zo začiatku 20. storočia. Neskôr sa výstavba presunula na juh, na Pankrác a do Vršovíc. Po druhej svetovej vojne začali Nusle chátrať. V roku 1974 premostil Nuselské údolie Nuselský most (do roku 1990 "Most Klementa Gottwalda", pred rokom 1974 pracovný názov Nuselský most), ktorý časť štvrti zatieňuje svojou mohutnosťou. Po roku 1989, kedy došlo k společensko-ekonomickým zmenám, sa v Nusliach situácia zlepšuje, stále ale patria k menej atraktívnym pražským štvrtiam.
Doprava.
Verejná.
Nusle sú dôležitou dopravnou križovatkou Prahy. Pretína ich najstaršia trasa pražského metra s troma stanicami "Vyšehrad", "Pražského povstania" a "Pankrác". V Nusliach je zavedená relatívne hustá električková sieť, ktorej stredobodom sú zastávky "Otakarova" a "Námestie bratov Synkov". Električky premávajú z Nuslí na Pankrác (18), do centra (6, 18, 24, 11, 14), na "Výtoň" (7) aj do Vršovíc (6, 7, 24) a Michle (11, 14). Autobusové spojenia zaisťujú štyri linky, číslo 188 v smere do Michle, číslo 193 na Pankrác, 106 do Krča a 124 do Braníka. V budúcnosti sa počíta so zavedením trasy .
Priamo pri centrálnej časti Nuslí je železničná stanica Praha-Vršovice, ktorá sa pôvodne (od sprevádzkovania dráhy cisára Františka Josefa v roku 1880 menovala Nusle-Vršovice, od roku 1912 Vršovice-Nusle a od roku 1924 Praha-Nusle, 1941 Nusl-Verschowitz a 1945 Praha-Vršovice. Od roku 1882 bola táto stanica tiež východiskovým bodom lokálnej trate Nusle–Modřany, elektrifikovanej Františkom Křižíkom, neskôr predĺženej do Posázavia.
Ďalšia železničná stanica, Praha-Vyšehrad, je pri konci Nuselského údolia na pražskej spojovacej trati medzi hlavnou stanicou v Prahe a stanicou na Smíchove. Táto snaica bola zriadená v roku 1872. V rokoch 1888–1960 slúžila stanica aj osobnej doprave, dnes chátra. Hoci spadá do katastrálneho územia Vyšehradu, slúžila tiež priľahlým oblastiam Nuslí a Nového Mesta. Uvažuje sa o obnovení železničnej zastávky pre prímestskú osobnú dopravu o čosi bližšie k centru Nuslí, pri Ostrčilovom námestí.
Trate od hlavnej stanice cez Vinohradský tunel, od Smíchova cez Vyšehradský železničný most pres Vltavu a od stanice Praha-Vršovice (do ktorej z druhej strany ústi trať od ca a Modřan) sú vzájomne prepojené všetkými smermi, takže ulice v dolných Nusliach sú preklenuté niekoľkými železničnými mostami.
V sobotu 21. decembra 1918 sa tam vracal špeciálnym vlakom do osvobodenej vlasti so svojmi legionármi prvý česko-slovenský prezident Tomáš Garrigue Masaryk.
Automobilová.
Nusle sú pre automobilistov významné predovšetkým vďaka pražskej severojužnej magistrále, ktorá privádza automobily z centra Prahy po Nuselskom moste a ďalej cez Námestie Hrdinov na pankrácku pláň. Stále však existuje hustá doprava v údolí, ktorá má svoj hlavný uzol na križovatke Nuselskej a Otakarovej ulice. Hlavný smer dopravy vedie od Výtone do Vršovíc a z Vinohradov cez Námestie bratov Synkov na Pankrác.

</doc>
<doc id="143940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143940" title="Lugano">
Lugano

 Lugano ("Lügann") je mesto na juhovýchode Švajčiarska v kantóne Ticino (nem. Tessin), ktorý hraničí s Talianskom. Mesto má silný taliansky charakter, taliansky jazyk je tu úradným. Počet obyvateľov je 52 000 a celá metropolitná oblasť má 115 000 obyvateľov.
Lugano leží na okraji jazera Lugano – švajčiarska čiasť sa volá "Lago di Lugano", talianska "Lago Ceresio".

</doc>
<doc id="143941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143941" title="Xena">
Xena

Xena môže byť:

</doc>
<doc id="143942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143942" title="Richard Strauss">
Richard Strauss

Richard Strauss (* 11. jún 1864, Mníchov, Bavorské kráľovstvo – † 8. september 1949, Garmisch-Partenkirchen, Západné Nemecko) bol nemecký hudobný skladateľ a dirigent.
Životopis.
Narodil sa v Mníchove v hudobníckej rodine. Jeho otec hral výborne na lesnom rohu. Jeho syn bol v hudbe samoukom, no čoskoro dosiahol významné úspechy:
Ako dvadsaťročný mal premiéru v New Yorku, o rok neskôr bol riaditeľom v Meiningene, potom vo Weimare. Po prvej svetovej vojne bol riaditeľom Dvornej opery vo Viedni. 
Pôsobil ako predseda Ríšskej kultúrnej komory. 
Ku koncu života strávil Strauss niekoľko rokov vo Švajčiarsku a do vlasti sa vrátil pred smrťou. Zomrel v Garmisch-Partenkirchene v roku 1949.
Straussove pozostatky boli spopolnené. Urna je pochovaná na cintoríne Garmisch v Garmisch-Partenkirchene v hrobe, v ktorom je jeho manželka Pauline, rodenej de Ahna (1863–1950), ich syn Franz (1898 – 1980) a jeho manželka Alice (1904 – 1991), vnuk Richard (1927 – 2007) a manželka Gabrielle , rodenej Hotterovej (1939-2020), ako aj vnuka Christiana (1932-2020) a jeho manželky Brigitte, rodenej Eckhardt (1925-1988).
Charakter hudby.
Strauss spočiatku, ovplyvnený konzervatívnou hudobnou výchovou jeho otca, skladal vycibrené, avšak ešte neosobné diela v štýle Mendelssohna-Bartholdyho. Neskôr začal objavovať svoj vlastný hudobný jazyk a koncom 19. storočia už predstavoval jedného z najprogresívnejších hudobných skladateľov, ktorý po harmonickej a výrazovej stránke výrazne obohatil zaužívané postupy. Jeho progresívne tendencie vyvrcholili v dvoch operách, "Salome" a "Elektra", kde často pracuje s disonanciami. Ilustruje to napríklad známy disonantný "Elektrin akord", ktorý v opere predstavuje akýsi leitmotív hlavnej postavy. Skladateľ ho opísal ako "bitonálnu syntézu A dur a Cis dur." 
Väčšina Straussových diel je určená pre veľmi veľký orchester, pričom skladateľ sa prejavil ako jeden z najlepších inštrumentátorov v dejinách. Vo svojich symfonických básňach často s programovou jednoznačnosťou hudobne imitoval rôzne výjavy z programu skladieb. Jeho orchestrálne efekty sú veľkolepé, často až bombastické, čo však na druhej strane viedlo k tomu, že mu mnoho kritikov vyčítalo nadradenie efektu nad obsahom a hĺbkou diela. 

</doc>
<doc id="143943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143943" title="Orchester">
Orchester

Orchester je inštrumentálne teleso, zvyčajne s veľkým počtom hudobníkov so sláčikovou, dychovou a niekedy aj perkusnou sekciou. Slovo "orchester" je odvodené z názvu pre priestor pred starogréckou scénou, kde bol umiestnený zbor. Orchester sa zväčšoval výrazne počas osemnásteho a devätnásteho storočia, v dvadsiatom storočí sa v zložení zmenil len veľmi málo.
Menší orchester (okolo štyridsať hudobníkov a menej) sa nazýva komorný orchester.
Orchester s plným obsadením (okolo 100 hudobníkov) zvyčajne voláme symfonický orchester alebo filharmonický orchester, hoci tieto prídavné mená neoznačujú presný počet hudobníkov ani inštrumentálne rozloženie. Aktuálny počet hudobníkov môže kolísať aj v závislosti od predstavenia a veľkosti sály, v ktorej práve hrajú.
Inštrumentácia.
Typický symfonický orchester pozostáva zo štyroch skupín (sekcií) podobných hudobných nástrojov, vo všeobecnosti idúcich v notovom zápise v tomto poradí:
Hudobné nástroje (a ich minimálny počet) označené hviezdičkou sú považované za „kľúčové“ symfonické nástroje a iba vo výnimočných prípadoch sa nevyskytujú vo väčšine symfonickej literatúry. Ostatné nástroje uvedené vyššie považujeme za „pomocné“ nástroje a používajú sa menej často, ale stále o nich hovoríme ako o „štandardnej“ súčasti symfonického orchestra. Symfonické diela neskorého 19. storočia používajú "všetky" pomocné nástroje, ako aj veľký počet sláčikov, väčšinou ich plný názov obsahuje spojenie "pre veľký orchester", napríklad dielo "Ein Heldenleben" od Richarda Straussa.
Významné symfonické orchestre.
Vo svete:
Na Slovensku:

</doc>
<doc id="143944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143944" title="Geoffrey Chaucer">
Geoffrey Chaucer

Geoffrey Chaucer (* asi 1343, Londýn, Anglické kráľovstvo – † 25. október 1400, Londýn) bol anglický básnik, ktorého diela, najmä "Canterburské poviedky" sa považujú za prelom v anglickej literatúre. Chaucer pôsobil aj ako diplomat a filozof.
"Canterburské poviedky", cyklus 24 príbehov, ktoré si rozprávajú pútnici na ceste z Londýna, začal písať v roku 1387. 

</doc>
<doc id="143947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143947" title="Dehiscencia rany">
Dehiscencia rany

Dehiscencia rany (lat. "dehiscentio vulneris") je lekársky odborný výraz označujúci predčasný rozostup okrajov chirurgickej rany.
Dehiscencia rany je jednou z komplikácii hojenia chirurgických rán. Spôsobená je poruchou hojenia rany, ktorú môže spôsobiť infekcia lokality rany, krvácanie do rany a vznik hematómu, alebo aseptická nekróza okolia rany, spôsobená insuficienciou prekrvenia tejto lokality.
Sutúra (zašitie) rany zabezpečuje pevnosť rany na úrovni približne 80% pevnosti zdravej kože, avšak len za predpokladu plnohodnotnosti tkaniva, do ktorého je sutúra vložená. Pevnosť rany bez podpory šicieho materiálu stúpa v prvých dňoch hojenia len veľmi pozvoľna. Po týždni dosahuje len 3% pevnosti zdravej kože. Táto pevnosť je však už pri šetrnom zaobchádzaní schopná udržať ranu aj bez mechanickej podpory šicieho materiálu a teda horizont 7 dní je aj horizontom odstránenia sutúry z rany. 7 dní fyziologického hojenia však nie je pre odstránenie sutúry konštantný interval a varíruje podľa lokality rany a vlastností kože v lokalite (5 dní na tvári, až 14 dní na chrbte a v gluteálnej oblasti).

</doc>
<doc id="143948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143948" title="Články Konfederácie">
Články Konfederácie

Články Konfederácie a večnej únie, známejšie ako Články Konfederácie, boli prvým vládnym dokumentom, čiže ústavou, Spojených štátov amerických. Boli napísané v lete roku 1776 a prevzaté Druhým kontinentálnym kongresom 15. novembra 1777, po jednom roku debát. V praxi slúžili ako de facto systém vlády používaný Kongresom ("schôdza Spojených štátov v Kongrese"), až do doby než sa články stali de iure konečnou ratifikáciou 1. marca 1781. Vtedy sa Kongres stal Kongresom Konfederácie. Články konfederácie stanovili pravidlá fungovania Spojených štátov. Konfederácia mohla viesť vojnu, vyjednávať o diplomatických dohodách, zaoberať sa problémami západných území, vydávať peniaze a požičiavať si prostriedky v rámci aj mimo územia Štátov. Naopak veľkým nedostatkom bola nemožnosť určovať dane. Druhé slabé miesto bol princíp jeden štát, jeden hlas. Od väčších štátov sa očákavalo, že budú prispievať viacej, ale mali iba jeden hlas. Ako povedal Benjamin Franklin, "Nech menšie kolónie odvádzajú rovnako peňazí a mužov, a potom budú mať aj rovnaký hlas. Ale ak budú mať rovnocenný hlas bez rovnakých povinností, konfederácia založená na takýchto základných princípoch nemôže vydržať veľmi dlho." Pôvodne bola zámerom iba slabá centrálna vláda, ktorá mala vládnuť najmä v núdzovom stave. Ale koniec Vojny a nové priority, ktoré sa potom vynorili, jasne ukázali mnohé nedostatky Článkov. Nahradila ich oveľa silnejšia Ústava Spojených štátov po ratifikácii 21. júna 1788.

</doc>
<doc id="143949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143949" title="Rupert Murdoch">
Rupert Murdoch

Keith Rupert Murdoch (* 11. marec 1931, Melbourne, Austrália) je americký publicista, vydavateľ a magnát austrálskeho pôvodu.
Životopis.
Začiatky.
Jeho otec bol významný vojnový novinár a šľachtic Sir Keith Murdoch. Po štúdiu na britskom Oxforde vstúpil Rupert Murdoch do sveta žurnalistiky v londýnskom denníku Daily Express, kde získal praktické skúsenosti, čo malo veľký vplyv na jeho neskoršiu kariéru vydavateľa. V roku 1954 sa vrátil do Austrálie a zdedil adelaidské Sunday Mail a The News po svojom otcovi. Založil tiež národný denník Australian, a to v roku 1964. O päť rokov neskôr sa mu podarilo ovládnuť britské nedeľné noviny News of the World, v tom čase noviny s najväčším nákladom v anglickom jazyku na svete. V nasledujúcom roku kúpil denník The Sun a premenil ho na najčítanejší bulvár v Británii. Vlastnil však aj niekoľko rešpektovaných a mienkotvorných titulov, napríklad londýnske The Times, či Sunday Times (oba kúpil v roku 1981).
Vstup na americký a ázijsky trh.
Murdoch expandoval na americký trh v roku 1973, keď získal noviny San Antonio News, ktoré následne opäť transformoval na bulvár. V roku 1974 sa presťahoval do USA. V snahe získať veľkomestské publikum v Amerike prekvapil v roku 1976 kúpou New York Post, uznávaných liberálnych novín. Zmenil ich štýl, zdvojnásobil náklad, no aj tak boli trvalo vo finančnej strate. Na konci 70. rokov založil mediálnu spoločnosť News Corporation. Nakúpil a neskôr predal viacero amerických novín, do roku 1983 však jeho tituly v USA neboli ziskové. Murdochov štýl tu nemal taký úspech ako v Británii. V 80. a 90. rokoch minulého storočia získal väčšinové podiely v ďalších mediálnych firmách, ktoré zahŕňali rozhlasové a televízne stanice, ako aj filmové a nahrávacie spoločnosti a knižné vydavateľstvá. News Corporation najprv zakúpila hollywoodske štúdio 20th Century Fox a neskôr práva na televízne vysielanie. Tie však boli vyhradené len pre amerických občanov, preto Murdoch v roku 1985 prijal americké občianstvo.
V roku 1989 v Británii odštartoval satelitnú Sky Television. Taktiež investoval v ázijskom regióne. V roku 1993 kúpil celoázijskú televíznu službu Star TV so sídlom v Hongkonge ako súčasť svojho plánu na vybudovanie globálnej televíznej siete. V roku 1996 sa Murdoch snažil rozšíriť svoj vplyv na americkom televíznom trhu spustením stanice Fox News, spravodajského a politického kanála, ktorý následne získal veľký vplyv. News Corporation v roku 2005 kúpila sociálnu sieť MySpace. Tá ale neobstála v konkurencii iných sietí ako napríklad Facebook. V auguste 2007 sa Murdochovi podarilo získať Dow Jones &amp; Company, vydavateľa časopisu The Wall Street Journal, a to za 5,6 miliardy dolárov. Veľkú časť prostriedkov vložil Murdoch aj do politických kampaní. Murdochovi sa nepodarilo preraziť na čínskom mediálnom trhu a tak v auguste 2010 predal väčšinové podiely v troch čínskych televíznych staniciach investičnému fondu, ktorý vznikol s podporou čínskej vlády. V roku 2011 jeho impérium čelilo škandálu, ktorý sa týkal novín News of the World. Dôkazy naznačovali, že sa pracovníci novín dopúšťali nezákonného a neetického správania, najmä hackerstva. Vydávanie novín po zverejnení aféry Murdoch ukončil.
Delenie spoločnosti.
V júni 2013 sa spoločnosť News Corporation rozdelila na tlačovú divíziu a televíznu a mediálnu divíziu. Tlačová divízia vystupovala naďalej pod názvom News Corporation. Televízna a mediálna divízia sa stala oveľa väčším a výnosnejším konglomerátom s názvom 21st Century Fox. V júni 2015 Murdoch odovzdal funkciu generálneho riaditeľa spoločnosti 21st Century Fox svojmu synovi Jamesovi. V roku 2017 sa spoločnosť 21st Century Fox dohodla na predaji väčšiny svojich filmových a televíznych aktív americkému zábavnému koncernu The Walt Disney Company. Dohodu uzavreli o dva roky neskôr, predajná cena vzrástla z pôvodných 52 miliárd na 71,3 miliardy dolárov (62,8 mld. eur). Murdoch si ponechal televíziu Fox News a ďalšie televízne kanály, ktoré sa stali súčasťou novovzniknutej spoločnosti Fox Corporation. Murdoch je takisto spolumajiteľom gruzínskej televízie Imedi.
Zaujímavosti.
Roku 2009 sa Murdoch umiestil na 7. mieste najmocnejších ľudí planéty v rebríčku amerického magazínu Forbes.
Osobný život.
Z prvého manželstva s Patríciou Bookerovou má dcéru Prudence. S druhou manželkou Annou Torvovou, s ktorou bol ženatý 32 rokov má tri deti - Elisabeth, Lachlan, James. Po rozvode s Annou Torvovou sa jeho treťou manželkou 25. júna 1999 stala dcéra úradníka z Kuang-čou v južnej Číne Wendi Dengová. Zoznámili sa v ázijskej satelitnej televíznej spoločnosti TV Star. S Dengovou má dve deti Grace a Chloe. V novembri 2013 sa rozviedli.
V januári 2016 sa zasnúbil a neskôr oženil s modelkou a herečkou Jerry Hallovou, ktorá je expartnerkou rockera Micka Jaggera, lídra legendárnej skupiny The Rolling Stones.

</doc>
<doc id="143950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143950" title="Dehiscencia">
Dehiscencia

Dehiscencia môže byť:

</doc>
<doc id="143951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143951" title="Helmut Kohl">
Helmut Kohl

Helmut Josef Michael Kohl (* 3. apríl 1930, Ludwigshafen am Rhein, Nemecko – † 16. jún 2017, tamtiež) bol nemecký konzervatívny politik a štátnik. Od roku 1982 do 1998 bol kancelárom Nemeckej spolkovej republiky.
Počas druhej svetovej vojny absolvoval základný vojenský výcvik, do bojov sa však nezapojil, uchránil ho koniec vojny.
Študoval históriu a politické vedy na univerzitách a po štúdiách vo Frankfurte a Heidelbergu sa stal Kohl 
právnikom. Politickú kariéru začínal v radoch kresťanskej mládeže a v Kresťanskodemokratickej únii (CDU). V roku 1957 ho zvolili za CDU do krajinského snemu spolkovej krajiny Porýnie-Falcko. V rokoch 1966-1974 bol krajinským predsedom CDU, v rokoch 1969-1976 predsedom krajinskej vlády v Porýní-Falcku. V roku 1964 sa stal členom spolkového výboru CDU a o päť rokov neskôr členom najužšieho vedenia prezídia CDU. V roku 1973 ho zvolili za predsedu CDU.
Vo voľbách v roku 1976 neúspešne kandidoval na post spolkového kancelára proti kandidátovi Sociálnodemokratickej strany (SPD) Helmutovi Schmidtovi, sa Kohl stal poslancom nemeckého Spolkového snemu (Bundestag). Vzdal sa funkcie krajinského premiéra v Porýní-Falcku a odišiel do Bonnu pracovať ako predseda parlamentnej frakcie CDU/CSU v Bundestagu. 
Po páde Schmidtovej vlády v roku 1982 sa stal novým nemeckým kancelárom. Nemecko trpelo pretrvávajúcimi hospodárskymi ťažkosťami a Kohl zorganizoval v parlamente úspešné hlasovanie o vyslovení nedôvery Schmidtovi. Následne bol 1. októbra 1982 vymenovaný za dočasného kancelára.
Za riadneho nemeckého kancelára bol zvolený 6. marca 1983. V roku 1987 oživenie nemeckého hospodárstva viedlo k jeho opätovnému zvoleniu.
Jeho čas vo funkcii spolkového kancelára (1982-1998) sa rovnomerne rozdelil – osem rokov bol Helmut Kohl kancelárom NSR a rovnako dlho pôsobil v kresle kancelára zjednoteného Nemecka.
Po parlamentných voľbách 27. septembra 1998 ho 27. októbra 1998 v tejto funkcii po 16 rokoch oficiálne vystriedal predstaviteľ víťaznej SPD Gerhard Schröder Gerhardom Schroderom a sociálnymi demokratmi..
Počas Kohlovho pôsobenia vo funkcii spolkového kancelára došlo k významnej udalosti – zjednoteniu Nemecka. V roku 1984 sa Helmut Kohl na pohrebe najvyššieho predstaviteľa Zväzu sovietskych socialistických republík (ZSSR) Jurija Andropova v Moskve stretol so štátnym a straníckym predstaviteľom NDR (Východného Nemecka) Erichom Honeckerom.
V septembri 1987 sa uskutočnilo historické stretnutie dvoch najvyšších predstaviteľov nemeckých štátov - Erich Honecker pricestoval do Bonnu (NSR). V roku 1989 nadviazal Helmut Kohl kontakty s novým politickým lídrom NDR Egonom Krenzom s prísľubom intenzívnej spolupráce a hospodárskej pomoci.
Svoj desaťbodový program pozdvihnutia postavenia Nemecka v Európe zverejnil v novembri 1989 a v decembri 1989 rokoval v Drážďanoch (NDR) s predsedom vlády NDR Hansom Modrowom o podpise nemecko-nemeckej zmluvy.
Vo februári 1990 získal na stretnutí v Moskve od vtedajšieho sovietskeho lídra Michaila Gorbačova prísľub neblokovania procesu zjednotenia Nemecka. NSR a NDR podpísali dohodu o opätovnom zjednotení došlo 31. augusta 1990. Oficiálny akt znovuzjednotenia v Berlíne sa odohral v noci z 2. na 3. októbra 1990 pred historickou budovou ríšskeho snemu.
Kancelárom zjednoteného Nemecka sa po voľbách stal opäť Helmut Kohl. Od jesene 1999 čelil obvineniam za netransparentné financovanie CDU neznámymi darcami. Odmietol zverejniť ich mená, pretože im to "sľúbil". 
Pod tlakom finančnej aféry opustil 7. novembra 1998 predsednícku stoličku CDU a kvôli tejto afére sa dištancovala od neho aj jeho chránenkyňa, vtedajšia generálna tajomníčka CDU Angela Merkelová. Kohl sa s odstupom rokov verejne za tieto skutky v mene strany ospravedlnil.
Kohlova prvá manželka Hannelore trpela bolestivou chorobou - alergiou na svetlo a spáchala v roku 2001 samovraždu. V roku 2008 sa vtedy 78-ročný Helmuth Kohl oženil s vtedy 43-ročnou Maike Richterovou.
Exkancelár si v tom istom roku po páde poranil lebku a pre vážne zdravotné problémy bol pripútaný na invalidný vozík. 
Kohl patril medzi najrešpektovanejších nemeckých politikov XX. storočia, bol nositeľom a laureátom viacerých domácich i medzinárodných vyznamenaní a ocenení vrátane Ceny Karola Veľkého, Medaily Roberta Schumana, Vestfálskej ceny mieru, Medzinárodnej ceny sv. Vojtecha za mier, slobodu a spoluprácu v Európe a ďalších.
Jeho 16-ročné obdobie vlády bolo najdlhšie od vlády Otta von Bismarcka.

</doc>
<doc id="143952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143952" title="Requerimiento">
Requerimiento

Requerimiento (šp. výzva, upozornenie) bol dokument napísaný v roku 1513 na príkaz španielskeho kráľa Ferdinanda II. Juhoamerickí Indiáni ním boli prinútení uznať nadvládu pápeža a španielskeho kráľa. Museli tiež prijať kresťanských kňazov. Kto neposlúchol, stal sa španielskym otrokom. Requerimientom Španieli zdôvodňovali svoje ďalšie výboje. Podľa zákona sa musel tento dokument prečítať všetkým Indiánom, iba máloktorí však vedeli po španielsky tak dobre, aby pochopili jeho význam.

</doc>
<doc id="143953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143953" title="Inertial Upper Stage">
Inertial Upper Stage

Inertial Upper Stage (skratka IUS) je raketový ťahač, ktorý sa používal ako doplnkový raketový stupeň pre štart ťažkých geostacionárnych a medziplanetárnych sond pomocou nosných rakiet Titan 3 a Titan IV z paluby raketoplánu. UIS je dvojstupňový a v oboch stupňoch používa tuhé raketové palivo. Pomocou tohto stupňa boli dopravené na medziplanetárne dráhy sondy Magellan, Galileo a Ulysses.

</doc>
<doc id="143954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143954" title="Samuel Clemens">
Samuel Clemens



</doc>
<doc id="143958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143958" title="Sognefjorden">
Sognefjorden

Sognefjorden je druhý najväčší fjord na svete a najväčší v Nórsku. šírka jeho ústia je približne a celková dĺžka . Maximálna hĺbka je pod hladinou mora.

</doc>
<doc id="143960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143960" title="Dehiscentia vulneris">
Dehiscentia vulneris



</doc>
<doc id="143963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143963" title="Human development index">
Human development index



</doc>
<doc id="143964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143964" title="Gallarate">
Gallarate

Gallarate je mesto v talianskom regióne Lombardsko, v provincii Varese. Počet obyvateľov je zhruba 50 000.
Mesto bolo založené v stredoveku. Mesto malo v prvej polovici 19. storočia významný textilný priemysel. V meste sa narodil taliansky profesionálny cyklista Ivan Basso a atlét Michele Frangilli.
Medzi pamiatky patrí románsky Kostol sv. Petra a Chrám Campagnskej Madonny.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="143970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143970" title="Listy federalistov">
Listy federalistov

Listy federalistov sú súbor 85 článkov argumentujúcich v prospech ratifikácie Ústavy Spojených štátov. Vychádzali postupne v novinách mesta New York od októbra 1787. Zbierku všetkých článkov, nazývanú Federalista, vydali v roku 1788 v dvoch zväzkoch J. a A. McLeanovi. 
Federalistické listy sú primárnym zdrojom interpretácie Ústavy, nakoľko predostierajú filozofiu a pozadie navrhovaného systému vlády. Autori Listov chceli zároveň podporiť hlasovanie o ratifikácii a ovplyvniť neskoršiu interpretáciu Ústavy. Podľa historika Richarda Morrisa sú Listy federalistov „neporovnateľným osvetlením Ústavy, klasické dielo politickej vedy neprekonané prácou akéhokoľvek neskoršieho autora čo sa týka jeho šírky a hĺbky." 
Články napísali Alexander Hamilton (napísal pravdepodobne 51 z nich), James Madison (29), a John Jay (5). Ostatné články boli výsledkom spolupráce medzi Madisonom a Hamiltonom Vychádzali pod pseudonymom „Publius,“ na počesť rímskeho konzula Publia Valeria Publicolu. Madisonovi sa prisudzuje najväčšia zásluha o Ústavu („Otec Ústavy“) a neskôr sa stal štvrtým prezidentom Spojených štátov. Hamilton bol aktívnym delegátom na Ústavodarnom zhromaždení a stal sa prvým ministrom financí. John Jay sa stal prvým predsedom Najvyššieho súdu.
Federalista č. 10, ktorý sa zaoberá spôsobmi ako zabrániť záujmovým skupinám a hovorí v prospech veľkej republiky, je považovaný za najdôležitejší z 85 článkov z filozofickej perspektívy.
Federalista č. 84 je okrem iného zaujímavý svojim odporom proti tomu čo poznáme ako Listinu práv Spojených štátov. Federalista č. 51 je možno najjasnešiou výpoveďou čo to znamená „federalizmus.“

</doc>
<doc id="143973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143973" title="Pelikán biely">
Pelikán biely

"Pelikán biely môže byť aj starší slovenský názov pelikána ružového, pozri pelikán ružový."
Pelikán biely alebo pelikán červenozobý () je druh z čeľade pelikánovité.
Charakteristika.
Pelikány biele sú veľké vtáky. Majú biele sfarbenie, čierne špičky krídel a široký oranžový zobák. Rozpätie ich krídel dosahuje okolo 3 metre. Počas letu sú pôvabné, krídlami pohybujú v pomalých silných úderoch.
Na rozdiel od pelikána hnedého sa za svojou korisťou nepotápajú. Praktizujú skôr rybárčenie v skupinách. Jedince tohto druhu zjedia viac ako 1,8 kg rýb denne. Ich hlavnou potravou sú kapry, ostriež žltý, sumce atď.
Pelikány biele hniezdia v kolóniách zložených z niekoľko stoviek párov na ostrovoch v sladkovodných a brakických jazerách vnútrozemia Severnej Ameriky. Najsevernejšie hniezdne kolónie sa nachádzajú na ostrovoch v smere prúdu rieky Slave, medzi komunitami Fort Fitzgerald v Alberte a Fort Smith v severozápadnych teritóriách. Samice znášajú 2 až 3 vajcia do plytkých priehlbín na zemi. Vysedia ich obaja rodičia.
Miesta ich prezimovania sú centrálna Kalifornia, pacifické pobrežie Guatemaly a pobrežie Mexického zálivu.
Hoci je pytliactvo najväčším známym dôvodom úmrtnosti, je pelikán biely iba málo dotknutý druh. Kolónie vtákov sú veľmi citlivé na vyrušovanie a návštevy človeka môžu spôsobiť, že pelikány odletia a opustia svoje hniezda.
Tento druh je pod ochranou Zmluvy o sťahovavých vtákoch z roku 1972.
Vedecké meno tohto vtáka "Pelecanus erythrorhynchos" je zložené z latinského slova "Pelecanus" (pelikán) a "erythrorhynchos" vytvoreného z gréckych slov "erythros" (červený) a "rhynchos" (zobák). V doslovnom preklade to znamená "červenozobý pelikán".

</doc>
<doc id="143975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143975" title="Frízsky kôň">
Frízsky kôň

Frízsky kôň patrí medzi najstaršie európske plemená koní. Jeho vek sa odhaduje na 3000 rokov. Patrí k pôvodným severoeurópskym plemenám. Oceňovali ho pre jeho výkonnosť už starí Rimania.
Dejiny.
Frízske plemeno vďačí za mnohé svoje črty andalúzskemu koňovi zo Španielska. Je to chladnokrvný, ťažný kôň pochádzajúci z primitívneho lesného koňa. Rimania ho oceňovali ako vynikajúceho pracovného koňa. Plemeno dostalo meno podľa Frízska: oblasti v Holandsku a Nemecku. Predpokladá sa, že pochádza z obdobia tisíc rokov pred Kr. V priebehu rokov sa plemeno skvalitňovalo a zároveň sa zlepšoval jeho osud. Bol územčistý, húževnatý a otužilý s poslušnou povahou a bol z neho vynikajúci záprahový kôň. Bol vysoko cenený aj ako kráľovský vojnový kôň. Hoci nebýva veľký (aj keď dnešný trend uprednostňuje vysoké kone; niektoré majú už bežne výšku nad 168 cm), má neobyčajne vznešené správanie a pôsobivú akciu s vysokým krokom. Vplyv španielskych koní počas španielskej nadvlády v Nizozemsku (v rokoch 1568 – 1648) dodal plemenu viac ušľachtilosti.
Napriek svojej výnimočnosti, na začiatku 20. storočia frízsky kôň takmer vyhynul. Chovateľský zväz bol založený v roku 1879, ale popularita klusákov, medzi ktorými toto plemeno vynikalo, viedla ku kríženiu s cieľom zvýšiť rýchlosť na úkor pôvodného typu. V roku 1913 zostali vo Frízsku len tri žrebce. Plemeno zachránila druhá svetová vojna, keď mali holandskí poľnohospodári nedostatok vozidiel i pohonných hmôt a boli nútení vrátiť sa ku koňom. Druhú vážnu krízu prekonával chov frízkych koní v 60. rokoch, keď sa chovná báza znovu kriticky znížila. Aj táto však bola úspešne prekonaná a chov frízskych koní sa rozšíril prakticky do celého sveta. Zväz chovateľov frízskych koní získal v roku 1954 titul "kráľovský".
Vzhľad.
Dnešný frízsky kôň má kompaktnú telesnú stavbu s honosnými chodmi a pokojným temperamentom. Má výšku od 150 – 170 cm, krátke silné nohy (u ľahších typov dlhšie a menej silné) s tvrdými kopytami a dobre osvaleným telom, a dlhú elegantnú hlavu. Krk má výrazne klenutý (labutí) a vznosný. Jeho vlnitá hriva a chvost pripomínajú hrivu a chvost andalúzskeho a luditánskeho koňa. Sú to výlučne vraníky bez bielych znakov. V lete srsť vybledne na slnku a môže mať čokoládové sfarbenie; preto niektorí chovatelia v Holandsku púšťajú svoje kone do výbehov len v noci aby nevybledli. Pre svoju čiernu farbu, elegantné chody i povahu je frízsky kôň obľúbený ako kočiarový, pohrebný aj cirkusový. Prvé frízske kone sa uplatňovali v jazdeckých školách vo Francúzsku a v Španielsku, kde vynikali v cvikoch vysokej školy. Stále je po nich dopyt ako po kočiarových koňoch – či už v súťažiach alebo pre parádu – pretože ich jednoliata čierna farba sa dobre ukáže takmer v akejkoľvek skupine.
Využitie.
Frízske kone sú absolútne bezproblémové, pokojné a ľahko ovládateľné. Nie sú ľakavé a dobre znášajú i ostatné zvieratá. V súčasnej dobe sú veľmi populárne a obľúbené.

</doc>
<doc id="143977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143977" title="Kornel (pápež)">
Kornel (pápež)

Svätý Kornel, "Cornelius" (pôvod mena: pochádzajúci z rodu Cornelia; "cornu" - roh) († jún 253, Centuricellae, dnešné Civitavecchia) bol pápežom, na čele rímskej cirkvi v období pontifikátu od marca 251 - do júna 253. 
Pôvodom bol Riman, patricijského rodu. Vieme o ňom viac ako o vtedajšom cisárovi Trebonianovi Gallovi (251 - 253)
Pápež Kornelius.
Pápež Kornelius bol zvolený až rok po smrti svojho predchodcu, pápeža Fabiána († 250). Voľba nového pápeža bola zámerne odložená pre násilnú perzekúciu cirkvi zo strany cisára Décia (249251). Viacerí možní kandidáti na funkciu hlavy cirkvi boli vo väzení. Vládli cirkvi spoločne, ale navonok pôsobil ako ich zástupca kňaz Novacián. Po pätnásť mesiacov trvajúcej sedisvakancii, keď na jar roku 251 prenasledovanie poľavilo, konali sa volby rímskeho biskupa, ktorých sa vtedy zúčastnila celá obec a väčšina veriacich zvolila za nového biskupa Kornelia. Keďže voľba nepadla na Novaciána, hoci ju sám očakával, vznikol medzi týmito dvoma mužmi konflikt.
V tom období, už za pápeža Kalixta (217222), (ktorý napriek verejnej mienke, bol pri vykonávaní svojho úradu milosrdný – napr. nepotrestal biskupa, ktorý sa dopustil vážneho poklesku, ale nechal ho v úrade) boli v cirkvi nedorozumenia pre postoje k tým veriacim a kňazom, ktorí počas prenasledovania odpadli, ale teraz sa pokladali sami za hriešnikov a činili pokánie.
Kornelius v jedom z jeho prvých listov v latinčine informuje, že rímsku obec roku 253 tvorilo: 46 kňazov, 7 diakonov a 7 subdiakonov, 42 akolytov, 56 lektorov, exorcistov a ostiárov a 1500 vdov a detí (nepochybne siroty po mučeníkoch). Z toho môžeme usudzovať, že sa rímska obec skladala z niekoľko desiatok tisíc kresťanov.
Keď rímsky cisár Gallus znova začal v júni 252 s prenasledovaním, Kornelius bol uväznený, poslaný do vyhnanstva do Centumcelae (dnes rímsky prístav Civitavecchia) kde zomrel. Jeho ostatky boli neskôr prevezené do Ríma a pochované vo vlastnej hrobke v Kalixtových katakombách. Jeho náhrobný kameň ako jediný medzi najstaršími pápežskými náhrobkami nesie latinský nápis. 
Kornélius je uctievaný ako svätec (jeho pamiatka sa slávi 16. septembra), okrem toho je jeho meno zmieňované v 1. eucharistickej modlitbe.
Protipápež Novacián.
Keďže pápež Kornelius bol pri znovuprijímaní takýchto "padlých" rozvážne zhovievavý, stal sa pre mnohých (hlavne pre prívržencov veľmi prísneho Novaciána) ako pápež neprijateľný. Rozkol nadobudol definitívnej podoby, keď sa proti nemu Novacián postavil a menšina ho zvolila za vzdoropápeža. Korneliovi vytýkal vlažnosť vo viere a svoj krok sa snažil ospravedlniť tvrdením, že v cirkvi nie je miesto pre ťažkých hriešnikov. Novacián bol talentovaný teológ a prvý spisovateľ v dejinách rímskeho kresťanstva píšuci latinsky. Jeho hlavné dielo „De trinitate“ (O Trojici) je prvým teologickým traktátom v latine. V strete oboch pápežov hral taktiež rolu novacianizmus. Novacián zastával prísnu líniu. Jeho stúpenci založili „cirkev čistých“ (katari) a znovu krstili tých, čo k nim prestúpili.
Na rímskej synóde na jeseň r. 251 bol pápežov postoj schválený, Novaciánove obvinenia odmietnuté a biskupmi bol vylúčený z cirkvi. Novacián založil svoju vlastnú cirkev, avšak počet jeho stúpencov ostal obmedzený, i keď úporne prosil o zachovanie vernosti všetkých, ktorí pristupovali k stolu Pána, ako ironicky píše Kornelius:
„Keď totiž Novacián po obetovaní darov každému pridelí a poskytne, čo jeho je, núti úbohých ľudí k prísahe namiesto vďakyvzdania. Keď sa chudák chopí chleba, drží ho za ruku a pustí ho až potom, ako zloží prísahu, v doslovnom znení: ",Prisahaj mi pri krvi a tele nášho Pána Ježiša Krista, že ma nikdy neopustíš a nikdy neprebehneš ku Korneliovi!´ "“ 
O Novaciánovom ďalšom živote je poznáme veľmi málo, pravdepodobne zomrel v r. 258 mučeníckou smrťou.

</doc>
<doc id="143978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143978" title="Brána jazykov (vzdelávací projekt)">
Brána jazykov (vzdelávací projekt)

Brána jazykov je projekt celoživotného vzdelavania učiteľov, organizovaný v Česku od 17. októbra 2005 Národným inštitútom pre ďalšie vzdelávanie (NIDV). Tento projekt je zameraný na rozvoj jazykových a metodických schopností českých učiteľov. Názov projektu bol inšpirovaný dielom Jana Ámosa Komenského Janua linguarum reserata (Brána jazykov otvorená).
NIDV v projekte organizuje metodické a jazykové kurzy pre tri cieľové skupiny učiteľov základných, stredných a vyšších odborných škôl.
Do projektu sa prihlásilo celkovo 7 173 českých učiteľov, z toho 6 340 do kurzov anglického jazyka, 700 do kurzov nemeckého jazyka a 133 do kurzov francúzskeho jazyka. 75 percent finančných nákladov na kurzy usporadúvané v rámci projektu je platených z Európskych štrukturálnych fondov a zvyšok hradí Ministerstvo školstva, mládeže a telovýchovy Českej republiky. Kurzy pre kvalifikovaných učiteľov boli ukončené v júni 2006, celý projekt sa skončil v júni 2007.

</doc>
<doc id="143982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143982" title="Chmeľ obyčajný">
Chmeľ obyčajný

Chmeľ obyčajný (lat. "Humulus lupulus") je vytrvalá dvojdomá rastlina z čeľade konopovité ("Cannabaceae").
Je to popínavá chlpatá rastlina s dĺžkou 6 m. Šľachtené odrody môžu mať 10 až 40 m. Má stopkaté, 3- až 5-laločnaté protistojné listy s pílkovitými okrajmi. Je dvojdomá. Kvitne v júli. 
Má tyčinkové (samec) alebo piestikové kvety (samica). Piestikové kvety vytvárajú strapce zo šištíc ("strobilus"). V pazuchách ochranných listeňov sa nachádzajú žliazky s účinnými látkami. Obsahuje lupulín, živice s horčinami, vosky a silicu. Využíva sa pri výrobe piva, na konzervovanie, pri výrobe chleba a vo farmácii. V liečiteľstve sa používa ako sedatívum, diuretikum, pri poruchách spánku a na podporu chuti. Pestujú sa výhradne samičie rastliny (chmeľnice), opeľuje sa vetrom, plody sú nažky. 
Pôvod nie je presne známy, asi pochádza z Európy. Rastie v pestovaných kultúrach, ale aj divoko vo vlhkých lužných lesoch. V Česku sa pestuje od 11. storočia.
Plesnivé plody môžu vytvárať silnú alergickú reakciu.

</doc>
<doc id="143983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143983" title="Bern (kantón)">
Bern (kantón)

Bern je kantón, ktorý sa nachádza v stredozápadnom Švajčiarsku. Počet obyvateľov je 969 000 a hlavný mestom je Bern. Rozlohou aj počtom obyvateľov je druhý najväčší švajčiarsky kantón. Kantónom preteká rieka Aare a jej prítoky. Celá oblasť je pomerne bohatá na vrchy, ľadovce a vodopády. Turizmus je jeden z hlavných zdrojov financií.

</doc>
<doc id="143986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143986" title="Neuchâtel (kantón)">
Neuchâtel (kantón)

Neuchâtel (fr.) alebo Neuenburg (nem.) je kantón v západnom Švajčiarsku. Počet obyvateľov je 167 990, hlavné mesto je Neuchâtel/Neuenburg. Kantón na severozápade susedí s Francúzskom, na juhovýchode je Neuchâtelské jazero.

</doc>
<doc id="143991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143991" title="Svieca">
Svieca

"Svieca je aj nosný hlien visiaci pod nosom, pozri pod hlien."
Svieca (z psl. "svěťa" od "světъ" – svetlo) alebo sviečka je stĺpec vosku (alebo parafínu, loja či stearínu) s textilným knôtom v prostriedku, slúžiaci ako spaľovací umelý zdroj svetla. Sviečka bola až do objavu plynových a elektrických osvetľovacích telies jedným z najdôležitejších umelých zdrojov svetla.

</doc>
<doc id="143994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143994" title="Nikolaj Alexandrovič Antropov">
Nikolaj Alexandrovič Antropov

Nikolaj Alexandrovič Antropov (* 18. február 1980, Öskemen, ZSSR) je bývalý kazašsko-kanadský profesionálny hokejista. Hrával na poste centra a nosil číslo 80.
Klubový hokej.
V roku 1998 ho v 10. kole draftovalo Toronto Maple Leafs, kde pôsobil až do sezóny 2008/09. V tejto sezóne prestúpil do tímu New York Rangers. 2. júla 2009 sa upísal tímu Atlanta Thrashers na 4-ročný kontrakt, podľa ktorého by mal zarobiť 16,25 miliónov amerických dolárov. Po skončení hráčskej kariéry pôsobil ako konzultant pre Toronto Maple Leafs.
Reprezentácia.
Kazachstan reprezentoval na ZOH 2006 v Turíne a na dvoch majstrovstvách sveta v hokeji.

</doc>
<doc id="143995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143995" title="Nik Antropov">
Nik Antropov



</doc>
<doc id="143996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143996" title="Tie Domi">
Tie Domi

Tahir „Tie“ Domi (* 1. november 1969, Windsor, Ontário, Kanada) je bývalý profesionálny hokejista (aktívny v rokoch 1989-2006). Najviac je známy ako zdatný bitkár a hráč Toronto Maple Leafs, New York Rangers a Winnipeg Jets.
Narodil sa v meste Windsor v Ontáriu albánskym rodičom a vyrastal v neďalekom Belle River. V roku 1986 si ho vybral klub Ontario Hockey League Peterborough Petes. O dva roky neskôr sa stal súčasťou draftu NHL, keď si ho z 27. miesta v prvom kole vybral klubom Toronto Maple Leafs. V NHL debutoval v sezóne 1989/90, keď za Leafs odohral 2 zápasy. Po sezóne prestúpil do New York Rangers. Tu odohral tri sezóny, následne odohral tri sezóny za Winnipeg Jets. 
V roku 1995 sa vrátil do klubu Tornto Maple Leafs. Tu následne odohral väčšinu svojej kariéry.
Jeho syn Max Domi je taktiež hokejistom.

</doc>
<doc id="143997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143997" title="Sesto San Giovanni">
Sesto San Giovanni

Sesto San Giovanni je mesto v regióne Lombardsko na severe Talianska. Mesto je časťou provincie Miláno. Počet obyvateľov je asi 81 000.
Mesto malo dlhší čas prezývku taliansky Stalingrad v dôsledku historickej prítomnosti Talianskej komunistickej strany. V súčasnosti sídlia v meste viaceré veľké spoločnosti.
Sesto San Giovanii leží neďaleko veľkých miest Monza a Miláno.

</doc>
<doc id="143999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=143999" title="Willem de Kooning">
Willem de Kooning

Willem de Kooning (* 24. apríl 1904, Rotterdam, Holandsko – † 19. marec 1997, Long Island, New York, Spojené štáty) bol holandský abstraktný expresionistický maliar.
K jeho najčastejším témam maľby patrili ženy. Jeho štýl sa počas jeho kariéry viackrát menil, od jeho raných diel v ktorých zobrazoval osoby v štýle Picassa, až k maľbám abstraktných krajín. Zomrel v roku 1997, keď vo veku 92 rokov prehral boj s Alzheimerovou chorobou.

</doc>
<doc id="144001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144001" title="Priekopa (obrana)">
Priekopa (obrana)

Obranná priekopa je prvok pasívnej obrany pevnosti, ako napríklad hradu alebo zámku čí iných stavieb. Priekopa môže byť vybudovaná aj okolo múrov alebo kolových hradieb. Priekopa môže byť naplnená vodou, alebo úplne suchá, zvláštnu kategóriu tvorí vlhká priekopa. Suchá priekopa má za účel nielen spomalenie inváznej armády, ale aj jej umiestnenie na miesto vhodné pre obrancov. V prípade pevností zväčšuje aj výškový rozdiel hradieb oproti terénu. Vlhká priekopa, alebo priekopa len občasne zaplavená, môže byť pasca pre vozidlá a ťažkú techniku. 
Nedávne dejiny ukázali, že taký jednoduchý prvok pasívnej bezpečnosti objektu akou je vyhĺbená priekopa môže výrazne spomaliť postup veľkých armád. Väčšie jednotky musia spomaliť, aby mohli prejsť, alebo nájsť obchádzku či vhodný prechod. Vozidlá snažiace sa prekonať priekopu môžu byť ľahkým cieľom, zvlášť ak je pozícia bránená obrancami so samovražednými sklonmi a ľahko prenosnou pancierovou päsťou (bazuka, LAW). Efektívne využitie priekop pomáhalo afganským bojovníkom po invázii sovietskych vojsk, ako aj v nedávnej dobe po invázii vojsk Spojených štátov do Afganistanu. Dlhé úseky priekop umožňujú nepozorovaný presun osôb a preto, aj keď neplnia už obrannú funkciu, uľahčujú prácu záškodníckym tlupám.

</doc>
<doc id="144002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144002" title="Siréna (mytológia)">
Siréna (mytológia)

Siréna (zastarano aj: "Ochechula", "Ochechuľa"; gr. Seirén, lat. Siren) je podľa gréckej mytológie, okrídlená bájna bytosť s hornou polovicou tela ženy a spodnou polovicou vtáka. Podľa Homéra žili Sirény na ostrove Sirén a vábili svojím neodolateľným spevom a krásou námorníkov do záhuby.

</doc>
<doc id="144007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144007" title="Provincia Miláno">
Provincia Miláno



</doc>
<doc id="144009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144009" title="Cerro Santa Isabel">
Cerro Santa Isabel

Cerro Santa Isabel je názov v súčasnosti neaktívneho stratovulkánu, nachádzajúceho sa v juhozápadnej časti departmentu Potosí v Bolívie, asi 40 km severozápadne od argentínskej hranice. Vrchol andezitovo-dacitovej sopky je tvorený početnými efuzívnymi centrami. Vek poslednej erupcie nie je známy.

</doc>
<doc id="144011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144011" title="Nikolaj Antropov">
Nikolaj Antropov



</doc>
<doc id="144013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144013" title="Cerro del Azufre">
Cerro del Azufre

Cerro del Azufre je v súčasnosti neaktívny stratovulkán, nachádzajúci sa v centrálnej časti Čile, blízko hraníc s Bolíviou. Masív sopky je tvorený prevažne andezitmi, nachádza sa na severnom okraji staršej, pleistocénnej sopky "Cerro Aguilucho". Na severnom a východnom svahy sú nachádza niekoľko lávových dómov dacitového zloženia, produkty erupcií dómov na východnej boli datované na holocén.

</doc>
<doc id="144015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144015" title="Čuang-c">
Čuang-c



</doc>
<doc id="144016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144016" title="Kantón Bern">
Kantón Bern



</doc>
<doc id="144017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144017" title="Kantón Neuchatel">
Kantón Neuchatel



</doc>
<doc id="144018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144018" title="Neuchâtel">
Neuchâtel

Neuchâtel (fr.) alebo Neuenburg (nem.) môže byť:

</doc>
<doc id="144019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144019" title="Neuenburg">
Neuenburg

Neuenburg môže byť:

</doc>
<doc id="144020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144020" title="Bern">
Bern

Bern môže byť:

</doc>
<doc id="144021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144021" title="Guangzhou">
Guangzhou



</doc>
<doc id="144022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144022" title="Kuang-čou">
Kuang-čou



</doc>
<doc id="144023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144023" title="Šimpanzorodé">
Šimpanzorodé

Šimpanzorodé alebo šimpanzy (lat. "Paninae") môže byť:

</doc>
<doc id="144024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144024" title="Delta">
Delta

Delta môže byť:
mesto v Argentíne:
mesto v Kanade:
mesto v Nigérii:
mesto v USA:

</doc>
<doc id="144026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144026" title="Slávičie údolie">
Slávičie údolie

Slávičie údolie môže byť:

</doc>
<doc id="144027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144027" title="Cintorín Slávičie údolie">
Cintorín Slávičie údolie

Cintorín Slávičie údolie je s rozlohou 18,5 ha najväčším cintorínom v Bratislave. Bol založený v roku 1912 a pôvodne bol určený pre chudobných. Nachádza sa v mestskej časti Karlova Ves na ulici Staré grunty, vedľa rozsiahleho komplexu vysokoškolských internátov (Mladosť a ŠDaJĽŠ). Nie je situovaný na rovnomennej blízkej ulici Slávičie údolie (tá náleží do mestskej časti Staré Mesto). Na cintoríne sa dodnes aktívne pochováva.
Dopravné spojenie.
Cintorín je ľahko prístupný od Mlynskej doliny. Leží pri ňom veľké záchytné parkovisko.

</doc>
<doc id="144033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144033" title="Spišská kapitula">
Spišská kapitula



</doc>
<doc id="144034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144034" title="Guillaume Bigourdan">
Guillaume Bigourdan

Guillaume Bigourdan (* 6. apríl 1851, Sistels, Francúzsko – † 28. február 1932, Paríž) bol francúzsky astronóm.
V roku 1877 ho Félix Tisserand vymenoval za astronóma asistenta na Toulouskom observatóriu. V roku 1879 odišiel spolu s Tisserandom na Parížske observatórium kde sa neskôr stal riaditeľom. Od roku 1903 bol členom Úradu pre zemepisné dĺžky () a od roku 1904 členom Académie des sciences. 
V rokoch 1919–1928 bol riaditeľom Medzinárodnej časovej ústredne.
Venoval sa určovaniu polohy hmloviny 6380. Študoval pohyb a snažil sa predpovedať ich budúce správanie. Objavil pritom približne 500 nových objektov. V roku 1902 spolupodieľal sa na snahe zmerať vzdialenosť medzi Londýnom a Parížom. Popísal metódu pre nastavenie teleskopu, nazvanú po ňom "Bigourdanova metóda".
V roku 1919 sa stal laureátom Gold Medal of the Royal Astronomical Society.
Bol ženatý, mal dcéru Amédée Mouchezovú.

</doc>
<doc id="144048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144048" title="Portoviejo (mesto)">
Portoviejo (mesto)

Portoviejo je mesto v Ekvádore, hlavné mesto provincie Manabí. Je vzdialené od pobrežia Tichého oceánu. Má okolo 280 000 obyvateľov. Je známe aj ako mesto "Kráľovských tamariškov" pre nádherné stromy nachádzajúce sa v tejto oblasti.
Portoviejo je hlavným politickým a hospodárskym strediskom údolia rieky Portoviejo, ktoré takisto zahŕňa kantóny Santa Ana a Rocafuerte, kde sa každoročne obhospodaruje okolo 110 štvorcových kilometrov pôdy. Údolie je úrodné, pestujú sa paradajky, cibuľa, paprika, banány, mango a iné tropické ovocie. Mesto, ktoré zasiahla hospodárska kríza v 80. a 90. rokoch 20. storočia, sa v súčasnosti spamätáva zo závažného rozpočtového obmedzovania a vysokej miery nezamestnanosti, čo robí problémy miestnej samospráve. Portoviejo je perfektným miestom pre vychutnanie tradičnej kuchyne Manabí, veľhlasnej v Ekvádore, zvyčajne vo vidieckych reštauráciách nachádzajúcich sa na ceste Portoviejo-Crucita.
Dejiny.
Mesto bolo založené 12. marca 1535 španielskym kapitánom Franciscom Pachecom ako "Nové Mesto Sv. Juraja z Portoviejo".
Jeden z najväčších ekvádorských básnikov Vicente Amador Flor pochádzal z Portovieja a o meste napísal veľa básní.

</doc>
<doc id="144054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144054" title="Ves">
Ves

Ves je zastarané označenie dediny, pozri dedina.
VES môže byť:

</doc>
<doc id="144056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144056" title="Czesław Miłosz">
Czesław Miłosz

Czesław Miłosz [] (* 30. jún 1911, Šeteniai, Cárske Rusko, teraz Litva – † 14. august 2004, Krakov, Poľsko) bol poľský básnik, spisovateľ, akademik a prekladateľ. V roku 1961 sa stal profesorom poľskej literatúry na Kalifornskej univerzite v Berkeley a v roku 1980 získal Nobelovu cenu za literatúru. Posledné dni svojho života strávil v Krakove.
Život.
Czesław Miłosz sa narodil v Šeteniai (pol. "Szetejny"), čo bolo mesto v Rusku, v poľskej šľachtickej rodine. Miłosz študoval právo na Vilniuskej univerzite Štefana Bátoryho vo Vilniuse, vtedy súčasť Druhej poľskej republiky. Po druhej svetovej vojne, v roku 1951, bol kultúrnym atašé komunistickej Poľskej ľudovej republiky v Paríži, kde požiadal a aj dostal politický azyl vo Francúzsku. V roku 1953 získal "Prix Littéraire Européen" (Európsku literárnu cenu).
V roku 1960 Miłosz prišiel do Spojených štátov, a v 1970 získal štátne občianstvo. V 1961 začal prednášať ako profesor na Berkeley. V roku 1978 mu udelili Neustadt International Prize for Literature (Neustadtskú medzinárodnú cenu za literatúru). V tom istom roku odišiel do dôchodku, no pokračoval s vyučovaním na Berkeley. V roku 1980 Miłosz obdržal Nobelovu cenu za literatúru. Po páde Železnej opony, sa Miłosz vrátil do Poľska, prvýkrát na návštevu, neskôr natrvalo. V roku 1989 Miłosz získal National Medal of Arts a čestný doktorát Harvardovej univerzity. Je ocenený Izraelskou cenou Jad va-šem (Holokaust), ako jeden zo „Spravodlivých medzi národmi“. Zomrel v roku 2004, vo svojom dome v Krakove vo veku 93 rokov. Bol dvakrát ženatý, prvá manželka Janina zomrela v roku 1986; druhá manželka Carol (narodená v USA), ktorá bola historička, zomrela v roku 2002. Miłosz je pochovaný v Skałkovskom kostole v Krakove.

</doc>
<doc id="144063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144063" title="Laimagu">
Laimagu

Laimagu () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 731 (jún 2006), dĺžka ostrova 850 m, šírka 630 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 220,69 km.

</doc>
<doc id="144065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144065" title="Mákandúdú">
Mákandúdú

Mákandúdú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 165 (február 2003), dĺžka ostrova 1 160 m, šírka 950 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 228,1 km.

</doc>
<doc id="144067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144067" title="Máungúdú">
Máungúdú

Máungúdú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 936 (február 2003), dĺžka ostrova 650 m, šírka 500 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 206,79 km.

</doc>
<doc id="144068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144068" title="Marosi">
Marosi

Marosi () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 838 (jún 2006), dĺžka ostrova 690 m, šírka 600 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 229,65 km.

</doc>
<doc id="144073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144073" title="Zväzok dôverníka">
Zväzok dôverníka

Zväzok dôverníka alebo spis dôverníka je spis štátnej bezpečnosti, v ktorom sa zhromažďovali informácie, ktoré pomáhali plniť previerkové, pomocné a orientačné úlohy štátnobezpečnostnej povahy v súvislosti s odhaľovaním alebo objasňovaním protištátnej činnosti.

</doc>
<doc id="144074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144074" title="Spis dôverníka">
Spis dôverníka



</doc>
<doc id="144079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144079" title="Sládečkovce">
Sládečkovce



</doc>
<doc id="144082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144082" title="Nahosemenné rastliny">
Nahosemenné rastliny

Nahosemenné rastliny (iné názvy: nahosemenné, gymnospermy; lat. Gymnospermae, Gymnosperm(at)ophyta, Gymnosperm(at)ophytina; staršie: borovicorasty (Pinophyta, Coniferophyta) v najširšom zmysle) sú veľký taxón (tradične nadoddelenie či oddelenie či pododdelenie) semenných rastlín. 
Prirodzenosť taxónu.
Do začiatku 21. storočia sa istú dobu väčšinou uvádzalo, že nahosemenné rastliny nie sú monofyletický taxón (ale sú buď parafyletický alebo polyfyletický, a teda neprirodzený, taxón) a vo viacerých systémoch sa preto dokonca namiesto nahosemenných rastlín uvádzali len ich jednotlivé časti (oddelenia) ako samostatné taxóny. Novšie sa ale uvádza, že ide o monofyletický taxón.
Znaky nahosemmených rastlín.
Rozmnožovacie orgány nahosemenných rastlín vznikli evolučnou premenou listov a rozlišujeme ich na samčie ("mikrosporofyly") a samičie ("megasporofyly").
Mikrosporofyly (tyčinky) nahosemenných rastlín sú zoskupené do šištíc (strobily) a môžeme ich považovať za jednopohlavný kvet. Tyčinky sa skladajú z nitky a mikrosporangia (peľnice). Z peľnice sa uvoľňujú mikrospóry (t. j. peľ).
Makrosporofyly sa skladajú zo sterilných šupín, ktoré môžu byť rozlíšené na podporné a semenné. Megaspórou je vajíčko ("ovulum"), ktoré je v čase zrelosti viacbunkové. Skladá sa z vlastnej vajcovej bunky ("oosféra"), pomocných buniek ("archegóniá") a vyživovacieho pletiva ("primárny endosperm").
Vajíčka sú pri nahosemenných rastlinách uložené viac-menej voľne na semenných šupinách, preto tieto rastliny označujeme ako "nahosemenné".
Systematika.
Tradičný systém / systém používaný v tejto wikipédii.
nahosemenné rastliny (=borovicorasty v širšom zmysle):
Pozri aj sčasti podrobnejšiu verziu uvedenú v článku borovicorasty.
Systém podľa Mičieta et al. 2018.
nahosemenné rastliny (Gymnospermae) [ide o vetvu triedy semenné rastliny (Spermatopsida)]:
Poznámky:
-To, čo sa v tomto systéme označuje všeobecným označením „vetva“ je v skutočnosti (teda formálne a u iných autorov) podtrieda (lebo koncovka –idae je koncovka podtriedy); iba „vetva“ Coniferae je u iných autorov (väčšinou) trieda.
-Vyššie uvedený taxón nahosemenné rastliny s manoxylickým drevom má u iných autorov názov Phyllospermae. Vyššie uvedený taxón nahosemenné rastliny s pyknoxylickým drevom má u iných autorov názov Stachyspermae. 
-O hlavných použitých zdrojoch svojho systému autori uvádzajú najmä toto: „Fylogenetický systém recentných...nahosemenných rastlín je adaptovaný podľa ...autorov Christenhusz et al. (2011a...), s niekoľkými úpravami podľa autorov Lu et al. (2014) a Wu, Chaw (2014)“...„Stále [sa] presadzuje ustálená koncepcia, ktorá považuje nahosemenné rastliny za parafyletickú skupinu (Kenrick, Crane 1997; Novikoff, Barabasz-Krasny 2015; Pelletier 2016)….[Systémy s parafyletickými nahosemennými rastlinami však] nemožno akceptovať po zverejnení najnovších molekulárnych poznatkov (Lu et al. 2014; Wu, Chaw 2014), ktoré uvádzajú krytosemenné rastliny...a nahosemenné rastliny...ako dve monofyletické vetvy. Preto sme sa vrátili k pôvodnej koncepcii (Kräusel, Weyland 1929; Alvin et al. 1967), ktorá považuje skupinu Gymnospermophyta ...za monofyletickú. Klasifikáciu vyhynutých radov a tried sme prevzali od Anderson et al. (2007) a systematické postavenie jednotlivých tried (vetiev) podľa koncepcií autorov Sahni (1920), Sporne (1965) a Bierhorst (1971).“ (k poslednej vete porovnaj aj napr. )

</doc>
<doc id="144083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144083" title="Milandú">
Milandú

Milandú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 957 (jún 2006), dĺžka a šírka nie je zverejnená. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 234,13 km.

</doc>
<doc id="144085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144085" title="Evidenčný zväzok">
Evidenčný zväzok

Evidenčný zväzok bol zväzok štátnej bezpečnosti, ktorý bol zavedený na osoby, u ktorých existovali náznaky protištátnej činnosti, ktoré si však vyžadovali dôkladné preverenie. Evidenčné zväzky boli zavádzané ako predbežné opatrenie. Neskôr tento druh zväzku nahradil Pozorovací zväzok.

</doc>
<doc id="144086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144086" title="Pozorovací zväzok">
Pozorovací zväzok



</doc>
<doc id="144087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144087" title="Gymnospermae">
Gymnospermae



</doc>
<doc id="144088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144088" title="Osobný zväzok">
Osobný zväzok

Osobný zväzok bol zväzok štátnej bezpečnosti, ktorý bol zavedený na osobu, ktorá na základe preverených poznatkov vykonávala nepriateľskú protištátnu činnosť, alebo bola z takejto činnosti podozrivá.

</doc>
<doc id="144089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144089" title="Osobný spis">
Osobný spis



</doc>
<doc id="144090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144090" title="Evidenčný spis">
Evidenčný spis



</doc>
<doc id="144091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144091" title="Pozorovací spis">
Pozorovací spis



</doc>
<doc id="144095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144095" title="Narudú">
Narudú

Narudú () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 480 (jún 2006), dĺžka ostrova 850 m, šírka 650 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 232,22 km.

</doc>
<doc id="144105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144105" title="Drumlin">
Drumlin

Drumlin (z ír. "droimnín" - "malý horský chrbát") je menší kopcovitý útvar (výška približne 45 m, dĺžka 0,8-1 km) vytvarovaný činnosťou ľadovca. Predstavujú neerodované zvyšky horninových blokov, ktoré obrúsila erózna činnosť ľadovca. Hrana drumlinu, ktorá je orientovaná v protismere pohybu ľadovca je strmšia, opačná je predĺžená v smere pohybu ľadovca. Drumliny sa často nevyskytujú samostatne, tvoria "drumlinové polia" približne rovnakých tvarov a orientácie.
Drumliny pochádzajúce z posledného zaľadnenia sa vyskytujú v Spojených štátoch (New York, Massachusetts, Minnesota, Wisconsin), Poľsku, Kanade (južné Ontário), Estónsku, Írsku, Fínsku, Alpách a v Patagónii. Recentné drumliny sa nachádzajú v Antarktíde.

</doc>
<doc id="144110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144110" title="Žena">
Žena

Žena je:
Niekedy sa slovo žena používa aj pre označenie roly v spoločnosti. Žena, ktorá porodila dieťa je matka. Dieťa ženského pohlavia je dievča, pričom tento termín sa niekedy používa aj pre mladé ženy.
Pre označenie samičieho a teda aj ženského pohlavia v biológii sa používa symbol planéty Venuše. Je to štylizované znázornenie zrkadla bohyne Venuše — koliesko s malým krížikom (Unicode: ♀). Symbol reprezentuje ženskosť a v stredovekej alchýmii označoval meď.
Slovo "žena" vzniklo z gréckeho slova gyne, čo je taktiež základom názvu medicínskeho odboru gynekológia. V latinčine sa žena povie "femina", čo má pravdepodobne pôvod v inom latinskom slove "fellare" (sať, dojčiť).
Biológia.
Ženská dospelosť je obdobie v živote ženy, ktoré prichádza po detstve a dospievaní (puberte). Zvyčajne trvá od 18. roku života až po smrť.

</doc>
<doc id="144113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144113" title="Orlík (hudobná skupina)">
Orlík (hudobná skupina)

Orlík bola česká skinheadská Oi! hudobná skupina.
Skupina vznikla v roku 1988 transformáciou hardcorovej skupiny F.A.S. (fetal alkoholic syndrom) na štýl Oi!. Najznámejšími členmi boli Daniel Landa a David Matásek. Orlík sa rozpadol v roku 1991.
Bol pomenovaný podľa pražskej vinárne Orlík. Vydali dva albumy "Miloš Frýba for president" alebo len krátke "Oi!" (1990) a "Demise" (1991), ktorých sa predalo asi 200 000 kusov.

</doc>
<doc id="144114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144114" title="Orlík">
Orlík

Orlík môže byť:

</doc>
<doc id="144115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144115" title="Bramhora">
Bramhora

Bramhora je časť mesta Snina. Sú tu 2 ulice, Jesenského, súčasne najdlhšia ulica v Snine a Lesnícka. Leží na periférii Sniny smerom na obec Pichne. Cez Bramhoru pretekajú vodné toky Pichnianka a Pčolinka. Susedné mestské časti Bramhory sú: Sídlisko 1, Tabla, Centrum mesta Sniny.

</doc>
<doc id="144116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144116" title="San Fernando del Valle de Catamarca">
San Fernando del Valle de Catamarca

San Fernando del Valle de Catamarca (často skrátene nazývané ako Catamarca) je mesto v severozápadnej Argentíne. Je hlavným mestom rovnomennej provincie Catamarca a sídlom departmentu Capital. Pri sčítaní ľudu v roku 2010 malo mesto 159 139 obyvateľov. Spolu s predmestiami žije v metropolitnej oblasti Catamarca približne 217 300 ľudí. V priestore mesta Catamarca tak žije skoro 70 % obyvateľstva provincie.
San Fernando del Valle de Catamarca bolo založené v roku 1683. Je vzdialené približne 1 130 km od hlavného mesta Argentíny Buenos Aires. Mesto je cieľom veľkého počtu pútnikov, ktorí smerujú k miestnej bazilike zasvätenej Panne (Márii) z údolia ("La Virgen del Valle"). Mesto je však známe aj pre svoju koloniálnu architektúru, pričom mnohí turisti začínajú práve tu svoje cesty do okolitých hôr.
Geografia.
Catamarca leží v údolí Valle de Catamarca, ktoré oddeľuje horské pásma Sierra de Ancasti a Sierra de Ambato, na rieke "Rio del Valle". Hoci je podnebie pomerne suché, v okolí sa nachádzajú kvalitné pôdy, čo napomáha rozvoju poľnohospodárstva.

</doc>
<doc id="144119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144119" title="Age of Empires (séria)">
Age of Empires (séria)

Age of Empires je názov série historicky-zameraných počitačových hier, ktorej autorom je spoločnosť Ensemble Studios a doposiaľ vydávaná firmou Microsoft. K tejto sérii patria aj hry "Age of Mythology" a "". Prvým vydaným titulom z tejto série bola hra "Age of Empires", ktorá vyšla v roku 1997. Od tohto času vyšlo celkovo sedem pokračovaní a tri dodatky. Ide o real-time strategické hry orientované do histórie. Dá sa hrať v dvoch základných formách: náhodná mapa a kampaň.
Jednotlivé časti obsahujú rôzne realistické historické udalosti. Pôvodná hra sa orientuje na dejiny v Európe a v Malej Ázii na obdobie od doby kamennej až do antiky, jedna z hier bola orientovaná na formovanie a expanziu Rímskej ríše. Ďalšie dve hry sú zamerané na historické udalosti v Európe, stredovek a Španielskej kolonizácie Mexika. Ďalšie tri hry boli orientované na raný novovek, keď Európa kolonizovala Ameriku a viaceré ázijské národy vzrastali. Dodatok "Age of Mythology" z roku 2002 bol orientovaný rovnako na rovnakú dobu ako "Age of Empires" ale zameraná na grécku, egyptskú a severskú mytológiu.
Séria dosiahla veľký komerčný úspech, bolo predaných približne 15 miliónov kusov. Vďaka popularite a kvalite série dosiahla spoločnosť Ensemble Studios silnú reputáciu na trhu s real-time stratégiami. Ensemble spolupracovali s Big Huge Games na hre "". Za úspechom série podľa kritikov je kombinácia historických tém a fair play, hráči s umelou inteligenciou bojujú s používaným oveľa menej cheatov ako v ostatných real-time konkurenčných hrách.
Spoločné herné prvky.
Séria "Age of Empires" sa zaraďuje medzi real-time stragetický žáner hier, s výnimkou ťahovej stratégie "" na Nintendo DS. V sérií sa objavujú dve opakujúce sa herné variácie a to: náhodná mapa a kampaň. Náhodnú mapu označuje dizajnér série Greg Street ako "značku" série. V tejto variácií si hráč vyberá civilizáciu a náhodne vyberá mapu. Tento herný mód je tzv. "death match", kde hráč začína s veľkým množstvom surovín a bojuje so súpermi až pokiaľ nezostane jediný hráč na mape. Kampaň je mód, ktorý obsahuje sériu pokračujúcich udalostí v špecifickom príbehu. Pôvodné časti obsahovali viacero kampaní, "Age of Mythology" bola ale výnimkou, keďže obsahuje len jednu kampaň. Hry v tejto sérii ponúkajú hry v režime multiplayer a to cez LAN alebo modem. V hrách "Age of Empires, The Age of Kings" a ich dodatkoch bola možnosť hrať cez Microsoft Gaming Zone („Zónu“), táto možnosť bola ukončená 19. jún 2006. "Age of Mythology", "Age of Empires III" zase ponúkli možnosť hrať hru online prostredníctvom Ensemble Studios Online (ESO), systému podobnému „Zóne“ a Battle.netu, ktorý ponúka Blizzard Entertainment.
Jednotlivé misie v kampaniach síce vychádzajú z realistických historických udalostí, ale neodzrkadlujú ich s úplnou presnosťou. Napríklad v hre za nemcov počas raného novoveku v "Age of Empires III" v skutočnosti prevládal protestantizmus, no kostoly sú v hre katolícke. V hre "The WarChiefs" sa dizajnový tím pokúšal zobraziť obyvateľov Severnej Ameriky tak presne ako to šlo a dokonca pri tvorbe hry asistovali odborní historici. V hrách "Age of Empires" sa objavujú historické osobnosti a jednotky, ktoré sú relatívne známe, ale aj tiež viacero "zvláštnych alebo exotických vojenských jednotiek" aby bola hra zaujímavejšia. Kvôli sporadickej vierohodnosti série k historickým udalostiam sa vzniesla kritika, kritici hlavne zdôrazňujú poňatie nehistorických bitiek akými sa v hre objavujú "Japonci proti Vikingom, Frankovia proti Peržanom, Briti proti Číňanom", medzi ktorými v skutočnosti nebola žiadna bitka.
Hry.
Diely sa zameriavajú na rôzne udalosti v histórií. Priebeh prvého dielu "Age of Empires" je orientovaný na obdobie začínajúce dobou kamennou a končiace antikou v Európe a Malej Ázii. Jej datadisk ' prebieha v časoch expanzie Rímskej ríše. Druhý diel, ' a jej alternatíva na Nintendo DS sú zamerané na stredovek v Európe a Malej Ázii. Datadisk k nej ' je zameraný na rovnaké obdobie, no je obohatený scenáre, ktoré sa týkajú Španielskej kolonizácie Mexika. Tretie pokračovanie "Age of Empires III" spolu s datadiskom ' sa nachádzajú v čase európskej kolonizácie Ameriky, jej druhý datadisk "" dopĺňa hru o scenáre v Ázii. Alternatívna hra "Age of Mythology" je tiež zameraná na obdobie antiky, no týka sa skôr mytológie ako dejín.
Hlavná séria.
"Age of Empires", vydaná 26. októbra 1997 bola prvou časťou zo série a zároveň aj prvou veľkou hrou Ensemble Studios. Bola to jedna z prvých hier, ktorá realisticky zobrazuje históriu, pričom používala herný engine Genie. GameSpot opísal túto hru ako mix hier "Civilization" a "Warcraft". Hra poskytovala hráčom možnosť hrať za jednu z 12 civilizácii a rozvíjať ju od doby kamennej až do dobe železnej. Rozširujúci datadisk "The Rise of Rome", ktorý vydal Microsoft 31. októbra 1998 pridal do hry nové možnosti akými bola aj možnosť hrať za starovekých Rimanov. Hoci hry obsahovali niektoré programátorské chyby, opravili ich neskôr vydané patche.
Reakcia verejnosti na "Age of Empires" bola vo všeobecnosti priaznivá aj napriek niektorým negatívnym recenziám. GameSpot kritizoval zmätený dizajn, "Computer and Video Games" ocenil aj aspekt multi-player hry. Hra získala ocenenie akadémie Academy of Interactive Arts &amp; Sciences "Najlepšia počítačová stretégia" roka 1998. Aj ďalšie roky ostala hra populárna, do roku 2000 bolo predaných 3 milióny kópii. "The Rise of Rome" nebola tak populárna, v roku 2000 bolo predaných milión kusov a zo súhrnu recenzií Game Rankings získala len 80%.
"Age of Empires II: The Age of Kings" vydaná 30. septembra 1999 používala tiež herný engine Genie a mala podobné herné prvky.

</doc>
<doc id="144131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144131" title="Koloman Slimák">
Koloman Slimák

Koloman Slimák (* 19. december 1903, Bošáca – † 18. september 1996, Nové Mesto nad Váhom), bol známy kynológ – chovateľ, šľachtiteľ, poľovník, rozhodca exteriéru aj výkonu. Počas svojej kariéry bol považovaný za jednu z najuznávanejších autorít v slovenskej kynologickej praxi. Doteraz sa považuje za legendu slovenskej kynológie.
Život.
Takmer celý život pôsobil v Novom Meste nad Váhom. Celý svoj život venoval prírode a chovu rôznych plemien poľovných psov.
Svojim aktívnym pôsobením sa zaslúžil o rozkvet poľovnej kynológie na Slovensku a o chov mnohých poľovných plemien u nás (napríklad weimarského stavača, maďarského drôtosrstého stavača, českého fouska, atď.). Od roku 1933 prevádzkoval legendárnu chovateľskú stanicu „Z Považia“, v ktorej odchoval stovky jedincov rôznych poľovných plemien. Do dejín kynológie sa však zapísal predovšetkým ako otec dvoch našich národných plemien – slovenského kopova a slovenského hrubosrstého stavača.
Slovenský kopov.
Spolu so svojimi spolupracovníkmi zušľachtil a obnovil chov tradičného slovenského poľovného duriča slovenského kopova. Koloman Slimák stál pri zrode prvej plemennej knihy a prvého plemenného štandardu. 
Slovenský hrubosrstý stavač.
Venoval sa však predovšetkým stavačom. Podujal sa vyšľachtiť hrubosrstú variantu weimarského stavača, ktorá by niesla všetky výborné pracovné vlastnosti tohoto plemena, avšak bola by lepšie vybavená pre nepriazeň počasia a lesné podmienky. Hrubú srsť dosiahol prekrížením s nemeckým drôtosrstým stavačom a českým fouskom. Nemecký Klub chovateľov weimarských stavačov túto variantu však neuznal, preto Koloman Slimák a ďalší slovenskí kynológovia pokračovali v šľachtení oddelene od pôvodného plemena a dosiahli zápis nového samostatného plemena v FCI - slovenského hrubosrstého stavača.
Kynologická činnosť.
V rokoch 1938 - 1951 riadil poľovnícku kynológiu na Slovensku, viedol plemennú knihu, organizoval skúšky, výstavy a kurzy výcviku. V oblasti kynológie aj publikoval. Popri mnohých odborných článkoch stojí za špeciálnu zmienku jeho kniha Poľovné psy. Koloman Slimák vypracoval skúšobné poriadky pre jarné a jesenné skúšky stavačov.
Koloman Slimák v roku 1948 usporiadal na počesť Josefa Kadleca, jedného z prvých priekopníkov slovenského chovu čistokrvných poľovných psov, prvý memoriál. Tento sa neskôr usporadúval pravidelne. 
Ocenenia a memoriál.
Dnes sa práve na počesť Kolomana Slimáka každoročne usporadúva Memoriál Kolomana Slimáka, ako vrcholné podujatie pre chovateľov stavačov. Už počas jeho života sa konali tri ročníky súťaže o pohár Kolomana Slimáka (1993, 1995 a 1996).
Za rozvoj poľovníckej kynológie, ale aj drobnochovateľstva bol Koloman Slimák ocenený viacerými vyznamenaniami. Medzi najvýznamnejšie patrí Zlatá plaketa 1. stupňa Slovenského zväzu drobnochovateľov (1979), odznak Zlatého kamzíka (1984) a Pamätná medaila Svätého Huberta in memoriam (2000).

</doc>
<doc id="144133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144133" title="Corrientes">
Corrientes

Corrientes môže byť:

</doc>
<doc id="144134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144134" title="Buenos Aires (rozlišovacia stránka)">
Buenos Aires (rozlišovacia stránka)

Buenos Aires môže byť:

</doc>
<doc id="144136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144136" title="Entre Ríos (argentínska provincia)">
Entre Ríos (argentínska provincia)



</doc>
<doc id="144137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144137" title="Formosa">
Formosa

Formosa môže byť:

</doc>
<doc id="144143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144143" title="Cinisello Balsamo">
Cinisello Balsamo

Cinisello Balsamo je mesto v severotalianskom regióne Lombardsko. Mesto sa nachádza v provincii Miláno.
Nachádza sa 10 km severovýchodne od Milána. Počet obyvateľov je 73 935.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="144148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144148" title="Monza">
Monza

Monza je mesto v regióne Lombardsko na severe Talianska. Mesto sa nachádza 15 km severne od Milána. Je preslávené okruhom Autodromo Nazionale Monza, kde sa konajú preteky Formuly 1.
Mestom preteká rieka Lambro, prítok rieky Pád. Od júna 2004 sa Monza stala hlavným mestom novej provinice Monza e Brianza. Táto nová administratívna úprava nadobudne účinnosť v roku 2009, dovtedy Monza bude súčasťou provincie Miláno.
Monza je tretím najväčším mestom Lombardska a významným ekonomickým a priemyselným mestom.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="144150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144150" title="Svätý Ján Krstiteľ">
Svätý Ján Krstiteľ



</doc>
<doc id="144154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144154" title="Telefonaktiebolaget L. M. Ericsson">
Telefonaktiebolaget L. M. Ericsson

Telefonaktiebolaget L. M. Ericsson, skrátene Ericsson, je švédsky výrobca telekomunikačných technológií. 
Spoločnosť založil v roku 1876 Lars Magnus Ericsson a sídli v Kiste pri Štokholme. Rozsiahle aktivity spoločnosti zaradili švédsku metropolu medzi európske výskumné centrá informačných technológií. Ericsson má svoje pobočky vo viac ako 180 krajinách sveta a len vo Švédsku zamestnáva okolo 17 700 ľudí.

</doc>
<doc id="144155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144155" title="Občianska vojna v Španielsku">
Občianska vojna v Španielsku



</doc>
<doc id="144163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144163" title="Ericsson">
Ericsson

Ericsson môže byť:

</doc>
<doc id="144166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144166" title="Beyoncé">
Beyoncé

Beyoncé Giselle Knowlesová-Carterová (; * 4. september 1981, Houston, Texas, Spojené štáty), známa ako Beyoncé, je americká speváčka, skladateľka, hudobná producentka a herečka. V detstve vystupovala v rôznych speváckych a tanečných súťažiach. Preslávila sa v 90. rokoch ako hlavná speváčka R&amp;B dievčenskej skupiny Destiny's Child, ktorá sa vďaka jej otcovi a manažérovi Mathewovi Knowlesovi stala jednou z najpredávanejších dievčenských skupín všetkých čias. Počas ich prestávky vydala Beyoncé svoj debutový album s názvom "Dangerously in Love" (2003), vďaka ktorému si zabezpečila celosvetové uznanie aj ako sólo umelkyňa. Obdržala 5 cien Grammy a obsadila prvé priečky rebríčka "Billboard" Hot 100 so singlami „Crazy in Love“ a „Baby Boy“.
Potom, ako sa skupina Destiny's Child v júni 2005 rozpadla, Beyoncé vydala svoj druhý sólový album "B'Day" (2006) s hitmi „Déjà Vu“, „Irreplaceable“ a „Beautiful Liar“.
Beyoncé sa taktiež vrhla do herectva. Objavila sa vo filmoch "Ružový panter" (2006) a "Obsessed" (2009). Za film "Dreamgirls" (2006) získala nomináciu na Zlatý Glóbus.
Manželstvo s rapperom Jay-Z a stvárnenie Etty James vo filme "Cadillac Records" (2008) ovplyvnili jej tretí album s názvom "I Am... Sasha Fierce" (2008), ktorý zrodil jej alter-ego Sashu Fierce a získal 6 cien Grammy. Beyoncé si v roku 2010 dala pauzu v hudbe a prevzala vedenie svojej kariéry. V jej štvrtom albume "4" (2011) je cítiť prvky funku zo 70. rokov, popu z 80. rokov a soulu z 90. rokov minulého storočia. Kritikmi uznávaný piaty album "Beyoncé" (2013) bol odlišný od predošlých svojou experimentálnou produkciou a prieskumom temnejších tém. Šiesty album "Lemonade" (2016) bol vydaný spolu s rovnomenných krátkym filmom. V roku 2018 vydala so svojím manželom Jay-Z prvý spoločný album "Everything is Love" (2018)
Počas svojej kariéry predala viac ako 100 miliónov albumov, čo z nej robí jednu z najpredávanejších umelkýň všetkých čias. Má na konte 22 sošiek Grammy a je najviac nominovanou ženou v histórii. Je taktiež najoceňovanejším umelcom MTV Music Awards s 24 víťazstvami a cenou Video Vanguard Award. The Recording Industry Association of America ju označila za najoceňovanejšieho umelca 21. storočia. V roku 2009 ju "Billboard" zaradil do Top Radio Songs Artist of the Decade, a Top Female Artist of the 2000s decade, v roku 2011 obdržala Millennium Award. V roku 2014 sa stala najlepšie zarábajúcou speváčkou tmavej pleti a dva roky za sebou bola zaradená do zoznamu 100 najvplyvnejších ľudí časopisu "Time". "Forbes" ju označil za najvplyvnejšiu ženu v zábavnom priemysle v roku 2015 a 2017. V roku 2016 skončila na šiestom mieste rebríčka Osobnosť roka časopisu "Time". S vydaním albumu "Lemonade" sa stala prvou a jedinou speváčkou v histórii Billboardu, ktorá skončila na prvom mieste so všetkými šiestymi sólovými albumami.
Detstvo a rodina.
Beyoncé Knowles sa narodila v Houstone, v Texase, ako dcéra Mathewa Knowlesa, obchodného manažéra v spoločnosti Xerox a Celestine „Tiny“ Knowlesovej (rodená Beyoncé), kaderníčky a vlastníčky salónu krásy. Otec Beyoncé je Afroameričan, jej matka je kreolského pôvodu. Z matkinej strany je potomkom akádijského vodcu Josepha Broussarda. Má mladšiu sestru Solange, ktorá je tiež speváčka, skladateľka a herečka.
Beyoncé chodila na základnú školu St. Mary v Texase, kde navštevovala tanečné kurzy, vrátane baletu a džezu. Jej spevácky talent sa ukázal, keď jej tanečná inštruktorka začala vyhmkávať melódiu piesne a Beyoncé ju dokázala dokončiť vrátane všetkých vysokých tónov. Začala sa zúčastňovať rôznych talentových súťaží. S piesňou „Imagine“ od Johna Lennona jednu z nich vyhrala a vo veku siedmich rokov vyvolala pozornosť miestnej tlače.
Vo veku osem rokov stretla počas konkurzu v Entertainment Group LaTaviu Robersonovú. Spolu s priateľkou Kelly Rowlandovou boli umiestnené do skupiny. Pôvodne sa volali „Girl's Tyme“.
Na jeseň roku 1990 sa zapísala na strednú hudobnú školu v Houstone. Tu pôsobila v školskom speváckom zbore. Navštevovala tiež Strednú školu výtvarného umenia v Houstone.
Otec Beyoncé dal v roku 1995 výpoveď z práce, aby sa mohol naplno venovať skupine. Založil „Boot Camp“ pre ich vzdelávanie. Rodinný príjem sa tým znížil na polovicu a rodičia boli nútení sa presťahovať. Matka začala navrhovať kostýmy, v čom pokračovala počas celej éry Destiny's Child. Nakoniec sa im podarilo získať zmluvu s Elektra Records. Presťahovali sa do Atlanty, no neskôr zo zmluvy zišlo. Preto sa vrátili domov kde dievčatá dostali zmluvu s vydavateľstvom Columbia Records.
Kariéra.
1997 – 2001: Destiny's Child.
Skupina zmenila svoj názov a v roku 1993 vznikli Destiny’s Child. Spoločne vystupovali na miestnych akciách a po štyroch rokoch, v októbri 1997, podpísali zmluvu s Columbia Records. Ešte v tom istom roku vydali svoju prvú pieseň s názvom „Killing Time“ k filmu "Muži v čiernom".
V roku 1998 skupina vydala svoj prvý album "Destiny´s Child" a svoj prvý veľký hit „No, No, No“. Získali tri ceny Soul Train Marie Soul Awards za najlepšiu R&amp;B/Soul pieseň, najlepší R&amp;B/Soul album a najlepšieho R&amp;B/Soul nováčika.
Druhý album s názvom "The Writing's On The Wall" vychádza v roku 1999"." Známe sú piesne ako „Bills, bills, bills“, „Bug a boo“, „Jumpin, Jumpin“ a „Say My Name“. Pieseň „Say My Name“ vyhrala v roku 2001 Cenu Grammy za najlepší R&amp;B výkon dua alebo skupiny s vokálom a Cenu Grammy za najlepšiu R&amp;B pieseň. Z tohto albumu sa predalo viac ako osem miliónov kópií.
Luckettová a Robersonová zažalovali skupinu za porušenie zmluvy. Na ich miesto nastúpila Michelle Williamsová a Farrah Franklinová, ktoré sa objavili vo videu k piesni „Say My Name“. Franklinová nakoniec skupinu po piatich mesiacoch opustila.
Trio v zložení – Beyoncé Knowles, Michelle Williams a Kelly Rowland vydalo singel „Independent Women Part I“, ktorý sa objavil na soundtracku k filmu "Charlieho anjeli" (2000). V USA Billboard Hot 100 sa udržal na prvej priečke jedenásť po sebe nasledujúcich týždňov.
Svoj tretí album "Survivor" vydali v máji 2001. Ihneď sa umiestnil na prvom mieste v "Billboard" 200 so 663 000 predanými kusmi počas prvých 2 týždňov. Obsahoval hity ako „Bootylicious“ alebo „Nasty Girl“. Titulná skladba „Survivor“ získala Cenu Grammy za najlepší R&amp;B výkon dua alebo skupiny s vokálom.
Po vydaní albumu "8 Days of Christmas" si skupina dala prestávku, pričom začali Michelle, Beyoncé a Kelly pracovať na sólových projektoch.
V júli 2002 Beyoncé pokračovala vo svojej hereckej kariére, keď prijala rolu Foxxy Cleopatry spolu s Mikeom Myersom v komediálnom filme "Austin Powers v Zlatom Úde", ktorý strávil prvý víkend na prvom mieste v rebríčku návštevnosti kín a zarobil 73 miliónov dolárov. Beyoncé vydala „Work It Out“ ako hlavný singel zo soundtracku k filmu, ktorý sa dostal do prvej desiatky vo Veľkej Británii, Nórsku a Belgicku.
V roku 2003 si zahrala Beyoncé po boku Cuba Gooding, Jr. v hudobnej komédii Pokušenie ("The Fighting Temptations)" ako Lilly, slobodná matka, do ktorej sa zamiluje hlavná postava. Film získal od kritikov zmiešané recenzie, ale v USA zarobil cez 30 miliónov dolárov. Beyoncé vydáva singel „Fighting Temptation“ zo soundtracku k filmu, spolu s Missy Elliott, MC Lyte a Free. Ďalším singlom zo soundtracku bola pieseň „Summertime“, ktorá sa v amerických hitparádach umiestnila lepšie.
2002 – 2007: "Dangerously in Love &amp;" "B'Day".
V tom istom roku vydali Jay-Z a Beyoncé singel „03 Bonnie &amp; Clyde“. V marci 2003 naspievala pieseň od 50 Centa s názvom „In Da Club“. Spolu s Lutherom Vandrossom naspievala duet „The Closer I Get to You“, ktorý bol pôvodne od Roberta Flacka a Donnyho Hathawaya z roku 1977.
V júni 2003 vydala svoj prvý sólový album s názvom "Dangerously in Love". Album debutoval v hitparáde "Billboard" 200 ako číslo jeden a počas prvého týždňa sa predalo viac ako 317 000 kópií. Bol štyrikrát ocenený platinovou platňou. Prvý singel s názvom „Crazy in Love“, v spolupráci s Jay-Z, sa ako jediný udržal v hitparáde "Billboard" Hot 100 na prvých priečkach po dobu ôsmich týždňov. Jej druhý singel „Baby Boy“, na ktorom spolupracovala so spevákom Seanom Paulom, sa tiež stal jedným z najväčších hitov roka 2003.
Na odovzdávaní cien Grammy v roku 2004 získala 5 ocenení za svoje sólové úsilie a to v kategórii: Najlepší súčasný R&amp;B album, Najlepší ženský spevácky R&amp;B výkon, Najlepšia R&amp;B pieseň, Najlepšia rapovo-spievaná spolupráca a Najlepší R&amp;B výkon dua alebo skupiny s vokálom za pieseň „The Closer I Get to You“. Počas vystúpenia si zaspievala s Princom.
V novembri 2003 sa vydala na turné Dangerously in Love Tour po Európe. Neskôr sa zúčastnila na turné Verizon Ladies First Tour v Severnej Amerike spolu s Missy Elliott a Aliciou Keys. 1. februára 2004 Beyoncé zaspievala americkú národnú hymnu na Super Bowle XXXVIII na štadióne Reliant v Houstone v Texase. 
Po vydaní "Dangerously in Love" plánovala vydať ďalší album s niekoľkými skladbami, ktoré sa nezmestili na jej prvý album. Tento projekt však pozastavila, aby sa mohla sústrediť na nahrávanie "Destiny Fulfilled", posledného štúdiového albumu Destiny's Child. Vydaný 15. novembra 2004 v Spojených štátoch a s umiestením na druhom mieste v "Billboard" 200, album obsahoval skladby ako „Lose My Breath“ a „Soldier“, ktoré sa umiestnili v Top 5 v "Billboard" Hot 100. Destiny's Child sa vydali na celosvetové koncertné turné Destiny Fulfilled ... and Lovin It Tour"." Na poslednej zastávke európskeho turné v Barcelone 11. júna 2005 Kelly Rowland oznámila, že skupina Destiny's Child sa po ukončení turné rozpadne. 
V októbri 2005 skupina vydala kompilačný album s názvom "Number 1's", vrátane všetkých ich najväčších hitov. "Greatest Hits" kolekcia obsahuje aj tri nové skladby, vrátane „Stand Up For Love“. Destiny’s Child boli v marci 2006 poctené hviezdou na Hollywoodskom chodníku slávy a uznané ako najpredávanejšia ženská skupina všetkých čias s viac ako 60 miliónmi predaných albumov.
Beyoncé pokračovala vo svojej filmovej kariére. Zahrala si vo filme "Ružový panter", po boku Steveho Martina. Film bol uvedený do kín 10. februára 2006 a v prvom týždni zarobil viac ako 21,7 miliónov amerických dolárov. Beyoncé vydala singel „Check on It“ zo soundtracku k filmu, v spolupráci so Slim Thugom. Koncom roka 2005 dostala rolu vo filme "Dreamgirls", príbehu vzniku skupiny The Supremes. Vo filme hrala Dianu Ross – ako Deena Jones. Film sa dostal na plátna kín v decembri 2006, a hrali v ňom Jamie Foxx, Eddie Murphy a Jennifer Hudson. Beyoncé sa podieľala na väčšine skladieb k soundracku, vrátane titulnej piesne „Listen“. 14. decembra 2006 bola Beyoncé nominovaná na dva Zlaté Glóbusy za film v kategórii Najlepšia herečka a Najlepšia pôvodná pieseň so skladbou „Listen“.
Beyoncé pracovala na svojom druhom albume so známymi hudobnými producentmi, ako je napríklad Rich Harrison, Rodney Jerkinson a Sean Garrett v Sony Music Studios v New York City. Produkovala a napísala skoro všetky piesne. Album "B'Day" bol vydaný 4. a 5. septembra 2006 v Spojených štátoch v deň jej 25-tich narodenín. Z albumu sa počas prvého týždňa predalo viac ako 541 000 kópií. Prvým singlom sa stala skladba „Déjà Vu“, na ktorej spolupracovala s manželom Jay-Z, ktorá sa ocitla v Top 5 "Billboard" Hot 100 chart. Pieseň „Irrepleceable“ bola vydaná v októbri 2006 ako druhý singel, v USA sa v rebríčku "Billboard" Hot 100 držala na prvých priečkach po dobu 10 týždňov.
Beyoncé vydala 3. apríla 2007 deluxe edíciu albumu "B'day" s názvom "B'day (Deluxe Edition)." Nachádza sa na ňom päť nových skladieb a španielska verzia skladby „Irrepleceable“ a „Listen“. Zároveň sa začalo predávať DVD s názvom "B'day Anthology", ktoré obsahovalo 10 hudobných klipov k albumu "B'day". V tom istom roku sa vydala na koncertné turné s názvom The Beyoncé Experience Tour, v rámci ktorého navštívila viac ako deväťdesiat miest po celom svete. Na 35. ročníku American Music Awards získala ako prvá žena v histórií cenu pre medzinárodného umelca.
2008 – 2010: "I Am... Sasha Fierce".
Tretí album s názvom "I Am... Sasha Fierce" vydala 18. novembra 2008. Sasha Fierce je v tomto prípade vnímaná ako alter-ego samotnej Beyoncé. Bol vydaný ako dvoj-CD, pričom prvé CD ("I am") obsahuje pomalšie balady, druhé CD ("Sasha Fierce") obsahuje rýchlejšie a živelnejšie piesne. Počas prvého týždňa sa predalo viac ako 482 000 kópií, čo jej zaistilo tretí sólový album na 1. priečke. Prvé dve skladby „If I Were a Boy“ a „Single Ladies“ sa ihneď stali medzinárodnými hitmi, takisto aj ďalšie single ako „Halo“ alebo „Sweet Dreams“. Album "I Am... Sasha Fierce" bol ocenený vo viac ako 20 krajinách sveta 27 platinovými, 8 zlatými a 1 diamantovou platňou. Na Grammy, ktoré sa konali v roku 2010 získal album 6 cien z desiatich nominácii; Beyoncé sa tak stala prvou ženskou umelkyňou v histórií, ktorá získala za jeden večer 6 cien Grammy.
Beyoncé si zahrala bluesovú speváčku Ettu James v hudobnom životopisnom filme "Cadillac Records". Za svoj výkon vo filme zožala pochvalu od kritikov. Pieseň „Once In a Lifetime“, v spolupráci so Scottom McFarnonom bola nominovaná na cenu Grammy a Zlatý glóbus. Za svoj herecký výkon si vyslúžila nominácie na Satellite Award a NAACP Image Award.Tiež si zahrala po boku Ali Larter a Idris Elba v thrilleri "Obsessed". Film sa dostal do kín v Spojených štátoch 24. apríla 2009. Prvý deň zarobil viac ako 11 miliónov dolárov a počas otváracieho víkendu skončil na prvom mieste, s celkovou sumou 28,6 miliónov dolárov.
Na 52. Grammy Awards získala Beyoncé desať nominácií, vrátane Albumu Roka, Nahrávky Roka za skladbu „Halo“, a Piesne Roka za „Single Ladies“. Spolu s Lauryn Hill získala ako ženská umelkyňa najviac nominácií Grammy v jednom roku. Premenila na víťazstvo 6 nominácii čím prelomila rekord, ktorý držala z roku 2004. 
Na jar roku 2009 sa Beyoncé vydala na turné s názvom I Am… Tour. Toto turné zažilo rekordnú návštevnosť. V rámci neho vytvorila počas 4 dní v Las Vegas show s názvom ";" pre 1500 návštevníkov hotela Encore v divadle v Encore Resort Steve Wynn v Las Vegas pripravila vystúpenie, ktoré vyšlo začiatkom roku 2010 aj na DVD.
V roku 2010 vydala Beyoncé s americkou speváčkou Lady Gaga singel „Telephone“. Pieseň sa dostala do popredia amerických popových rebríčkov a stala sa tak šiestym číslom jedna pre Beyoncé. „Telephone“ taktiež získal nomináciu na cenu Grammy za najlepšiu spevácku popovú spoluprácu.
V roku 2010 sa jej cesty s jej otcom ako manažérom rozišli a Beyoncé si dala niekoľko mesačnú pauzu, počas ktorej sa venovala cestovaniu.
2011 – 2015: "4 &amp; Beyoncé".
26. júna 2011 sa Beyoncé stala po 20 rokoch prvou ženskou umelkyňou, ktorá vystúpila ako hlavný hosť na pyramídovom pódiu na Glastonbury Festivale. Pred viac ako 170 000 fanúšikmi predviedla viac ako hodinovú show, počas ktorej zaspievala svoje najväčšie hity ako aj piesne z nového albumu.
Štvrtý sólový album "4 "bol vydaný 28. júna 2011. Album obsahuje 12 piesní, Deluxe verzia obsahuje o 3 piesne a 3 remixy viac. Prvý singel „Run the World (Girls)“ si počas 4 týždňov pozrelo viac ako 50 miliónov fanúšikov. Z albumu "4" sa predalo prvá týždeň viac ako 310 000 kópií a debutoval na vrchole "Billboard" 200, čo sa jej podarilo už 4-krát za sebou. Po druhom singli „Best Thing I Never Had“ vydala singel „Love on Top“, ktorý sa udržal sedem po sebe idúcich týždňov na prvom mieste v rebríčku R&amp;B / Hip-Hop Songs a na čísle 20 na "Billboard" Hot 100. ďalšími singlami z albumu 4 boli „Party“, „Countdown“, „I Care“ a „End of Time“.
7. januára 2012 porodila v Lenox Hill Hospital v New Yorku svoje prvé dieťa, dcéru Blue Ivy Carter. O päť mesiacov neskôr už vystupovala štyri noci v Revel Atlantic City's Ovation Hall, aby oslávila otvorenie rezortu.
V januári 2013 skupina Destiny's Child vydala album "Love Songs", kompilačný album romantických piesní z ich predošlých albumov, spolu s novou skladbou „Nuclear“.
Beyoncé zaspievala americkú národnú hymnu pri príležitosti druhej inaugurácie prezidenta Obamu vo Washingtone, D.C. Nasledujúci mesiac vystupovala na Super Bowl XLVII halftime show, ktorá sa konala v Mercedes-Benz Superdome v New Orleans. Predstavenie je druhým najviac tweetovaným momentom histórie (268 tisíc tweetov za minútu). Na 55. ročníku odovzdávania cien Grammy vyhrala v kategórii Najlepší tradičný R&amp;B výkon za pieseň „Love on Top“. Jej celovečerný dokumentárny film, "Life Is But a Dream", mal premiéru na stanici HBO 16. februára 2013.
15. apríla v Belehrade v Srbsku začala svoje turné s názvom The Mrs. Carter Show World Tour. Zahŕňalo 132 koncertov a bolo ukončené v marci 2014. Stalo sa najúspešnejším turné jej kariéry a jedným z najúspešnejších všetkých čias. V máji bol vydaný soundtrack k filmu "Veľký Gatsby" a cover piesne „Back to Black“ od Amy Winehouse, na ktorom Beyoncé spolupracovala s André 3000. Nadabovala kráľovnú Taru v animovanom filme "Kráľovstvo lesných strážcov", ktorý vyšiel prostredníctvom 20th Century Fox, 24. mája. Tiež nahrala pre film pôvodnú pieseň s názvom „Rise Up“, ktorú napísala spolu so Siou.
13. decembra 2013 nečakane vydala na iTunes Store svoj piaty štúdiový album s názvom "Beyoncé", bez akéhokoľvek oznámenia a propagácie. Album debutoval na vrchole rebríčka "Billboard" 200 a stal jej piatym albumom číslo jeden v USA. Stala sa tak prvou ženou histórie tohto rebríčka, ktorej sa to podarilo. Elektro-R&amp;B album zahŕňa temnejšie témy, vrátanie bulímie, popôrodnej depresie či obáv a neistoty z manželstva a materstva. Singel „Drunk in Love“, v spolupráci s Jay-Z, dosiahol druhú priečku v "Billboard" Hot 100.
V apríli 2014, po dlhých špekuláciách, oznámili spolu s Jay-Z svoje turné On the Run Tour, ktoré je ich prvým spoločným. 24. augusta 2014 obdržala Video Vanguard Award na MTV Video Music Awards 2014. V novembri ju magazín "Forbes" označil druhý rok po sebe za najlepšie zarábajúcu ženu v hudobnom priemysle — so zárobkom 115 miliónov dolárov ročne, čo bola dvojnásobná suma oproti roku 2013. Album "Beyoncé" sa podľa International Federation of the Phonographic Industry (IFPI) stal 10. najpredávanejším albumom roku 2013, s predajom 2,3 milióna kópií. Zaradil sa 20. miesto najpredávanejších albumov roku 2014. Do novembra 2014 sa ho predalo cez 5 miliónov kópii a do marca 2015 obdržal 1 miliardu streamov. 
Na 57. ročníku udeľovania cien Grammy (február 2015) bola Beyoncé nominovaná v šiestich kategóriách, z ktorých vyhrala 3: Najlepší R&amp;B výkon, Najlepšia R&amp;B pieseň a Najlepší album s priestorovým zvukom.
2016 – 2017: "Lemonade".
6. februára 2016 vydala singel „Formation“ spolu s videoklipom dostupným v streamovacej službe Tidal. Po prvýkrát túto pieseň zaspievala naživo počas NFL Super Bowl 50 halftime show. Vystúpenie bolo označené za kontroverzné; zdalo sa, že je odkazom na 50. výročie Black Panther Party a NFL počas svojich zápasov zakazuje politické vyhlásenia. Ihneď po vystúpení Beyoncé oznámila, že sa vydá na The Formation World Tour so zastávkami predovšetkým v Severnej Amerike a Európe. Turné skončilo 7. októbra, kedy počas poslednej šou dostali priestor aj umelci, ako Jay-Z, Kendrick Lamar či Serena Williams. 
16. apríla 2016 vyšla upútavka k projektu s názvom "Lemonade". Ukázalo sa, že je to 1-hodinový film, ktorý bol odvysielaný na stanici HBO presne o týždeň neskôr. Rovnomenný štúdiový album vyšiel v ten istý deň na Tidal a debutoval na prvom mieste "Billboard" 200, čím sa stala Beyoncé prvým umelcom, ktorý má svojich prvých 6 štúdiových albumov na vrchole tohto rebríčka. "Lemonade" obdržal rekordných 115 miliónov streamov cez službu Tidal. Do novembra 2016 sa ho v USA predalo viac ako 1,5 milióna kópií. Na 59. ročníku udeľovania cien Grammy bol nominovaný v 9 kategóriách, vrátane Albumu roka, Nahrávky roka a Piesne roka. Vyhral 2 kategórie z 9 nominácií a to Najlepší urban contemporary album a Najlepší videoklip. Adele počas ceremoniálu rozbila svoju sošku a časť dala Beyoncé, pretože bola presvedčená, že "Lemonade" si výhru zaslúži viac.
"Lemonade" sa stal jej najlepšie hodnoteným albumom; získal všeobecné uznanie podľa Metacritic, webovej stránky, ktorá zhromažďuje recenzie od profesionálnych hudobných kritikov. Niekoľko hudobných publikácií zahrnulo album medzi najlepšie z roku 2016, vrátane Rolling Stone, ktorý uviedol "Lemonade" na prvom mieste. Album bol nominovaný do 11 kategórií na 2016 MTV Video Music Awards, z ktorých premenil 8 na víťazstvo, vrátane Videa roka za skladbu „Formation“. Osem výhier prinieslo Beyoncé titul najoceňovanejšieho umelca v histórii VMAs (24), ktorý prekonal Madonnu (20). Beyoncé obsadila v časopise Time šiestu priečku ako Osoba roka 2016.
V januári 2017 bolo ohlásené jej vystúpenie na Coachella festivale. Tým by sa Beyoncé stala druhou ženskou interpretkou od roku 1999. Vo februári však oznámila, že pre tehotenstvo vystúpiť nemôže.
13. júna 2017 v Ronald Reagan UCLA Medical Center v Los Angeles, v Kalifornii porodila dvojčatá – dcéru Rumi a syna Sira. V septembri 2017 vydala s J. Balvin a Willy William remix piesne „Mi Gente“, pričom venovala celý výťažok obetiam hurikánu Harvey a hurikánu Irma.
10. novembra vydal Eminem singel „Walk on Water“, na ktorom spolupracoval s Beyoncé ako hlavný singel svojho albumu "Revival". 30. novembra vydal Ed Sheeran remix jej skladby „Perfect“. Pieseň sa dostala na prvé miesto v Spojených štátoch a je zároveň jej šiestym singlom v sólovej kariére.
2018: On The Run II Tour a "Everything Is Love".
4. januára 2018 bol vydaný videoklip k piesni „Family Feud“ z albumu Jay-Z "," ktorý režírovala Ava DuVernay. 1. marca 2018 vydal DJ Khaled v spolupráci s Beyoncé, jej manželom Jay-Z a raperom Future pieseň „Top Off“ ako prvý singel svojho štvrtého albumu "Father of Asahd". O necelé dva týždne, 12. marca 2018, pár oficiálne ohlásil druhé pokračovanie "On The Run II Tour". 20. marca 2018 odcestovali na Jamajku, kde začali natáčať videá pre pripravované turné. 
Beyoncé bola headlinerom počas prvého z dvoch víkendov 19. ročníka hudobného festivalu Coachella, čím sa stala prvou ženou afroamerického pôvodu a tretiou ženou vôbec na pozícii headlinera tohto festivalu. Jej vystúpenie 14. apríla 2018 pred viac ako 125 000 návštevníkmi Coachelly bolo okamžite zahrnuté chválou a označené médiami za historické. Stalo sa najtweetovanejším vystúpením prvého víkendu, ako aj najpozeranejším živým vystúpením na Coachelle so 458 000 simultánnymi divákmi na YouTube a najpozeranejším živým prenosom na YouTube vôbec, s celkovým počtom 41 miliónov divákov. Koncertná šou vzdala poctu černošskej kultúre, špecificky historickým černošským fakultám a univerzitám a zahŕňala kompletnú pochodovú kapelu a viac ako 100 tanečníčok – mažoretiek, ako aj viaceré aspekty černošských gréckych bratstiev. Jej vystúpenie bolo významne ovplyvnené afroamerickým feminizmom, s nasamplovanými čiernymi autormi ako Chimamanda Ngozi Adichie, a zahŕňalo výstupy špeciálnych hostí ako bývalé členky Destiny's Child Kelly Rowland a Michelle Williams a jej sestru Solange Knowles. Hudobný kritik The New York Times Jon Caramanica napísal: „Pravdepodobne už nebude žiadne vystúpenie amerického hudobníka tento rok tak významné, absorbujúce, energické a radikálne ako bol festivalový set Beyoncé“. 
6. júna 2018 Beyoncé spolu s manželom Jay-Z odštartovali v anglickom Cardiffe On The Run II Tour. O desať dní nato, na ich poslednom londýnskom koncerte, nečakane pustili fanúšikom video k ich prvému singlu „Apeshit“ a oznámili, že ich prvý spoločný album "Everything Is Love" je dostupný na stiahnutie. Album obdržal veľa pozitívnych reakcií a umiestnil sa na 2. mieste amerického rebríčka "Billboard" 200 s predajom 123-tisíc kópií. 
Beyoncé taktiež stihla nadabovať hlas levice Nali v "Levom Kráľovi", ktorý mal premiéru 9. júla 2019.
Ďalšie projekty.
Módne kolekcie.
Beyoncé spolu so svojou matkou Tinou predstavili v roku 2005 módnu značku pod názvom "House of Deréon". Koncept je inšpirovaný troma generáciami žien v rodine, pričom názvom „Deréon“ vzdávajú hold babičke Agneze Deréon, ktorá pracovala ako krajčírka. V rámci Spojených štátov a Kanady značka predáva športové oblečenie, džínsy, topy, doplnky a kabelky. Tina sa spolu s Beyoncé spojili aj s miestnymi obuvníckymi firmami a začali vyrábať rad obuvi pod rovnakou značkou.
1. júla 2009 Beyoncé s Tinou predstavili kolekciu oblečenia inšpirovanú kostýmami z turné I Am… Tour. Oblečenie navrhoval Thierry Mugler. Kolekcia obsahuje aj športové oblečenie, kabelky, obuv, spodnú bielizeň a drahokamy. Beyoncé začala spolupracovať so značkou C&amp;A, pod ktorou sa v Brazílii predávalo oblečenie z kolekcie Dereón.
V októbri 2014 Beyoncé podpísala dohodu o uvedení aktívneho oblečenia s britským maloobchodným predajcom Topshop. Kolekcia sa nazýva Ivy Park a bola uvedená do obchodov v apríli 2016. Názov značky je inšpirovaný jej dcérou Blue Ivy a jej obľúbeným číslom štyri. Tiež to je odkaz na park, kde v Texase zvykla behávať.
Spolupráca.
Beyoncé od roku 2002 spolupracuje s Pepsi. V roku 2004 sa objavila v reklame s motívom Gladiator s Britney Spears, Pink a Enrique Iglesiassom. V roku 2012 podpísala spoločnosť Beyoncé dohodu vo výške 50 miliónov dolárov na podporu Pepsi. Centrum pre vedu vo verejnom záujme (CSPINET) jej napísalo otvorený list, v ktorom ju požiadalo, aby prehodnotila dohodu kvôli nezdravosti výrobku a darovala výnos zdravotnej organizácii. 
Beyoncé spolupracovala s firmou Tommy Hilfiger na vôňach True Star (kde zaspievala cover verziu skladby „Wishing On a Star“) a True Star Gold. V roku 2007 propagovala vôňu Emporio Armani Diamonds. 
Beyoncé uviedla svoju svoju prvú oficiálnu vôňu Heat v roku 2010. Titulnou piesňou pre kampaň sa stala cover verzia skladby „Fever“ z roku 1956. Vo februári 2011 začala spoločnosť Beyoncé predávať svoju druhú vôňu Heat Rush. Tretia vôňa Pulse bola uvedená v septembri 2011. V roku 2013 bola uvoľnená verzia Heat – The Mrs. Carter Show Limited Edition. Šesť vôní Heat je svetovo najpredávanejšou vôňou celebrít, s predajom viac ako 400 miliónov dolárov. 
Beyoncé tiež uzavrela zmluvy s American Express, Nintendo DS a L'Oréal.
V marci 2015 sa Beyoncé spolu s ďalšími umelcami (napríklad Kanye West, Rihanna, Madonna, Chris Martin, Nicki Minaj a ďalší) stala spoluvlastníkom hudobnej streamovaciej služby Tidal. Väčšina vlastní 3% majetkový podiel. Služba sa špecializuje na bezstratové zvukové a hudobné videá s vysokým rozlíšením. Manžel Beyoncé Jay-Z získal v prvom štvrťroku roku 2015 materskú spoločnosť spoločnosti Tidal, Aspiro. 
Osobný život.
Beyoncé začala spolupracovať s Jay-Z na singli „Bonnie &amp; Clyde“, ktorý sa objavil na jeho siedmom albume "" (2002). Objavila sa ako jeho priateľka v hudobnom videu, čím podnietila špekulácie o ich vzťahu. 4. apríla 2008 sa Beyoncé a Jay-Z bez ohlásenia vzali. Od apríla 2014 pár predal cez 300 miliónov albumov. Sú známi tým, že na verejnosti neprepierajú svoje súkromné záležitosti. To sa zmenilo v roku 2017, kedy obaja priznali problémy vo vzťahu po tom, čo bol Jay-Z Beyoncé neverný.
Beyoncé v rokoch 2010 – 2011 prežila potrat, ktorý opísala ako „najsmutnejšiu skúsenosť“, ktorú zažila. Zo stratou sa nakoniec vyrovnala potom, ako sa zavrela do štúdia a začala skladať piesne. V apríli 2011 s Jay-Z odcestovali do Paríža na fotenie pre jej album "4," kde neočakávane otehotnela. V auguste sa pár zúčastnil MTV Video Music Awards 2011, počas ktorej Beyoncé zaspievala pieseň „Love on Top“ a ukončila výkon tým, že odhalila svoje rastúce bruško. Jej vystúpenie si pozrelo 12,4 miliónov divákov a stalo sa najviac sledovaným vysielaním v histórii. Bolo uvedené v Guinness World Records za „najviac tweetov za sekundu“ na Twitteri, (8 868 tweetov za 1 sekundu). „Tehotná Beyoncé“ bola najhľadanejším termínom cez Google v týždni okolo 29. augusta 2011. 7. januára 2012 porodila dcéru Blue Ivy Carter v nemocnici Lenox Hill v New Yorku.
1. februára 2017 oznámila na Instagrame, že čaká dvojčatá. Jej oznámenie získalo viac ako 6,3 milióna lajkov za osem hodín, čím v tom čase prelomilo svetový rekord o najobľúbenejšiu fotku na Instagrame. 13. júla 2017 zverejnila prvú fotku seba a dvojčat na svojom účte na Instagrame. Potvrdila ich dátum narodenia o mesiac predtým, 13. júna 2017. Dvojčatá Rumi a Sir Carter sa narodili v Ronald Reagan UCLA Medical Center v Kalifornii. Rumi, dcéra, sa narodila pred Sirom, synom. 
O svojom tehotenstve a jej následkoch Beyoncé napísala v kultovom septembrovom čísle Vogue 2018, v ktorom mala plnú kontrolu nad titulnou stránkou. Tyler Mitchell sa tak stal prvým afroamerickým fotografom, ktorý kedy fotil titulnú stránku Vogue.

</doc>
<doc id="144167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144167" title="Beyoncé Knowles">
Beyoncé Knowles



</doc>
<doc id="144168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144168" title="Beyoncé Giselle Knowles">
Beyoncé Giselle Knowles



</doc>
<doc id="144169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144169" title="Richard Gasquet">
Richard Gasquet

Richard Gasquet (* 18. jún 1986, Béziers, Francúzsko) je súčasný francúzsky profesionálny tenista. Počas svojej kariéry vyhral 16 turnajov ATP v dvojhre a 2 turnaje vo štvorhre.
Doping.
V máji 2009 mal v tele pri dopingovej skúške trojnásobne zvýšené množstvo kokaínu nad povolený limit (50 nanogramov na mililiter), začo mu hrozil od Medzinárodnej tenisovej federácie dvojročný zákaz činnosti. V na kurty sa vrátil v auguste 2009 na turnaji v New Haven. V decembri 2009 bol definitívne oslobodený.

</doc>
<doc id="144171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144171" title="Adenozíntrifosfát">
Adenozíntrifosfát

Adenozíntrifosfát (ATP) je chemická zlúčenina patriaca medzi nukleotidy; chemicky ide o trifosforylovaný adenozín s dvomi makroergickými väzbami. Slúži predovšetkým ako prenášač fosfátu v rámci energetického metabolizmu bunky a univerzálny zdroj energie všetkých živých organizmov.
ATP predstavuje primárny zdroj energie pre bunku. Energia sa uvoľňuje pri hydrolytickom štiepení molekuly kyseliny trihydrogenfosforečnej z molekuly ATP, pričom vzniká adenozíndifosfát (ADP). Takto získaná energia je väčšia ako pri hydrolýze iných typov zlúčenín. Preto sa štiepená väzba nazýva „makroergická“ a označuje sa vlnovkou (nie je to špeciálny typ väzby, je to obyčajná kovalentná väzba; vlnovkou sa zdôrazňuje len jej energetický význam). Uvoľnená energia sa využíva na široké spektrum chemických dejov, vyžadujúcich energiu. 
Pomer ATP a ADP v bunke má značný regulačný význam.

</doc>
<doc id="144174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144174" title="Cesnak">
Cesnak

Cesnak (ľudovo alebo zastarano: "cesnek", "cesnik", "cesnok", "česnak", "česnek", "česnok", zastarano aj: "tesnek") môže byť:
Cesnak môže byť aj priezvisko, pozri Cesnak (priezvisko), napr.

</doc>
<doc id="144175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144175" title="RIVA 128">
RIVA 128

nVidia Riva 128 bola grafická 3D karta, ktorá bola uvedená v roku 1997 ako RIVA 128 (STB VELOCITY 128) alebo NV3. Bola to jedna z prvých komerčných kariet s integrovaným 3D čipom. Po predchádzajúcom modeli NV1 sa snažila nVIDIA získať základňu zákazníkov práve vypustením tohto modelu. Jej uvedenie znamenalo jasný smer v budúcom počínaní nVIDIE.
Predošlý model (NV1) mal zásadne odlišný spôsob renderingu, tzv. "kvadratické" mapovanie. Softvérovo plne nepodporovaná pomocou Direct3D. Zato RIVA 128 si podporu zaistila navrhnutím priamo na toto prostredie. V tom čase boli na trhu karty 3Dfx VOODOO 1 s najlepším filtrovaním textúr, k chodu však potrebovala ďalšiu 2D kartu. NVIDIA mala integrované aj 2D jadro a bola teda cenovo prijateľnejším riešením. Ďalej umožňovala vyššie rozlíšenie ako VOODOO (800x600 alebo 960x720 naproti 640x480 alebo 800x600 bez z-buffera).
RIVA 128 bola jednou z prvých kariet vyrábaná aj vo verzii AGP 2x, čím bola technicky popredu. RIVA podporovala 4 MB RAM a 128 bit BUS. Mala jednu pixel pipeline (pixel za nasamplovanu textúru (nie multitexturing)). Čip bol limitovaný 16-bitovými farbami (high colours), čiže 16-bitovým formátom pixelov a 16-bitovým Z-bufferom. RIVA 128 priniesla 2D obraz dovtedy videný len na vysokokvalitných 2D kartách.
Krátko na to bola uvedená na trh 8 MB verzia nesúca názov RIVA 128 ZX. RIVOU 128 pohŕdali kvôli chudobnejšiemu renderovaniu a zvláštnym chybám pri ňom. Čip navyše nepodporoval trilineárne filtrovanie. Počiatocné ovládače RIVY používali mapovanie každého polygónu, čo vyzeralo pekne, ale bolo neúnosne náročné na výkon. NVIDIA neskôr vydala ovládače, ktoré čiastočne riešili problem-mod po pixeli. NVIDIA mala problém s bilineárnym filtrovaním naproti populárnej 3Dfx VOODOO GRAPHICS 1.. Akokoľvek, niektorí ľudia preferovali práve kvality VOODOO.
RIVA mala dobrú podporu v Direct3D, rozumela si však aj s OpenGL. Škodou pre RIVU bolo to, že v dobe jej vydania bolo veľa hier navrhnutých pre VOODOO, prostredie Glide, výlučne pre 3dfx.
RIVA navzdory dobrým vlastnostiam a plnohodnotnej podpore s ovládačmi prostredia Direct3D, hra UNREAL (resp. veľmi populárny engine tejto už kultovej hry) nebola spustiteľná. Len pod OpenGL, kde výsledkom bolo pomalé renderovanie a s častými chybami (pri UNREALI). Paradoxne bola schopná hrania Quake 3, ktorý bol oveľa náročnejší a pokrokovejší ako UNREAL engine.

</doc>
<doc id="144177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144177" title="Richard Branson">
Richard Branson

Sir Richard Charles Nicholas Branson (* 18. júl 1950, Shamley Green, Spojené kráľovstvo) je britský podnikateľ, miliardár a humanista, známy aj ako majiteľ značky Virgin, ktorá zahŕňa viac ako 400 spoločností. V roku 2012 sa hodnota majetku Richarda Bransona odhaduje na viac ako 4,2 miliardy amerických dolárov. Táto hodnota majetku robí z Richarda Bransona 4. najbohatšieho občana Veľkej Británie a zaradila ho na 255. miesto celosvetovo.
Kariéra a podnikanie.
Ako 16 ročný založil Richard Branson časopis "Študent" po tom, čo odišiel zo školy. K tomuto počinu ho viedol pocit, že sa médiá málo venujú vojne, ktorá v tom čase prebiehala vo Vietname a tiež fakt, že nebol veľmi dobrý študent a škola nebola jeho obľúbeným miestom.
Jeho prvým vážnejším podnikateľským úspechom bola spoločnosť na predaj hudobných platní, ktorú založil v roku 1970. V tomto biznise po prvýkrát spolu so svojimi spoločníkmi použili názov "Virgin", v preklade "Panenský", ktorý mal symbolizovať fakt, že všetci boli v podnikaní nováčikovia. Na predaj platní využívali najskôr zásielkovú službu a spoločnosť zaznamenala úspech aj vďaka nižším cenám a reklame v časopise "Študent". V roku 1971 pridali k zásielkovému predaju aj kamenný obchod so sídlom v Londýne.
Zarobené peniaze využil Richard Branson o rok neskôr na založenie nahrávacej spoločnosti Virgin Records, ktorej prvým interpretom sa stal mladý multiinštrumentalista Mike Oldfield. Jeho debutový album zaznamenal veľký úspech a dostal sa na vrchol tabuliek predaja, čo prinieslo spoločnosti dostatok finančných prostriedkov na ďalšie investície do nových technológií a na rozvoj predajnej siete. Značka Virgin Records neskôr zahŕňala aj kapely ako Sex Pistols či Culture Club.
Dopravné spoločnosti.
V roku 1984 založil leteckú spoločnosť Virgin Atlantic Airways. Ako uvádza vo svojich autobiografiách, viedli ho k tomu hlavne zlé skúsenosti a nespokojnosť so službami leteckých spoločností, s ktorými lietal ako zákazník. So založením leteckej spoločnosti sa viaže aj zaujímavá historka, keď po úvodnom lete Virgin Atlantic Airlines našiel Richard Branson sedieť na schodoch svojho domu bankového manažéra, ktorý mu prišiel oznámiť, že banka už ďalej nebude podporovať spoločnosť Virgin a že musí urýchlene splatiť pôžičku 1 milión GBP, ktorú od banky dostal. Po tejto skúsenosti spoločnosť Virgin zmenila banku na Loyds TSB, ktorá im bola ochotná požičať 30 miliónov GBP a tak expanzia v leteckom priemysle mohla pokračovať. 
V roku 1992 sa spoločnosť Virgin Atlantic Airlines dostala do finančných problémov. Tie donútili Richarda Bransona predať nahrávaciu spoločnosť Virgin Records spoločnosti EMI (hudobné vydavateľstvo) za 500 miliónov GBP. 
O rok neskôr sa púšťa do novej oblasti podnikania v doprave, keď získa od Britskej železničnej spoločnosti licenciu na prevádzkovanie liniek 'Cross-Country'. Vzniká tak spoločnosť Virgin Trains. Tá sa preslávila aj talianskymi vlakmi Pendolino, ktoré sa Richard Branson ešte rozhodol vylepšiť viacerými bezpečnostnými doplnkami.
Ďalšie dopravné spoločnosti pod značkou Virgin sú Virgin Express (v r.2006 sa zlúčila s Brussels Airlines), Virgin Nigeria, Virgin America a Virgin Australia. V auguste 2007 kúpil Branson 20 %-ný podiel v malajzijskej leteckej spoločnosti AirAsia X.
Medzi dopravné spoločnosti patrí aj spoločnosť Virgin Galactic, založená v roku 2004. Táto firma má za ciel byť prvou spoločnosťou na svete, ktorá bude zabezpečovať dopravu pasažierov do suborbitálneho vesmíru, za cenu 20 000 000 USD pre jedného pasažiera. Firma nadviazala na úspešný let SpaceShipOne, spoločného projektu spoluzakladateľa firmy Microsoft Paul Allen a výnimočného aeronautického inžiniera a dizajnéra Burt Rutan. Na lety pre pasažierov bude Virgin Galactic využívať dopravný prostriedok White Knight Two.
V rámci skupiny Virgin Group vznikla v roku 2017 ako odnož spoločnosť Virgin Orbit pre služby vypúšťania malých satelitov. Jej cieľom bolo vyvinúť a uviesť na trh dojstupňovú raketu LauncherOne, ktorá bola predtým projektom spoločnosti Virgin Galactic. Táto nosná raketa bola vypúšťaná z dopravného lietadla Boeing 747 a bola určená na vynesenie 300 kg užitočného zaťaženia na nízku obežnú dráhu Zeme. Spoločnosť zbankrotovala v roku 2023.
Telekomunikačné spoločnosti a médiá.
Virgin Mobile je telekomunikačná spoločnosť, ktorá poskytuje služby mobilného operátora a poskytovateľa internetových služieb v krajinách USA, Spojené kráľovstvo, Austrália, Francúzsko, Čile, Kanada, Južná Afrika a India.
UK pobočka firmy bola predaná v roku 2006 spoločnosti za takmer 1 miliardu GBP a premenovala sa na Virgin Media, v ktorej vlastní Richard Branson 15 %-ný podiel.
V roku 2006 vznikla spoločnosť Virgin Comics a Virgin Animation. Spoločnosti sa zameriavajú na tvorbu komiksov a filmových animácií.
Ďalšie podnikateľské aktivity.
Medzi významné podnikateľské aktivity, do ktorých vstúpila spoločnosť Virgin, patrí investovanie do obnoviteľných a inovatívnych zdrojov energie a environmentálnych spoločností. Tieto aktivity zastrešuje Virgin Green Fund, ktorý spravuje kapitál vo výške niekoľko miliárd GBP.
Virgin spoločnosť tiež zastrešuje podnikanie vo finančných službách, cestovnom ruchu, prevádzkovanie fitnes a wellness centier v rôznych častiach sveta a pod značkou Virgin Racing sa zúčastnila na súťaži F1.

</doc>
<doc id="144179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144179" title="Benkovský potok">
Benkovský potok

Benkovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="144181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144181" title="Konferencia Spojených národov pre obchod a rozvoj">
Konferencia Spojených národov pre obchod a rozvoj

Konferencia Spojených národov pre obchod a rozvoj (iné používané preklady: Konferencia Spojených národov o obchode a rozvoji, Konferencia OSN pre obchod a rozvoj/o obchode a rozvoji; po anglicky "United Nations Conference on Trade and Development", skratka UNCTAD) je jedna z organizácií systému OSN.
Ustanovená bola v roku 1963 Valným zhromaždením OSN. Plní otázky hospodárskej a obchodnej spolupráce. V súčasnosti je počet jej členov 191 a ich sídlo je Ženeva v Švajčiarsku. 
Programy UNCTAD sú zamerané na rozvoj obchodu, obchodnú a colnú politiku, surovinovú politiku a rozmach rozvojových krajín a ich ekonomickú integráciu.

</doc>
<doc id="144182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144182" title="Organizácia Spojených národov pre priemyselný rozvoj">
Organizácia Spojených národov pre priemyselný rozvoj

Organizácia Spojených národov pre priemyselný rozvoj (, skrátene "UNIDO") je jedna z odborných organizácií OSN. 
Bola založená v roku 1966 ako súčasť Sekretariátu OSN. Sídlo je vo Viedni. Jej základným cieľom je zlepšenie a rozvoj priemyslu v rozvojových, ako aj ekonomicky rozvinutých krajinách.

</doc>
<doc id="144184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144184" title="Únia európskych futbalových asociácií">
Únia európskych futbalových asociácií



</doc>
<doc id="144185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144185" title="Európska únia futbalových zväzov">
Európska únia futbalových zväzov



</doc>
<doc id="144186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144186" title="Peter Falk">
Peter Falk

Peter Falk (* 16. september 1927, New York, USA – † 23. jún 2011, Beverly Hills, Kalifornia) bol americký herec židovského pôvodu.
Preslávil sa účinkovaním v televíznom seriáli "Columbo". Za túto úlohu získal Zlatý glóbus a päť cien Emmy.
Životopis.
Ako trojročný prišiel kvôli malígnemu tumoru o pravé oko a dostal sklenené oko. Päť rokov po skončení hereckej školy, v roku 1960, bol nominovaný na Oscara za rolu vraha vo filme "Murder, Inc.". Druhú nomináciu získal o rok neskôr za vedľajšiu rolu vo filme "Pocketful of Miracles".
Desaťkrát bol nominovaný na cenu Emmy za rolu "poručíka Columba", z toho päťkrát vyhral; za túto úlohu bol nominovaný deväťkrát na Zlatý glóbus, ktorý vyhral v roku 1973. Ohromná popularita seriálu mu zaistila pevnejšie postavenie v Hollywoode a výber ambicióznejších rolí. Na svojom konte má spoluprácu s renomovanými tvorcami: s Johnom Cassavetesom napríklad natočil film "Husbands" (1970). Objavil sa aj vo filmoch Wima Wendersa "Nebo nad Berlínom" (1987) a "In weiter Ferne, so nah!" (1993).
Bol dvakrát ženatý: jeho prvou manželkou bola Alice Mayo v rokoch 1960 – 1976 a po rozvode sa v roku 1977 oženil so Sherou Danese. Jeho dcéra 15. decembra 2008 oznámila, že otec trpí Alzheimerovou chorobou a demenciou. Začiatkom roku 2009 sa sporili o majetok jeho dcéra z prvého manželstva a druhá manželka.
Zomrel 23. júna 2011 vo svojom dome v Beverly Hills. Bezprostredná príčina smrti nie je známa, pretože ju rodina nechcela oznámiť.
V roku 2013 dostal hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.

</doc>
<doc id="144187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144187" title="UNIDO">
UNIDO



</doc>
<doc id="144189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144189" title="UNCTAD">
UNCTAD



</doc>
<doc id="144191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144191" title="Lambeth Palace">
Lambeth Palace



</doc>
<doc id="144192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144192" title="Egyptčina">
Egyptčina

Egyptčina môže byť:

</doc>
<doc id="144193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144193" title="Petržalka City">
Petržalka City

Petržalka City je názov projektu polyfunkčného súboru bytov, obchodov, služieb, administratívnych priestorov, hotela, športových, kultúrnych a rekreačných zariadení, ako aj zelene, ktorý sa realizoval v centre bratislavskej mestskej časti Petržalka.
Prvá etapa realizácie sa mala začať v roku 2008 a skončiť v roku 2010 a mala sa nachádzať na pozemku medzi Rusovskou cestou, Hálovou ulicou a Chorvátskym ramenom. Druhá etapa mala prebiehať v rokoch 2009-2013 a je lokalizovaná medzi Chorvátskym ramenom, Rusovskou a Romanovou a plánovaným Centrom mestskej časti Petržalka. Skutočná výstavba prvej etapy sa začala až v júli 2011 a bola ukončená v máji 2013.

</doc>
<doc id="144197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144197" title="Egyptčina (stará)">
Egyptčina (stará)

Egyptčina alebo egyptské jazyky je jazyk/vetva afroázijských jazykov. 
O písme pozri egyptské písmo.
Delenie.
Egypčina sa podľa jazyka písaných pamiatok člení chronologicky takto:
Niektorí autori všetky tieto obdobia egyptčiny považujú za samostatné jazyky a egyptčinu potom označujú ako egyptské jazyky. Iní autori zas koptčinu nepovažujú za súčasť egyptčiny a rozlišujú koptčinu (ktorú potom nazývajú aj nová egyptčina) a (zvyšnú) egyptčinu (ktorú potom nazývajú stará egyptčina).

</doc>
<doc id="144199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144199" title="Egyptské jazyky">
Egyptské jazyky



</doc>
<doc id="144200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144200" title="Raná egyptčina">
Raná egyptčina

Raná egyptčina alebo archaická egyptčina je najstarší známy egyptský jazyk a zrejme aj najstarší textami doložený jazyk na svete vôbec. Trval asi od 3300 pred Kr. do 2700/2600 pred Kr. 
Ako „archaická raná egyptčina“ sa niekedy označuje raná egyptčina plus Texty pyramíd.
Jazyk je doložený hieroglyfickými nápismi z neskorého preddynastického a skorého dynastického obdobia egyptských dejín. Najstarší doklad egyptského hieroglyfického písma sa objavuje na keramike Nakáda II.
V minulosti sa považoval iba za včasnú fázu starej egyptčiny, ukázalo sa však, že sa od nej dosť odlišuje.

</doc>
<doc id="144201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144201" title="Archaická egyptčina">
Archaická egyptčina



</doc>
<doc id="144203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144203" title="Stará egyptčina">
Stará egyptčina

"Stará egyptčina môže byť aj označenie pre egyptčinu alebo egyptčinu bez koptčiny, pozri pod egyptčina"
Stará egyptčina bol egyptský jazyk používaný zhruba od 2700/2600 pred Kr. do 2200/2100/2000 (teda počas väčšiny Starej ríše a počas Prvého prechodného obdobia). V širšom zmysle sa pod starú egyptčinu zaraďuje/-ďovala aj raná egyptčina. 
Na stenách hrobiek popredných Egypťanov tohto obdobia sa objavujú autobiografické záznamy. Jedným z jej typických znakov je trojité uvádzanie ideogramov, fonogramov a determinátov na označenie množného čísla. Vo všeobecnosti sa výrazne nelíši od strednej egyptčiny.
Do tohto obdobia spadajú aj Texty pyramíd, ktoré sa však niekedy zaraďujú k archaickej egyptčine.

</doc>
<doc id="144204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144204" title="Salo Flohr">
Salo Flohr



</doc>
<doc id="144205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144205" title="Stredná egyptčina">
Stredná egyptčina

Stredná egyptčina alebo klasická egyptčina bol egyptský jazyk používaný v období zhruba od 2200/2100/2000 do 1500/1300 pred Kr.
Tento stupeň egyptčiny je známy z množstva písomných dokladov v hieroglyfickom a hieratickom písme spadajúcich do obdobia Strednej ríše. Patria sem pohrebné texty napísané na sarkofágoch ako napríklad Texty rakiev, gnomické texty radiace ako prežiť život, ktoré prezrádzajú veľa o filozofickom nazeraní starovekých Egypťanov na svet, príbehy zaoberajúce sa dobrodružstvami niektorého jednotlivca, napríklad Sinuhetov príbeh, lekárske a vedecké texty ako napríklad papyrus Edwina Smitha a Ebersov papyrus a básnické texty oslavujúce božstvo alebo faraóna, ako napríklad Hymnus na Níl. 
Egyptský hovorený jazyk sa už začal odlišovať od písaného jazyka, ako to dokladajú určité texty v hieratickom písme zo Strednej ríše, ale klasické egyptština sa naďalej používala vo formálnych situáciach až do neskorého dynastického obdobia (niekedy sa táto posledná fáza označuje ako neskorá stredná egyptčina).

</doc>
<doc id="144206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144206" title="Klasická egyptčina">
Klasická egyptčina



</doc>
<doc id="144207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144207" title="Egyptský jazyk">
Egyptský jazyk



</doc>
<doc id="144208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144208" title="Zoznam druhov cesnaku">
Zoznam druhov cesnaku



</doc>
<doc id="144209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144209" title="Zentralfriedhof">
Zentralfriedhof

Zentralfriedhof (doslova Ústredný cintorín) je názov viacerých cintorínov v nemecky hovoriacich krajinách, napr.:

</doc>
<doc id="144210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144210" title="Portoviejo">
Portoviejo

Portoviejo (doslova starý prístav) môže byť:

</doc>
<doc id="144211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144211" title="Agora">
Agora

Agora môže byť:

</doc>
<doc id="144212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144212" title="Jin Mao Tower">
Jin Mao Tower



</doc>
<doc id="144213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144213" title="Cushamen">
Cushamen

Cushamen môže byť:

</doc>
<doc id="144219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144219" title="Danii Minogue">
Danii Minogue



</doc>
<doc id="144222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144222" title="Númará">
Númará

Númará () je jedným z obývaných ostrovov na atole Šavijani na Maldivách. Počet obyvateľov je 615 (jún 2006), dĺžka ostrova 900 m, šírka 480 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 253,49 km.

</doc>
<doc id="144223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144223" title="Foddú">
Foddú

Foddú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 612 (jún 2006), dĺžka ostrova 780 m, šírka 430 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 176,18 km.

</doc>
<doc id="144226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144226" title="IP spoofing">
IP spoofing

IP spoofing je jedna z najnebezpečnejších hakerských techník. Spoofing je typ útoku, pri ktorom osoba alebo program maskuje svoju totožnosť a tvári sa ako druhá osoba. Veľa protokolov používaných v TCP/IP je náchylných na spoofing útoky. Príklady spoofing útokov sú IP spoofing, ARP spoofing, man-in-the-middle útoky, DNS spoofing, web spoofing – tiež sa označuje ako phishing.
Táto technika využíva dôverčivosť niektorých služieb (hlavne rlogin). Dovoľuje obísť TCP wrappingom zakázané služby a dokonca získať užívateľské kontá.
Služba rlogin dovoľuje mať v home directory súbor .rhosts, ktorý dovoľuje vstup z niektorých usernames/host kombinácií. Služba bola vytvorená pre zjednodušenie prihlásenia. Používateľ nemusí pri prihlasovaní z jedného svojho konta na druhé udávať ďalšie heslo. Útočník toho môže využiť a pomocou služby IP source routing zasielať balíky dát. Source routing je časť IP packetu, kde je explicitne definovaná cesta, ktorou sa má odpoveď uberať. Takto je možné zaslať packet z počítača útočníka na napadnutý počítač s tým, že bude v IP hlavičke definovaný odosielateľ Trusted a nastavená spätná cesta k počítaču útočníka.
Táto metóda nebýva vždy úspešná, pretože administrátori vypínajú nepoužívanú časť hlavičky source routing. Navyše sa dá veľmi rýchlo prísť na to, že niekto touto technikou napáda počítač a dokonca veľmi jednoducho zistiť aj zdroj/miesto útoku.
Technika útoku.
Preto sa vymyslela zložitejšia technika pomocou štyroch počítačov:
Haker odošle počítaču trusted SYN packet so zdrojovým počítačom DOWN. SYN packet vytvorí na cieľovom počítači nový proces, ktorý by za normálnych okolností „počúval“ packety. Trusted bude počítaču Down zasielať packety, na ktoré by Down odpovedal, keby toho bol schopný. Takto sa vlastne zahltí počítač Trusted, aby nestačil odpovedať. Toto sa opakuje niekoľkokrát. Počítač Trusted je zahltený. Komunikácia s počítačom Cieľ prebieha úplne normálne. Celistvosť dátového toku TCP/IP sa zabezpečuje pomocou takzvaných sekvenčných čísel (sequence numbers). Odpovede na pakety však smerujú do počítača Trusted, pretože mu to bolo oznámené v zdroji, keď sa počítač tvári ako Trusted. Takže je nutné zistiť spôsob, akým Cieľ generuje sekvenčné čísla:
Po zistení sekvenčného čísla pošle cieľu pakety na nadviazané spojenia, kde použije uhádnuté sekvenčné čísla. A samozrejme je pribalený nejaký príkaz, ktorým je zabezpečený prístup do systému (napríklad echo + + &gt; .rhosts, alebo "DISPLAY=hacker:0.0; export DISPLAY;/usr/X11/bin/xterm&amp;).
&lt;br&gt;Cieľ ešte bude odpovedať na packety počítaču Trusted. Ten je však zahltený, takže sa pakety stratia. Počítač Trusted sa o chvíľu „preberie“ zo SYN flood útoku. Hakerovi už stačí iba využiť vytvorenú dieru a zahladiť po sebe stopy.

</doc>
<doc id="144227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144227" title="Demokratická strana (Namíbia)">
Demokratická strana (Namíbia)

Demokratická strana bola politická strana v Namíbii. Strana bola založená vo Vaalgrase, v roku 1975 Emilom Appolusom. Mala základy v Juhozápadnej Africkej národnej nezávislej organizácii (South West Africa United National Independence Organisation - SWAUNIO).

</doc>
<doc id="144228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144228" title="Spoofing">
Spoofing



</doc>
<doc id="144236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144236" title="Simple DirectMedia Layer">
Simple DirectMedia Layer

Simple DirectMedia Layer (SDL) (Jednoduchá GrafickyOrientovaná Vrstva) je cross-platform (Bežiaci na viaceých platformách) knižnica, napísaná v C . SDL je schopné pracovať s počítačovou grafikou, zvukom, videom, CD-ROMom, vláknami (viac operácií naraz), zdielaným objektovým nahrávaním, sieťou a timermi.

</doc>
<doc id="144237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144237" title="Dubovce (okres Skalica)">
Dubovce (okres Skalica)



</doc>
<doc id="144238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144238" title="Destiny’s Child">
Destiny’s Child

Destiny's Child bola americká R&amp;B dievčenská hudobná skupina ocenená cenou Grammy Award. Pôvodne ju tvorili Beyoncé Knowlesová, Kelly Rowlandová, LeToya Luckettová a LaTavia Robersonov, neskôr len tri: Beyoncé Knowlesová, Kelly Rowlandová a Michelle Williamsová. 
Skupina predala vyše 50 miliónov albumov a singlov a podľa World Music Awards to bola najpredávanejšia dievčenská skupina všetkých čias. Billboard časopis zaradil skupinu ako jednu z najväčších hudobných trojíc všetkých čias, deviatej najúspešnejšej umeleckej skupiny od roku 2000, umiestnil skupinu na 68.miesto v jeho All-Time Hot 100 umelcov v roku 2008 a v Decembri 2016 ich časopis zaradil na 90.priečku najúspešnejších umelcov tanečných klubov všetkých čias. Skupina bola nominovaná na 14 ocenení Grammy.
Dňa 12. júna 2005 na turné v Barcelone ohlásili, že už nebudú vystupovať spolu a dajú sa na sólovú kariéru v hudbe, divadle, televízii a filme.
História.
1998: Destiny's Child.
Album "Destiny's Child" bol prvým štúdiovým albumom skupiny. Nahrávaciu zmluvu poskytli Columbia Records v roku 1997, keď šokovali producentov svojimi harmonickými vokálmi. Už v roku 1997 začali nahrávať prvý singel k albumu "No No No". Popri nahrávaní stretli hudobného producenta a umelca Wyclefa Jeana, ktorý im poskytol novú inštrumnetálnu verziu projektu "No No No" a tak vďaka nemu nahrali ďalšiu časť singlu "No No No (Part II.)". Singel "No No No" sa vyšplhal na prvé miesta hitparád a oslavoval úspech po celej Amerike a časti Európy. Neskôr vyšiel ich debutový album pomenovaný po názve skupiny - "Destiny's Child. "Album sa rýchlo rozšíril a predalo sa ho vyše 3 miliónov v druhom polroku. ďalší singel "With Me" nemal až taký úspech ako ten predošlý a vyšplhal sa na 56. miesto v hitparádach.
Neskôr, začiatkom roka 1999 stretli producenta Timbalanda, ktorý s nimi spolupracoval na ďalšiom single. Singel "Get On The Bus" bol venovaný soundtracku "Prečo sa blázni milujú?" a dostal sa na 2. miesto v hitparádach. Na choreografii spolupracovali so speváčkou Aaliyah. Po megaúspechu začali pracovať na ďalšom albume
1999: The Writing's On The Wall &amp; Problémy.
V roku 1999 začali pracovať na svojom druhom albume "The Writing's On The Wall. "Beyoncé sa tu už prezentovala ako autorka niektorých textov piesní ako napríklad "Bug a Boo", alebo "Say My Name". Prvým singlom, ktorý reprezentoval album bol "Bills Bills Bills", ktorý bol už v prvom týždni na 1. mieste a bol nominovaný pre cenu Gramy Awards. Neskôr natočili ďalší klip, tektokrát k piesni "Bug a Boo", ktorá neslávila síce taký úspech ako predošlí singel, ale dostala sa na 5. miesto hitparád. 
Počas úspechu druhého albumu sa začali šíriť informácie o nadradzovaní Beyoncé Knowles nad ostatné členky skupiny pre dôvod, že Mathew Knowles, ktorý bol manažérom skupiny bol zároveň otcom Beyoncé. LeToya a LaTavia mali záujem podpísal novú nahrávaciu zmluvu s Ludacrisom a cítili sa oklamané manažérom skupiny. Tým začali spory medzi Beyoncé, Kelly a LaTaviou a Letoyou. Veľký poprask nastal vtedy, keď Mathew Knowles vyškrtol LeToyu a LaTaviu z projektu na nový videoklip "Say My Name" a nahradil ich bez upozornenia.
Začiatkom roka 2000 sa zostava skupiny zmenila. LeToya a LaTavia už neboli členkami skupiny a boli nahradené Farrah Franklin a Michelle Williams. Farrah Franklin sa tiež podielala na natáčaní videoklipu "Bills Bills Bills". Videoklip "Say My Name" sa odohral prvýkrát na BET Music a šokoval LeToyu a LaTaviu, ktoré nevedeli o natáčaní a ani o vyradení zo skupiny. V tejto veci sa začal súdny proces za porušenie autorských práv a podvode. Medzitým sa singel "Say My Name" stal najpredávanejším singlom vôbec a získal aj cenu Gramy Awards. ďalším Singlom skupiny bol "Jumpin' Jumpin'", ktorý sa stal tiež megahitom skupiny. Tento singel bol posledným singlom členky skupiny Farrah Franklin, pretože ju tiež z projektu vyškrtli a zostali pracovať ako trio.

</doc>
<doc id="144240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144240" title="SDL">
SDL



</doc>
<doc id="144244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144244" title="Letisko Miláno-Malpensa">
Letisko Miláno-Malpensa

Letisko Miláno-Malpensa (; IATA: MXP, ICAO: LIMC) je medzinárodné letisko, ktoré sa nachádza v provincii Varese neďaleko Milána v Taliansku. Je jedným z troch hlavných letísk v okolí Milána.
Letisko je prepojené s centrom mesta Miláno diaľnicou a železničným spojením "Malpensa Express". Pravidelné autobusové spojenie prepája letisko s druhým veľkým letiskom v regióne Linate.
Letisko Malpensa je druhým najrušnejším letiskom v Taliansku po rímskom Fiumicinu.
Malpensa má dva terminály: T1 pre komerčné lety a T2 pre charterové a nízkorozpočtové linky.

</doc>
<doc id="144250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144250" title="Zoznam členov Bezpečnostnej rady OSN">
Zoznam členov Bezpečnostnej rady OSN

Od roku 1966, má OSN 10 volených nestálych členov Bezpečnostnej rady OSN. Zemepisne sú rozdelení do piatich zón: 
Jeden z nestálych členov musí byť z arabských krajín, buď z Africkej, alebo Ázijskej skupiny. Tieto pravidlá nie sú oficiálne, ale sú dodržiavané.
Každý rok valné zhromaždenie OSN zvolí nových päť nestálych členov na dvojročné obdobie. Znovuzvolenie je možné, no nie v nasledujúcom období (pauza min. jeden rok, do nasledujúcich volieb). V nepárny rok sú volení: jeden člen z Afriky, jeden z Ázie, jeden z latinskej Ameriky a dvaja zo západnej Európy (a ostatných štátov). V párny rok, sú zvolení dvaja členovia z Afriky, jeden z Ázie, jeden z latinskej Ameriky a jeden z východnej Európy. Arabský zástupca teda môže byť zvolený každý párny rok ako zástupca Afriky alebo Ázie.
Od roku 1946 do roku 1965, mala Bezpečnostná rada šesť nestálych členov. podľa regiónov to boli:
Do západnej Európy sa započítavala aj Libéria (zvolená v 1961); Pobrežie Slonoviny bolo v skupine Spoločenstva národov 1964 – 1965; Do východoeurópskych krajín sa zaraďovali aj krajiny z Ázie od 1956.
Zoznam podľa rokov.
Volení členovia Bezpečnostnej rady OSN: 
Zhrnutie.
"Počet rokov v Bezpečnostnej rade (stav ku koncu roku 2006)" :

</doc>
<doc id="144258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144258" title="Slaná (rozlišovacia stránka)">
Slaná (rozlišovacia stránka)

Slaná môže byť:

</doc>
<doc id="144265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144265" title="Raymond Domenech">
Raymond Domenech

Raymond Domenech (* 24. január 1952, Lyon, Francúzsko) je bývalý francúzsky futbalista, v súčasnosti je trénerom francúzskej reprezentácie. Má sčasti katalánskych predkov.
Štyri roky pôsobil ako tréner Olympique Lyonnais a od 12. júla 2004 je trénerom francúzskej reprezentácie, s ktorou v roku 2006 dosiahol striebro na Majstrovstvách sveta.

</doc>
<doc id="144268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144268" title="RIVA TNT">
RIVA TNT

nVidia Riva TNT je grafická karta s pracovným označením NV4. Slovo RIVA je skratka pre Real-time Interactive Video and Animation accelerator" a prípona TNT vyjadruje, že grafika dokáže pracovať na dvoch texeloch súčasne (TwiN Texel"). Je to 3D akcelerátor aj s 2D jadrom, určený širokému segmentu trhu počítačov. Uvedenie sa datuje na rok 1998 a nVidia sa naďalej snažila upevniť svoje postavenie. Nasledovník Rivy 128, RIVA TNT 1 bola priamou odpoveďou na grafickú kartu 3dfx Voodoo 2. Nanešťastie Voodoo 2 taktiež disponuje 32-bitovými farbami (true color) a formátom pixelu s 24-bitovym Z-buferom v 3D móde. Pokrok TNT oproti RIVE 128 je dramatický vo vylepšení kvality zobrazovania a v systéme filtrovania textúr. Je to karta s jedným čipom a pamäťou rozšírenou na 16 MB SDRAM.
Creative Graphics Blaster RIVA TNT PCI.
RIVA TNT bola vydaná o niečo neskôr ako jej tvorcovia plánovali, tiež frekvencia jadra, 90 Mhz namiesto plánovaných 110 Mhz. Pôvodný plán mal potopiť Voodoo 2 vo všetkých aplikáciách Direct3D, ale práve vďaka nižšej konečnej frekvencii jadra tomu tak nebolo. Hry pod OpenGL zvládala Voodoo 2 veľmi dobre a TNT originálne 3dfx rozhranie Glide nepodporovala vôbec. TNT mala 32-bitovú podporu farieb, Voodoo 2 len 16-bitovú, zato vo veľmi vysokej kvalite (dithering system).
Naneštastie pre nVidiu, TNT nemohla súťažit v úspešnosti predaja s velikánom Voodoo 2 od 3dfx, nVidia bola stále vnímana ako nový hráč na trhu. Stále bolo najrýchlejšie a najlepšie optimalizované rozhranie nVidiou nepodporované Glide (takmer všetky hry ho podporovali). nVidia však varovala pred príchodom pokračovania TNT 2. Tá jasne porazila 3dfx Voodoo 2 vo všetkých hrách a to i pri nastavení 32 bitov.
Neskôr nVidia uviedla tzv. odľahčenú verziu Vanta. Pracovala s nižšou frekvenciou, 64-bitovou zbernicou, 8 MB pamäte. To rapídne posunulo cenu karty nadol (kvôli nižším nákladom pri samotnej výrobe). Niektorí výrobcovia základných dosiek integrovali kartu na svoje produkty. TNT sa predávalo najmä ako Diamond Viper V550, STB Velocity 4400. Víťazom v tomto vedení sa stal DELL a GATEWAY.

</doc>
<doc id="144276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144276" title="Henbandú">
Henbandú

Henbandú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 630 (jún 2006), dĺžka ostrova 650 m, šírka 550 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 198,89 km.

</doc>
<doc id="144278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144278" title="Holudú">
Holudú

Holudú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 2 038 (jún 2006), dĺžka ostrova 630 m, šírka 380 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 176,57 km.

</doc>
<doc id="144282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144282" title="Riva 128">
Riva 128



</doc>
<doc id="144283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144283" title="Riva TNT">
Riva TNT



</doc>
<doc id="144284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144284" title="NV3">
NV3



</doc>
<doc id="144285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144285" title="NV4">
NV4



</doc>
<doc id="144287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144287" title="Nvidia">
Nvidia



</doc>
<doc id="144289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144289" title="3Dfx">
3Dfx



</doc>
<doc id="144290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144290" title="Ľadový potok">
Ľadový potok

Ľadový potok môže byť:

</doc>
<doc id="144291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144291" title="Microsoft FrontPage">
Microsoft FrontPage

Microsoft FrontPage (celý názov Microsoft Office FrontPage) je WYSIWYG HTML editor a nástroj na správu webu z kancelárskeho balíka Microsoft Office od spoločnosti Microsoft. Súčasťou balíka bol v rokoch 1997 až 2006. V novembri 2006 bol nahradený nástrojom Microsoft Expression Web.

</doc>
<doc id="144292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144292" title="FrontPage">
FrontPage



</doc>
<doc id="144293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144293" title="Bryophytae">
Bryophytae



</doc>
<doc id="144299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144299" title="Kendikoludú">
Kendikoludú

Kendikoludú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 525 (jún 2006), dĺžka ostrova 4 880 m, šírka 6 550 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 196,33 km.

</doc>
<doc id="144302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144302" title="ÚPN">
ÚPN



</doc>
<doc id="144303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144303" title="Australian Open">
Australian Open

Australian Open je prvý zo štyroch grandslamových tenisových turnajov. Hrá sa každý január v Melbourne Park. Turnaj sa prvýkrát uskutočnil v roku 1905. Tak ako na ostatných grandslamových turnajoch aj na Australian Open sa zúčastňovali najvyššie postavení amatérski tenisti a do otvorenej éry (1968) bol známy ako Australian championships. Pôvodne sa hral na trávnatých dvorcoch štadióna Kooyong v juhovýchodnej časti Melbourne až kým bol v roku 1988 presunutý do Melbourne Park, kde sa hrá na tvrdom povrchu (Rebound Ace). Jediným hráčom, ktorý vyhral Australian Open na oboch povrchoch je Mats Wilander.

</doc>
<doc id="144304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144304" title="John Jay">
John Jay

John Jay (* 12. december 1745, New York, New York, USA – † 17. máj 1829, Bedford) bol americký politik, štátnik, revolucionár, diplomat a právnik.
Bol jedným z Otcov zakladateľov Spojených štátov a prezidentom Kontinentálneho kongresu v rokoch 1778 - 1779. Počas aj po skončení Americkej revolúcie bol vyslancom v Španielsku a vo Francúzsku, prispel tak k formovaniu americkej zahraničnej politiky a k zabezpečeniu výhodných podmienok mieru s Britániou a Francúzskom. Je spoluautorom Federalistických listov spolu s Alexanderom Hamiltonom a Jamesom Madisonom. 
Jay bol prvým predsedom Najvyššieho súdu Spojených štátov od roku 1789 do 1795. V roku 1794 dohodol tzv. Jayovu zmluvu s Britmi. Ako vodca novej Strany federalistov bol zvolený do úradu guvernéra štátu New York, ktorý zastával v rokoch 1795-1801. Bol popredným odporcom otroctva a obchodu s otrokmi v New Yorku. Prvý pokus o schválenie emancipačných zákonov v roku 1777 mu nevyšiel, uspel však roku 1799, keď podpísal zákon, ktorý nakoniec oslobodil otrokov v New Yorku.
Znovu bol menovaný predsedom Najvyššieho súdu USA 18. decembra 1800, ale menovanie odmietol a v 55 rokoch opustil politiku.
Zomrel 17. mája 1829 v Bedforde.

</doc>
<doc id="144306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144306" title="Aaron Nimcovič">
Aaron Nimcovič



</doc>
<doc id="144307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144307" title="French Open">
French Open

French Open, po francúzsky Tournoi de Roland-Garros, je tenisový turnaj, ktorý sa hrá viac ako dva týždne každý rok v období od polovice mája do začiatku júna v Paríži vo Francúzsku. Je to druhý turnaj Grand Slamu v ročnom tenisovom kalendári. Hrá sa na antukovom povrchu.
Od roku 2006 sa French open pridal k Australian Open a US Open a ponúka rovnaké výhry pre mužov, aj pre ženy.

</doc>
<doc id="144313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144313" title="Dôverník Štátnej bezpečnosti">
Dôverník Štátnej bezpečnosti

Dôverník Štátnej bezpečnosti je jedna z kategórií, vyskytujúcich sa v registroch ŠtB. V spise dôverníka sa zhromažďovali informácie, ktoré pomáhali plniť previerkové, pomocné a orientačné úlohy štátnobezpečnostnej povahy v súvislosti s odhaľovaním alebo objasňovaním protištátnej činnosti.
Osoba evidovaná v kategórii dôverník o tejto skutočnosti nemusela vedieť. Ústavný súd SR v minulosti rozhodol, že osoby vedené v kategórii dôverník neboli vedomými spolupracovníkmi. 
Spis dôvernika nepatrí do kategórie zväzkov tajných spolupracovníkov.

</doc>
<doc id="144319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144319" title="Národné plemená SR">
Národné plemená SR



</doc>
<doc id="144320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144320" title="Československý vlčiak">
Československý vlčiak

Československý vlčiak () je psie plemeno uznané v FCI v skupine 1 pod číslom 332. Bol vyšľachtený z nemeckého ovčiaka a karpatského vlka.
História.
Pod vedením Ing. Karla Hartla bol v roku 1955 vypracovaný projekt na získanie služobného plemena spĺňajúceho mimoriadne požiadavky kladené na psa službu v pohraničnej stráži vtedajšieho Československa. Krížením mali vzniknúť odolné, vytrvalé a ostražité jedince strážiace hranice Československa so západným Nemeckom a Rakúskom.
Náčelník služobnej kynológie pohraničnej stráže Karel Hartl vypracoval projekt na získanie krížencov vlka so psom. Projekt zahŕňal okrem preskúmania otázok medzidruhového kríženia v rámci biológie, dedičnosti a biometrie, ako aj problematiku fyziologických rozdielov medzi psami, vlkmi a ich krížencami. V rámci projektu sa tiež skúmali otázky vytvárania podmienených reflexov, endogénna aktivita, sociálne chovanie a pod.
S realizáciou projektu sa začalo v roku 1957 a podieľali sa na ňom viaceré chovateľské stanice (ďalej len CHS):
Prvé krížence sa narodili v CHS Libějovice zo spojenia vlčice Brity a nemeckého ovčiaka Cézara z Březového hája. Narodilo sa päť šteniat (1 pes a 4 suky), z ktorých sa v ďalšej plemenitbe uplatnila suka F1 Bety a suka F1 Berta. Berta odchovala v CHS Šamorín niekoľko generácií krížencov druhej filiálnej generácie. Z Bertiných šteniat sa v ďalšom chove uplatnila suka Osa a psy Old a Odin, ktorí prispeli svojím genetickým materiálom aj medzi prvými civilnými chovateľmi. Z potomstva Bety bolo odchovaných niekoľko vrhov druhej až štvrtej filiálnej generácie a tiež prvé spojenia dvoch krížencov druhej filiálnej generácie. F3 potomkovia suky F2 Osa vytvorili početnú základňu tvorenú 66 psami a 40 sukami. 
Druhá línia bola vytvorená z potomkov vlčice Berty a nemeckého ovčiaka Kurta z Václavky. Prvý vrh tvorilo šesť šteniat, ktoré sa narodili dňa 21. mája 1960. V ďalšej plemenitbe sa uplatnil pes Bikar. 
Tretiu líniu tvoria kríženci vlka Arga so sukou nemeckého ovčiaka Asta z SNB, ktorí sa narodili v roku 1968 v CHS polície v Býchoroch. K ďalšej plemenitbe boli použití pes Ink z SNB a jeho sestra Bara z PS v CHS Malacky. 
Už prvé krížence boli podrobované výcviku a testované na schopnosť sociálnej väzby na človeka. Psy boli buď zaraďované do služby, alebo ich predávali civilným chovateľom. V 60. rokoch 20. storočia bol chov ČSV na Slovensku organizovaný iba v chovateľskej stanici PS v Malackách pod vedením majora Františka Rosíka. V roku 1968 došlo k zmene vo funkcii náčelníka kynológie PS a program chovu krížencov bol zastavený. Mjr. Rosík a členovia Bratislavskej brigády PS však vytvorili podmienky pre ďalší chov československého vlčiaka. V roku 1974 obohatil chov ďalší vlk Šarik, ktorého potomkovia sa uplatnili aj v civilnom chove. 
V roku 1966 vznikol návrh budúceho štandardu plemena a Ing. Hartl sa pokúsil o jeho registráciu v civilnej plemennej knihe a založenie klubu. V tej dobe bolo pre založenie klubu potrebné zastrešiť ho v tzv. Národnom fronte a chov následne riadil Zväzarm (Zväz pre spoluprácu s armádou), ktorý odmietol registráciu krížencov. Ďalší pokus o založenie klubu v roku 1970 opäť zlyhal. Koncom 60. rokov prišiel rozkaz, ktorým bol experiment kríženia vlka a nemeckého ovčiaka, resp. ďalšie vzájomné kríženie už vzniknutých krížencov, zastavený. Posledný vrh krížencov v Česku sa narodil v roku 1971 a nasledujúcich 10 rokov sa nenarodilo jediné šteňa. Krížence však zostali na Slovensku, kde pod vedením mjr. Františka Rosíka, kríženie pokračovalo. Vytvorila sa dostatočne veľká chovná základňa pre uznanie plemena. Na Slovensku preto vznikla silná iniciatíva za uznanie československého vlčiaka ako plemena. A chovateľská základňa, aj v čase jeho uznania, sa nachádzala najmä v slovenskej časti spoločnej republiky. Klub vznikol až v roku 1981, keď sa Český svaz chovatelů podujal zapísať československého vlčiaka do hlavnej plemennej knihy v Prahe. O rok neskôr bol československý vlčiak vtedajším Federálnym výborom chovateľských zväzov ČSSR uznaný za národné plemeno. V tomto čase sa už do Česka znovu začali dovážať šteniatka československého vlčiaka zo Slovenska. FCI uznala československého vlčiaka v roku 1989. Ing. Hartl nesie zásluhu za vytvorenie unikátneho projektu kríženia vlka a nemeckého ovčiaka, ktorý mal za úlohu revitalizáciu plemena nemecký ovčiak, teda zlepšenie jeho vlastností. Za vznik plemena československý vlčiak, jeho uznanie a vytvorenie a organizovanie širokej chovateľskej základne na Slovensku nesie zasa zásluhu mjr. František Rosík. Je preto možné zovšeobecniť, že bez Ing. Hartla by neexistovali krížence, bez mjr. Rosíka by neexistovalo plemeno.
Vzhľad a povaha.
Československý vlčiak je veľký pes vzhľadom pripomínajúci vlka. Dosahuje výšku v kohútiku minimálne 65 cm (psy) /60 cm (suky), horná hranica nie je stanovená. Telo československého vlčiaka má byť obdĺžnikového rámca s pomerom 9:10 (výška:dĺžka). 
Toto plemeno sa vyznačuje dlhými bedrovými aj hrudnými končatinami. Typické je žltosivé až strieborné sfarbenie so svetlou maskou. Srsť je hustá s rovnými chlpmi. 
Československý vlčiak sa pohybuje klusom. Je to temperamentný a aktívny pes s mimoriadne vyvinutými zmyslami a orientáciou v teréne. Toto plemeno je veľmi naviazané na svoju rodinu či svorku. V dnešnej plemenitbe sa tak ako aj v minulosti kladie veľký dôraz na jeho cvičiteľnosť.
Tým, že československý vlčiak vznikol krížením vlka so psom, prejavujú sa v jeho chovaní iné štruktúry chovania ako pri iných plemenách psov. Tieto krížence si zachovávajú anatomické prednosti vlka, vďaka ktorým dokáže vytrvalo bežať, prispôsobiť sa klimatickým podmienkam a dobre sa orientovať v teréne. Na druhej strane je československý vlčiak ťažšie vychovateľný, keďže rovnako ako vlk, ani toto plemeno nerobí nič zbytočne. Zásadne neopakuje činnosť, pri ktorej mal negatívnu skúsenosť. Je tiež nevhodné cvičiť ho drilom ako je to zvykom u nemeckých ovčiakov, pretože ak nie je vlčiak motivovaný napríklad potravou, nemá dôvod cvik vykonať. Pre prácu s československým vlčiakom je potrebná dôsledná socializácia na človeka a dobrý vzťah s psovodom.

</doc>
<doc id="144327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144327" title="Sídlisko Stred">
Sídlisko Stred

Sídlisko Stred je jeden z urbanistických celkov bratislavskej mestskej časti Bratislava – mestská časť Devínska Nová Ves. Zo západu je ohraničené Istrijskou, zo severu Novoveskou, z východu Kalištnou a z juhu Hradištnou ulicou.
Sídlisko Stred vzniklo koncom 70. rokov 20. storočia zbúraním časti pôvodnej zástavby nízkych jednotraktových rodinných domov. Tvoria ho 5-poschodové panelové bytové domy zoskupené do troch skupín tvaru L, čím tvoria viac-menej uzavretý vnútroblok. K panelovej zástavbe prilieha z juhu 6 tehlových 3-poschodových bytoviek. V náväznosti na bytové domy sú tiež objekty občianskej vybavenosti - pošta, zdravotné stredisko, základná umelecká škola, základná škola Pavla Horova a základná škola Ivana Bukovčana. 
Sídlisko priamo naväzuje na pôvodnú zástavbu pozdĺž Istrijskej ulice, aj ostatných priliehajúcich ulíc.

</doc>
<doc id="144342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144342" title="Kostol Panny Márie milostí (Miláno)">
Kostol Panny Márie milostí (Miláno)

Kostol Panny Márie milostí (tal. "Chiesa di Santa Maria delle Grazie") je kostol a kláštor rádu dominikánov v Miláne. V severnej časti refektáru (jedáleň) sa nachádza maľba Leonarda da Vinciho Posledná večera. Obraz nepatrí kostolu, ale je vystavený v štátnom múzeu.
V roku 1980 bol kostol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Francesco Sforza nariadil postaviť konvent dominikánov v 15. storočí. Hlavným architektom bol Guiniforte Solari, konvent bol dokončený v 1469. Za autora apsidy kostola je považovaný známy taliansky renesančný architekt Donato Bramante. V roku 1943 bol kostol zasiahnutý leteckým útokom, poškodená bola väčšia časť kostola, ale niektoré steny zostali nepoškodené.
V kláštornej časti je do roku 2015 výstava časti diela Codex Atlanticus Leonarda da Vinciho.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="144348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144348" title="Kostol Panny Márie milostí">
Kostol Panny Márie milostí

Kostol Panny Márie milostí (tal. "Chiesa di Santa Maria delle Grazie") je názov viacerých kostolov v Taliansku:

</doc>
<doc id="144362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144362" title="City Business Center I">
City Business Center I

City Business Center I je výšková budova v Bratislave, ktorá je súčasťou kancelárskeho súboru City Business Center Bratislava na Karadžičovej ulici vedľa hlavnej autobusovej stanice a v bezprostrednej blízkosti výškovej budovy VÚB banky.
Hrubá stavba bola dokončená v marci 2007. Má výšku 107 metrov po vrchol antény, 95 metrov po strechu a 24 nadzemných podlaží. Stavebníkom a majiteľom budovy je developer HB Reavis Slovakia, ktorý v komplexe aj sídli.

</doc>
<doc id="144363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144363" title="CBC I">
CBC I



</doc>
<doc id="144364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144364" title="Nick Mason">
Nick Mason

Nick Mason, celým menom "Nicholas Berkeley Mason" (* 27. január, 1944, Birmingham, Anglicko) je bubeník skupiny Pink Floyd a jediný člen skupiny, ktorý je v nej nepretržite od jej vzniku. Zároveň je aj automobilovým pretekárom. Zúčastnil sa napríklad aj pretekov 24 hodín v Le Mans.
Narodenie a hudobné začiatky.
Narodil sa v Birminghame, ale presťahoval sa do Humstead v Londýne (veľa biografií chybne opisuje jeho adresu ako "Downshire Hill", niekedy „"The downshire Hills"“ ako okrsok Biminghamu) a navštevoval Frensham Height School v Surrey. Neskôr študoval na Regent Street Polytechnic (teraz Westminsterská Univerzita), kde sa v roku 1964 stretol s Rogerom Watersom, Bobom Klosem a Richardom Wrightom a založili skupinu Sigma 6.
Kariéra..
Mason hral na všetkých albumoch skupiny Pink Floyd od roku 1967 i keď bolo neskôr zistené, že na albume "A Momentary Lapse of Reason" bola jeho spolupráca minimálna.
Napriek konfliktom o vlastníctvo značky Pink Floyd, Roger Waters a Nick Mason majú v súčasnosti dobré vzťahy. Mason pozval Watersa na posledné dve vystúpenia na jeho svetové turné hrať na bicie na floydovských songoch "Set The Control for the Hearth of the Sun" a Mason hral na bicie na niektorých koncertoch na Watersovom európskom turné v roku 2006 a na vystúpeniach v Los Angeles a New Yorku v USA..
V júli 2005 Mason, Gilmour, Wright a Waters hrali spolu prvý raz po 24 rokoch. Spievali štyri piesne na koncerte Live 8 v Londýne. Mason tiež spojil Davida Gilmoura a Richarda Wrighta počas Gilmourovho vystúpenia v Royal Albert Hall 31. mája, 2006 aby dosiahol opätovné stretnutia powatersovských floydov. Mason je považovaný za spojnicu medzi Gilmourom a Watersom a verí, že skupina spolu vystúpi znova. Jeho odpovede, ktoré dáva na rôznych interwiev v posledných rokoch sú o „"ďalšom hraní pre charitatívne akcie“ a o postupnom dosiahnutí „spoločnej koncertnej šnúry"“. Jedným z jeho argumentov je, že skupina Pink Floyd nebola doposiaľ oficiálne rozpustená.
Pre Pink Floyd Nick Mason kompletne zložil iba skladby "The Grand Vizier’s Garden Party Parts 1-3" (z albumu "Ummagumma") a "Speak to Me" (z "Dark Side of the Moon"). Jedna skladba pomenovaná "Nick’s Boogie" dostala meno po ňom.
Masonov hlas môžeme počuť iba v skladbe "Corporal Clegg" z albumu "A Saucerful of Secrets", jednu hovorenú vetu v skladbe "One of These Days" ("One of these days, I’m going to cut you into little pieces...") z albumu "Meddle", jeho je hlas leteckého dispečera v skladbe "Learning to Fly" z albumu "A Momentary Lapse of Reason". Spieva v dvoch nevydaných, ale predsa dostupných (ilegálne prepašovaných) Barretových skladbách: "Scream Thy Last Scream" (1967) a "Merry Xmas Song" (niekedy medzi rokmi 1965- 1975?).
Ďalšie Masonove diela.
Mason ma za sebou niekoľko menších koprodukcií s inými hudobníkmi, zvlášť ako bubeník a producent pre Steva Hillaga a Roberta Wyatta. Hral na bicích nástrojoch pre Michaela Mantlera a bol producentom The Damned.
Masonova kniha "Inside Out: A personal History of Pink Floyd" bola vydaná v Veľkej Británii v októbri 2004. Pokiaľ on sám priznáva, že je to jeho subjektívny pohľad na udalosti, dielo prináša s potrebným nadhľadom humorný pohľad na skupinu s vnímanú s patričným odstupom. Táto kniha sa dá kúpiť aj na troch zvukových CD nosičoch.
Osobný život.
Je druhý raz ženatý, má štyri deti, dve dcéry z prvého manželstva a dvoch synov z druhého. Žijú v mestečku Wiltshire v Croshame v dome, kde bývala Camilla Parker Bowles.
Postupne, ako ubúdalo vystúpení a nahrávania skladieb skupiny Pink Floyd, Mason trávil viac voľného času automobilovým pretekaním. Vlastní (cez svoju spoločnosť "Ten Tenths") a preteká na viacerých klasických autách. Má kompletne a úspešne odjazdené preteky 24 hodín Le Mans. Má aj kvalifikáciu pre pilotovanie lietadiel.
Mal to šťastie, že bol vyzvaný firmou Ferrari na kúpu jedného z ich 400 vozov typu Enzo, ktoré požičal Jeremy Clarksonovi na posúdenie v motoristickom programe stanici BBC Top Gear.
Masonove najobľúbenejšie auto je Ferrari 250 GTO. Vlastní jedno z 36 kusov vyrobených áut tohto typu.

</doc>
<doc id="144365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144365" title="Dead Can Dance (1981-1998)">
Dead Can Dance (1981-1998)

Dead Can Dance (1981-1998) je štvordiskový box set od Dead Can Dance z roku 2001, zahŕňajúci tri hudobné CD mapujúce celú existenciu od raných čias po poslednú skladbu „The Lotus Eaters“ a videoDVD "Toward the Within". Jej vydanie bolo načasované na dvadsiate výročie vzniku kapely.
Informácie o niektorých skladbách.
Hoci väčšina zo skladieb sú zobraté z predošlých radových albumov , obsahuje tento box-set množstvo raritných skladieb.

</doc>
<doc id="144368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144368" title="RIVA TNT2">
RIVA TNT2

RIVA TNT2 je grafická karta vyrobená začiatkom roku 1999. Jej výrobné označenie je NV5, bola v poradí už piata (NV1, NV2, RIVA 128, RIVA TNT, RIVA TNT 2) od spoločnosti nVidia.
Jadro sa podobá vlastnému predchodcovi (RIVA TNT), všetko však prešlo veľkými zmenami. Slot AGP 4x, 32 MB VRAM, výrobný proces prešiel z 0,35 na 0,25 mikrónu. Zdokonalenie výrobného procesu umožnilo nataktovať jadro na podstatne vyššiu frekvenciu (z 90 na 150 a viac MHz). TNT 2 ponúkala vysokú kvalitu podania farieb s rozlíšením končiacim pri 2048 x 2048. TNT 2 vo svojej dobe konkurovali grafické karty ako Voodoo3, Matrox G400 a ATI Rage 128.
Hlavnú konkurenciu predstavovala Voodoo3. Achillova päta 3dfx Voodoo3 bola v nepodporovanom 32-bitovom renderovaní (disponovala 24-bitovým, pozri ďalej). Voodoo3 sa spoliehala na svoj rýchly algoritmus a techniku dithering (to čo je v 16-bitoch, následne prejde filtrom až po konečný 24-bitový výsledný ekvivalent). Toto riešenie bolo nepochopiteľné pre používateľov, obraz TNT2 vyzeral lepšie. TNT 2 a Voodoo3 boli rozdielne aj v počte jednotiek pipeline, kým 3dfx malo jednu multi, TNT 2 dve samostatne. Niektoré staršie hry postavené na samotnej textúre pre polygón, išli na TNT 2 veľmi dobre. Takých hier bolo ale len menej a táto výhoda strácala na podstate.
Hlavný alarmujúci fakt bol, ze Voodoo2 v SLI (dve karty spolu) režime predčilo TNT 2 vo veľkom počte testov. TNT 2 nemala šancu, pre bežného používateľa toto riešenie nebolo opodstatnené (archaické riešenie, dve 3D karty + 2D karta). Bolo to príliš náročné, technológia Voodoo2 bola už staršia a aj samotný výkonnostný rozdiel medzi Voodoo2, Voodoo3, TNT 2 nebol taký priepastný. Zvykom nVidie je to, že uvedie k novému modelu lacnejší variant. TNT 2 model 64 mala pamäť zredukovanú zo 128 bitov na 64. Často bola známa aj pod menom Vanta. OEM verzia RIVA TNT 2 M64 bola neuveriteľne populárny model.
Falcon Northwest, veterán v hracom (PC) priemysle a Guillemot, továreň pre výrobu video kariet sa spojili v projekte o vyrobenie najvýkonnejšej varianty TNT 2. Niesla meno FALCON NORTHWEST SPECIAL EDITION MAXI GAMER XENTOR 32. Bola to TNT 2 ULTRA taktované na rekordnom kmitočte 195 MHz, 235 MHz RAM. Karta s extrémne krátkou latenciou; 4,3 ns.
RIVA TNT 2 bola neskôr bežne integrovávaná do základných dosiek, výroba neustala ani po príchode ďalších generácií (GE FORCE 256, GEFORCE 2MX) a skončila až v roku 2001.

</doc>
<doc id="144371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144371" title="Chuck Norris">
Chuck Norris

Carlos Ray „Chuck“ Norris (* 10. marec 1940, Ryan, Oklahoma, USA) je americký akčný herec, majster bojových umení, spisovateľ, športovec, kaskadér, podnikateľ a mediálna osobnosť. Je hlavnou postavou televízneho seriálu "Walker, texaský ranger". Preslávil sa svojim kopom z otočky a mnohými úspechmi v kariére bojových umení.
Život.
Chuck Norris sa narodil v Oklahome. Jeho otec Ray (1918-1971) bol alkoholik, mechanik, vodič autobusu a kamiónu, pochádzajúci z kmeňa Čerokézov. Matka, Wilma Norris Knight (1921-2024) bola pôvodom Európanka, prisťahovalkyňa z Írska a pre Chucka je životným vzorom a podporou. Jeho mama Wilma zomrela v stredu 4. decembra 2024 v ranných hodinách vo veku úctyhodných 103 rokov. Fakt, že je potomkom pôvodných obyvateľov Ameriky, dáva Chuck často najavo a je naň veľmi hrdý. Mal dvoch mladších bratov, Wielanda (1943-1970), ktorého zastrelili počas vojny vo Vietname, a Aarona (*1951) ktorý je filmový producent, režisér, príležitostný herec a taktiež sa venuje aj bojovým umeniam.
Keď mal Chuck šestnásť rokov, jeho rodičia sa rozviedli a on sa spolu s mamou a bratmi presťahoval do Kalifornie, kde sa matka znova vydala a Chuck tam nastúpil na strednú školu. Chuck opisuje svoje detstvo ako pochmúrne a nevydarené. Bol to antiatleticky založený človek a v škole sa mu vysmievali kvôli jeho pôvodu a vzhľadu. Chuck vo svojej autobiografii pripúšťa, že svojho otca prijal, napriek tomu, že mal problém s alkoholom, bol záletník a o rodinu príliš nejavil záujem.
Chuck Norris ukončil strednú školu a skoro potom sa oženil so svojou priateľkou. Bolo to 29. decembra 1958, keď mal Chuck 18 a jeho manželka Dianne Kay Holechek len 17 rokov a jeden mesiac (narodená 27. novembra 1941). Slúžil v Leteckých silách USA ako letecký policajt a bol poslaný do Južnej Kórey, kde dostal svoju prezývku Chuck a slúžil ako letecký policajt. Vtedy sa začal učiť Tang Soo Doo, miestne bojové umenie. Získal v ňom čierny pás a postupne ho to viedlo k čiernym pásom v taekwondo, karate a džiu-džicu. V čase keď odchádzal domov, mal 21 rokov a bol už držiteľom aj hnedého pásu v jude. Keď sa v roku 1961 vrátil do USA, pokračoval na leteckej základni Air Force Base v Kalifornii. V roku 1962 ho prepustili a potom založil sieť škôl karate. Keď mal 32 rokov, vlastnil ich už tridsaťštyri.
Chuck sa zapísal do histórie v roku 1997, keď bol prvý človek zo západu, ktorému sa podarilo dosiahnuť ôsmeho stupňa čierneho pásu v Taekwondo. Dostal aj Zlatú Doživotnú cenu za dosiahnuté úspechy od Svetovej karatistickej organizácie a mnoho ďalších ocenení.
V máji 2015 získal po viac ako 20 rokoch tréningu 3. dan čierny pás v brazílskom jiu-jitsu.
V roku 2019 získal v brazílskom jiu-jitsu už 4. dan čierny pás. V jiu-jitsu ho nasledujú vnučka Leilani (*2009) a najmladší vnuk Cash (* 2010).
S prvou manželkou Dianne Holechek sa rozviedol v roku 1989 po tridsiatich rokoch manželstva, keď ho opustila kvôli druhému mužovi. Chuck má s Dianne dvoch synov, Michael "Mike" (*1962) a Eric (* 1964), ktorí sú režiséri, herci a pôsobia aj ako kaskadéri. Počas manželstva s Dianne mal Chuck krátku aféru s mladou adeptkou letectva Johannou L. Brady (*1943-†2023). Po takmer tridsiatich rokoch, v roku 1991, sa dozvedel že s Johannou má dcéru Diannu, familiárne prezývanú "Dina" (narodená v roku 1963). Stretol sa s ňou, keď mu Dina napísala list. Vo svojej autobiografii v roku 2004 Chuck priznal, že nepotreboval žiadne testy otcovstva, pretože keď sa na Dinu pozrel, vedel, že je jeho dcéra. Dnes je Dina DiCiolli plnohodnotný člen rodiny Norrisovcov a Chuckovi priviedla na svet tri vnúčatá. Jej syn Dante DiCiolli (* 1994) i dcéra Gabrielle "Gabi" DiCiolli (* 1991) sa venujú herectvu, po vzore svojho slávneho starého otca má Dante aj čierny pás v karate.
V roku 1997 v jednej texaskej reštaurácii spoznal Chuck svoju súčasnú manželku, o 23 rokov mladšiu bývalú modelku, Genu (narodená 9. augusta 1963). 28. novembra 1998 sa Gena O'Kelley stala Chuckovou manželkou a 30. augusta 2001 sa im predčasne narodili dvojičky, chlapec Dakota Alan a dievča Danilee "Dani" Kelly. V čase, keď sa dvojičky narodili, mal Chuck už 61 rokov. Chuck si osvojil aj dve Genine deti z jej predchádzajúceho manželstva, dcéru Kelley (* 1985) a syna Tima (* 1987). Kelley má dcéru Leilani, ktorá dosiahla vo svojich siedmich rokoch oranžový pás v brazílskom jiu-jitsu.
V roku 1979 založil "United Fighting Arts Federation (UFAF) - Spojenú federáciu bojových umení", taktiež je jej prezidentom, a v roku 1990 vymyslel vlastné bojové umenie - "Chun Kuk Do" (od 2015 známe ako "Chuck Norris System"), v ktorom spojil dohromady všetky bojové umenia, ktoré sa naučil, vymyslel niekoľko vlastných kombinácii a vytvoril tak jedinečnú zmes - akúsi "universal way". Bojové umenie "Chun Kuk Do" používal aj v seriáli Walker, Texas Ranger.
Od 90. rokov žije Chuck s rodinou na svojom rozľahlom ranči v Navasote v štáte Texas, kde sa venuje farmárčeniu. Chová jelene, muflóny, bizóny a tiež desiatky koní ako nadšený koniar. S manželkou sa snažia dodržiavať tradičný americký vidiecky život. Chuck je aj nadšený poľovník, rybár a ochranca prírody.
V roku 1992 s pomocou svojho priateľa, bývalého amerického prezidenta Georgea H. W. Busha Sr., založil neziskovú organizáciu KICKSTART KIDS, ktorá texaským stredoškolákom cez bojové umenia vštepuje hodnoty, rešpekt a snaží sa deti z problémových oblastí integrovať do bežného života a chrániť pred drogami, alkoholom a gangmi.
Od svojich detí má Chuck dovedna už trinásť vnúčat. V októbri 2018 mala Chuckova najstaršia vnučka Gabi svadbu na jeho ranči v Texase.
V rámci nakrúcania vianočnej reklamy pre T-Mobile bol v roku 2010 v Prahe.
Začiatkom apríla 2024 Chuckov najstarší vnuk Dante Di Ciolli na sociálnej sieti Instagram oznámil, že sa s manželkou Lexi v septembri 2024 stanú rodičmi a čakajú syna. Ich syn sa narodil 17. septembra 2024 a dostal meno Krew Walker DiCiolli. Chuck sa tak po prvýkrát stal pradedkom a dožila sa toho aj Chuckova mama Wilma, ktorá zomrela 4. decembra 2024.
Cesta ku sláve.
Chuckov vstup do turnajov karate bol neúspešný. Napriek tomu neprestával a začal porážať svojich súperov zaradom. V roku 1968 utrpel svoju piatu a poslednú porážku. Dokázal sa udržať šesť rokov za sebou ako majster v karate v kategórii stredná váha. Okrem toho získal ocenenie trojitej koruny a magazín " Black Belt " (Čierny pás) ho vyhlásil za bojovníka roka. Hneď potom v roku 1969 mal premiéru vo filme "The Wrecking Crew" (Záchranná čata).
V roku 1970 bol zabitý jeho brat Wieland vo Vietname. Venoval mu jeden film.
Na prehliadke bojových umení v Long Beach sa stretol s Brucom Leeom, vtedy ešte neznámym. Preslávil ich spoločný film "Cesta Draka", kde si talianska mafia zavolá na pomoc Chucka z Ameriky, aby im pomohol vyhnať Bruca Leeho z Ríma. Nakoniec dôjde k ich spoločnému stretu v Koloseu, kde Lee po dlhom boji vyhrá.
V roku 1974 ukončil svoju aktívnu karate kariéru novým karate rekordom, čím sa pomstil za všetky svoje prehry.
Na filmový dôchodok odišiel oficiálne v roku 2005 ako 65-ročný po odvysielaní záverečného filmu zo série o texaskom rangerovi Cordellovi Walkerovi pod názvom Walker, Texas Ranger: Trial by Fire (Skúška ohňom). V tom istom roku sfilmoval svoju biografiu, ktorá je voľne dostupná na Youtube ako "Chuck Norris Biography".
Z času na čas sa ešte objaví vo filmoch či reklamách v malej roli. Napríklad za 30 sekundový klip v 5 verziách pre český T-Mobile zinkasoval v roku 2010 podľa českých Hospodárskych novín pol milióna dolárov.
V roku 2012 po ňom skoro pomenovali most na Slovensku.
V rokoch 1968-2005 hral v približne tridsiatke filmov, čím sa stal hollywoodskou hviezdou a žijúcou legendou filmu, predovšetkým však bojových umení, ktorých znalosť zúročil vo filmoch.
V roku 2007 bol vyhlásený za čestného námorníka, keď obdržal dekrét Honorary Marine. V roku 2008 dostal na Liberty University čestný diplom Honorary Degree z prírodných vied, literatúry a filozofie. V roku 2010 ho texaský guvernér Rick Perry vyhlásil za čestného texaského rangera spoločne s bratom Aaronom Norrisom.
4. apríla 2017 bol Chuck Norris v texaskom Austine vyhlásený za čestného občana štátu Texas (Honorary Texan).
20. apríla 2017 uzrela svetlo sveta Chuckova vlastná mobilná hra NONSTOP CHUCK NORRIS, ktorá je voľne dostupná na stiahnutie do mobilu či tabletu. Hru dostal Chuck k svojim 77. narodeninám ako poctu od spoločnosti Flaregames. Hra obsahuje okrem iného aj Chuckov slávny kop z otočky či množstvo slávnych vtipov, ktoré sa nazývajú "facts" = fakty.
Názory.
Je členom evanjelikálnej cirkvi; vyslovil sa za používanie Biblie a spoločnej modlitby v školách. Je stúpencom biblického kreacionizmu.
Je odporcom potratov, na túto tému napísal niekoľko článkov a esejí. Niekoľkokrát kritizoval propotratové stanoviská Baracka Obamu, v kampani v roku 2008 s odkazom na nich podporil senátora Johna McCaina . V roku 2010 vyzval na podpisovanie .
Filmografia.
V 90. rokoch stvárnil hlavnú úlohu texaského rangera, kapitána Cordella Walkera, v seriáli Walker Texas Ranger, 1993 až 2001, 203 epizód

</doc>
<doc id="144372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144372" title="Robin Hood">
Robin Hood

Robin Hood bol anglický bájny ľudový hrdina, šľachetný zbojník, pomstiteľ bezprávia a ochranca chudobných, ktorý údajne žil v Sherwoodskom lese v Nottighamshire v strednom Anglicku v čase vlády kráľa Richarda I. Levie srdce. Ospevovali ho anglické ľudové povesti zo 14. a 15. storočia, a bol hrdinom mnohých filmov, kníh, komiksov a hier, napríklad aj Scottovho románu Ivanhoe. 
V mnohých príbehoch je Robinovým úhlavným nepriateľom šerif z Nottinghamu. V najstarších legendách je to len z toho dôvodu, že šerif je prirodzeným nepriateľom zbojníkov, ale v neskorších verziách tento despotický šerif vážne zneužíva svoje postavenie, privlastňuje si pôdu, vymáha neúnosné dane a nespravodlivo prenasleduje chudobných. V iných príbehoch je jeho protivníkom princ Ján Bezzemok, ktorý sa údajne neoprávnene zmocnil trónu svojho zbožného brata Richarda. V najstarších variantoch ktoré sa dochovali je Robin Hood sedliak, no podľa iných to zase bol šľachtic, knieža z Locksley, ktorému neprávom odobrali jeho pozemky. Niekedy sa zúčastnil na križiackych výpravách a po návrate do Anglicka našiel svoje zeme vydrancované podlým šerifom. V niektorých príbehoch je zástancom ľudu, ktorý bojuje proti skazeným hodnostárom a bráni utláčaný ľud proti tyranským nariadeniam, zatiaľ čo v iných je to arogantný a vzdorovitý rebel, ktorý sa vyžíva v krviprelievaní, kruto zabíja a stína hlavy svojim obetiam.
Príbehy o Robinovi Hoodovi sú rozličné v každom období svojej histórie. Postava Robina je sama o sebe neustále pretváraná, čím názorne vyjadruje, aké hodnoty sú dôležité pre rozprávača toho–ktorého obdobia. Táto viacznačnosť ukazuje, že je zbytočné zaoberať sa „pravosťou“ alebo „skutočnosťou“ Robina Hooda. Aj keby sme dokázali identifikovať historického Robina Hooda, zodpovedal by len z malej časti ohromnej legende, ktorá sa viaže k jeho menu. Táto postava nie je naozajstnou osobou, ale skôr zmesou rozličných ideí, ktoré mal svojím životom podporovať.
Prvé zmienky.
Od roku 1227 sa na anglických súdnych zvitkoch objavujú mená 'Robinhood', 'Robehod' alebo 'Hobbehod'. Väčšina týchto záznamov sa datuje od neskorého trinásteho storočia. Medzi rokmi 1261 a 1300 sa dochovalo minimálne osem zmienok o 'Rabunhodovi' v rozličných regiónoch Anglicka, od Berkshire na juhu, až po York na severe. Tento „termín“ sa pravdepodobne používal ako určitý druh pomenovania pre akéhokoľvek utečenca či človeka stojaceho mimo zákon. Toto použitie pretrvalo počas celého stredoveku. V žalobe podanej parlamentu v roku 1439 bolo znovu použité ako označenie túlavého zločinca. V roku 1605 nazýva Robert Cecil „Robinmi Hoodami“ Guya Fawkesa a jeho spoluúčastníkov pri ich pokuse vyhodiť do vzduchu budovu Westminsterského paláca, menom stále ešte symbolizujúcim vzburu a zradu.
Prvý odkaz na literárnu tradíciu príbehov o Robinovi Hoodovi sa nachádza v "Petrovi Oráčovi" Williama Langlanda, v ktorom sa Sloth, lenivý kňaz priznáva, že síce neovláda bezchybne Otčenáš, ale pozná verše o Robinovi Hoodovi. Prvú zmienku o kvázi–historickom Robinovi Hoodovi môžeme nájsť v kronike "Orygynale Chronicle" Andreja z Wyntounu, pochádzajúcej približne z roku 1420. V nej sa pod rokom 1283 objavuje pár riadkov o mužovi menom „Robyne Hude.“
V rokoch 1377-1384 vytvoril John Fordun "Scotchcronicon", ktorú v roku 1440 upravil jeho žiak Walter Bower. Jednou z mnohých Bowlerových vsuviek bola aj pasáž, ktorá sa priamo týka Robina Hooda. Bowler ju vložil po Fordunovom opise porážky Simona de Montforta a potrestaní jeho prívržencov a Robina v nej popisuje ako bojovníka za de Montfortovu vec a jedného z jeho „vydedených“ nasledovníkov, ktorých ľud rád oslavuje v tragédiách, komédiách a baladách. Navzdory Bowerovmu pohŕdaniu a jeho degradácii Robina Hooda na divokého vraha po tomto opise nasleduje krátky príbeh, v ktorom sa Robin stáva symbolom piety.
Ďalší zaujímavý odkaz, aj keď omnoho novšieho dáta dodáva o Robinovi Hoodovi Thomas Gale, dekan z Yorku (c. 1635–1702), podľa ktorého bol Robin Hood kniežaťom z Huntingtonu a zomrel 18. decembra 1247 vo veku asi osemdesiatich siedmich rokov. Nápis s rovnakými údajmi sa tiež objavil na hrobe nachádzajúcom sa na pozemkoch Kirkleeskeho Bratstva blízko Kierkleeskej sály. Avšak aj napriek zdaniu a autorovom uistení o starodávnosti nápisu, existujú presvedčivé dôvody neprikladať náhrobnému kameňu veľa hodnovernosti. Jednoznačne nemôže pochádzať z trinásteho storočia. Odhliadnuc od toho, že je vysoko nepravdepodobné, aby bol náhrobný monument v trinástom storočí napísaný v angličtine, jazyk použitý na nápise je sám osebe podozrivý. Jeho pravopis sa vôbec nezhoduje s písomnou formou strednej angličtiny. Epitaf skôr pripomína súčasnú angličtinu, ktorú niekto zámerne napísal v archaickom štýle. Keď ešte pridáme anachronickosť odkazu na titul Huntington, ktorého prvá písomná zmienka v kontexte Robina Hooda sa objavuje v hre Anthonyho Mundaya s názvom "Pád Roberta, Kniežaťa z Huntingtonu" z roku 1598, najpravdepodobnejšou možnosťou ostáva, že monument je podvrh zo sedemnásteho storočia.
Preto je Robin už v prvých záznamoch z veľkej miery fiktívnou postavou. Galeove spisky sú doslova fikciou. Stredoveké texty sa o ňom nezmieňujú priamo, ale sprostredkúvajú svoje narážky skrze iné opisy a správy (pre Langlanda existuje Robin hlavne vo veršoch, pre Bowera v komédiách a tragédiách...) Dokonca aj v súdnych spisoch, kde by človek očakával, že nájde overiteľné poznámky o Robinovi, je viac symbolom, zovšeobecnením postavy vyhnanca ako konkrétnou osobou. Preto už v samotnom stredoveku Robin Hood patrí skôr k literatúre ako k histórii.

</doc>
<doc id="144373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144373" title="Radošinské naivné divadlo">
Radošinské naivné divadlo

Radošinské naivné divadlo (skratka RND) je slovenský profesionálny divadelný súbor so stálou scénou v Bratislave. Dátum založenia by sa dal stanoviť na 25. december 1963, keď v obci Radošina uviedol Stanislav Štepka s miestnymi divadelníkmi svoju kabaretnú hru Nemé tváre alebo Zver sa píše s veľkým Z. RND je originálne slovenské autorské divadlo, ktoré sa od svojho vzniku teší veľkej popularite divákov. Jeho predstavenia sú permanentne vypredané a všetky hry dosahujú nadpriemernú reprízovosť.
Svoju živnú pôvodu RND nachádza v slovenskom ľudsko-spoločenskom zázemí, v humore a rovnako aj v svojráznom Štepkovom dramatickom autorskom spôsobe nazerania na svet. K neodmysliteľnému prejavu divadla najmä spočiatku prispeli radošinské ochotnícke herecké zdroje a vtipný západoslovenský dialekt. V priebehu rokov sa najcharakteristickejšími poznávacím znakmi poetiky divadla stala pôvodná divadelná piesňová tvorba a najmä svojrázny radošinský humor.
História.
Po sedemročnom pôsobení v Radošine (19631970) musel súbor „vďaka“ štátnej moci odísť do Bratislavy. V núdzi vystriedal niekoľko scén, kým si našiel stálu scénu najprv v Malej sále bratislavského PKO (1980 – 1989), následne v Malej sále už tiež bývalého Domu ROH, neskôr známeho pod názvom DO Istropolis, resp. v Dome Detí a Mládeže (1989 –2015). Od septembra 2015 sídli vo vlastných priestoroch na Záhradníckej ulici v Ružinove.
Dramatik a herec Stanislav Štepka, pôvodca poetiky, autor všetkých hier a duša divadla, sformoval a formuje autorským smerovaním a dramatickými postupmi tvorivú prácu tohto špecifického slovenského divadla.
Búranie mýtov a falošných ilúzií (Jááánošííík, Ako sme sa hľadali, Generál), jednoznačný pacifizmus a nezmieriteľnosť s ľudskou hlúposťou (Pitva, Z duba padol, oddýchol si, Pŕŕŕ, Nebo, peklo raj) a najmä trvalý záujem o otázky morálky, ľudskosti a človečiny (Človečina, Slovenské tango, Ženské oddelenie, Lás-ka-nie a iné) – sú hlavnými témami dramatika a rovnako aj divadla.
Niekedy na prvý pohľad jednoduché, „naivné príbehy“ však často skrývajú pod povrchom bezstarostného humoru a ľudovosti závažné etické a spoločenské látky, ktoré práve cez spomínanú ľudovosť a vždy prítomný humor oslovujú početného diváka.
Divadlo sa nikdy nevyhýbalo ani závažnejším historickým, či spoločenským a morálnym námetom. Práve charakteristický a prenikavý pohľad autora nabáda diváka zbaviť sa pátosu a vyhnúť sa moralizovaniu (Alžbeta Hrozná, Kúpeľná sezóna, Svadba, Nevesta predaná Kubovi, O čo ide a iné). Počas dlhoročného pôsobenia divadlo spolupracovalo s mnohými dramatikmi (Jiří Suchý, Milan Lasica, Július Satinský), hudobnými skladateľmi a textármi (Milan Markovič, Jiří Stivín, Ján Melkovič, Ferdinand Havlík, Ľubica Malachovská-Čekovská, Juraj Haško, Peter Mankovecký), dramaturgmi (Martin Porubjak, Darina Abrahámová, Mirka Čibenková), scénografmi a choreografmi (František Lipták, Mona Hafsahl, Jozef Ciller, Peter Čanecký, Šárka Ondrišová, Eva Burdová). O obľúbenosti divadla svedčí aj fakt, že 23. novembra 2011 odohralo Radošinské naivné divadlo už osemtisícu reprízu.
1963 – 1973.
V prvom, tzv. radošinskom období, vznikli inscenácie kabaretných hier Nemé tváre alebo Zver sa píše s veľkým Z (1963), Pitva (1966), Z duba padol, oddýchol si (1968), Pŕŕŕ (1969). Umeleckým vyvrcholením prvého obdobia RND boli premiéry dvoch asi najznámejších titulov Jááánošííík (1970) a Človečina (1971). Prví herci v RND: Stanislav Štepka, Viliam Madarász, František Štepka, Tonka Močková, Miroslav Siget, Jozef Vičan, Viera Slobodová, Oľga Májovská, Veronika Bazalová.
1973 – 1983.
Po nútenom odchode RND z Radošiny do Bratislavy (1971), normalizačnom schvaľovaní textov a permanentných zákazoch, začala na začiatku 80. rokov RND sprostredkúvať agentúra Slovkoncert a súbor zažíval prvú vlnu veľkej diváckej popularity: Alžbeta Hrozná (1975), Slovenské tango (1979), Kúpeľná sezóna (1980), Svadba (1982), Čierna ovca (1983). V RND okrem iných hercov účinkovali: Stanislav Štepka, Katarína Kolníková, Milan Markovič, Miroslav Siget, Jozef Sloboda, Mária Drozdová, Gita Povodová, Dušan Nágel, Oľga Májovská, Iveta Miffeková, Veronika Bazalová, Tamara Koričanská, Jana Oľhová, Zuzana Kronerová, Juraj Takáč, Pavel Schwarz. V roku 1982 so súborom RND začal spolupracovať divadelný režisér Juraj Nvota.
1983 – 1993.
V tomto desaťročí, v ktorom nastala aj závažná politicko-spoločenská zmena, RND uviedlo hry: Pavilón B, Nevesta predaná Kubovi (spoluautor Jiří Suchý a divadlo Semafor, 1984), Ženské oddelenie (1987), Loď Svet (1988), Vygumuj a napíš (1989), Pokoj domu tomuto (1990), Lás-ka-nie, Delostrelci na Mesiaci (1992). V hereckom súbore sa pod režijným vedením Juraja Nvotu úspešne prezentovali ďalšie herečky a herci Darina Porubjaková, Anna Warchalová, Jana Nagyová, Ján Melkovič, Alena Michalidesová, Maruška Mišenčíková, Ján Zachar, Jana Oľhová a ďalší.
1993 – 2003.
Aj toto desaťročie bolo v divadle mimoriadne plodné a bohaté na aktuálne ľudské aj spoločenské divadelné témy: Hostinec Grand (1993), Materské znamienko, Kino Pokrok (1995), Tata (1996), Konečná stanica (1997), Ako som vstúpil do seba (1998), Včela v zime (1999), Súpis dravcov (2000). Účinkujúci v tomto období: okrem Kataríny Kolníkovej a Stanislava Štepku v divadle účinkovali Zuzana Mauréry, Monika Hilmerová, Soňa Norisová, Lucia Lužinská, František Rehák, Mojmír Caban, Richard Felix, Dušan Cinkota, Csongor Kassai, Anikó Vargová, Lenka Barilíková, Anna Šišková, René Štúr a ďalší. K Jurajovi Nvotovi pribudol v RND ďalší režisér Ondrej Spišák.
2003 – 2013.
V tomto desaťročí RND pokračovalo v rozširovaní o objavovaní nových polôh svojej poetiky v Štepkovom autorskom pohľade a v režijnom videní Juraja Nvotu a Ondreja Spišáka: Ako sme sa hľadali (2003), Generál (2004), Hra o láske (2005), Desatoro, Sedem hlavných hriechov (2006), Stvorenie sveta, Veľké ilúzie (2007), Niekto to rád slovenské (2008), Mám okno (2009), Len tak prišli (2011), Šťastné konce, Polooblačno (2012), ku ktorým sa iste priradia aj pripravované inscenácie Jááánošííík po tristo rokoch, Sčista-jasna (2013). Z nových hercov v tomto desaťročí pribudli Kristína Farkašová, Kamil Mikulčík, Lujza Schrameková, Andrea Martvoňová, Lucia Molnárová, Petra Molnárová, Michal Kubovčík, Pavel Čížek, Svätopluk Malachovský, Michaela Szöcsová, Martin Škoda, Jozef Adamčík, Ondrej Hraška atď.
Súbor RND (sezóna 2012/2013).
Jozef Adamčík, Darina Abrahámová, Lenka Barilíková, Mojmír Caban, Kristína Farkašová, Richard Felix, Juraj Haško, Ondrej Hraška, Ladislav Hubáček, Petra Humeňanská, Csongor Kassai, Michal Kubovčík, Svätopluk Malachovský, Simona Martausová, Andrea Marek Martvoňová, Kamil Mikulčík, Lucia Molnárová, Petra Molnárová, Maruška Nedomová, Soňa Norisová, Katarína Ivanková, Michaela Szöcsová, Lujza Garajová-Schrameková, Vladimír Svítek, Milan Šago, Martin Škoda, Stanislav Štepka, René Štúr, Anikó Vargová, Marcela Vilhanová
Umelecký šéf a riaditeľ divadla – Stanislav Štepka, manažér divadla – Ladislav Hubáček
Repertoár (sezóna 2012/2013).
Veľký divácky hudobno-slovný výber z päťdesiatročnej tvorby RND na základe diváckej ankety na webovej stránke divadla.
Správa o tom, bez čoho sa dá byť, ale bez čoho sa nedá žiť
Správa o tom, ako dedičia konali
Clivá komédia o čelných miestach v srdci
Prvá správa o mojom 20. storočí (19001950)
Druhá správa o 20. storočí (2013)

</doc>
<doc id="144374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144374" title="Riva TNT2">
Riva TNT2



</doc>
<doc id="144376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144376" title="NV5">
NV5



</doc>
<doc id="144377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144377" title="San Pedro">
San Pedro

San Pedro (šp. "svätý Peter") môže byť:

</doc>
<doc id="144378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144378" title="Hic et nunc">
Hic et nunc

Hic et nunc (lat. "tu a teraz, tu a hneď, hneď a zaraz, na mieste") je latinský výraz, ktorým sa vyjadruje, že má niekto niečo vykonať alebo prežívať v aktuálnom momente, a to v širšom alebo užšom zmysle.
V užšom zmysle je to prežívanie okamihu, ktorý je práve tu a teraz - kde sa nachádza človek práve v tej jednej danej chvíli. Často sa zvýrazňuje aspekt neopakovateľnosti a jedinečnosti každého momentu ľudského života. Práve prístup hic et nunc zdôrazňuje, že človek sa má snažiť intenzívnejšie prežívať osobitne každú túto chvíľu svojej existencie.
V širšom zmysle je to prežívanie aktuálneho ľudského života (nunc) v súčasnom období (hic). Takýto prístup vyžaduje od človeka prijatie svojej súčasnosti, doby v ktorej žije, aby neblúdil po minulosti alebo budúcnosti, ale zameral sa na svoju dobu, ktorú môže ovplyvniť.
Hic et nunc neznamená, aby človek nemyslel na budúcnosť, alebo aby si nepamätal minulosť, je to prístup, v ktorom sa zdôrazňuje, že človek môže ovplyvniť, reálne prežívať iba aktuálny moment, okamih svojho života.

</doc>
<doc id="144380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144380" title="RIVA TNT 2">
RIVA TNT 2



</doc>
<doc id="144381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144381" title="Riva TNT 2">
Riva TNT 2



</doc>
<doc id="144384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144384" title="Aaron Nimzowitsch">
Aaron Nimzowitsch

Aaron Nimzowitsch (, uvádzaný aj ako "Aaron(Aron) Niemzowitsch"; * 7. november 1886, Riga, Lotyšsko – † 16. marec 1935, Kodaň, Dánsko) bol šachista židovského pôvodu, jeden z najlepších hráčov v medzivojnovom období a významný šachový teoretik, zakladateľ hypermodernej školy.
Životopis.
Narodil sa 7. novembra 1886 v Rige a zomrel 16. marca 1935 v Dánsku. Pochádzal z bohatej židovskej rodiny, šach sa naučil hrať od svojho otca. V roku 1904 odcestoval do Berlína študovať filozofiu. Avšak ešte v tom istom roku dal prednosť šachu a začal sa mu venovať profesionálne. Po prvej svetovej vojne sa presťahoval do Kodane, kde začína dosahovať prvé úspechy. Žil tam až do smrti, získal dánske občianstvo. Je pochovaný v Bispebjergskom cintoríne.
Kariéra.
Vrchol jeho kariéry bol dosiahnutý okolo roku 1930. Vtedy bol pravdepodobne tretím najlepším hráčom sveta, po Alexandrovi Alechinovi a Josém Raúlovi Capablancovi. Medzi jeho najväčšie úspechy patria: prvé miesta v Kodani, 1928, na turnaji v Karlových Varoch 1929, 1933, 1934 a druhé miesto za Alechinom v San Reme (1930). Napriek jeho talentu nedosahoval stabilné výsledky, hlavne v dôležitých zápasoch.
Nevyhral ani jednu partiu proti Capablancovi. Lepšie sa mu darilo proti Alechinovi, dokonca ho porazil s čiernymi kameňmi. Nimzowitsch tzv. "Nesmrteľnú zugzwangovú partiu " proti Friedrichovi Sämischovi, Kodaň 1932. Podobnú partiu odohral proti Paulovi Johnerovi, Drážďany 1936. O Nimzowitschovi bolo známe, že hral výborne čiernymi kameňmi. Práve za čiernych je po ňom pomenovaných veľa otvorení, ako napríklad ""Nimcovičova Indická" obrana.
Tvorba.
Nimzowitsch je považovaný za jedného z najzanietenejších šachistov. Bol veľmi dobrým teoretikom a mal na tú dobu prevratné myšlienky. Boli ním inšpirovaní viacerí šachisti ako Richard Réti, alebo Tigran Petrosian.
Vyšli mu tri knihy v nemčine: " Mein System " (Môj systém) (1925). " Die Praxis meines system " (Môj systém v praxi) a " Die Blokade " (Blokáda). Blokáda je krátka knižka, obsiahnutá v Mojom systéme. Všetky Nimzowitschove poznatky, teórie a postupy sú obsiahnuté v Mojom systéme a je preukázané, že až 99 % veľmajstrov čítalo Môj systém. Momentálne je to jedna z najlepších učebníc šachu, napriek tomu, že má vyše osemdesiat rokov. Môj systém v praxi obsahuje len partie na témy v Mojom systéme a má skôr zábavný ako vyučujúci význam.
V tomto období boli všeobecne prijímané a všade vyučované striktné teórie podobne veľkého teoretika Siegberta Tarrascha. Nimzowitschova teória pôsobila drvivo. Dal dokopy všetky poznatky, rozvinul ich a okrem toho dodal veľa vlastného, ako napríklad: prekrytie (nadbytočné krytie istého bodu, alebo figúry, čo umožňuje väčšiu flexibilitu brániacej strany), kontrolovanie stredu figúrami a nie pešiakmi, blokáda, profilaxia (predvídanie udalostí, urobenie ťahu, ktorý by som musel aj tak urobiť a tým zabránenie hrozieb súpera a vytvorenie svojich), fianchetto (vývin strelca na polia b2, g2, respektíve b7, g7) (dalo by sa oponovať, že toto neobjavil on, ale on túto myšlienku rozvíjal a používal). Okrem toho sformuloval teóriu o predsunutom bode a vniknutí veže na siedmy rad.
Veľa otvorení je po ňom pomenovaných, ako Nimcovičova Indická obrana (1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Jc3 Sb4) a menej hrávaná Nimcovičova obrana (1.e4 Jc6). Veľmajster Raymond Keene pomenoval 1.Jf3, nasledované 2.b3 ako Nimcovičov-Larsenov útok. Nimzowitsch okrem toho rozvíjal Francúzsku obranu a to dvoma systémami, Viedenský variant (1. e4 e6 2. d4 d5 3. Jc3 Sb4) a e5 variant (1. e4 e6 2. d4 d5 3. e5). Bol priekopníkom ešte v dvoch otvoreniach, a to v Nimcovičovom variante Sicílskej obrany (1.e4 c5 2.Jf3 Jf6, provokujúc 3.e5 Jd5 podobné Alechinovej obrane) a 1.e4 c5 2.Jf3 Jc6 3.d4 cxd4 4.Jxd4 d5?!, ktoré je považované za pochybné.

</doc>
<doc id="144389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144389" title="Alexandr Alechin">
Alexandr Alechin



</doc>
<doc id="144390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144390" title="GeForce 256">
GeForce 256

GeForce 256 je grafická karta spoločnosti nVidia. Je známa aj pod klasickým menom "GeForce". Uvedenie sa datuje na rok 1999 v auguste. Od svojho priameho predchodcu (RIVA TNT 2) je obohatená o počet pixel pipeline, "offloading host", geometrické kalkulácie, hardvérové prehrávanie videa MPEG-2 a predovšetkým implementovanie transformácií a nasvietenia (T&amp;L, transform and lighting).
GeForce 256 natrvalo poznačila budúcnosť počítačových hier. nVIDIA so svojim postavením lídra úspešne vytláčala konkurenciu, predovšetkým 3dfx.
nVidia ako líder trhu.
nVIDIA ako líder zohrávala kľúčovú úlohu v napredovaní herného priemyslu. nVIDIA úspešne obstála v boji s konkurenčnými výrobcami grafických kariet ako S3, 3dfx, Matrox, ktorých produkty jednoducho nemohli súperiť. Po pár mesiacoch od uvedenia GeForce 256 (ďalej ako GF256) bol z trhu stiahnutý S3 SAVAGE 2000, DIAMOND VIPER 2, aj napriek dokonca lacnejšiemu výrobnému procesu ako u GF256. Príčinou stiahnutia z trhu boli aj slabé ovládače.
Prvé GPU.
Následkom vzniku GF256 bolo na svete prvé GPU (grafická procesorová jednotka), zadefinové nVIDIOU. Pod GPU rozumieme čip s integrovaným T&amp;L, nastavenie usporiadania trojuholníkov, nový renderovací engine pracujúci s minimálne 10 miliónmi polygónov za sekundu. Niektoré veci boli identické s profesionálnymi kartami (mali geometrické procesory). Podobné boli (výkonnostne položené nižšie) 3D LABS PERMEDIA (s čipom GLINT DELTA). Zhodovali sa v princípe hardvérovej akcelerácie T&amp;L (DirectX 7, OpenGL).
Technológie.
nVIDIA bola jedna z prvých výrobcov 3D kariet z integrovaným T&amp;L. Predtým veľa výpočtov zostávalo na CPU (centrálna procesorová jednotka). Geometria trojuholníkov bola implementovaná už v karte Voodoo2 a Rendetion Verite, ale T&amp;L znamenalo veľký skok vpred. Recenzie hodnotili nové riešenie pozitívne. Schopnosti GF256 a jej potenciál ďaleko prevyšoval dovtedy existujúce grafiky (TNT 2, ATI Rage 128, 3dfx Voodoo3, Matrox Millenium G400 MAX). Bez ohľadu na to, hry roku 1999 neposkytovali využitie vyspelých funkcií GF256 (s výnimkou QUAKE 3, a UNREAL TOURNAMENT). GF256 bola vo svojej dobe veľmi drahá grafická karta. Často dostavala aj prívlastok "len na hranie."
O málo neskôr nVIDIA uviedla slabšiu variantu ponúkajúcu veľa funkcií za polovičnú cenu - GeForce 2 MX.
Profesionálna verzia Quatro.
Je postavená na základe grafickej karty GeForce 256, určená hlavne pre pracovné stanice (rôzne štúdiá). Nebola teda určená pre bežného zákazníka. Akokoľvek, Quatro podtrhovalo jej súrodenca, GF 256. Veľa profesionálov tvrdilo o GF 256, že mohla byt tiež využívaná ako Quatro (pravda, s o niečo nižším výkonom). Pre bežného používateľa bolo GF 256 veľmi drahá voľba a naopak, ak tento hardvér u profesionála, bol prezývaný ako "chudobný chlapík medzi profesionálnymi kartami."
GF 2 a GF 256 boli karty, ktoré vydržali dlho. Získali si popularitu a dobre sa ujali na trhu. Hardvérová akcelerácia T&amp;L bola budúcnosť, ktorá chýbala konkurencii (ATI Rage 128, Voodoo3, 5, Matrox G 400, STM Power VR3, Kyro). Vtedy to pre ne nebolo ešte tak limitujúce, veľa hier vychádzalo na engine bez podpory T&amp;L. GF 256, GF 2, GF 4 MX podporovali fixný strom shaderu uvedeného v DirectX 7 (teda nie programovateľný shader v DX 8 a 9). Akokoľvek, celosvetový úspech a popularita ďalších členov N1X (GF2 a 4MX) mohla za to, ze GF 256 bola takpovediac funkčná (použiteľná) do roku 2006. Kým za dobu jej výslnia pri uvedení, efekty a plný výkon využívali len technologické demá.
Špecifikácie modelov.
GeForce 256 SDR.
120/166 MHz jadro; 2,7 GB/s priepustnosť; SDR 128 bit pamäť osadená 32 MB
GeForce 256 DDR.
120/150 MHz; 4,8 Gb/s priepustnosť, DDR 128 bit pamäť aj vo verzii 64 MB

</doc>
<doc id="144393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144393" title="Catherine Zeta-Jones">
Catherine Zeta-Jones



</doc>
<doc id="144395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144395" title="Rybalkova">
Rybalkova



</doc>
<doc id="144413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144413" title="Sternwarte Bochum">
Sternwarte Bochum

Sternwarte Bochum je univerzitné observatórium v meste Bochum v Nemecku (+7°13,4'; +51°27,9'; 132 m). Zameriava sa na hviezdnu fotometriu a spektroskopiu a extraterestrický výskum.

</doc>
<doc id="144414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144414" title="Altiplano (rozlišovacia stránka)">
Altiplano (rozlišovacia stránka)

Altiplano (v americkej španielčine "vysočina, náhorná rovina") môže byť:

</doc>
<doc id="144415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144415" title="Altiplano">
Altiplano

Altiplano (šp. "vysočina, náhorná rovina") je názov náhornej plošiny, po Tibetskej plošine druhej najrozsiahlejšej na Zemi. Nachádza sa vo vnútrozemí Južnej Ameriky, prevažne na území Bolívie a Peru a čiastočne zasahuje do Čile a severu Argentíny. Priemerná nadmorská výška je . Západnú a východnú stranu ohraničuje horská reťaz Ánd ("Cordillero Occidental" a "Cordillero Central") s početnými aktívnymi vulkánmi, severnú jazero Titicaca a na juhu sa nachádza jedno z najsuchších miest na zemi - púšť Atacama. Samotná oblasť Altiplana je riedko osídlená, hustejšie zaľudnené sú len územia v okolí jazera Titicaca a banské oblasti (nakoľko sa tu nachádzajú pomerne veľké ložiská striebra, medi, cínu a zinku). Altiplano je známe tiež najvyššie položenou železničnou traťou, spájajúcou mestá Cusco a La Paz.
Podnebie.
Životné podmienky Altiplana ovplyvňuje klíma - chladná a suchá. Príčina spočíva v clonení Ánd, ktoré zachytávajú zrážky prúdiace od Pacifiku. Priemerné ročné teploty sa pohybujú v intervale 3 - 12 °C (maximá ~ 24 °C, minimá ~ −20 °C), ročný úhrn zrážok predstavuje 200 až /m2. Väčšinu roka prevláda v oblasti suché, studené, veterné, ale slnečné počasie.
Vznik.
Vznik Altiplana je datovaný na koniec druhohôr, keď vplyvom tektonických pohybov nastal v oblasti pokles a následná masívna sedimentácia. Neskôr, v miocéne sa začala vulkanická aktivita v Cordillero Occidental, ktorá prekryla vrstvu sedimentov lávovými prúdmi a inými sopečnými produktami. V období pleistocénu bola celá oblasť zaliata vodou - jazero Ballivián. Začiatkom holocénu jazero vysychá, jeho zvyšky predstavujú jazerá Titicaca a Poopó a oblasť dostáva dnešnú podobu.

</doc>
<doc id="144416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144416" title="Bologna University Observatory">
Bologna University Observatory

Bologna University Observatory je observatórium v Loiane (+11°20,2'; +44°15,5'; 785 m), patriace univerzite v Bologni. Zaoberá sa spektroskopiou a fotometriou hviezd. 

</doc>
<doc id="144419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144419" title="Kudafarí">
Kudafarí

Kudafarí () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 680 (jún 2006), dĺžka ostrova 680 m, šírka 430 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 188,46 km.

</doc>
<doc id="144424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144424" title="San Pedro (sopka v Čile)">
San Pedro (sopka v Čile)

San Pedro je názov komplexu dvojice stratovulkánov ("San Pedro" - 6 145 m a "San Pablo" - 6 092 m), nachádzajúcich sa na okraji púšte Atacama v Čile. Je to jedna z najvyšších činných sopiek na Zemi. Komplex je tvorený prevažne andezitmi a dacitmi, San Pedro je mladší člen komplexu. Z 19. a 20. storoča je reportovaných viacero správ o aktivite komplexu.

</doc>
<doc id="144425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144425" title="Landú">
Landú

Landú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 884 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 230 m, šírka 100 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 188,09 km.

</doc>
<doc id="144426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144426" title="Lohi (Dálu)">
Lohi (Dálu)

Lohi je neobývaný ostrov na atole Dálu na Maldivách.

</doc>
<doc id="144427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144427" title="Máfaru">
Máfaru

Máfaru () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 022 (jún 2006), dĺžka ostrova 4 630 m, šírka 630 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 182,55 km.

</doc>
<doc id="144428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144428" title="Málendú">
Málendú

Málendú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 772 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 430 m, šírka 500 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 190,53 km.

</doc>
<doc id="144429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144429" title="Magúdú">
Magúdú

Magúdú () môže byť ostrov:

</doc>
<doc id="144430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144430" title="Magúdú (Núnu)">
Magúdú (Núnu)

Manadú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Je hlavným mestom atolu Núnu. Počet obyvateľov je 1 580 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 650 m, šírka 950 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 175,72 km.

</doc>
<doc id="144431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144431" title="Miladú">
Miladú

Miladú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 1 324 (jún 2006), dĺžka ostrova 680 m, šírka 350 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 178,83 km.

</doc>
<doc id="144432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144432" title="Manadú">
Manadú

Kendikoludú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Je hlavným mestom atolu. Počet obyvateľov je 1 580 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 650 m, šírka 950 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 175,72 km.

</doc>
<doc id="144434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144434" title="CS">
CS

CS alebo cs môže byť:
Cs môže byť:

</doc>
<doc id="144435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144435" title="Cs">
Cs



</doc>
<doc id="144438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144438" title="Otec (rozlišovacia stránka)">
Otec (rozlišovacia stránka)

Otec môže byť

</doc>
<doc id="144444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144444" title="Thebenneudorf">
Thebenneudorf



</doc>
<doc id="144445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144445" title="Devényújfalu">
Devényújfalu



</doc>
<doc id="144448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144448" title="Sandorf">
Sandorf



</doc>
<doc id="144449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144449" title="Dunacsún">
Dunacsún



</doc>
<doc id="144459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144459" title="Mary D. Salterová Ainsworthová">
Mary D. Salterová Ainsworthová

Mary D. Salterová Ainsworthová (* 1. december 1913, Glendale, Ohio, USA – † 21. marec 1999, Charlottesville, Virgínia) bola americká psychologička.
Študovala na Univerzite v Toronte, kde v roku 1939 získala titul PhD. v odbore vývinovej psychológie. Zaoberala sa účinkom separácie od matky na osobnostný vývoj dieťaťa a interakciou medzi matkou a dieťaťom. Vyvinula metódu "Zvláštnej situácie" (strange situation), ktorá slúžila na hodnotenie rozdielov medzi reakciami detí na separáciu a opätovné stretnutie s matkou. Spolu s J. Bowblym pracovala na teórii pripútania (attachment theory).

</doc>
<doc id="144464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144464" title="Carolyn Woodová Sherifová">
Carolyn Woodová Sherifová

Carolyn Woodová Sherifová (* 26. jún 1922 – † 1982) bola americká psychologička.
Zaoberala sa problematikou sociálnej psychológie, podieľala sa na výskume, ktorý zahŕňal experimenty v oblasti konfliktov v rámci skupiny a riešenie konfliktov. Zaoberala sa úlohou genderu v súvislosti so sebadôverou, skupinovým správaním, statusom a rolou v spoločnosti. Spolu s manželom Muzarom Sherifom vytvorila „social judgment-involvement theory“.

</doc>
<doc id="144468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144468" title="Rosabeth Mossová Kanterová">
Rosabeth Mossová Kanterová

Rosabeth Mossová Kanterová (* 15. marec 1943, Cleveland, Ohio, USA) je americká sociologička, ekonómka a profesorka.
Zaoberá sa oblasťou obchodných stratégií a vzdelávania. Venuje sa manažmentu, organizačnej zmene a inovácii. Patrí medzi 50 najvplyvnejších žien sveta a 50 najvplyvnejších mysliteľov v oblasti obchodu. Je autorkou alebo spoluautorkou 16 publikácií. 

</doc>
<doc id="144472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144472" title="Velidú">
Velidú

Velidú () je jeden z obývaných ostrovov na atole Núnu na Maldivách. Počet obyvateľov je 2 160 (jún 2006), dĺžka ostrova 1 130 m, šírka 650 m. Vzdialenosť od hlavného mesta Male je 166,52 km.
Okolo 5. storočia pred Kr. začali Velidú osídľovať prví obyvatelia - Árijci, prichádzajúci z neďalekej Indie a Cejlónu. Neskôr došlo k zmiešavaniu obyvateľov s okolitými ostrovmi (Magúdú a Tuládú). Na týchto troch ostrovoch (Magúdú, Tuládú a Velidú) je v súčasnosti najvyššie zaľudnenie.
Na ostrove sa nachádza veľa historických monumentov, jedným z nich je aj strom (Velidhu bodu nikagas), strom starý viac ako 5 storočí. Ostrov je povestný ako jeden z najrybnatejších regiónov na Maldivách, a špeciálne na atole Núnu.

</doc>
<doc id="144474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144474" title="Brownov pohyb (rozlišovacia stránka)">
Brownov pohyb (rozlišovacia stránka)

Brownov pohyb môže byť:

</doc>
<doc id="144476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144476" title="Bob Corker">
Bob Corker

Robert Phillips "Bob" Corker, Jr. (* 24. august 1952, Orangeburg, Južná Karolína, USA) je americký politik, člen republikánske strany. Vo voľbách v roku 2006 bol zvolený do senátu USA za štát Tennessee.

</doc>
<doc id="144479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144479" title="Anne Roeová">
Anne Roeová

Anne Roeová (* 1904, Denver, Colorado, USA – † 29. máj 1991, Tucson, Arizona) bola americká psychologička.
Živvotopis.
Ako deviata žena získala v roku 1963 na Harvard University titul profesorky. Zaoberala sa fungovaním intelektu, dospelými s mentálnou poruchou, správaním novorodencov, postavením opustených detí rozličného pôvodu, účinkami konzumácie alkoholu, psychológiou tvorivosti, vzťahom medzi správaním a vývojom rovnako ako medzi ranou skúsenosťou a kariérnym správaním. 

</doc>
<doc id="144480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144480" title="Cirkevný otec">
Cirkevný otec

Cirkevný otec môže byť:

</doc>
<doc id="144482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144482" title="Duchovný otec">
Duchovný otec

Duchovný otec môže byť:

</doc>
<doc id="144485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144485" title="Carol Gilliganová">
Carol Gilliganová

Carol Gilliganová (* 28. november 1936, , New York, New York, USA) je americká sociologička a psychologička.
V roku 1964 získala doktorát zo sociálnej psychológie. Zaoberala sa morálnym vývojom dievčat a kritizovala Kohlbergovu teóriu morálneho vývinu. V roku 1986 získala titul profesorky. Je považovaná za priekopníčku v oblasti rodových štúdií a hlavne v oblasti psychologického a morálneho vývinu dievčat. Získala viacero ocenení a je autorkou a spoluautorkou početných publikácií. 

</doc>
<doc id="144486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144486" title="Carol Gilligan">
Carol Gilligan



</doc>
<doc id="144489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144489" title="Rá (atol)">
Rá (atol)

Rá (angl. Raa) je administratívny atol na Maldivách. Hlavné mesto atolu je Ungúfáru. Skladá sa z 88 ostrovov, z toho 15 je obývaných. Počet obyvateľov je 15 483. Atol riadi Saud Abdulla. Nachádza sa na prírodnom atole Severný Málosmadulu a malého atolu na severe Severného Málosmadulu s dvoma ostrovmi.
V poslednom čase boli ostrovy upravené čo najviac k okrajom, zs cieľom obstarať zem pre sociálne, ekonomické, hospodárske a zárobkové činnosti kvôli rastúcej populácii.
Hlavnou činnosťou v regióne je turistický ruch, hlavne ostrov Mídupparu.
Obývané ostrovy:
Za neobývané ostrovy sú považované aj tie, kde sú len letiská, a priemysel (závody).

</doc>
<doc id="144491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144491" title="Rá">
Rá

Rá môže byť:

</doc>
<doc id="144493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144493" title="Slovenská asociácia pre štandardizáciu farmaceutických informácií">
Slovenská asociácia pre štandardizáciu farmaceutických informácií

Slovenská asociácia pre štandardizáciu farmaceutických informácií, v skratke SASFI, bolo slovenské združenie, ktorého cieľom bola inovácia, štandardizácia a realizácia myšlienok na poli informatizácie zdravotníctva a farmácie s cieľom zavádzať všeobecne akceptované štandardy.
Základné strategické postupy SASFI v oblasti informatizácie a dátovej štandardizácie vyplývali z princípov eGovernmentu akceptovaných členskými štátmi EÚ ako aj z rozhodnutia Európskeho parlamentu v tejto oblasti. Opierali sa o závery medzinárodnej konferencie o efektivite, kvalite a spokojnosti klientov v zdravotníctve a sociálnej starostlivosti a o súbor minimálnych požiadaviek pre dátové štandardy ISO/IEC 11179.
Dejiny.
SASFI bola založená v roku 2006. Jej členmi boli:
Odporúčania SASFI.
Garancia kvality zdravotníckych informácií.
Certifikát "SASFI Certified" má preukázať, že prevádzkovateľ webových stránok a prevádzkované strany spĺňajú základné pravidlá bezproblémového sprostredkovania vierohodných a verifikovaných informácií a bezpečného nakupovania tovaru a služieb informačnej spoločnosti. Tieto certifikačné pravidlá popisujú informácie a procesy, ktoré musí prevádzkovateľ zverejňovať a spĺňať pre udelenie certifikátu SASFI.
Jednoznačná identifikácia produktov.
Na základe odporúčaní SASFI vznikla centrálna databáza sortimentu produktov distribuovaných do siete zdravotníckych zariadení pod názvom "NobelPLUS", ktorá okrem registrovaných liekov a zdravotníckych pomôcok obsahuje aj informácie o výživových doplnkoch, kozmetických výrobkoch. V databáze NobelPLUS má každý produkt pridelený unikátny "ADC Kód", ktorý jednoznačne identifikuje produkt kdekoľvek v liekovom reťazci. Súbor týchto kódov tvorí tzv. "ADC ČÍSELNÍK" (ADCC), elektronický číselník produktov distribuovaných do siete zdravotníckych zariadení na Slovensku, ktorý sa zavádza do jednotlivých distribučných spoločností ako nástroj efektívnej komunikácie medzi distribútorom a lekárňou.
ADCNet. Framework.
SASFI vypracovala minimálny súbor prvkov a modulov pod názvom "ADCNet. Framework", ktorý poskytuje základ pre spoločnú, od programovacieho jazyka nezávislú, vývojovú platformu pre tvorcov B2B (), B2C ("), G2P (), G2G (), G2B () modulov zdravotníckych informačných systémov. Rozhrania ADCNet. Framework sa umiestňujú v prezentačnej a aplikačnej vrstve OSI referenčného modelu. 
Definície súboru ADCNet. Framework tvoria:

</doc>
<doc id="144495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144495" title="SASFI">
SASFI



</doc>
<doc id="144496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144496" title="Nancy Bayleyová">
Nancy Bayleyová

Nancy Bayleyová (* 28. september 1899, The Dalles, Oregon, USA – † 1994, Carmel, Kalifornia, USA) bola americká psychologička.
Zaoberala sa mentálnym a psychickým rastom, psychomotorickým rozvojom, ranými mentálnymi funkciami, ktoré určujú neskoršiu inteligenciu a vzťahom medzi prostredím a inteligenciou. Je autorkou štúdie vývoja detí, ktorá zahŕňala hodnotenie správania v detstve, známu ako Bayleyovej škála mentálneho a motorického vývoja.
Získala niekoľko ocenení a bola prezidentkou viacerých psychologických spoločností.

</doc>
<doc id="144498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144498" title="Jarmila Wolfeová">
Jarmila Wolfeová

Jarmila Wolfeová rodená Jarmila Gajdošová, v rokoch 20092011 Jarmila Grothová (* 26. apríl 1987, Bratislava) je slovenská profesionálna tenistka. Počas svojej kariéry vyhrala 1 turnaj WTA vo štvorhre. Od 15. decembra 2007 reprezentuje Austráliu. V roku 2009 sa vydala za austrálskeho tenistu Samuela Grotha, o dva roky sa rozišli.

</doc>
<doc id="144499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144499" title="Rosabeth Moss Kanter">
Rosabeth Moss Kanter



</doc>
<doc id="144500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144500" title="Virginia Satirová">
Virginia Satirová

Virginia Satirová, rodená Virginia Pagenkopf, (* 26. jún 1916, Neilsville, Wisonsin, USA† 10. september 1988, Kalifornia) bola americká psychoterapeutka, zakladateľka rodinnej terapie. Je označovaná za matku rodinnej terapie.
Ľudia by sa podľa nej mali usilovať o svoje sny bez ohľadu na to či sú uskutočniteľné, alebo nie. Pri svojej práci používala aj meditácie a pomáhala ľudom pri zmene ich života prostredníctvom techník ako hlboké dýchanie, alebo vizualizácia. Poukázala na to, ako pocity nízkeho sebahodnotenia súvisia s rôznymi spôsobmi komunikácie ako napr. obviňovanie, alebo intelektualizácia. 

</doc>
<doc id="144501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144501" title="Carolyn Wood Sherif">
Carolyn Wood Sherif



</doc>
<doc id="144502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144502" title="Virginia Satir">
Virginia Satir



</doc>
<doc id="144509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144509" title="Mlynské nivy">
Mlynské nivy

Mlynské nivy je ulica a lokalita v Bratislave, v mestských častiach Staré Mesto a Ružinov. V minulosti mala názvy () alebo ().
Rozprestiera sa od križovatky Dunajskej ulice a Ulice 29. augusta smerom na východ až po Hraničnú ulicu v Prievoze a je dlhá takmer 3 kilometre.
História.
Dnešnú ulicu Mlynské Nivy kedysi roztínalo na dve časti Malé Novozámocké rameno Dunaja (neskôr zvané aj Mlynské), tečúce zhruba v súbehu s ulicami Vajanského nábrežie, Dostojevského rad a Továrenská a ďalej na sever, ktoré sa neskôr v oblasti dnešnej križovatky Tomášikovej ulice a Trnavskej cesty otáčalo na juh, zo severu obtekalo Prievoz a vo Vrakuni vtekalo do Malého Dunaja. Zhruba v dnešnej línii ulice Mlynské Nivy viedla cesta do Prievozu a cez rameno bol v mieste dnešného križovania s Košickou ulicou postavený drevený most. Na tomto ramene, ktoré bolo zasypané koncom 19. storočia, boli zrejme mlyny, ktoré dali názov ostrovu, ktoré rameno vytváralo na svojom pravom brehu. Z vodných mlynov sa už nezachoval žiadny, iba donedávna sa na križovatke Plynárenskej ulice a Mlynských Nív nachádzala trojpodlažná budova z konca 19. storočia, ktorá pôvodne slúžila ako parný mlyn. Neskôr v nej sídlila farmaceutická firma Medichemia a následne do roku 1997 oddelenie molekulárnej genetiky Ústavu experimentálnej onkológie SAV.
Začiatkom 20. storočia začali popri ulici vznikať mnohé výrobné podniky a továrne, podnietené blízkosťou železnice, ktorá viedla od Starého mosta po Karadžičovej ulici, kde na mieste dnešnej VÚB Banky a CBC stála železničná stanica Nivy. Z tejto stanice sa odpájali koľaje do tovární v okolí a viedli stredom ulice Mlynské nivy až po dnešnú Bajkalskú ulicu. Posledné zvyšky koľají pri autobusovej stanici boli vybraté až v roku 2016. Koľaje zároveň určili široký charakter ulice, čo vidno najmä za križovatkou s Prievozskou ulicou, keďže popri koľajach bolo vysadené stromoradie, ktoré sa zachovalo v obmedzenej miere až dodnes.
Pri ulici sa od západu na východ nachádzali podniky: Kabelová továreň (Kablo), Vojenské skladisko proviantu, Papierňa, továrňa koží Herkules, továrňa na hnacie remene Brüll, Plynárne, strojové závody Dunkler, povrazáreň a parný mlyn Helle, neskôr pribudli Bratislavské automobilové závody a výrobňa stavebných materiálov smerom k Bajkalskej.
15. augusta 1983 na mieste bývalého vojenského skladiska otvorili Autobusovú stanicu Mlynské Nivy. 
Súčasnosť.
Niekdajší priemyselný charakter ulice sa po privatizáciách a útlme výroby na prelome tisícročí začal meniť na komerčný, a v dnešnej dobe lemujú ulicu kancelárske objekty takmer po celej jej dĺžke. Bývalú továreň Kablo, rovnako ako aj Bratislavské automobilové závody a iné tak nahradili kancelárske súbory ako napríklad Twin City, Apollo Business Centrum alebo Bratislava Business Center. V októbri 2017 začali búrať autobusovú stanicu, ktorú v roku 2021 nahradilo nové multifunkčné centrum Nivy s autobusovou stanicou v podzemnej garáži, obchodmi, gastronomickými prevádzkami, tržnicou a zelenou strechou. Súčasťou projektu je aj najvyššia budova na Slovensku, 125 m vysoká Nivy Tower. Samotná ulica prešla rozsiahlou rekonštrukciou, pribudli nové zastávky verejnej dopravy, priechody pre chodcov, na obidvoch stranách vyhradené buspruhy a obojsmerná oddelená cyklotrasa pribudla na severnej strane.
V budúcnosti sa na ulici plánuje vybudovať električková trať vedúca až do Podunajských Biskupíc cez Prievoz.

</doc>
<doc id="144511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144511" title="Nancy Bayley">
Nancy Bayley



</doc>
<doc id="144514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144514" title="Rosabeth Moss Kanterová">
Rosabeth Moss Kanterová



</doc>
<doc id="144516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144516" title="Carolyn Wood Sherifová">
Carolyn Wood Sherifová



</doc>
<doc id="144519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144519" title="Mary D. Salter Ainsworth">
Mary D. Salter Ainsworth



</doc>
<doc id="144520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144520" title="Tettigonia viridissima">
Tettigonia viridissima



</doc>
<doc id="144526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144526" title="Polyommatus icarus">
Polyommatus icarus



</doc>
<doc id="144532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144532" title="Erebia medusa">
Erebia medusa



</doc>
<doc id="144533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144533" title="Arctia caja">
Arctia caja



</doc>
<doc id="144534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144534" title="Pyrgus malvae">
Pyrgus malvae



</doc>
<doc id="144535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144535" title="Parnassius mnemosyne">
Parnassius mnemosyne



</doc>
<doc id="144536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144536" title="Parnassius apollo">
Parnassius apollo



</doc>
<doc id="144537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144537" title="Iphiclides podalirius">
Iphiclides podalirius



</doc>
<doc id="144539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144539" title="Zygaena filipendulae">
Zygaena filipendulae



</doc>
<doc id="144540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144540" title="Ibrahim Ferrer">
Ibrahim Ferrer

Ibrahim Ferrer, (* 20. február 1927, San Luís pri Santiago de Cuba – † 6. august 2005, Havana) bol kubánsky sólový spevák, člen legendárneho kubánskeho hudobného zoskupenia Buena Vista Social Club. Preslávil sa však aj samostatnou tvorbou. 
Jeho hudobná kariéra začala už v roku 1953, kedy začal Ferrer účinkovať so skupinou Pacha Alonsa v Santiagu (v roku 1959 sa skupina presunula do Havany a premenovala sa na Los Bucocos). Odvtedy jeho hudobná hviezda stúpala, avšak najviac sa preslávil až účinkovaním v hudobnom projekte Buena Vista Social Club, v roku 1999. Svoje posledné dielo nahral v roku 2005.
Zomrel ako 78-ročný v nemocnici v Havane, po návrate z koncertného turné v Európe.

</doc>
<doc id="144541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144541" title="Astacus astacus">
Astacus astacus



</doc>
<doc id="144546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144546" title="Santiago">
Santiago

Santiago môže byť:

</doc>
<doc id="144548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144548" title="Angela Merici">
Angela Merici

Svätá Angela Merici (* 21. marec 1474 (podľa iných údajov 1. marec), Desenzano del Garda, Taliansko – † 27. január 1540, Brescia) bola zakladateľka rehole uršulínok.
Život.
Sv. Angela Merici sa narodila v talianskom mestečku Desenzano del Garda pri Lago di Garda do zbožnej rodiny Giovanniho Mericiho. Už v detstve však prišla o rodičov aj sestru, a preto sa o ňu staral jej dobre situovaný strýko. Vďaka nemu mala príležitosť na samoštúdium. Doba, v ktorej Angela žila, bola postihnutá neustálymi vojnovými konfliktmi a úpadkom morálky ľudí i Cirkvi, mnoho ľudí žilo v biede. Vplyvom tejto situácie a pevnej viery sa Angela rozhodla, že zasvätí svoj život dobročinným a charitatívnym aktivitám a pomoci tým, ktorí to potrebujú. V roku 1516 prichádza do mesta Brescia, kde po čase získala povesť múdrej a obetavej ženy a po radu a pomoc si k nej chodili mnohí – bohatí aj chudobní, ženy i muži... Angela absolvovala viaceré púte na posvätné miesta, okrem iného do Svätej zeme ( kde údajne prišla o zrak) a do Ríma, kde ju prijal pápež. 
V Brescii sa okolo Angely postupne vytvorilo spoločenstvo žien, ktoré boli jej nasledovníčky vo filozofii nepoškvrneného života, oddanej pomoci chudobným. V roku 1535 bola formálne založená Spoločnosť Sv. Uršule, ktorej predstavenou sa stala Angela. Ich prvotným záujmom bola pomoc sociálne odkázaným, napr. sirotám a chudobným rodinám, a služba Bohu. Spoločnosť zakladala sirotince a školy. Ženy, ktoré doň vstúpili, mali vzácnu príležitosť sa vzdelávať. Činnosťou Angely Merici a uršulínok sa nechali inšpirovať viacerí jej súčasníci a charitatívnu prácu rozvíjali v mnohých častiach dnešného Talianska. 
Angela zomrela 27. januára 1540. Za svätú bola vyhlásená v roku 1807. 
Prvé uršulínky na územie dnešného Slovenska prišli v roku 1676, keď svoj prvý kláštor založili v Bratislave. Postupne otvorili ďalšie domy v Košiciach (1687) a v Trnave (1724). Popri kláštoroch spravovali aj dievčenské školy.
Referencie.
Ursuline Sisters of Cleveland: St. Angela Merici, foundress of Ursuline Sisters 

</doc>
<doc id="144550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144550" title="Slovenský zväz ľadového hokeja">
Slovenský zväz ľadového hokeja

Slovenský zväz ľadového hokeja (SZĽH) je riadiacim orgánom ľadového hokeja na Slovensku. Riadi viacero hokejových súťaží, konkrétne:
V súčasnosti je členom SZĽH:
Oficiálna stránka: https://www.hockeyslovakia.sk/sk/
Ocenenia.
Najlepší hokejista sezóny.
Víťazi v ankete Zlatý puk (do roku 1997 sa vyhlasoval Najlepší hokejista sezóny)

</doc>
<doc id="144555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144555" title="Chotárny potok">
Chotárny potok

Chotárny potok môže byť:

</doc>
<doc id="144563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144563" title="Colmar">
Colmar

Colmar je mesto v departemente Haut-Rhin v regióne Grand Est na východe Francúzska.
Geografia.
Colmar sa nachádza južne-juhovýchodne od Štrasburgu, mestom preteká rieka Lauch, ktorá je prepojená s riekou Rýn. Neďaleko sa nachádza pohorie Vogézy. Na juh od mesta sa nachádza mesto Mulhouse, na východ nemecká hranica a mesto Freiburg im Breisgau.
Dejiny.
Colmar (po latinsky "Columbarium") bol založený v 9. storočí. V roku 1226 dostal postavenie slobodného mesta v rímskonemeckej ríši. Počas tridsaťročnej vojny mesto ovládali dva roky švédske vojská. V roku 1697 ho dobyl francúzsky kráľ Ľudovít XIV.
Kultúra.
V centre mesta sa nachádzajú staršie budovy, väčšie množstvo stavieb v nemeckom gotickom štýle a v ranom renesančnom štýle. Nachádza sa tu množstvo starých kostolov, medzi ne patrí "Kostol Saint-Martin" 
(13. storočie), jeden z najväčších a najzaujímavejších. Miestny umelec a jeden z najdôležitejších nemeckých maliarov obdobia neskorej gotiky Martin Schongauer tu namaľoval v 15. storočí dielo "Madonna ruží" v kostole rádu dominikánov.
V múzeu "Unterlinden" sa nachádza dielo renesančného maliara Matthiasa Grünewalda "Isenheimský oltár".
Ďalšie kultúrne miesta sú "Bartholdi múzeum", kde sú vystavené diela slávneho umelca a sochára Frederica Bartholdiho. V meste sa nachádza múzeum hračiek a prírodovedné múzeum.
V meste sa každý júl koná medzinárodný hudobný festival.

</doc>
<doc id="144566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144566" title="Ulica Karola Adlera (Bratislava)">
Ulica Karola Adlera (Bratislava)

Ulica Karola Adlera je ulica v Bratislave, v mestskej časti Dúbravka. Nachádza sa v miestnej časti Podvornice. Je pomenovaná podľa Karola Adlera (19101944), účastníka SNP, popraveného nacistami. 
Ulica vznikla v 70. rokoch 20. storočia pri výstavbe panelákového sídliska. Na Karola Adlera 5 sa nachádza Stredná priemyselná škola elektrotechnická.

</doc>
<doc id="144567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144567" title="Sv. Angela Merici">
Sv. Angela Merici



</doc>
<doc id="144568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144568" title="Janický potok">
Janický potok

Janický potok je vodný tok v južnom Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Pohanského potoka, má dĺžku 3,8 km a je tokom VII. rádu.
Pramení v Cerovej vrchovine, v podcelku Petrovská vrchovina, na severozápadnom svahu Pohanského hradu (389,2 m n. m.) v nadmorskej výške približne 230 m n. m., v blízkosti štátnej hranice s Maďarskom. Tečie severovýchodným smerom cez Cechmajstrovu dolinu, kde sprava priberá krátky prítok (193,1 m n. m.) z osady Močidlá a následne preteká močaristým územím. Potom sa stáča, pokračuje na krátkom úseku východným smerom, oblúkom sa stáča k juhovýchodu a v nadmorskej výške cca 176 m n. m. ústi do vodnej nádrže Janice.

</doc>
<doc id="144569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144569" title="Harriet Taylorová Millová">
Harriet Taylorová Millová

Harriet Taylorová Millová rod. Harriet Hardyová (* 8. október 1807, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 3. november 1858, Avignon, Francúzsko) bola britská filozofka. 
Jej druhým manželom bol John Stuart Mill. Spájal ich záujem o filozofiu a umenie. Určiť skutočný rozsah diela Harriet Taylor Mill a pokúsiť sa o jeho hodnotenie je vo veľkej miere sťažené aj z toho dôvodu, že jej vzťah s J. S. Millom bol veľmi blízky a dvojica trávila nesmierne veľa času pri spoločných diskusiách. Sám Mill vo svojej autobiografii pripisuje mnohé z myšlienok, ktoré uverejňoval vo svojich dielach práve svojej manželke Harriet, no napriek týmto odkazom je problematika pôvodu myšlienok, ktoré boli uverejnené pod menom J. S. Milla v súčasnosti veľmi aktuálnou témou rôznych polemík.
Okrem iného, napísala H. T. Millová prácu "Oslobodenie žien", v ktorej vysvetľuje dôležitosť účasti žien na verejnom politickom živote.

</doc>
<doc id="144571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144571" title="Janícky potok">
Janícky potok

Janícky potok je krátky vodný tok v regióne Turňa, v juhozápadnej časti okresu Košice-okolie. Je to ľavostranný prítok Konotopy, meria 3,8 km a je tokom VII. rádu. Niekedy sa nesprávne označuje ako "Janický potok".
Potok pramení v Bodvianskej pahorkatine, v podcelku Abovská pahorkatina, na severnom svahu vrchu Seksia () v nadmorskej výške cca , neďaleko štátnej hranice s Maďarskom. Od prameňa tečie na sever, sprava priberá krátky prítok z oblasti Kanovského a zľava prítok od osady Paľová. Potom napája vodnú nádrž Janík a následne pokračuje severozápadným smerom. Vzápätí vstupuje do Košickej kotliny, do podcelku Košická rovina, kde preteká okrajom obce Janík, kde sa stáča na sever, zľava ešte priberá krátky prítok zo západného svahu Černičného () a v blízkosti obce ústi v nadmorskej výške približne do Konotopy.

</doc>
<doc id="144572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144572" title="Judith Butler">
Judith Butler

Judith Butler, pred tranzíciou Judith Butlerová, celým menom Judith Pamela Butlerová (* 24. február 1956, Cleveland, Ohio, USA) je americká osoba s nebinárnou rodovou identitou, post-štrukturalistická filozofka, ktorá pracuje v oblasti feministickej filozofie, queer teórie a politickej filozofie.
V slovenčine vyšla jej práca "Trampoty s rodom", v ktorej predkladá svoju radikálnu a pre niekoho provokatívnu tézu o konštrukcii pohlavia.
Judith Butler je nebinárneho rodu, v angličtine používa zámená „they/them“.

</doc>
<doc id="144575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144575" title="Harriet Taylor Mill">
Harriet Taylor Mill



</doc>
<doc id="144576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144576" title="Georgia O’Keeffe">
Georgia O’Keeffe



</doc>
<doc id="144578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144578" title="Laurie Andersonová">
Laurie Andersonová

Laurie Andersonová, narodená jako Laura Phillips Anderson, (* 5. jún 1947, Glen Ellyn, Illinois, USA) je americká alternatívna performerka, speváčka, huslistka a skladateľka, ktorá pracuje s novými elektronickými technológiami. Vo svojej tvorbe reflektuje filozofické, sociálne a politické témy.
Do širšieho povedomia sa zapísala singlom „O Superman“, ktorý viedol k podpisu zmluvy s Warner Bros. a vydaniu debutového alba "You're the Guy I Want To Share My Money With".
Niekoľko rokov žila a spolupracovala s Lou Reedom. V roku 2008 sa vzali. Už skôr hrala na Reedových albumoch "Set the Twilight Reeling" (1996), "Ecstasy" (2000) a "The Raven" (2003). Reed potom hral na jej albumoch "Bright Red" (1994), "Life on a String" (2001) a "Homeland" (2010). Obaja sa spolu podieľali na albume Johna Zorna "The Stone: Issue Three" (2008).
Žije a pracuje v New Yorku.

</doc>
<doc id="144579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144579" title="Vitamín E">
Vitamín E

Vitamín E alebo tokoferol je jeden z vitamínov rozpustných v tukoch. 
Vitamín E sa považuje za účinný antioxidant. Ovplyvňuje tvorbu červených krviniek, zúčastňuje sa obnovy a rastu svalovej hmoty a ďalších tkanív. Je dôležitý pre prevenciu samovoľných potratov, má účinok na potenciu. Podporuje činnosť pohlavných žliaz. Spomaľuje proces starnutia buniek a tkanív, preto sa pridáva do kozmetických prípravkov.

</doc>
<doc id="144586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144586" title="Laurie Anderson">
Laurie Anderson



</doc>
<doc id="144588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144588" title="Mileva Marićová">
Mileva Marićová

Mileva Marićová (* 19. december 1875, Titel, Srbsko – † 4. august 1948, Zürich, Švajčiarsko) bola srbská matematička, fyzička a manželka Alberta Einsteina.
Bola uzavretá, ale nesmierne nadaná pre matematiku a fyziku. Študovala v Novom Sade, Záhrebe, Berne, až sa nakoniec, ako len piata žena v dejinách, dostala na Polytechniku v Zürichu, kde študovala ako jediná žena svojej generácie.
Tu stretla Alberta Einsteina, s ktorým ju zo začiatku spájalo priateľstvo a podobné názory na fyzikálne problémy. Neskôr sa stali manželmi a mali spolu tri deti. V roku 1919 sa rozviedli.
Mileva bola veľmi nadanou študentkou, no kvôli vzťahu s A. Einsteinom sa vzdala vlastnej kariéry a stala sa oporou pre svojho manžela. Nesporné však je, že fyzikou sa zaoberala naďalej. Existujú isté indície, ktoré vedú k záverom, že bola spolutvorkyňou teórie relativity. Takéto tvrdenia rozpútali ostré diskusie, ktoré pretrvávajú ešte v súčasnosti. Faktom však zostáva skutočnosť, že Einstein ju v ďakovnej reči pri príležitosti prevzatia Nobelovej ceny v roku 1922 nespomenul, zato jej odovzdal finančnú odmenu v plnej výške 1 milión dolárov.
Skutočnosť, že v medzivojnovom období nemal Einstein žiadne rodinné záväzky, mu umožnila intenzívnejšiu prácu na všeobecnej teórii relativity.
Faktom zostáva, že sa význam Milevy Marić Einstein v dejinách vedy nivelizuje, a že si zaslúži omnoho väčšiu pozornosť, ako jej bola venovaná doteraz.

</doc>
<doc id="144593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144593" title="Dopravný podnik mesta Banská Bystrica">
Dopravný podnik mesta Banská Bystrica

Dopravný podnik mesta Banská Bystrica, a.s. (skr. DPMBB) je akciová spoločnosť, ktorá prevádzkuje MHD v Banskej Bystrici.
Dejiny.
Po spoločenských zmenách sa postupne čoraz viac zanedbávala dôležitosť verejnej dopravy a ešte dynamickejšie ubúdalo z finančného krytia výkonov vo verejnom záujme a investícií do verejnej dopravy. V snahe o získanie väčšieho množstva finančných prostriedkov mesto 27.12.1996 založilo obchodnú spoločnosť Mestská hromadná doprava Banská Bystrica, a. s. (MHD BB a.s.). Vďaka tomu sa Banská Bystrica opäť zaradila medzi mestá s "dopravnými podnikmi" a mohla poberať dotácie od štátu.
Od 10.11.2006 začala spoločnosť prevádzkovať dopravu na linkách 101 - 105. Zabezpečovaná bola minibusmi typu Iveco Stratos. Slúžili ako doplnok k bežným linkám MHD, obsluhovali časti mesta s problematickou obsluhou normálnymi autobusmi a spájali ich s centrom mesta (Nám. Š. Moysesa, Kapitulská) a so športovým komplexom na Štiavničkách.
Tým, že sa zo spoločnosti MHD BB a.s. stal dopravca reálne vykonávajúci dopravu, došlo aj k zmene názvu na "Dopravný podnik mesta Banská Bystrica, a. s." od 28.02.2007.
Od 10.11.2007 bola obnovená prevádzka trolejbusov na prvých dvoch linkách č. 3 a 5. Dokonca roka 2007 boli postupne spustené aj zostávajúce trolejbusové linky č. 1, 2, 4, 6, a 7. V roku 2009 pribudla od 01.07.2009 ôsma trolejbusová linka č. 8, ktorá vznikla odčlenením časti spojov linky č. 7.
K 01.02.2010 došlo k odkúpeniu objektov vozovne v Kremničke, trolejového vedenia a 27 trolejbusov od SAD Banská Bystrica. Súčasne došlo k podaniu žiadosti o nenávratný finančný príspevok z Európskeho fondu pre regionálny rozvoj na nové trolejbusy. V tejto žiadosti bol DPMBB úspešný a od 01.07.2011 bolo do premávky zaradených 19 nových trolejbusov Škoda 30 Tr SOR.
Prevádzka minibusových liniek č. 101 až 105 bola niekoľkokrát reorganizovaná, pričom postupne zanikli linky č. 103 až 105. Od 01.07.2011 ostala v prevádzke jediná linka č. 101, ktorej prevádzka bola z finančných dôvodov ukončená k 31.12.2011.
V súčasnosti má v spoločnosti mesto Banská Bystrica 49% podiel a SAD Zvolen 51%, a je teda väčšinovým vlastníkom.

</doc>
<doc id="144594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144594" title="Mestská hromadná doprava v Banskej Bystrici">
Mestská hromadná doprava v Banskej Bystrici

Mestská hromadná doprava Banská Bystrica je sieť mestskej dopravy v Banskej Bystrici. Tvorí ju 8 trolejbusových liniek prevádzkovaných spoločnosťou DPMBB a 22 autobusových liniek prevádzkovaných spoločnosťou SAD Zvolen.
História dopravy.
S prevádzkou sa začalo k 1. máju 1950, pôvodne na jednej linke. V roku 1955 sa prevádzka rozšírila o ďalšie 3 linky. Svoj najväčší rozmach zaznamenala v 80. rokoch z dôvodu výstavby nových sídlisk a a zvýšením dopytom o prepravu z okolitých v tom čase pričlenených obcí (Malachov, Badín, Hronsek, Nemce...), na konci 80. rokov sa začalo s výstavbou trolejbusovej dráhy. Tá zatiaľ nebola dokončená, chýba zatrolejenie najväčšieho banskobystrického sídliska Sásová. V roku 2005 bola MHD podfinancovaná a hromadne sa rušili linky. Od 1. januára 2006 prevádzkuje autobusovú časť MHD spoločnosť SAD Zvolen. Z počiatku prevádzkovala aj trolejbusové linky, na ktoré nasadzovala svoje autobusy kvôli tomu, že nevlastnila a ani si neprenajímala trolejbusovú infraštruktúru. Trolejbusová doprava tak vyše roka nepremávala. V dôsledku toho si mesto začalo budovať dopravný podnik, ktorý pôvodne prevádzkoval aj päticu minibusových liniek. K 1. septembru 2017 boli v súvislosti s dokončením novej budovy autobusovej stanice plánované rozsiahlejšie zmeny.
V júli 2020 mesto oznámilo vyhlásenie verejného obstarávania na prevádzku mestskej hromadnej dopravy. Súťaž mala dve časti: autobusovú a trolejbusovú dopravu a mesto chcelo vysúťažiť dvoch partnerov, ktorí by od 1. januára 2021 prevádzkovali MHD na 10 rokov. Medzi požiadavky mesta na dopravcov patrili ekológia a moderné technológie. Súťaž v autobusovej doprave vyhralo opäť SAD Zvolen, v trolejbusovej doprave DPPMB ako jediní účastníci súťaže. Cena za kilometer pri trolejbusovej doprave bude 3,72 eura, pri autobusovej 3,03 eura. Investície do vozidlového parku získané z európskych projektov budú podľa zmlúv príjmom mesta a nie dopravcov, čo je rozdielom voči iným mestám. Ceny sú po rokovaní mesta s dopravnými podnikmi nižšie ako pôvodných 4,04 a 3,93 eura. Cena pri trolejbusovej doprave zahŕňa aj údržbu dopravnej dráhy. Všetky vozidlá budú vybavené GPS systémom na monitorovanie polohy, od budúceho roku WiFi pripojením, dopravci budú používať jednotnú dopravnú kartu a nastupovanie bude všetkými dverami.
V júli 2020 mesto tiež oznámilo získanie dotácie od Integrovaného regionálneho operačného programu na rekonštrukciu 9 zastávok MHD. Pôjde o združené zastávky: trolejbusy, MHD a prímestské autobusy: "„Tri z nich sú na Partizánskej ceste v smere do Šalkovej aj do mesta, ďalšie dve na Rudohorskej a jedna pri Úsvite v smere na Fončordu. Zvyšné zastávky sú pri Rooseveltovej nemocnici v smere do mesta, na Tajovského ulici pri mestskom parku a na Lazovnej.“" Rekonštrukcia by mala začať v roku 2021.
Ekologizovanie MHD.
V Banskej Bystrici sa za pomoci fondov z Európskej únie darí ekologizovať MHD. Prvý krok bol v roku 2009 zakúpením 20-tich nízkopodlažných autobusov s pohonom na stlačený zemný plyn (CNG). V roku 2011 sa podarilo úspešne predĺžiť životnosť trolejbusovej dopravy v Banskej Bystrici vďaka obnove vozidlového parku zakúpením 19-tich nových trolejbusov, v obnove trolejbusového vozového parku sa úspešne pokračovalo v rokoch 2015 a 2017. V roku 2013 bolo objednaných ďalších 14 nízkopodlažných autobusov s pohonom na stlačený zemný plyn (CNG). V roku 2023 bolo dodaných 8 kĺbových autobusov Iveco Urbanway 18 Mild hybrid. V roku 2025 budú objednávať 36 autobusov a 7 trolejbusov.
Linky MHD.
Trolejbusy.
Trolejbusové linky sú prevádzkované DPMBB.
Autobusy.
Autobusové linky sú prevádzkované spoločnosťou SAD Zvolen.
Vozidlový park.
V MHD Banská Bystrica premáva 25 trolejbusov (+ 5 záložných) a 57 autobusov (+ 2 záložné). 
Trolejbusy.
Bližšie rozpísané v článku Trolejbusová doprava v Banskej Bystrici.

</doc>
<doc id="144596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144596" title="Pohanský potok">
Pohanský potok

Pohanský potok je potok v južnom Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Mačacieho potoka, meria 4,3 km a je tokom VI. rádu.
Pramení v Cerovej vrchovine, v podcelku Petrovská vrchovina, severne od kóty 368,7 m na slovensko-maďarskej štátnej hranici, v nadmorskej výške približne 215 m n. m. Od prameňa tečie najprv severovýchodným smerom cez samotu Teplá dolina, oblúkom sa stáča na východ, sprava priberá prítok z oblasti Vysokej skaly a vteká do vodnej nádrže Janice. Z ľavej strany ústi do nádrže Janický potok a vodný tok pokračuje na sever. Vstupuje do Juhoslovenskej kotliny, do podcelku Rimavská kotlina, stáča sa na severovýchod a tečie v blízkosti obce Janice. Tu priberá pravostranný prítok pretekajúci obcou a severne od nej ústi v nadmorskej výške cca 164 m n. m. do Mačacieho potoka.

</doc>
<doc id="144597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144597" title="Catherine de Rambouilletová">
Catherine de Rambouilletová

Catherine de Rambouilletová, markíza de Rambouillet, franc. Catherine de Rambouillet, narodená Catherine de Vivonne, (* 1588, Rím, Taliansko - † 2. december 1665, Paríž, Francúzsko) bola zakladateľka prvého spoločenského salónu v Paríži v 17. storočí. Salón si otvorila vo svojom paláci „hôtel de Rambouillet“, ktorý sa nachádzal na mieste dnešného pavilónu Turgot patriaceho k Louvru. 
Životopis.
Narodila sa v Ríme v rodine Jeana de Vivonne, markíza de Pisany, neskoršieho ambasádora v Španielsku, a matke Giulii Savelli, rímskej šľachtičnej, neteri pápeža. Bola vychovaná v konverzačnej kultúre, zúčastňovala sa stretnutí jej otca s literárnymi priateľmi. 
Vydala sa v 12 rokoch (27. január 1600) za Charlesa d´Angennes, vidama du Mans a budúceho markíza de Rambouillet. Pár opustil pôvodný hôtel de Rambouillet, ktorý sa nachádzal na mieste dnešného Palais-Royal, aby sa usadil v hôtel de Pisani, druhom hôtel de Rambouillet v ulici Saint-Thomas-du-Louvre v Paríži. Palác prerobili, čím inšpirovali Máriu Medicejskú pri plánovaní jej Luxemburského paláca. Catherine mala sedem detí. Dvaja synovia zomreli mladí. Dcéra Julie jej sekundovala v salóne, Angélique bola prvou manželkou grófa de Grignan a tretia dcéra vstúpila do kláštora, neskôr sa stala opátkou z Yerres. Vnučka po línii Julie, Marie-Julie de Sainte-Maure, sa stala vojvodkyňou d'Uzès.
Salón.
Z dôvodu zhoršeného zdravia a tiež mravov na dvore sa rozhodla prijímať vysokú spoločnosť u seba. Zaujímala sa o umenie, literatúru, mala rada históriu a hovorila viacerými jazykmi. Držala si skvelý salón aj s pomocou dcéry Julie (1607-1671), na počesť ktorej bola skomponovaná séria madrigalov „La guirlande de Julie“, až do jej sobáša (1645) s vojvodom de Montausier a smrti Vincenta Voiture v 1648. Salón neprerušene trval od roku 1618 do 1648. Salón mal veľký vplyv na francúzsky jazyk a literatúru tej doby, jeho návštevníčky preciózky mali dôležitú úlohu v obnovovaní francúzskeho slovníka. Molière spodobnil a zosmiešnil prostredie salónu v divadelnej hre „Les Précieuses ridicules“ (Smiešne preciózky).
Salón madame de Rambouillet bola priekopnícka inštitúcia, ktorá položila základy Francúzskej akadémie. Práve tu bol prijímaný kardinál de Richelieu a vďaka hosťom, ktorí sa zaoberali čistotou gramatiky francúzskeho jazyka, oficiálne založil za účelom jeho udržiavania akadémiu. Zakladajúci akademici boli vyberaní z radov mužov, ktorých hodnotila a prijímala vo svojom salóne Catherine de Vivonne, markíza de Rambouillet. 
Salón madame de Rambouillet si vedel uctiť ženy, na rozdiel od ostatných salónov, ktoré navštevovali masívne len muži. Preto madame de Rambouillet navštevovali aj zástupy mladých žien z najlepších rodín. Prezývaná Arthénice, anagram zložený z mena Malherbe, sa objavila ako Cléomire v diele „Artamène ou le Grand Cyrus“ od Georgesa a Madeleine de Scudéry. Cyrus mal byť Enghien - Condé. Medzi návštevníkmi hôtel de Rambouillet sa najčastejšie vyskytovali: François de Malherbe, Honoré d'Urfé, vojvodkyňa de Longueville, M. de Chaudebonne, Antoine Godeau, Honorat de Bueil de Racan, Marc-Antoine Girard de Saint-Amant, Georges de Scudéry, Jean Desmarets de Saint-Sorlin, Roger de Bussy-Rabutin, Claude Malleville, François Maynard, Jean Ogier de Gombauld, Pierre Corneille, Angélique Paulet, Madame de La Fayette, Madame de Sévigné, Guillaume Colletet, Claude Favre de Vaugelas, Gédéon Tallemant des Réaux, Vincent Voiture a Richelieu. Salón bol zrušený medzi rokmi 1645 a 1650 po vydaji dcéry Julie, z dôvodu viacerých úmrtí v rodine a aktuálneho politického diania - Frondy.
Zdroje.
 

</doc>
<doc id="144600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144600" title="Anne Conwayová">
Anne Conwayová

Anne Conwayová (rodená Finchová) (* 14. december 1631, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 18. február 1679, tamže) bola anglická filozofka, patrila k okruhu Cambridgeských platonikov okolo Henryho Moora. 
Hoci vychádzala z kartezianizmu, vo svojom poslednom a vrcholnom období filozofickej tvorby sa usilovala aj pod vplyvom kabalizmu o formuláciu alternatívy k dualizmu i monizmu.
Život.
Narodila sa do rodiny grófa Fincha. Veľký intelektuálny vplyv mal na ňu jej nevlastný brat John Finch, ktorý študoval na Christ´s College Cambridge University. Zoznámil ju s vedúcou postavou vtedajšieho vplyvného filozofického kruhu cambridgeských platonikov, Henry Moorom. Ten sa venoval jej štúdiu – keďže ženy mali v 17. storočí prístup na univerzitné štúdiá zakázaný – prostredníctvom listov. V roku 1651 sa vydala za vikomta Edwarda Conwaya. Jej manžel ju v jej intelektuálnom úsilí podporoval. Od detstva trpela silnými bolesťami hlavy – akiste aj tento fakt mal vplyv na jej názor, že duša a telo nie sú oddelené substancie. Bola v kontakte s významnými vedcami Kráľovskej spoločnosti. Krátko pred smrťou konvertovala na kvakerstvo.
Dielo.
Svoju filozofickú náuku opisuje aj v korešpondencii s Henry Moorom. Jej hlavným a jediným dielom bola práca The Principles of the Most Ancient and Modern Philosophy. Posmrtne vyšla v angličtine v roku 1692, jej latinský preklad vyšiel v roku 1690 pod názvom Principia philosophiae antiquissimae et recentissimae de Deo, Christo et Creatura id est de materia et spiritu in genere (anglický originál sa stratil). V nej vysvetľuje svoj trojstupňový metafyzický systém, postupujúci od Boha, cez Krista k Stvorenstvu (Creature). Na konci života sa zoznámila s Van Helmontom, ktorý jej dielo sprostredkoval Gottfriedovi Willhelmovi Leibnizovi. Pojem monády uviedla do filozofie práve Anne Conway, Leibniz náuku o monádach rozpracoval v Monadológii.
Hoci jej dielo vyšlo tlačou, nadlho – podobne ako viaceré ďalšie filozofky v histórii – upadla do zabudnutia. A to aj napriek tomu, že svojimi súčasníkmi bola považovaná za ženu „učenú na svoje pohlavie nevídane“. Predmetom sústredného záujmu historičiek a historikov filozofie sa stala len v období posledných dvadsiatich rokov, keď vychádza jej korešpondencia s Moorom, Princípy i jej intelektuálna biografia.

</doc>
<doc id="144601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144601" title="Chrámecký potok">
Chrámecký potok

Chrámecký potok je potok v južnom Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Mačacieho potoka, má dĺžku 4,5 km a je tokom VI. rádu.
Potok pramení v Cerovej vrchovine, v podcelku Petrovská vrchovina, na severovýchodnom svahu Srnieho vrchu (385 m n. m.) v nadmorskej výške cca 220 m n. m. Najprv tečie východným smerom, sprava priberá dva prítoky zo severovýchodného svahu Srnčieho vrchu a preteká Vlčou dolinou. Ďalej sa stáča na severovýchod, vstupuje do Juhoslovenskej kotliny, do podcelku Rimavská kotlina a preteká obcou Chrámec. Napokon sa stáča, pokračuje k ústiu viac-menej smerom na sever a severne od obce sa v nadmorskej výške približne 166 m n. m. vlieva do Mačacieho potoka.

</doc>
<doc id="144603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144603" title="Vlkynský potok">
Vlkynský potok

Vlkynský potok je krátky vodný tok v južnom Gemeri, v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to pravostranný prítok Rimavy, meria 2,5 km a je tokom V. rádu.
Pramení v najvýchodnejšej časti Cerovej vrchoviny, v podcelku Petrovská vrchovina, na severovýchodnom svahu Lieskovca (286,8 m n. m.), neďaleko štátnej hranice s Maďarskom, v nadmorskej výške približne 190 m n. m. V pramennej oblasti tečie sprvu na severozápad, zľava priberá krátky prítok zo severného úpätia Lieskovca a ďalej pokračuje smerom na sever. Tok vytvára oblúk ohnutý na západ, z ľavej strany priberá najprv prítok prameniaci západne od kóty 230,9 m a následne z tej istej strany svoj najdlhší prítok (2 km) prameniaci východne od kóty 251,7 m. V blízkosti obce Vlkyňa sa v nadmorskej výške cca 154 m n. m. vlieva do Rimavy.

</doc>
<doc id="144604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144604" title="Sofija Asgatovna Gubajdulinová">
Sofija Asgatovna Gubajdulinová

Sofija Asgatovna Gubajdulinová (; po tatársky Sofia Äsğät qızı Ğöbäydullina; * 24. október 1931, Čistopoľ, Sovietsky zväz† 13. marec 2025, Appen, Nemecko) bola ruská hudobná skladateľka tatárskeho pôvodu.
Životopis.
Sofija Gubajdulinová študovala hru na klavíri a kompozíciu na konzervatóriu v Kazani a v roku 1959 ukončila postgraduálne štúdium resp. ašpirantúru na Moskovskom konzervatóriu P. I. Čajkovského v triedach Nikolaja Pejka a Visariona Šebalina. Od roku 1963 žila v Moskve ako slobodná umelkyňa. V roku 1975 založila spolu s Viačeslavom Artymovom a Viktorom Suslinom skupinu Astreja pre improvizácie na zriedkavo používaných ruských, kaukazských a stredoázijských ľudových nástrojoch, ktoré svojim neznámym zvukovým charakterom ovplyvnili skladateľkino hudobné experimentovanie. Od roku 1992 žila v nemeckom Hamburgu.
S. Gubajdulina získala niekoľko významných ocenení v medzinárodných skladateľských súťažiach, o. i. v Ríme (1975) za skladbu Degrees, v Monaku (1987), aj mnoho ďalších pôct: International Record Award S. Kusevického (1989), Premio Franco Abbiato za nahrávku husľového koncertu Offertorium (1991), Ruskú štátnu cenu (1992). V jej tvorbe sa organicky a osobito snúbilo umelecké myslenie Západu (princíp dualizmu, polarizácia človek – svet, kresťanská mystika, symbolizmus, dramatické napätie) a Východu (monistický princíp, meditatívnosť, kolorizmus).

</doc>
<doc id="144606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144606" title="Irena Brežná">
Irena Brežná

Irena Brežná (* 26. február 1950, Bratislava) je slovensko-švajčiarska spisovateľka a novinárka.
Biografia.
Detstvo prežila v Trenčíne, ale v roku 1968 emigrovala do Švajčiarska, kde odvtedy žije. Študovala slavistiku, filozofiu a psychológiu na Univerzite v Bazileji. Podieľa sa aktívne na práci Amnesty International. Realizovala a podporovala rôzne humanitné a ženské projekty, napríklad v Guinei a v Čečensku.
Na Slovensku spolupracuje s feministickou vzdelávacou a publikačnou organizáciou Aspekt, ktorú podporuje od jej vzniku. Je prevažne po nemecky píšuca spisovateľka a novinárka, za svoje publicistické a literárne texty získala viacero ocenení, napríklad nemeckú Cenu Theodora Wolffa, cenu nemeckého feministického časopisu EMMA, Švajčiarsku literárnu cenu, Cenu Hermanna Kestena od nemeckého PEN klubu. Na Slovensku získala Cenu Dominika Tatarku a jej román "Nevďačná cudzin(k)a" sa dostal do finálovej desiatky ceny Anasoft litera. V máji 2022 jej prezidentka Zuzana Čaputová udelila štátne vyznamenanie Pribinov kríž II. triedy za mimoriadne zásluhy o kultúrny rozvoj SR.
Je stálou prispievateľkou niekoľkých švajčiarskych a nemeckých novín a časopisov, napríklad Neue Zürcher Zeitung, Berliner Freitag.
Dielo.
Knižné publikácie vydané na Slovensku (okrem časopiseckých textov):

</doc>
<doc id="144610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144610" title="Neporadzský potok">
Neporadzský potok

Neporadzský potok je potok v južnom Gemeri, tečie v juhovýchodnej časti okresu Rimavská Sobota. Je to ľavostranný prítok Slanej, meria 8,2 km a je tokom IV. rádu. 
Pramení v geomorfologickom celku Bodvianska pahorkatina, v podcelku Gemerská pahorkatina, neďaleko štátnej hranice s Maďarskom nad obcou Neporadza v nadmorskej výške cca 230 m n. m. Najprv tečie západojuhozápadným smerom, preteká obcou Neporadza a následne tiež Neporadzskou dolinou. V nadmorskej výške 202 m n. m. priberá prvý krátky prítok zľava a v ústí doliny významný pravostranný Bukovinský potok. Potom pokračuje juhojuhozápadným smerom popri osade Štrkovec na pravom brehu a vstupuje do Juhoslovenskej kotliny (podcelok Rimavská kotlina) a z ľavej strany priberá potok (179,2 m n. m.) pretekajúci dolinou Blatník. Následne pokračuje severojužným smerom, prudko sa stáča na západ a preteká obcou Kráľ. Západne od obce ústi v nadmorskej výške približne 159 m n. m. do Rimavy.

</doc>
<doc id="144612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144612" title="Georgia O’Keeffová">
Georgia O’Keeffová

Georgia O’Keeffová, (* 15. november 1887, Sun Prairie, Wisconsin, USA – † 6. marec 1986, Santa Fe, Nové Mexiko) bola americká maliarka.
Známa je svojimi obrazmi zväčšených kvetín, zvieracích lebiek a krajiny. Vypracovala maliarsky štýl, ktorý len zriedkakedy prekračuje hranice k abstrakcii. V jej maľbách prevláda plošnosť a maliarska precíznosť.

</doc>
<doc id="144615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144615" title="Ruth Benedictová">
Ruth Benedictová

Ruth Fultonová Benedictová (* 6. jún 1887, New York. New York, USA – † 19. september 1948, New York) bola americká antropologička.
V rokoch 1919-1921 navštevovala prednášky na New School for Social Research (NY) (vrátane prednášok A. Goldenweisera). Na Columbijskej univerzite sa stala asistentkou F. Boasa, žiačkou a blízkou spolupracovníčkou jej bola Margaret Meadová. V priebehu 20. a 30. rokov 20. storočia viedla terénne výskumy niektorých kmeňov pôvodného obyvateľstva Ameriky a na Novej Guinei. Výsledkami skúmaní podoprela teórie kultúrneho determinizmu a kultúrneho relativizmu. Vo svojich prácach operuje s pojmami ako sú zvyk, kultúrna konfigurácia, kultúrne vzorce.

</doc>
<doc id="144616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144616" title="Gájatrí Čakravartíová Spiváková">
Gájatrí Čakravartíová Spiváková

Gájatrí Čakravartíová Spiváková (po hindsky गायत्री चक्रवर्ती स्पिवाक; * 24. február 1942, Kalkata) je indická literárna kritička a teoretička. 
Je známa najmä vďaka prekladu Derridovho diela "Of Grammatology". Jej článok "Can the Subaltern Speak?" je pokladaný za zakladateľský text postkolonialismu. Samu seba často označuje za para-disciplinárnu, etickú filozofku, za marxisticko-feministickú dekonštruktivistku a zaujíma sa o takú problematiku akou sú tendencie inštitucionálnych a kultúrnych praktík, zameraných na vylúčenie alebo marginalizáciu ľudí nižšie spoločensky postavených, hlavne žien. Spivaková navrhla termín "„strategický esencializmus“", ktorú označuje ako dočasnú solidaritu ako nevyhnutnú podmienku sociálnej akcie.
V roku 1964 sa vydala za Američana Talbota Spivaka, rozviedli sa v roku 1977.

</doc>
<doc id="144617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=144617" title="Zdeňka Kalnická">
Zdeňka Kalnická

Prof. PhDr. Zdeňka Kalnická, CSc. (* 1953) je česká filozofka, univerzitná profesorka a prekladateľka. Vyštudovala klavír na štátnom konzervatóriu v Ostrave a filozofiu a estetiku na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V súčasnosti je vedúcou katedry na Filozofickej fakulte Ostravskej univerzity.
Dielo.
Zaoberá sa filozofiou 20. storočia, hlavne pragmatizmom a hermeneutikou, estetikou a feminizmom. 
Je autorkou časti "Voda" v kolektívnej monografii "Estetika čtyř živlu: Země, voda, oheň, vzduch", ktorá vyšla anglicky pod názvom "Aesthetics of the Four Elements: Earth, Water, Fire, Air" (2001). Pre študentov pripravila vysokoškolský učebný text "Angloamerická, nemecká, francúzska a talianska estetika 70. a 80. rokov 20. storočia" (1992), je autorkou stati "Myseľ a rod" v monografii "Príbehy o hľadaní mysle" (2001) a štúdie "Obrazy vody a ženy" v kolektívnej monografii "Otázky rodovej identity vo výtvarnom umení, architektúre, filme a literatúre" (2000). V roku 2002 jej vyšla kniha "Obrazy vody a ženy". Publikovala tiež radu odborných štúdii v domácich a zahraničných časopisoch a zborníkoch. Prekladá odbornú literatúru z angličtiny, napr. Umberta Eca, Paula Ricoeura, Richarda Shustermana.
REFERENCIE

</doc>
